*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Syd Belton (Syd Belton)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Syd Belton, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Syd Belton
       The Boy who would not go to Sea

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYD BELTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Syd Belton; ya da Denize Gitmek İstemeyen Çocuk, George Manville
Fenn.

________________________________________________________________________

Kitap, Sydney adlı çocuğun donanmada Yüzbaşı olan babası ve Amiral olan amcasıyla akşam yemeğini yeni bitirdiği bir ev sahnesiyle başlar. İki yaşlı beyefendinin bir deniz subayı olmasını umduğu Syd'in kariyerini tartışmaktadırlar. Ancak Syd'in başka fikirleri vardır: yerel doktorla birlikte vizitelerde bulunmuştur ve
kendisinin de doktor olmak isteyebileceğini düşünmektedir. Hikayenin geçtiği zaman on sekizinci yüzyılın ortalarıdır, ancak bunun tek gerçek kanıtı insanların
eğik şapka takmalarıdır. Bunun dışında hikaye yüz yıl sonrasına uyabilir, ancak hikayenin sonlarında Fransızların düşman olduğu bir nokta vardır.

Syd'in, babasının bahçıvanının oğluyla birlikte evden kaçtığı bir bölüm var, bu kişi denizcilik günlerinde onun dümencisiydi. Döndüğünde aslında bir deniz subayı olmak istediğini fark eder. Babası ona daha önce birlikte görev yaptığı bir kaptanla birlikte bir deniz harp okulu öğrencisi olarak bir görevlendirme ayarlamaya çalışır, ancak reddedilir. Şu anki Birinci Deniz Lordu'nun, yani tüm donanmanın komutanı olan Amiral'in, eskiden birlikte görev yaptığı biri olduğunu fark eder, bu yüzden bu seçkin subayı görmeye giderler. Sonuç olarak Syd'in babası Sirius'a komuta etmek üzere atanır ve Syd'i bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yanına almaya davet edilir.

Buradan itibaren Syd'in Deniz Kuvvetleri'ndeki ilk günlerini anlatan mükemmel ve iyi anlatılmış bir anlatıya ve ardından kendini Karayipler'de bir kaya tutan bir deniz kuvvetleri grubunun komutanı olarak bulduğu bir bölüme sahibiz.

Bu hikayeyi, özellikle de sesli kitap haline getirirseniz, beğeneceksiniz.

________________________________________________________________________

SYD BELTON; YA DA DENİZE GİTMEK İSTEYEN ÇOCUK, GEORGE MANVILLE
FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZE GİTMEK İSTEYEN ÇOCUK.

"İşte sen, Syd, limanı geç."

Sydney Belton gümüş sürahi standını tuttu ve onu cilalı maun masanın üzerinde dikkatlice kaydırdı
Amiral Belton'ın sandalyesine oturduğu yere doğru.

"Avaz!"

Kızıl yüzlü yaşlı beyefendi o yalvarışı öyle gür bir sesle söyledi ki sürahiyi geçiren yakışıklı çocuk
irkildi ve neredeyse devirdi.

"Ne oldu, Tom?" masanın diğer ucundan geldi,
Kaptan Belton, kardeşi kadar kırmızı saçlı, sağlam görünüşlü bir beyefendiydi,

Amiralin _vis-a-vis_'iydi.

"Kendi bardağını doldurmadan sürahiyi dolaştırıyor!" diye bağırdı amiral. "Doldur, genç köpek, ve Kral'ın sağlığına iç."

"Hayır, teşekkür ederim, amca," dedi çocuk sessizce, "Bir bardak içtim."

"Eh, efendim, ben de içtim. Size Kral'ın sağlığına
önereceğimi söylememiş miydim?"

"Suyla içeceğim, amca."

"Ne, efendim? En yüce Majestelerinin sağlığını çiğ suyla iç!
Biliyorsam hayır."

"Ama port şarabı yüzümü yakıyor amca ve Doktor Liss diyor ki--"

"Doktor Liss'i kahretsin, efendim! Doktor Liss'i asın, efendim! Tanrı aşkına, efendim, eğer
ben tekrar aktif görevde olsaydım ve Doktor Liss'iniz benim filomda olsaydı, onu üçe bölüp on iki düzine verirdim, efendim."

"Hayır, yapmazdın amca," dedi çocuk, bir ceviz kırarak ve onu gizlice izleyen
babasına bakarak.

"Ne, efendim? Yapmazdım? Bak, kardeş Harry, Liss bu çocuğun
aklını bozuyor."

"Bozmaktan anlamam, Tom," dedi yüzbaşı gülümseyerek, "ama kesinlikle kafasına bazı garip şeyler
koyuyor gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor. Ona Kral'ın sağlığını suda içmeyi öğretiyor."

"Hayır, yapmadı amca," dedi çocuk, bir ceviz daha kırarak.

"Evet, yaptı, efendim. Bana nasıl karşı çıkarsınız! Kahretsin efendim, eğer
sizi gemiye alsaydım, direk başınızı alırdım."

"Hayır, yapmazdınız, amca," dedi çocuk, taze soyulmuş bir ceviz parçasını
tuza batırıp dişlerinin arasında çıtırdatarak. "Ne efendim?"

"Bence yapmazsın," diye cevapladı çocuk.

"Neden, genç köpek?"

"Çünkü babamın bundan hoşlanmayacağını bilirdin."

Kaptan Belton güldü ve port şarabını yudumladı ve amiral yanaklarını üfledi.

"Bak buraya, kardeş Harry," diye bağırdı; "bu benim yeğenim Sydney mi, yoksa bir deniz hukukçusunun
kahrolası genç oğlu mu?"

"Ah, kesinlikle Syd," dedi kaptan.

"O zaman küstah, pragmatik genç bir züppeye
döndü; ve onu as, aklı başına gelene kadar
yaymak istiyorum."

Bir ceviz parçasını soymakta olan çocuk amcasına yan yan baktı ve güldü.

"Ah, yapardım, efendim, ve hiç şüphem yok," diye bağırdı amiral, şiddetle. "Harry, gemide disiplini hiç korumuyorsun. Hadi, Syd, denize açılmanın
zamanı geldi."

Çocuk bir ceviz daha aldı ve babasının onu dikkatle izlediğinin
farkında olarak onu ezdi.

"Denize açılmak istemiyorum, amca," dedi çocuk sonunda, cevizinin kırık kabuklarını
ayıklarken.

"Ne?" diye kükredi amiral. "Al bakalım, beyefendi, bunu bir daha söyle."

"Denize açılmak istemiyorum, amca."

"Denize açılmak-istemiyor musun, beyefendi?"

"Hayır, amca."

"Şaşkınım," dedi yaşlı beyefendi, hızla bir kadeh şarap doldurup
dile getirdi. "Kardeş Harry, buna ne diyeceksin?"

"Hepsi saçmalık. Çocuk kendi aklını kullanamıyor."

"Elbette hayır," diye bağırdı amiral, Sydney'e sertçe dönerek, Sydney cevizinden kabuğunu çıkarmaya devam etti. "Biliyor musunuz efendim, aileniz Elizabeth günlerinden beri denizcidir."

"Evet, amca," dedi çocuk soğukkanlılıkla. "Bunu sık sık söylediğinizi duydum."

"Ve ailenin son temsilcisi olarak, onun onurunu korumak sizin göreviniz mi, efendim?"

"Hayır, amca."

"Ne, efendim?" diye bağırdı yaşlı adam sertçe.

"Ben denizci olmaya uygun değilim," diye devam etti çocuk, yeterince sessizce.

"Ve dua edin, neden olmasın, Sydney?" dedi Kaptan Belton, kaşlarını çatarak.

"Çünkü ben çok korkağım, baba."

"Bir Belton!" diye inledi amiral, "ve kendisinin korkak olduğunu söylüyor."

"Denizci olmak isteyen bir çocuk denizi sevmeli."

"Elbette efendim," dedi kaptan.

"Ve ondan nefret ediyorum."

"Ve neden acaba?" dedi amiral sertçe.

"Çünkü çok tuzlu," dedi Syd, adını verdiği
soslardan biraz daha almakla meşguldü.

"Tuz mu?" diye bağırdı amiral. "Elbette öyle ve öyle olmalı.
Saçmalık! Bize gülüyor, Harry - bir köpek."

"Hayır değilim amca; denizci olmaya uygun değilim."

"O zaman, lütfen, siz neye uygunsunuz efendim?" diye bağırdı Kaptan Belton öfkeyle.

"Doktor olmayı düşünüyorum!"

"Ne!" diye bağırdı iki subay birlikte.

_Çat! Çat_!

"O cevizi ve krakerleri bırakın, efendim!" dedi kaptan sertçe. "Amcanın bu konuyu açmasına sevindim, çünkü bir açıklama yapmamızın zamanı gelmişti. Amirallikteki ilgisiyle
ve benim ilgimle birinci sınıf bir savaş gemisine
girebileceğinizi biliyor musunuz?"

"Evet ve iyi bakıldınız, efendim," diye bağırdı amiral; "böylece görev sürenizi uygun şekilde tamamladığınızda ve kaptan yardımcısı olarak yeterince uzun süre kaldığınızda,
terfiniz kesin olurdu."

"Evet, amca, babam bunu sık sık söylerdi," diye cevapladı Sydney, bir ceviz daha alıp
krakerleri alırken.

"O cevizi bırakın, efendim," diye bağırdı babası.

Sydney itaat etti ve ellerini kontrol altında tutmak için onları cebine soktu ve sandalyesine yaslandı.

"Eh, efendim," dedi amcası, "bu sizi gururlandırmıyor mu?"

"Hayır, amca."

"Ne! Üniforma giyip kılıç takacağınızı bilmiyor musunuz--yani bir hançer?"

"Evet, amca."

"Efendim? Neden, sizin zamanınızda üniforma giymek delilikti."

"Ne için?" dedi çocuk.

"Ne için, efendim? Ne için? Elbette giymek için."

"Üniforma giymek istemiyorum. Üniformayla ağaçlara tırmanamaz, balık tutamaz, karides avlayamaz veya ata binemezsiniz."

"Hayır, efendim," diye devam etti amiral, kardeşine çocuğu ona bırakması için göz kırpıp kaşlarını çattıktan sonra, "elbette hayır. O zaman bir subay ve beyefendi olur ve şapka takardın. "

"Ha! ha! ha!"

Çocuk kahkahalarla gülmeye başladı ve babası kaşlarını çattı.

"Sydney--" diye başladı.

"Hayır, hayır, Harry, onu bana bırak," dedi amiral; "Onunla ben konuşurum.
Şimdi, efendim," diye devam etti, çocuğa sertçe dönerek, "lütfen
sizi kahrolası genç bir maymun gibi sırıtmaya
ne dedim? Ben--ben--ben
küstah çocuklar tarafından alay edilmeye alışkın değilim."

"Sana gülmüyordum, amca," dedi çocuk, bir elini cebinden çıkarıp bir elmaya doğru hamle yaptı.

"O meyveyi rahat bırak, efendim," dedi amiral, "ve bana
kahrolası bir yalan söyleme, efendim. Bana güldün."

"Gülmedim," dedi çocuk; "ve bu yalan değil."

"Ne!" diye kükredi amiral, morararak. "Nasıl cüret edersin, efendim! Hemen
direğe git ve orada dur, ta ki--"

Kardeşi ve yeğeninden gelen yürekten bir kahkaha, yaşlı adamın öfkesini yatıştırdı.

"Ah, buna gülebilirsin," dedi. "Alışkanlık gücü. Ama
söylediğin şey için özür dilemelisin, genç maymun."

"Yapmadığım şey için özür dileyemem," dedi çocuk inatla.

"Ne, efendim?"

"Sakin ol, sakin ol, efendim," dedi kaptan. "Akıl almaz derecede küstah bir genç serseri ama yalan söyleyemez."

"Ama yüzüme güldü, Harry?"

"Kendime gülüyordum, amca."

"Kendine mi, efendim?"

"Evet, şapkamı yastığa koyduğumda ne kadar da şımarık görüneceğimi düşünüyordum."

"Şey, gerçekten," dedi amiral, "Hiç evlenmediğim ve bir oğlum olduğu için
mutlu olmaya başlıyorum, Harry. Eskiden bu çocuğu kıskanırdım ve ona ortak olmak isterdim. Ama Majestelerinin üniformasının bir parçasına
gülebilen bir çocuk--eh! Neden, genç, şımarık, hiç
kafamdaki şapkayla şımarık bir kuş gibi göründüm ki?"

"Eh, eskiden çok çılgın görünüyordun, amca."

"Harry, sevgili oğlum," dedi amiral, sertçe; "biz yaşlı adamlarız ve
bu genç köpek bizi temsil ediyor. Onu kütüphaneye götürüp
iyice bir sopayla dövebilir miyim?"

"Hayır, Tom, kesinlikle hayır."

"Hayır, elbette hayır, Harry; özür dilerim. Şimdi, beyefendi--şu
portu--ver--ve--kendi bardağını--doldurma. Böyle bir
port, beyefendi, sadece
beyefendilere yakışır. Ve sen--doktor olmak istiyorsun, ha?"

"Evet, amca," dedi çocuk, sürahiyi masanın üzerinde iterek.

"Ve ne için dua ediyorsun, beyefendi?"

"İnsanlara iyilik yapmak için."

"Ne? Bir doktor iyilik yapar! Saçmalık! Bana hiç iyi gelmedi."

"Ama geldiler, amca."

"Asla, efendim. O Liss beni defalarca zehirledi."

"Ah, amca, ne--"

"Eğer cesaretin varsa, öyle diyorsun, efendim," diye bağırdı yaşlı amiral, elini
masaya sertçe indirip bardakları oynatarak. "Bu
gerçek. Gut hastalığımı her zaman daha da kötüleştirdi. Colchicum--colchicum--colchicum--ve
acı korkunç. Doktorlar saçma bir yeni icat ve hiçbir işe yaramıyorlar."

"Neden, gemide her zaman bir doktor olur."

"Cerrah, genç köpek, cerrah. Doktor! Bah! Tüm doktorları as! Bir
cerrahın eylemde bir faydası vardır, keser, birleştirir ve zavallı bir adamın uzuvlarını
avlar; ama bir doktor--"

O anda kızıl saçlı bir uşak yemek odasının kapısını açtı ve
birinin içeri girmesi için geri çekildi.

"Doktor Liss, efendim," dedi sessizce; ve enfiye rengi ceket ve uzun, tuz kutusu cepli yelek giymiş, hızlı, hevesli görünümlü küçük bir adam odaya girdi, eğik şapkasını ve bastonunu uşağa uzattı ve
birinden diğerine hoş bir şekilde başını salladı.

"Doktoru kim çağırdı?" dedi neşeyle, ellerini ovuştururken; sonra altın bir enfiye kutusu çıkardı, tıklattı, açtı ve
kaptana uzattı.

"Siz değil miydiniz, Sir Thomas? Eski düşmanınızın dokunuşu?"

"Hayır," diye homurdandı amiral, "bir hamamböceği kadar iyiyim. Bah!"

"Teşekkür ederim, Liss," dedi kaptan, çimdiklemesini alıp kutuyu geri verirken; "otur. Syd, şu temiz bardakları uzat."

Amiral bir tutam aldı ve sonra yeni gelen, yüksek sesle
kutuya vurarak, gömleğinin fırfırından biraz enfiye
çıkarmak için narin bir patiska mendil çıkardı. Doktor rahatça oturur oturmaz liman geçti ve
sonra sessizlik oldu, Sydney birinden diğerine baktı ve
sonra ne olacağını merak etti.

Doktor da birinden diğerine baktı ve kendi fikrini
oluşturdu.

"Merhaba!" dedi. "Utanç içinde, Sydney? Ne yapıyordun, efendim?"

"Ceviz mi yiyordun," dedi çocuk, yaramazca.

"Ve babasına ve amcasına meydan okuyarak--bir köpek!" diye bağırdı amiral. "İşte,
Liss; ne diyor sence?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum."

"Neden, onu kahretsin! Doktor olmak istediğini söylüyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı yeni gelen, Sydney'e bakmak için dönerek. "Şey,
şaşırmadım."

"Ama şaşırdım," diye bağırdı Kaptan Belton, öfkeyle.

"Ve şaşkınım," dedi amiral. "Bir Belton eczacı
olarak iner."

"Ah!" dedi doktor, bardağını ışığa tutarken, kuru bir şekilde,
"korkunç bir iniş, kesinlikle. Hayatı mahvetmek yerine
kurtarmak istiyor."

"Şimdi, buraya bak, Liss," diye başladı amiral, sertçe.

"Hayır, hayır, Tom, konuşmama izin ver," dedi Yüzbaşı Belton. "Kavga yok."

"Hayır, kavga etmeseniz iyi olur," dedi doktor, neşeli bir şekilde.
"İkinizi de hasta ederim, sonra sizi merhametime bırakırım."

"Gerçekten de yapmayacaksın," dedi amiral, "çünkü Lowerport'tan yaşlı Marchant'ı çağıracağım."

"Sen değil," diye bağırdı doktor gülerek; "cesaret edemezsin. Senin yapısını
anlayan tek kişi benim."

"Hadi, hadi, hadi!" Kaptan bağırdı, "yeter artık. Ama gerçekten, efendim, çok kötü. Eski bir dost olarak, oğlumu
yanlış yola sürükleyeceğinizi düşünmezdim."

"Ben mi? Yanlış yola sürüklemek mi? Saçmalık!"

"Ama siz sürüklediniz, efendim. Onu turlarınızda yanınıza aldınız ve
genç köpek doktorluktan başka bir şey düşünmüyor."

"Ve hap kutuları ve gallipotlar," dedi amiral, sertçe.

"Şimdi, sevgili eski dostlarım, mantıklı konuşmuyorsunuz," dedi doktor,
sessizce. "Sydney benimle epeyce tur yaptı ve kesinlikle tüm cerrahi vakalarıma o kadar çok ilgi gösterdi ki, eğer oğlum olsaydı onu kesinlikle doktor yapardım."

"İmkansız!" diye bağırdı kaptan.

"Hiçbir şey duyulmadı," dedi Sir Thomas. "Denize gidiyor."

Sandalyesinde kıpırdanan Sydney, sağ bacağıyla aniden bir tekme
attı ve amcası vahşi bir
bağırış attığında yumuşak bir şey hissetti ve sandalyesini masadan geriye itti.

"Ben--affedersiniz amca, bunu bilmiyordum--"

"Biliyordunuz, efendim," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, çocuğa yumruğunu sallarken. "Bunu kötü niyetle yaptınız; inat olsun diye, çünkü sizden bir adam
yapmak istiyorum. Tanrım, Harry," diye devam etti, "eğer o genç alçağı dışarı, salona götürüp dövmezseniz, bir daha asla kapınızı karartmam. Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım! Ruhumu korusun! Ah!"

Zavallı yaşlı amiral ayağa kalkmıştı ve Sydney onun peşinden gittiğinde topallayarak yürüyordu.

"Amca," diye başladı.

"Bah!" diye bağırdı yaşlı adam, yakasından tutarak. "İşte burada,
kardeş Harry; onu yakaladım. Hadi, onu dışarı çıkar."

"Çok üzgünüm, amca," dedi Sydney. "Bunun gutlu
bacağın olduğunu bilmiyordum."

"O zaman, bunu bilerek mi yaptın, efendim?"

"Hayır, yapmadım, amca. Ben olsam bu kadar korkak olmazdım."

"Elbette yapmazdı," dedi doktor. "Ama işte, efendim, otur;
acı artık geçti."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı amiral. "Sanki on bin kızgın demir onu
yakıyormuş gibi. Harry, o çocuğu şımarttın."

"Hayır, ben de katılıyorum," dedi Yüzbaşı Belton. "Ona benden on kat daha fazla hoşgörü gösterdin, Tom."

"Bu doğru değil, kardeş Harry," dedi amiral sandalyesine topallayarak yürürken.

"Ah evet öyle. Amcan seni şımartmadı mı, Sydney, benden çok daha fazla?"

"Hayır, baba," diye cevapladı çocuk sessizce, yaşlı amiralin oturmasına yardım ederken ve yaralı bacağının altına bir puf yerleştirirken.

"Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim. Ve dediğim kadar kötü değilsin; bu tamamen
doğru, babanın işi."

"Sanırım ikiniz de beni şımarttınız," dedi Sydney sessizce; ve doktor neşesini gizlemek için kendine bir kadeh daha porto şarabı aldı.

"Olmaz, Liss, gülüyorsun. Seni görebiliyorum," dedi amiral.
"Doktorların hoşuna giden şey tam da budur, başkalarının acı çektiğini görmek, böylece
gülüp şişmanlamak."

"Ah, senin acına gülmüyordum," dedi doktor sessizce, "ama
Sydney'nin yargısına. Haklı, ikiniz de onu şımartıyorsunuz."

"Ne?"

"Hak ettiğinden üç kat daha fazla harcayacak parası var ve merak ediyorum
daha fazla israf etmiyor mu. Peki, Syd, oğlum, yani senin
doktor olmana izin vermeyecekler mi?"

Sydney kaşlarını çattı ve kabuğu ve cevizi birbirine karışana kadar bir ceviz kırdı.

"Ve böylece denize açılmaya mı karar vereceksin?"

"Evet," dedi amiral, kesin bir şekilde.

"Elbette," dedi Kaptan Belton; ve konuşma politik meselelere
döndükten hemen sonra, Sydney sessizce sandalyesinden kalktı,
pencereye doğru yürüdü ve kaptanın evinin aşağı baktığı haliç'e baktı.

Muhteşem bir manzaraydı. Uzun su şeridi
turuncu ve altınla beneklenmişti; ve orada burada büyük savaş gemileri demir atmıştı, bazıları komutanlarını bekliyordu; deniz günleri geçmiş olanlar,
sabırla sonlarını bekliyorlardı, arkalarında karanlık gölgeler bırakıyorlardı.
Burada burada açık kahverengi yelkenleri olan balıkçı tekneleri deniz
gece balıkçılığı için; ve Sydney'nin gözleri dolaşırken, alnına bir kaş çatma
yerleşti ve açık pencereden bahçeye çıktı.

"Eski denizi rahatsız et!" dedi huysuzca. "Her zaman deniz, deniz, deniz,
sabah akşama kadar. Gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim."

Konuşurken bir elma ağacının altından geçti, bir ay önce toplamada kaçırdığı meyvelerden biri düşmüştü ve onu alan çocuk,
tüm gücüyle bahçeye fırlatarak duygularını rahatlattı.

Etkisi tekmesinin yarattığı kadar aniydi; çünkü bir
bağırış ve hızla yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kendi yaşlarında, kırmızı yüzlü bir çocuk
görünüşe girdi, şapkasız ve nefes nefese, soluk soluğa,
çılgınca gözlü ve yumruklarını sıkmış, saldırıya hazır.

"Kim attı--Ah, sen miydin, Efendi Sydney? Sen korkaksın!"

"Kim korkak?" diye bağırdı Sydney, hararetle.

"Sen korkaksın. O elmayı fırlatıp bana vurdun, çünkü seni bir daha vuramayacağımı biliyordun."

"Hayır, vurmadım."

"Evet, vurdun ve sen bir korkaksın."

"Hayır, korkak değilim."

"Evet, korkaksın. Sana vurursam ne yapacağını biliyorum -- gidip babana söyle ve beni gönder."

"Hadi bakalım! Bu bir korkak darbesi gibi mi hissettiriyor? -- ya da öyle mi? -- ya da öyle mi?"

Göğsüne yediği üç sert yumruk Sydney'in sözlerini gösteriyordu, bunlardan ikisini çocuk 
taşıdı, her birinde irkildi; ama üçüncüsünde dayanılmaz bir şekilde yükselerek, o kadar iyi yerleştirilmiş bir yumrukla karşılık verdi ki Sydney oturur pozisyona düştü, ama o kadar esnek bir şekilde ki anında tekrar ayağa kalktı ve darbeyi vuran kişiye doğru uçtu.

Sonra beş dakika boyunca sert bir karşılaşma oldu, sert nefes almalar, mırıldanmalar, donuk darbe sesleri ve ayak sesleri eşliğinde, geniş omuzlu, kırmızı yüzlü, serge önlüklü bir adam koşarak üzerlerine geldi ve her birini omuzlarından tutarak onları ayırdı.

"Şimdi," diye homurdandı, "burada ne var?"

"Pan bana vurdu ve ben onu azarlıyorum," diye soludu Sydney. "Hadi, bırak,
Barney."

"Efendi Syd önce bana vurdu, baba," diye soludu kırmızı yüzlü çocuk.

"Dilini ulu, sıcakkanlı," dedi adam derin bir homurtuyla.
"Beni denize atmak ve emekli maaşımdan bir parça kaybetmek mi istiyorsun.
Hep papazlarına ve efendilerine gidiyorsun."

"Önce bana vur," diye itiraz etti çocuk, yeni gelen onu sarstığında.

"Eh, ne olmuş yani, nankör genç domuzcuk! Kaptan bana
birçok kez vurmadı mı ve bana bir şeyler fırlatmadı mı? Beni hiç
yüzüne uçarken görmedin."

"Önce bana büyük bir elma fırlattı," diye bağırdı çocuk, kötü bir tonda.

"Sana da hak veriyorum. Sana çok zarar verdi mi, Efendi Sydney?"

"Hayır, Barney; hiç zarar vermedi. İşte, yanılmışım. Elmayı fırlattığımda orada olduğunu bilmiyordum. Bunu sadece kendimi kötü hissettiğim için yaptım."

"Duydun mu, genç sarpint?" diye bağırdı kare omuzlu adam. "Evet, baba."

"O zaman sadece hatırla. Genç kaptan kötü hissediyorsa, elmaları fırlatma hakkı var. Aman Tanrım, ona tekrar vurmak tam bir isyan."

"Önce bana vur," diye homurdandı çocuk.

"Evet, ben de sana önce vuracağım. Aman Tanrım, tekrar gemide olsaydım, emekli olmak ve bu bahçeyi kaptan için düzenlemek yerine, pipomu ağzıma götürürdüm ve--Ne diyorsun, Efendi Syd?"

"Daha fazla konuşma. Pan'a vurmak benim görevim değildi ve şimdi vurduğum için üzgünüm."

"Efendim, işim olmaması hakkında bir şey bilmiyorum, çünkü görüyorsunuz
sen kaptanın oğlusun ve hiçbir şey bir çocuğa dericilik kadar iyi gelmez; ama eğer pişmansan, bunun bir sonu var.
Pan-a-mar, oğlum, Usta Sydney'den özür dile."

"Önce o vurdu," diye homurdandı çocuk.

"Sana iyi bir ip sonu vermemi ister misin, oğlum?" diye homurdandı adam; "çünkü istersen, bunu tekrar söyle."

Kıpkırmızı yüzlü çocuk boğuk bir homurtu çıkardı ve sustu.

"Disiplini anlamak için henüz çok gençsin, Usta Sydney," dedi adam.
"Ve sen de kendini kötü hissettin, öyle mi? Ne oldu?"

"Yine denize açılmak konusunda bana saldırdılar, Barney."

"Ve sen gitmek istemiyorsun, oğlum?"

"Hayır; ve gitmeyeceğim."

"Duydun mu, Pan, oğlum?"

Çocuk başını salladı ve dudaklarının köşesini aşağı doğru çekti, bunun sonucunda Sydney tehditkar bir hareket yaptı.

"Hayır, korkmuyorum, Pan," diye bağırdı şiddetle; "ama gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim."

Geniş omuzlu adam başını kederle salladı ve çelik bir tütün kutusu çıkarıp açtı ve yanağına aktarmak için bir parça siyah, preslenmiş ot kesti, başını yine kederle salladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Usta Sydney," dedi.

"Neden?"

"Çünkü bu tamamen doğam. Altmış iki yaşındayım ve küçük bir tıraş makinesi olduğum zamandan bu yana iyi yetişmiş, güçlü, yakışıklı bir gencin denize gitmek istemediğini söylediğini hiç duymadım."

"Ah, peki, Barney, şimdi bir tane duydun."

"Ay, ay! ve çok üzgünüm, efendim. Neden, bazen kendi kendime şöyle dedim, `Belki genç efendi terfi ettiğinde ve
kendi gemisini aldığında, gelip bana, Hadi, Barney, şimdi
pastan kurtulmanın zamanı geldi; seni boyatıp kazıtacağım ve
benimle denize açılacaksın,'"

"Sen, Barney? Artık çok yaşlısın. O zaman ne olacaksın?"

"Yaşlı! Yaşlı! Defol! Kendimi çok uzun bir mesafe yaşlı olarak görmüyorum, Efendim
Syd; ve eğer kaptan orada beklemeseydi şimdi denizde olurdum. Ama sen daha iyi düşünürsün, efendim; gideceksin."

"Ne, denize mi, Barney?"

"Ay, efendim."

"Hayır; doktor olmayı düşünüyorum."

"O zaman daha önce söylediğim gibi tekrar söylüyorum, Efendi Syd, sende bir sorun var."

"Önemli mi? Saçmalık! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, söylediklerin kulağa o kadar kız gibi ve yumuşak geliyor ki, doktorla birlikte
bir şeyler kaçırmış olman gerektiğini düşündürüyor."

"Ne saçmalık, Barney!"

"Ama sen doktor olacaksın!" diye bağırdı yaşlı denizci, büyük, buruşuk parmağıyla burnunu ovuşturarak. "Sen, amiral olup bir filoya komuta edebilirsin: hayır, efendim, olmaz."

"Yapmak zorunda, Barney."

"Eh, efendim, olabilirdi ve olmayabilirdi; ama bana öyle geliyor ki, bir şeyler oluyor, efendim, kafan zayıflıyor - kızamık, ateş veya benzeri - yoksa Ryle
Navee hakkında bu şekilde konuşmazdın."

"Bunun hakkında böyle konuşuyorum çünkü denize açılmak istemiyorum."

"Ama bu kaptan ve amirale karşı bir yüz yüze gelmek. Bobstaylar
ve takozlar! Keşke senin yaşında olsaydım ve her zaman burada kıyıda lahana dikip
yabancı otları
ayıklamak yerine gitme şansım olsaydı."

"O zaman bahçıvan olmaktan hoşlanmıyorsun, Barney?"

"Bunu yedim, efendim."

"Ve ben de denizci olmaktan nefret ediyorum. İşte!"

"Ama bu çok doğal, efendim. İşte baban denizciydi, tıpkı benim denizci olmam gibi ve aynı gemide sana
yararlı olmak için Pan-a-mar'ı deldim. Neden, bahçede bir mevsimi boşa harcamak gibi. Kaptanın dediği gibi, onu senin Jack uşak olmanı istiyordum ve hiç denize açılmak istemediğini söylediğini duymadın."

"Eğer yaparsam beni iple bitireceğini söylemiştin," diye homurdandı kırmızı yüzlü çocuk.

"Öyle yapacağım, genç serseri," diye kükredi bahçıvan. "Neden, sen
doğal olarak genç bir gemici, babanın
sırası karşısında o çirkin domuz burnunu kıvıracaksın?"

"Pan denizi benden daha fazla sevmiyor," diye bağırdı Sydney; "ve ben de diyorum ki
çocukları sevmedikleri şeyler olmaya zorlamak ayıp."

"Eh, bu her şeyden daha iyi," diye bağırdı bahçıvan, kendine taze bir tütün parçası alırken. "Dünya bundan sonra ne olacak, bilmiyorum. Neden, eğer
Kral, onu kutsasın! bunu bilseydi, kalbini kırardı."

"Syd! Ahoy orada!" yemek odası penceresinden geldi.

"Aho--"

Sydney içten bir deniz yolculuğu _Ahoy_ ile cevap vermek üzereydi ama
fikrini değiştirdi ve haykırdı--

"Evet, baba; geliyorum."

Bunun ardından, eski dümencinin bacağına vahşice bir şaplak atması geldi,
ki bu dümenci, kaptanı The Heronry, Southbayton'da
yerleşmişti.

"Tıpkı bir loblolly çocuğu gibi," diye homurdandı. "Sen, Pan, eğer böyle bir
selamlamaya cevap vereceksen ben--Dur; buraya gel."

"Evet, baba, geliyorum," dedi kırmızı yüzlü çocuk sırıtarak; ve sonra
yaşlı dümenci açık eliyle kafasına bir darbe indirirken o kaçtı.

"Al, kaptanla senin hakkında hemen konuşacağım, delikanlı.
Bıçak ve çizme giyip yabani otları temizlemeye yardım etmek ahlakını ifşa ediyor."

"Konuş--ne hakkında, baba?"

"Konuş? Ne hakkında? Neden, pislik herif, seni şanlı bir deniz zaferi sonrasında, seni bir 'uzun kıyı denizcisi' olarak büyütmek için
Pan-a-mar'ı vaftiz ettiğimi mi düşünüyorsun? Hadi, içeri gir. 'Daha çok
saatlerce
yaşlanmadan seni yüzdüreceğim."

Pan yavaşça eve doğru yürüdü, babası da onu takip etti,

Bacaklarını iyice açarak çakıllı yolda yürüyordu, sanki
yerin
kalkmasını bekliyordu; Sydney ise evin önüne doğru yürüdü,
ve yemek odası penceresinden içeri girdi, babası, amcası ve
doktor hala masada oturuyorlardı.

"Aman Syd, evlat, senin gittiğini görmedik," dedi babası; "gel ve
otur."

Çocuk itaat etti, gizlice birinden diğerine bakarak, sanki içgüdüsel olarak özel bir şeyin geleceğini biliyormuş gibi.

"Öhö!" Amiral müthiş bir zoraki öksürüğü serbest bıraktı.

"Hayır, Tom, ona ben söyleyeceğim," dedi Kaptan Belton. "Bak, Syd, oğlum,
senin hayatının bu döneminde çocuklar kendileri için neyin en iyi olduğunu bilmezler, bu yüzden
bu onların görevidir babalar karar verecek."

"Öyle mi, baba?"

"Elbette öyle, efendim," diye homurdandı amiral ve Doktor Liss alnını kırıştırdı
ve dikkatle baktı.

"Şimdi buraya bakın, efendim. Amcan az önce eski bir dostunu duydu,
Kaptan Dashleigh--"

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum," dedi amiral.

"En iyi üç katlı gemilerimizden biri olan _Juno_'ya atandı ve
sizi de subaylarından biri olarak almasını isteyecek."

"Tom Amca her zaman bir çocuğun ya bir savaş şalupasında ya da akıllı bir firkateynde hayata başlaması gerektiğini söylerdi," dedi Syd sertçe.

"Eğer bir tane varsa," diye homurdandı amiral. "_Juno_ gurur duyulacak bir gemi."

"Öyleyse, amcana ilgisini göstereceğine dair verdiği söz için teşekkür et ve daha fazla saçmalık
yapmayalım."

"Ama ben doktor olmak istiyorum, baba," dedi Syd, ziyaretçiye sertçe bakarak.

_Çat_!

Amiral elini sertçe aşağı indirirken gözlükler dans etti.

"Hayır, hayır, Tom," Kaptan sinirli bir şekilde bağırdı; "Dümeni ben idare edebilirim."

"Ama Doktor Liss!" dedi çocuk yalvararak.

"Bana yalvarma, oğlum," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Babanın ve amcanın isteğini biliyorsun. İtaat etmek senin görevin."

"Ah!" diye bağırdı Sydney, sanki "Benimle birlikte olacağını
düşünmüştüm." der gibi bir ses tonuyla.

Doktor bir tutam enfiye çekti.

"Görüyorsun ya, Syd," diye devam etti kaptan, "amcanın oğlu yok ve benim ailemizin onurunu korumak için sadece bir tane var. Gemine en iyi geleceklerle katılacaksın ve umarım ikimiz için de bir onur olursun. "

Sydney hiçbir şey söylemedi, ama bir ceviz daha aldı ve vahşi bir düşmanın başıymış gibi
kırdı.

O gece yuvarlanarak ve uyuyamayarak yattı, kaşları çatık ve dişleri sıkılmış, kendi istediği gibi olmasına izin verilmeyen bir çocuğun hissedebileceği kadar inatçı hissediyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah Sydney Belton mükemmel bir saatte uyandı, ama iyi vakit geçirme isteğinden değil. İyi uyuyamadı, bu yüzden giyinip
dışarı çıktı ve saatin ancak altıda olduğunu gördü.

Bahçeye ulaştığında, kendi kendine düşman olarak gördüğü kişi, göz alabildiğine uzanıyordu ve sabah güneşinde
muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Denizi siktir et!" diye mırıldandı çocuk, kaşlarını çatarak. "Keşke her yer kuru toprak olsaydı."

"Ne kadar da neşeli, evlat! Günaydın, günaydın. Çok hoş görünmüyor mu, ha?"

"Günaydın, Barney," dedi çocuk, yaşlı dümenin
omzunda bir tırpanla işe geldiğini görmek için dönerek. "Bu sabah ne güzel görünüyor?"

"Eh? Elbette deniz. Keşke yüzer durumda olsaydım, toptancı bir berber gibi
bu çimleri tıraş etmek zorunda kalmak yerine. Noos'un var mı?"

"Evet, Barney," dedi çocuk acı bir şekilde; "Denize açılıyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı yaşlı dümenin, tırpan bıçağını taş kauçuğa sürterek ve müzikal bir ses çıkararak.

"O zaman buna sevindin mi?"

"Elbette seviniyorum, oğlum. Senin için bir şeyler olsun. Keşke ben de gelseydim."

"Bah!" diye bağırdı Sydney ve yaşlı dümeni bırakıp çiyli çimenlerin tuvaletine başladı, kahvaltıya kadar olan zamanı doldurmak için bir şeyler yapmak adına dağınık bir şekilde arka tarafa doğru yürüdü, yüksek bir ıslık sesi dikkatini çekti.

Ses, çocuğun adımlarını yönelttiği bir tuvaletten geliyordu.

"Sanırım bıçakları temizliyordu," dedi Sydney kendi kendine ve içeri baktığı kapıya doğru
gitti.

Bıçak tepsisi temizlenmeyi bekliyordu ve tahta ve
banyo tuğlası bir bankın üzerindeydi, ancak kırmızı yüzlü çocuk başka bir şeyle meşguldü.

Önünde dik duran, patileri sarkık ve burnu dik kaba, kıvırcık tüylü bir av köpeğiyle birlikte diz çökmüştü, Pan ise yukarıda belirtilen sivri burnunun üzerinde dikkatlice bir bıçak dengeliyordu.

Pan o kadar meşguldü ki, sesi duymadı, ve bir başkasının varlığına dair ilk
bildirimi, aniden ağzını kaldıran ve Sydney'e yöneltilmiş yüksek ve acıklı bir sızlanma
çıkaran köpekten geldi - köpeğin çığlığı, "Onu bırak," der gibiydi.

Kayıkçının oğlunun bakışı, tahtaya sıçramasına, birkaç
alet kapmasına ve onları öfkeyle ileri geri
ovuşturmaya başlamasına neden oldu, bu arada köpek, zorlu bir görevden
kurtulmanın verdiği büyük sevinçle, yüksek sesle havlayarak ve genç efendisinin bacaklarına
atışlar yaparak zıplamaya başladı.

"Zavallı yaşlı Don--işte!" diye bağırdı Sydney, köpeğin kulaklarını okşayarak. "O zaman disiplini sevmiyor. Peki, Pan, ne zaman denize gideceksin?"

"Asla değil," dedi çocuk kısaca.

"Evet, gidiyorsun. Baban seni göndermesi gerektiğini söyledi."

"Eğer yaparsa kaçarım, işte," diye bağırdı çocuk.

Sydney arkasını döndü ve başı eğik, kaşları kırışmış bir şekilde bahçede yürüdü ve zihni o kadar meşguldü ki, hangi yöne gittiğine neredeyse hiç dikkat etmiyordu.

"Babası onu gönderirse kaçacak."

Bu kelimeler Sydney'in beyninde bir şakıma gibi tekrarlanıp duruyordu ve kapıdan geçerken ve o sonbahar sabahı yolda yürürken, ağaçların altında kümelenmiş ölü yaprakları tekmeleyerek onları daha fazla düşünürken buldu kendini.

"Eğer babası onu denize gönderirse kaçacak," dedi Sydney kendi kendine; ve sonra Pan Strake'in nasıl özgür olacağını,
artık temizleyecek botları, ayakkabıları veya bıçakları olmayacağını ve bahçeye gidip patikaları otlamak zorunda kalmayacağını düşündü.

Sonra doğal bir şekilde, eğer Sydney Belton evden ayrılırsa denize gönderilmekten kurtulacağını, en azından okula geri döneceğini ve kendisinin de özgür olacağını düşünmeye başladı. Bir çocuğun inatçı inatçılığıyla, tüm iyi şeylerin üzerine dikkatlice bir perde çekti ve günlük hayatında kötü olarak gördüğü her şeyi zihninin ışığına çıkardı, kötü muamele gördüğüne ikna oldu ve onun tarafını tutacak, onun dediği gibi, hayatta olan bir annesi olmasını diledi.

"Acaba kaçmak nasıl bir şey olurdu?" diye düşündü. "Gelip bana zorbalık edecek ve beni rahatsız edecek bir Tom Amca olmayacaktı ve babam da bana karşı tarafını
almayacaktı. Acaba biri kaçarsa ne yapabilirdi?"

"Günaydın!"

Sydney irkildi, çünkü düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ne tombul bir koçanın düzenli tırıs sesini ne de tekerleklerin gıcırdamasını duymamıştı ve başını kaldırıp aniden yola dizgin çekenin Doktor Liss olduğunu gördü.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun, Syd?"

"Evet; ama--ben--Nereye gidiyorsun, doktor?"

"Şehre. Az önce çağrıldım. Zavallı adam dün gece rıhtımda yaralandı."

"Beni de götür."

"Ne?" diye bağırdı doktor, önündeki hevesli yüze gülümseyerek.
"Dün gece seni yoldan çıkardığım için yeterince azarlanmadım mı, genç köpek?"

"Ah, ama babam bunu kastetmemişti. Beni de götür. Çok yaralandı mı?"

"Kırık bacak, duydum. Hayır, hayır. Kahvaltıya eve git. Ck! Sally. Günaydın."

Doktor Sydney'e başını sallarken koçana dokundu ve arabanın tekerlekleri dönmeye başladı, ama çocuk bir sıçrayışla yola çıktı ve
arkaya tutundu.

"Hayır, hayır, Doktor Liss, beni geride bırakma. Gitmek istiyorum ve
kahvaltıya geri dönmem için bolca zamanım var."

"Ama Sir Thomas, sizi tıp ve cerrahinin kötü yollarına
götürdüğümü söyleyecek."

"Amca bilmeyecek. Lütfen durun; ben de geleyim."

"Pekala," dedi doktor, sertçe gülümseyerek, "Sana
zarar verebileceğini sanmıyorum, Syd. Hadi, atla."

İkinci bir onaya gerek yoktu. At durdurulamadan hemen önce çocuk hafifçe atladı ve yüzü tekrar parlak ve istekli bir şekilde, üzerinde düşündüğü karanlık, sisli düşünceler
tamamen yok olmuş bir şekilde, sık sık
ziyaret ettiği eski arkadaşıyla neşeyle sohbet etmeye başladı.

"Evet, evet, Syd, bunların hepsi çok güzel," dedi doktor, kırbacını havada ıslık çalarak, "ama bir doktorun hayatının ne olduğunu bilmiyorsun. Kahvaltı için iştah açmak için parlak bir sonbahar sabahında buraya araba sürmek çok güzel, ama kışın her zaman yaptığım uzun, karanlık, kasvetli yolculuklara bak."

"Eh, denizde bir fırtınada nöbet tutmak kadar kötü olamazlar. Hem babamın hem de Tom Amca'nın bazen bunun korkunç olduğunu söylediğini duydum."

"Sadece bazen, Syd."

"Eh, elimde değil. Nefret ediyorum ve gitmeyeceğim."

"Gerekli, oğlum, zorunlu. Bunu benim çok özel ilacımın bir dozu gibi al. Biliyor musun, Syd," dedi doktor, çocuğu dirseğiyle dürterek; "ateşten sonra sana verdiğim o zengin, yoğun sabah içeceği."

"Ah, diyorum ki, yapma," diye haykırdı Sydney, asık bir surat ve titremeyle; "bu
korkunç. İtiraf ediyorum, ben doktor olduğumda, asla kimseye böyle şeyler
vermeyeceğim."

"Hayır, Syd, sen bir kaptan olacaksın ve hastalarının doktoru
dokuz kuyruklu kedi olacak."

Sydney kaşlarını çattı ve evlerin ötesinde yükselen küçük direk ormanı olan kalabalık kasabaya yaklaştıklarında, Doktor Liss çocuğun kasvetli ve düşünceli yüzüne yan gözle baktı.

"Neden, Syd," dedi sonunda neşeyle, "sanki baskı görmüşsün gibi kasvetli görünüyorsun. Gel, oğlum, ilacını al ve sonra
görev dediğimiz o tatlıyı yiyebilirsin."

Sydney cevap vermedi, ama yüzü aydınlanmadı, çünkü görev ona
mide bulandırıcı bir acı gibi geldi.

"Doktor Liss," dedi, tam iskeleye vardıklarında, hastanın yattığı yan yollardan birinde, "eğer doktor olmaya karar verirsem--"

"Yapamazsın, Syd. Henüz bir doktora sahip olmak için çok gençsin. Bir adamın zihni
kemik ve kasları varmış gibi güçlüdür. Seninki ise sadece jöle gibidir."

Syd bir dakika daha sessiz kaldı. Sonra tekrar başladı--

"Doktor olmaya karar verirsem ve başka hiçbir şey olmak istemezsem, bana
öğretir misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır. "

"O zaman kendime öğretirim," diye bağırdı Syd, sertçe.

"Ah, gerçekten! Hıh! Genç zihninin jöle
olduğuna dair sözlerimi geri alıyorum. İçinde zaten büyüyen bir öz olduğunu görüyorum. Ama hayır,
Syd, sen doktor olmayacaksın; ve işte buradayız."

Bir kulübenin kapısına yanaştı, orada birkaç kaba görünümlü adam bekliyordu, biri doktor aşağı inerken atı tutuyordu,
ve Syd odaya girdi, orada zavallı bir adam çok acı çekiyordu,
kötü bir şekilde kırılmış bir bacakla.

Bu, Syd'in bakışları altında ve doktora gerektiği gibi atel ve
bandaj verirken azaltıldı. Bundan sonra ikili tekrar arabaya girdi ve
Heronry'ye doğru geri sürdü.

"Dokuza çeyrek kala, Syd. Kahvaltıya yetişeceksin."

"Sanırım kırık bir bacağı şimdi tedavi edebilirim," dedi Syd, düşünceleri hala kulübedeydi.

"Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı doktor. "Sanırım isteniyorsa bir tanesini çıkarayım?"

"Hayır," dedi Syd, ciddi bir şekilde, "Bunu yapacak kadar kendime güvenmem."

"Sanırım hayır," diye mırıldandı doktor, arkadaşına yan yan bakarken. "Neden, sen hastalıklı genç haylaz,
bu tür şeyler yerine oyunlar ve açık hava sporları düşünmelisin.
İşte geldik. Kahvaltın için hazır mısın?"

"Evet, acıkmaya başladım," dedi Syd. "Bu kemikler ne kadar süre tekrar bir araya gelecek?"

"Kahretsin--genç köpek! Git ve ızgara tavuk kemikleri topla. Seni
bir daha asla dışarı çıkarmayacağım. Dışarı atla. Hoşça kal, denizci."

Doktor başını salladı ve uzaklaştı, Syd ise yavaşça eve doğru yürüdü ve babası ve amcası tam zamanında aşağı inerken yemek odasına girdi.

"Ah, Syd," dedi babası; "sen ilksin."

"Günaydın, oğlum, günaydın," diye bağırdı amcası. "Güvertede yürüyüşe mi çıktın?"

"Hayır, amca; araba kullanmaya gitmiştim."

"Sür! Sür!" dedi babası. "Kiminle?"

"Doktor Liss, baba."

_Bang_!

Sir Thomas'ın eli bu sefer kahve fincanlarını şangırdattı, sertçe söyledi--

"Harry, oğlum, senin yerinde olsam bu kıvılcımı şehre götürür ve hemen
Dashleigh'i görürdüm. Seninle gelirim."

"Tamam. Ve aynı zamanda takımı için ölçü alınabilir, ha?"

"Elbette. Dikkat et terzi kıyafetlerini yeterince büyük yapar, çünkü denize
açılır açılmaz bir dal gibi büyüyecek."

Syd kahvesini karıştırırken ve ekmeğinden ve tereyağından büyük lokmalar alırken, Pan'ın sözleri ona geri geldi - "Eğer yaparsa
kaçarım, işte!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Üniforma için ölçülme fikri cazipti, ancak Syd kendi kendine bundan nefret ettiğini söyledi. Yine de, o sabah bahçeye, Barney'nin kazdığı yere gitti ve biraz çalı çırpıyı karıştırdıktan sonra, babasının ve amcasının kıyafetlerine aşina olduğu için
kendisinin cevaplayabileceği bir soru sordu.

"Barney, diyorum ki, bir kaptanın üniforması nasıldır?"

"Üniforma mı, oğlum?" dedi yaşlı dümenci, ayağını küreğine koyma fırsatını değerlendirerek ve sırtının altını ovmaya başladı, ya da
daha doğrusu Böyle adlandırılır, çünkü Barney'nin sırtında küçük bir şey yoktu,
kısa bir kütük gibi kare şeklindeydi. "Şey, kanlı bir ceket, beyaz
weskutt ve pantolon, altın dantel ve eğik şapka ve omuzlarında iki altın çubuk var."

"Ve bir teğmen nasıldır?"

"Ah, aynı şekilde, evlat, sadece iki yerine bir çubuk var. Ama sormanın ne faydası var?--Southbayton'da onları yeterince
sık gördün."

"Ah, ama hiç dikkat etmedim. Bir deniz harp okulu öğrencisi nasıldır?"

"Bloo, oğlum ve yakasında biraz beyaz."

"Ve bir de eğik şapka?"

"Ah evet, eğik şapka--küçük bir tane, bilirsin."

"Ve bir kılıç, Barney?"

"Kılıç konusuna gelince, evlat," dedi yaşlı denizci, ağzının kahverengi bir köşesini silerek; "Böyle bir kürdan kadar şeye kılıç demek doğru değil. Senin deyişinle genç bir kılıç, sadece asla daha fazla büyümez ve onu takan kişi
büyür. Dirks, derler onlara, middies'
dirks."

"Bir üniforma ve bir kılıç," dedi Sydney kendi kendine. "Yakasında beyaz olan mavi bir üniforma, bir de üç köşeli şapka ve bir kılıç!"

Çok cazipti ve çocuk gölün kıyısına doğru yürüdü,
onun ötesinde büyük ağaçlar vardı, uzun kuşların düzensiz yuvaları vardı, kaptanın ikametgahına adını veren,
günlerini denizi iyi görerek sonlandırmak için yerleşmişti.

Suyun cam kadar pürüzsüz olduğu bu yerde Sydney eğilmiş duruyordu,
bir dala tutunmuş ve hayalinde
olarak kısaltılmış görüntüsüne bakıyordu, sanki mavi üniformayı giymişti, kamasını takmıştı
ve üç köşeli şapkasını takmıştı.

Çok cazipti, ama isteksizlik kibri alt etti ve
eve doğru geri dönmek için döndü.

"Acaba Pan bunu gerçekten kastediyor mu," dedi kendi kendine. "Diyelim ki
birlikte servetimizi aramaya gittik; o benim hizmetçim olabilir ve babamla
Tom Amca zengin dönersem beni affederler."

Ama bir şekilde evin arkasına doğru yürürken,
yarı yarıya çocuğu yoklayacağını düşünerek, bir hizmetçiyle servet aramanın pek de doğru bir yolu gibi görünmüyordu.

Bahçeye neredeyse ulaşmıştı ki bir kapı açıldı ve aradığı
nesne dışarı fırladı, ardından bir kelime ve ayakkabı yağmuru geldi, sonra da tiz bir ses bağırarak bahçeye doğru pat diye geldi--
"Kötü, tembel, işe yaramaz genç bir serseri--işini yapmak yerine hep o köpekle oynuyor. Yarı temiz değil--görünmeye uygun değil."

Syd geri çekildi, Pan'ın, tüm hizmetçileri yöneten ve çocuğa da zorbaca davranan kırmızı yüzlü aşçıyla olduğundan daha mutlu olamayacağını düşündü.

"Şimdi iki delikanlı hemen gitseler ne yapabilirlerdi?" diye düşündü Syd. "Denize açılmadan yurtdışına gidemezdik. Asker olmak istediğimi sanmıyorum ve eğer gitseydim yeterince büyük olmazdık. Biliyorum, Londra'ya giderdik. İnsanlar orada servetlerini ararlar."

Bunu düşünmek için ceviz ağacının altına oturdu ama bir şekilde
kaçma fikri pek de parlak görünmüyordu. Londra'ya araba yoluyla
yüz milden daha az bir mesafe vardı ve tüm yolu
yürüseler bile macera yaşamaları pek olası görünmüyordu.

Syd umutsuzluk içindeydi, çünkü hayat maceralar olmadan korkunç derecede sıkıcı bir yer gibi görünüyordu.

İki nedenden dolayı kaçmayacağını düşündü. Birincisi korkakça görünecekti; diğeri de cazip görünmüyordu.

"Denize açılmadığın sürece maceralarla karşılaşma şansın yok gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Keşke dünyada deniz olmasaydı."

Bahçenin diğer ucundan gelen yüksek bir ses, ardından bir başkası dikkatini çekti.

"Zavallı yaşlı Pan yine yakaladı," diye düşündü Syd. "Herkes onu azarlıyor gibi görünüyor."

Bir darbenin, bir ulumanın ve ardından gelen bir uğultunun donuk sesi, Panama Strake'in bahçede, çiçek tarhına ve ağaca aldırmadan, çalılıktan geçen genç bir tay gibi
hızla koşmasıyla açıklandı.

"Merhaba! Pan, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Syd.

Çocuk bir kez ona doğru baktı, ancak ön girişe doğru olabildiğince hızlı koşmayı bırakmadı ve hemen ardından kapının çarptığı duyuldu.

"Birisi ona vurmuş olmalı," diye düşündü Syd. "Zavallı yaşlı Pan, her zaman başı dertte. Neden, geçen hafta onu tekmeledim," diye pişmanlıkla ekledi.

"Oğlum Pan'ı gördün mü, Efendi Syd?" dedi boğuk bir ses.

"Evet; vahşi bir boğa gibi koşarak geldi. Ona
vuruyor muydun?"

"Ona mı vuruyordun?" diye homurdandı eski dümenci; "Keşke bunun yerine bir
ip ucu olsaydı" ve kullandığı tırmığın sapını kaldırdı. "Ona bir kez vurmanın zamanı geldi ve gitti."

"Onu gitmeye yetecek kadar. Sorun neydi, Barney?"

"Çok düşünüyor, Usta Syd. O çocuk senden daha kötü oluyor."

"Öyle mi?"

"Herhangi bir ölümlü şeye homurdanıyor ve homurdanıyor. İşini yapmıyor ve
sizin yaptığınız gibi denize açılmayacağını söylüyor; ve şimdi aşçıya
sövüyor."

"Çizmelerin ve ayakkabıların temiz olmadığını söylediği için."

"Nereden biliyorsun, Usta Syd?"

"Onun onlara attığını gördüm. Ona o tırmık sapıyla vurmaya hakkın yok."

"Ne! Ona vurmaya hakkın yok mu? Neden, o benim çocuğum, değil mi?
Tamam o zaman, Efendi Syd; kulübede eski bir vagon halatı var, birazını
sertçe koyacağım; ve sadece geri dönene kadar bekleyeceğim, hepsi bu. Denizci olmayacak, değil mi! Görmesine izin vereceğim. Eğer isminin sonuna AB yazamayacaksa, 'yirmi bir yaşına gelmeden' benim adım Barnaby Strake değil."

Yaşlı dümenci homurdanarak uzaklaştı; ve en düşük moralle,
Syd içeri girdi, kütüphaneye doğru yol aldı, kendini içeri kapattı ve
tozlu raflardan kitapları indirmeye başladı, maceralarla ilgili
bir kitap aradı.

Bunlardan hiç eksik yoktu, ama bir şekilde hepsinin tuzlu deniz kokusu vardı. Ara sıra bazı kara maceralarıyla karşılaştı,
ama her zaman oraya bir yolculukla öncelenirdi; ve sonunda
huysuzca bir kitap fırlattı.

"Herkes dünyanın tamamen deniz olduğunu düşünürdü," diye homurdandı; "bir adada doğmanın en kötü yanı bu."

Koltuğundan doğruldu, çünkü kapının kolu şıngırdadı ve babasıyla amcası içeri girdi kütüphane.

"Ah, buradasınız efendim!" diye haykırdı Kaptan Belton. "Doğru. Amcanla senin hakkında konuşuyorduk."

"Halatlarını hazırlıyoruz, Syd, böylece seni akıllı bir tekneye dönüştürebiliriz."

"Evet," dedi Kaptan Belton neşeyle. "Gövden hakkında anlaştık, Syd; ve yarın sabah seni şehre götüreceğiz ve eğer her şey yolunda giderse--"

"Ah, sorun değil," dedi Sir Thomas. "Dashleigh benim için her şeyi yapar."

"Eğer tamamlayıcısı tamamlanmamışsa."

"Ve eğer tamamlanmışsa. As gitsin, Harry; "Her zaman yetmiş silahlı bir gemiye
bir çocuk daha sıkıştırabilirsin."

"Sanırım sorun olmaz," dedi kaptan; "ve eğer sorun olmazsa
seni donatacağız."

"Evet, ve eğer iyi bir çocuk olursan ve mesleğini öğrenmeye çalışırsan,
sana kıyafetini hediye ederim, Syd. Sahip olabileceğin en iyi şey,"
dedi Sir Thomas.

"Ve sana altın bir saat veririm," dedi kaptan, "sadece onu kaybedersin,
ya da çalınır ya da denize açılmadan bir ay önce kırılır. İşte,
oğlum, itiraz yok. Senin için her şey halledildi ve dolaba girmeden önce seni
kaptan sonrası bir yerde görmek istiyoruz."

"Evet, ve birkaç güzel İspanyol ödülü getir, efendim. Sorun olmaz,
kardeş Harry. Denizi sevmediğini düşünüyor ama seviyor. Hadi bakalım,
köpek, neden gelip el sıkışmıyorsun?"

"Çünkü gitmek istemiyorum amca."

"Ne, köpek! Evet! Defol git. İnanmıyorum."

"Git ve amcanla el sıkış, Syd," dedi kaptan sertçe.

Çocuk, amiralin büyük koltuklardan birinin kolunda oturduğu yere doğru yürüdü ve elini uzattı.

"İşte, bu ne?" diye bağırdı küstah, öfkeli yaşlı denizci. "Bir çocuğun
eline değil, değil mi. Morina balığının kuyruğu gibi. Bir erkek gibi el sıkış,
köpek. Ah, bu daha iyi. Hadi, neşelen; yakında
denize alışacaksın ve onu seveceksin. İlk yolculuğundan sonra karaya çıktığında mutlu olmayacaksın."

"Para ister misin, Syd?" dedi kaptan.

"Hayır, teşekkür ederim, baba," dedi çocuk, kasvetli bir şekilde.

"Ne!" diye kükredi amiral, elini pantolonunun cebine zorla sokup tekrar dışarı çıkardı. "İnanma. Para istemeyen bir çocuk, güvenilmeye layık olmayan bir canavardır.
Al bakalım, çocuk. Beş gine. Bunu kandırma, ama
istediğin her şeyi satın al."--Bu arada garip bir çelişki, ama yaşlı amiral bunu fark etmemişti.--"Cebine koy ve--Pst! Syd," diye fısıldadı, "daha fazla istediğin zaman bana yaz. Babayı
rahatsız etme. Bizim sırrımız, ha, köpek?"

"Bu ne?" diye bağırdı kaptan.

"Kendi işinize bakın, efendim," diye bağırdı amiral, sahte bir öfkeyle.
"Genç subayımıza özel talimatlar. Hadi, git, Syd,
pompalamaya başlamadan önce. "

Çocuk kütüphaneden sevinçle kaçtı, kendi odasına koştu
ve öfke gösterisiyle parayı bir köşeye fırlattı,
oturdu, çenesini yumruklarının üzerine koydu ve
doğruca önüne baktı.

"Her şey bitti," dedi sonunda. "Ben bir beyefendi olmak ve doğru olanı yapmak istedim; ama--Evet, her şey bitti artık."

Tam o sırada Yüzbaşı Belton kütüphanede kardeşiyle konuşuyordu.

"Çocuğun bunu böyle algılamasına üzüldüm, Tom," dedi. "Onun somurtkan tavrını sevmiyorum."

"Bah! Sadece bir çocuk," diye bağırdı amiral. "Kendi istediğini yapamadığı için sinirli. Şapkasını ve kamasını alana kadar bekle."

Yaşlı adam kıkırdadı ve gözlerini sildi.

"Bu hissi henüz unutmadım, Harry. Sen de hatırlıyor musun?"

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi kaptan düşünceli bir şekilde.

"Elbette hatırlıyorsun. Diyorum ki, ne kadar genç bir çift horozduk. Neden,
Şimdi bıçağı yarı mavi çelik ve sapında bir aslan başı olan kürdanı salladığımı hatırlıyorum. Syd'i boş ver; üniforma onu düzeltecektir."

"Umarım."

"Umarım. Sana öyle olacağını söylemiyorum! Oğlanı seviyorum; içinde bolca
tam bir İngiliz cesareti var. İkimizden de korkmuyor. Aman Tanrım,
Onu seviyorum, Harry; ve büyük bir adam olacak."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

O günün geri kalanı Sydney için kasvetli geçti, akşam yemeğinden hemen önce bahçedeydi, Barney yanına geldiğinde.

"Onu gördün mü, Efendi Sydney?" dedi kasvetli bir şekilde.

"Kim gördün mü? Babamı mı?"

"Hayır, oğlum, Panama. Bana öyle geliyor ki, kaçıp gitmiş ve kaptan bunu duyduğunda kavganın sonu gelmeyecek."

"Ah, saçmalık! Tavan aralarında veya müştemilatlardan birinde saklanıyor,
Barney."

"Hayır, oğlum, onları bir saman çatalıyla her yerde avladım."

"Ve tabii ki onu bulamadın. Eğer seni iki uçlu bir çatalla gelirken görseydi ne düşünürdü?"

"Ama ben onu bununla kandırmayacaktım, Efendi Syd."

"Bunu nasıl bilebilirdi, Barney?"

"Çünkü ben ona karşı her zaman çok iyi bir babayım."

"Ve ona daha bu sabah tırmık sapıyla vurdum."

"Eh, bu sadece derisini biraz gevşetir ve ona büyümesi için yer açar.
Ona iyi davran."

"Bunu görmüyorum, Barney. Bana bir faydası olmaz, sadece beni çılgına çevirir."

"Ama kaçıp gittiğini düşünmüyorsun, değil mi evlat?"

"Sanırım öyle, ama yakında geri dönecek."

"O zaman onu yakalamama izin ver."

"Ona dokunduğunda ona dokunursan, babama ve Sir Thomas'a onu kötü kullandığını söylerim."

"Ne yazık! Efendim Syd, yapmamalısın. Ama geri döneceğini mi düşünüyorsun, efendim?"

"Elbette."

"Doğru. Seninle birlikte gelmesini istiyorum."

"Benimle birlikte mi?"

"Elbette. Kaptanın seni yarın şehre götüreceğini duydum.

"Oh!" diye bağırdı Syd; ve aniden dönüp eve koştu,
kısa bir süre sonra amcası ve babasıyla masaya oturdu,
hizmetçilerin onu izlediğini hissediyordu ve her an
ertesi günkü yolculuğa dair bir ima duymayı bekliyordu.

Ama böyle bir söz söylenmese de Syd o gece ceviz kırmadı, amcası bardağını doldurana kadar tatlıyı keyifle yedi,
limanı babasına geçirmesini söyledi ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Sydney Belton'a sağlık ve başarı - ortanca, kaptan yardımcısı,
teğmen, komutan, görev yeri - kaptan, amiral."

"Dinle! "Duy!" diye bağırdı Kaptan Belton; ve Sydney hayatında hiç hissetmediği kadar suçlu hissederek oturdu.

Çünkü beyni, açığa çıkarmaya cesaret edemediği düşüncelerle doluydu ve eğilimi,
sarıldığını hissettiği dengeyi aşağı çekmeye çalışıyordu.

Kullanmadığı fındık kırıcılarına sıkıca tutunarak orada otururken, sanki her türlü soruyu doğrudan yanıtlamak zorunda kalacakmış ve korkunç bir çileden geçecekmiş gibi hissetti; ancak yoğun bir rahatlamayla, konuşma Portobello'ya yapılacak bir keşif gezisine ve talihsiz komutanların görevlerini amirali memnun edecek şekilde yapmamış olmalarına rağmen, bazı gemilerin nasıl idare edildiğine döndü. Ve bu tartışma giderek daha da heyecanlı hale gelirken çocuk
yumuşakça sandalyesinden kaydı ve tekrar meditasyon yerine, yani bahçeye çıktı.

"Yapmalı mıyım--yapmamalı mıyım?" diye sordu kendi kendine. Cesurca bir hamle yapıp
daha önce okuduğu kahramanlar gibi
başka bir yerde servetini aramaya mı gitmeliydi?

Bunu yapmaya oldukça hazırdı, ama sisli bir şekilde ona
bulunacak bir servetin olmayacağı gibi geliyordu; ve ayrıca, babasının ve amcasının isteklerine
doğrudan aykırı olacaktı ve onu
asla affetmeyeceklerdi.

"Hayır," dedi, yola en yakın geniş yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürken,
"Vazgeçip denize açılmalıyım."

Ama bunu yumuşak bir şekilde söylerken bile, o kadar çok şey hissediyordu ki,
çok azının onu uzaklaştıracağını biliyordu.

Çok az şey beklenmedik bir şekilde geldi, çünkü karanlıkta bahçede yürürken, kısa, sağlam meşe ağaçlarının dallarını bir tarafta patikaya, diğer tarafta da yola doğru uzattığı yerde, bir ses onun adını fısıldadı:

"Efendim Syd!"

"Evet. Ne oldu?"

"Şşş! Böyle bir gürültü yapma, yoksa seni duyarlar."

"Kim o--Pan?"

"Evet, Efendim Syd."

"Neredesin?"

"Bu büyük dalın üstüne oturmuş."

"Öyleyse geri döndün, efendim. Baban senin kaçtığını sanıyordu,"
dedi Syd sertçe.

"Öyle yaptım; ve geri dönmedim, sadece seni görmek için, Efendim Syd."

"O zaman aşağı in. O ağaçta ne yapıyorsun?"

"Sadece seninle konuşmak için bekliyorum."

"Ama baban kaçtığın için seni iple çekeceğini söylüyor."

"Hayır, çekmeyecek, çünkü geri dönmeyeceğim."

"Ama sen geri döndün."

"Hayır, dönmedim, Usta Syd. Tırmık saplarıyla
dövülmeyeceğim ve sonra denize gönderilmeyeceğim. Sen nasıl istersin?"

"Dövülmeyeceğim, Pan; ama denize gönderileceğim."

"O zaman gitme, Usta Syd."

O an için bir cevap yoktu; sonra ikincisi başını kaldırıp karanlık dalların arasına, ölmekte olan yaprakların hâlâ tutunduğu yere baktı.

"Beni görmeye geri döndüğünü söylemiştin, Pan."

"Evet, Usta Syd."

"Ne için? Çünkü tövbe ettin?"

"Hayır; senden istemek içindi--"

"Ne için? Biraz para, Pan?"

"Hayır, Usta Syd," diye cevapladı çocuk tereddütlü bir şekilde. "Hist! Dinle!
Biri mi geliyor?"

"Hayır; kimseyi duyamıyorum. Neden geri döndün?"

"Denize gitmek istemiyorsun, Efendi Syd, değil mi?"

"Hayır."

"Daha fazlasını istemiyorum ve gitmeyeceğim."

"Ee?"

"Hemen gidiyorum, Efendi Syd, bir servet kazanmak için. Gel benimle."

"Ne!" dedi Syd, teklifin aniliği karşısında irkildi, kendi istekleriyle çok iyi uyuşan bir teklifti bu. "Seninle mi gideyim?"

"Ah, eş olarak demiyorum, sadece birlikte gidelim," diye fısıldadı Pan. "Sen her zaman efendi olacaksın ve ben her zaman bıçaklarını ve çizmelerini senin için temizlerim."

"Peki ne yapmalıyız, Pan? Geçimimizi sağlamak için nereye gidebiliriz?"

"Geçimimizi sağlamak mı?" dedi Pan, meraklı bir tonda. "Yaşamak
istemiyoruz--bir servet kazanmak istiyoruz."

"Ama biraz paramız olmalı."

"Biriktirdiğim iki şilin var."

Syd'in kaşları çatıldı. Hayatın gereklilikleri hakkında biraz daha fazla şey biliyordu ve hayat nehrine iki şilinden daha fazla parayla yelken açmaya istekli hissetmiyordu.

"Ama biraz paran var, Efendi Syd?"

"Evet; sekiz veya dokuz şilin ve bir veliaht amcam bana dünden önce verdi."

"Hadi o zaman, bu kadar yeter."

Syd tereddüt etti ve odasına atılan beş gineyi düşündü.

"Gelmezsen seni denize gönderecekler."

Bu işi bitirdi. Çocuk o kadar dengeliydi ki, bir tüy ağırlığı
bir değişiklik yapmaya yetiyordu. Deniz korkusu terazinin kefesini
ağır ağır aşağı indirdi.

"Burada bekle," dedi.

"Ne için?"

"Giysilerini boş ver," diye fısıldadı Pan. "Baban seni yakalarsa
hiç şansın olmayacak."

"Bak," dedi Syd sertçe, "eğer seninle gideceksem, Pan Strake,
istediğimi yapacağım. Senden emir almayacağım."

"Hayır, Efendi Syd, artık hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Sydney bir iki dakika tereddüt etmeden düşündü, çünkü
zihni tamamen karar
vermiş gibiydi. Sonra başka bir kelime etmeden
çimenlere adım attı ve yemek odası sakinlerinin görüş alanından çıkarak bahçede koştu, çalıları kendisi ve onlar arasına soktu.

Babasının sesini yüksek sesle duyduğunda, yapmak üzere olduğu şeyin tüm gücüyle onu etkilediğinden, kalbi şimdi hızla çarpmaya başladı; ve çalıların arkasından geçmek için pencereye yaklaştığında ve girişe ulaştığında, kaptanın açık yemek odası penceresinden yüksek sesle
söylediklerini duydu--
"Evet, Tom, kararımı tamamen verdim. Onun için en iyi şey bu olacak. Şu ankinden daha iyi bir okul olacak. Mesleği öğrenmeye başlama zamanı geldi, ha?"

"Evet, tamamen; ve ona iyi şanslar," dedi amcası sertçe.

Syd daha fazlasını duymak için durdu, ama aceleyle öne doğru yürüdü, kilerdeki her şey sessizleşene kadar bekledi ve sonra yatak odasına kaydı, orada birkaç dakika bir mendille kıyafetlerini değiştirmesi için yeterli oldu.

Kendi kendine tek istediği buydu, dedi. Hayır: bir fırça ve tarak.

"Tarak işe yarar," diye mırıldandı; "servetlerini aramaya gidenler fırça istemez."

Elini karanlıkta tuvalet masasının üzerinde gezdirdi ve
bir tarak değil, küçük bir para yığınına dokundu.

Beş şilin! Ve tuvalet masasının üzerinde! Oraya nasıl geldiler?

Bir sonraki an bunların şilin değil gine olduğunu anladı, odanın bir köşesine tutkuyla
attığı beş şilin ve hizmetçi gelip yeri düzelttiğinde onları bulmuş ve
masaya koymuş olmalıydı. cazipti.

Syd cebinde sadece birkaç şilinle geniş dünyaya doğru gidiyordu ve dürüstçe ona ait olan bu gineler paha biçilmez olacaktı ve belki de onu birçok zor durumdan kurtaracaktı. Onları almalı mıydı yoksa almamalı mıydı?

Syd onları ondan uzaklaştırdı. Bunlar ona verildi çünkü amcası onunla birlikte Londra'daki arkadaşını görmeye sabırla gideceğine inanıyordu. Onları alırsa bu aşağılıkça görünecekti ve buna dayanamazdı; bu yüzden odadan aceleyle çıkıp merdivenlerden yavaşça ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştu, böylece hem ona değer vermeye başlayan hem de onu geri çeken bir mıknatıs gibi davranan evin gücünden uzaklaşıp kurtulacaktı.

Kapıyı açıp çalılıklara doğru yöneldiğinde amcasının, kaptanın söylediği bir şeye güldüğünü duydu. Sonra Yüzbaşı Belton tekrar konuştu ve Syd elini ve bohçasını kulaklarına vurarak sesi
durdurdu.

"Dinlersem gidemem," dedi iç çekerek; ve tam aşağı inip Pan'a katılmak için koşmaya başlayacaktı ki, çakılda bir ayak sesi duyuldu ve çocuk bir ağacın oluşturduğu gölgede
durdu.

"Baba!" dedi kendi kendine. "Bu kadar çabuk mu öğrendi?"

Çakıldaki ayak sesi yaklaştı ve Syd bunun Pan'ın saklandığı ağacın hemen altından geçtiğini biliyordu.

"Baba bu kadar çabuk oraya inmiş olabilir mi?" diye düşündü çocuk.

Sonra tüm şüpheler sona erdi, çünkü ayak sesleri duyulan kişi
yakınlarda durdu, yüksek sesle mırıldandı--

"Bu gece yolda onu gördüğüne yemin ediyor, bu yüzden
eve gelmiş olmalı. Eğer onu sadece değerli ensesinden
yakalarsam, ona kaçmayı öğreteceğim."

Sydney'in içinden soğuk bir ürperti geçti ve titredi. Ya babası
bu aşağılık, aşağılık şeyi yapacağını bilseydi--kaçıp
kendini aşağılayacağını--ne söylerdi? Ve nasıl davranırdı? Barnaby'nin söylediği gibi, eski dümencisi ve bahçıvanı?

Syd yine titredi. Acıdan korkmuyordu, ama
aşağılanma fikrinden çekiniyordu. Kendisinin yakasından tutulduğunu ve
onu cezalandırmak için kaldırılmış bir sopa olduğunu hayal etti. Korkunçtu.

"Eğer derisini çözmezsem adım eskisi gibi olmayacak," diye homurdandı yaşlı

tekneci; ve yoluna devam etti, Sydney'in yanına yaklaştı, Sydney ise Barney evin arkasına kadar gelene kadar
kalbi şiddetle çarparak dinliyordu. Sonra Sydney ağacın altına kadar koştu ve
Pan'ı çağırdı.

"Orada mısın?"

"Evet, Efendi Syd."

"Bahçenin aşağısındakinin kim olduğunu duydun mu?"

"Baba."

"Ne dediğini duydun mu?"

Ağaçta alçak bir kahkaha duyuldu.

"Evet, duydum; ama önce beni yakalaması gerek. Hazır mısın?"

"Evet, hazırım, Pan."

"O zaman buraya gel."

"Neden?"

"Bu büyük dallardan birinin üzerinden çıkıp yola düşebilirsin."

"Hayır, hayır, aşağı in ve kapıdan geçelim."

"Ve ipin ucuyla bekleyen babamla mı karşılaşacaksın? Neden, vahşi olduğunda
zaten dışarı çıkar ve karanlıkta sen de benim kadar yakalanırsın. Bu şekilde."

Syd dinledi ve çocuğun dal boyunca aktif bir şekilde sürünerek
çitin diğer tarafına düştüğünü duydu.

"Yakala," diye fısıldadı. "Hazır mısın?"

"Evet."

Demetini attı ve sonra kendini ağaca doğru salladı,
büyük dala
atladı ve kendini ilerletmeye çalışırken, yakınlarda bir ses onu durdurup dinlemeye zorladı.

Sık yapraklı ağacın altında oturduğu yer yoğun bir karanlıktı ve
her şey oldukça sessizdi. Ama birinin yaklaştığını duyduğundan emindi ve tam daha da ilerlemeye karar verdiğinde,
Pan'ın sesi çitin diğer tarafından ona ulaştı--

"Hadi."

Yanılmış olabileceğini umarak Syd pozisyonunu değiştirdi, böylece
dalın üzerine sarktı ve tam kenara doğru ilerlemeye başlamıştı ki,
arkasından hızlı bir hışırtı ve çalıların kırılması duyuldu,
sanki bir adam kendini zorluyormuş gibi ve bir sonraki dakika bacaklarından birinin
tutulduğunu hissetti.

"Babam!" diye düşündü Syd ve korku, utanç ve sefaletin soğuk ürpertisi
dalın üzerinde sessizce ve hareketsiz yatarken içinden geçti, ama
tüm gücüyle ona tutunuyordu.

"Anladın mı, Pan-y-mar?" diye homurdandı boğuk bir ses. "Hadi, bırak gitsin,
ve gelip odana al, yoksa ben burada yatarım."

Bu sesin ilk sesi Syd'in içinde sıcak bir parıltı yarattı ve
donmuş yeteneklerini çözdü.

Sadece yaşlı dümencinin olduğu fikriyle coşarak, kollarını dala tutarak kendini toparladı ve sonra tüm gücüyle tekmeledi; saldırı o kadar beklenmedikti ki, Barney iki ayağını da göğsüne aldığında, tutuşunu gevşetti, kendini kurtarmak için
çılgınca havaya tutundu ve sonra inlemeye neden olacak kadar
güçlü bir şekilde oturma pozisyonuna indi; kendini
kalkıp çite varacak kadar toparladığında,
uzaktan gelen hızlı adımların sesini duyabiliyordu.

"Yanında biri olmalı," diye homurdandı Barney. "Tamam, oğlum, biraz bekle. Sen kulübenin etrafında sürünerek geleceksin, saatlerce daha da büyüyecek ve ben o ipin ucunu küvete koyacağım.
Bu onu sırtında daha yakın ve daha ağır bir şekilde yatıracak. Oh!"

Çalılıktan patikaya geri dönmek için bir adım atmıştı ki, omurgasından yukarı doğru keskin bir ağrı yükseldi ve onu, kendi kendine homurdanarak ve altmış yaşındaki adamların kırk yaş daha genç olanlar kadar kolay düşemeyeceğini fark ederek, arazinin dibindeki bahçıvanın kulübesine doğru topallayarak yürümeye zorladı.

"Ama boş ver, ona bunun bedelini ödeteceğim. Bana oyun
oynamayacak. Tanrım, keşke tekrar denize açılsam ve o çocuk altımda olsa; onu--Ah, cinayet! Neredeyse sırtımı kıracaktı."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Syd, Barney'nin pençesinden kurtulurken, sert düşüşü duydu,
ama daha fazla durmadı. Birkaç kuvvetli yan hareket onu çitin üzerinden uzaklaştırdı, birkaçı da hendeğin ötesine götürdü ve Barney kalkmayı düşünmeye başlamadan önce Syd arkadaşına sihirli sözcükleri fısıldadı: "Baban!" Bir sonraki dakika, el ele ve aynı adımları atarak, iki çocuk kırsala doğru giden yolda hızla koşuyorlardı, tek bir şey düşünüyorlardı: Kendileriyle Balıkçıllar arasında ne kadar büyük bir mesafe koyabileceklerini. Korku onlara kanat verdi, çünkü hayallerinde yaşlı dümencinin
eve doğru koştuğunu, alarmı yaydığını ve Kaptan Belton'ın
hizmetçilere onları avlamaya ve
cezalandırmaya kararlı bir şekilde onları takip etmelerini emrettiğini gördüler.

İstemedikleri halde hızlı koşuları, kısa sürede sabit bir tırısa dönüştü ve birkaç milin sonunda bu keskin bir yürüyüşe dönüştü.
Her bir saç teli terden ıslanmıştı ve ara sıra durup dinlediklerinde, kalpleri sertçe çarpıyor ve nefesleri zor bir şekilde geliyordu.

"Bir şey duyuyor musun?" dedi Sydney sonunda.

"Hayır; vazgeçtiler," diye cevapladı Pan. "Babam artık çok uzağa koşamaz."

"Atları çıkaracaklarını mı düşünüyorsun, Pan?"

"Bilmiyorum. Çıkarsalar bile onları yeterince net duyarız ve
ormana gidebiliriz. Artık bizi asla yakalayamazlar. Geldiğine sevinmedin mi?"

Sydney cevap vermedi, çünkü cevap verseydi gerçeği söylemiş olacaktı ve o zaman gerçeği söylemek istemiyordu, çünkü bu aşağılayıcı olurdu.

Çünkü orada karanlık yolda batıya doğru yürüyorlardı, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve bir köpeğin uzaktan gelen havlaması dışında, hepsi neredeyse hüzünlü bir şekilde hareketsizdi.

Pan bir sohbet girişiminde daha bulundu.

"Babam beni vuramadığı için çılgına dönmeyecek mi?"

Syd cevap veremeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı, çünkü Heronry'deki kütüphaneyi ve babasıyla amcasının boşuna bir kovalamacadan döndükten sonra birlikte konuşmalarını hayal ediyordu. Mumların ışığında onların çiçek gibi yüzlerini ve parlayan gümüş saçlarını hayal edebiliyordu. Hatta babasının kaşlarını çatarak durduğunda alnında ne kadar çok kırışıklık olduğunu bile görebiliyordu; ve sonra bir şey çocuğa orada ne yaptığını soruyormuş gibi geldi.

"Yoruldun mu, Efendi Syd?" Pan, uzun bir duraklamanın ardından, ayak seslerinin _vuruş vuruşu_ ile dolu olarak dedi.

Ama hâlâ bir cevap yoktu. İkinci soru çok fazla çalışma gerektirdi ve
cevaplanamazlığıyla başka soruları akla getirdi.

Nereye gidiyordu? ve neden gidiyordu? ve neden bu yolu seçmişti, sonsuz ağaçları ve bataklıklarıyla büyük ormana doğru giden?

Sydney bu soruları cevaplayamadı ve kendi
beynindeki vızıldayan endişeyi gidermek için Pan'a döndü ve bir
soru
sorucu oldu.

"Bu gece nerede uyuyacağız?"

"Eh?"

"Bu gece nerede uyuyacağız?"

Pan şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Bütün gece yürümeye devam edemeyiz."

"Yapamaz mıyız?"

"Elbette yapamayız. Bir kulübenin kapısını çalıp
onlardan bize bir yatak vermelerini istememiz gerekecek."

"Ama yapmayacaklar," dedi Pan, yeterince bilgece. "Bu gece vakti pek olası değil; keşke bir samanlık bulabilseydik."

Pan'ın dileği gerçekleşmedi ve iki çocuk, açlık yorgunlukla birleşinceye kadar birkaç saat daha ıssız yolda yürüdüler; ve bu ikisi sonunda kendilerini o kadar açıkça
duydular ki, Sydney tamamen durdu.

"Evet?" dedi Pan.

"Konuşmadım, sadece düşünüyordum," dedi Sydney, kasvetli bir şekilde.

"Ne düşünüyordun, Efendi Syd?"

"Bütün bunların çok aptalca olduğunu ve yatakta çok daha
rahat olmamız gerektiğini."

Pan içini çekti.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Yapmamalıydım, sadece bacaklarım çok ağrıyor."

"Yanımızda bol miktarda soğuk et ve ekmek getirmeliydik, Pan."

"Ah! Şimdi iyi olmaz mıydı!"

"Sabah olmasına ne kadar kaldığını düşünüyorsun, böylece bir kasabaya varıp biraz ekmek ve süt alabiliriz?"

"Bilmiyorum, Efendi Syd. Henüz geç olamaz ve bu yoldan bir kasabaya gitmek çok
uzak, çünkü millerce orman var."

Şimdi tekrar yürüyorlardı, ancak daha düzensiz bir şekilde. Uçuşlarının başlangıcını işaret eden o güçlü tempodan eser yoktu ve yol daha da engebeli hale geldikçe adımları sapmaya başladı
ve bazen biri, bazen diğeri biraz öndeydi.

"Keşke yatağında olsaydın, Pan?" dedi Sydney sonunda.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü babam ipin ucunda orada dikiliyor olurdu. "

Bu o kadar önemliydi ki Sydney o sohbeti sürdürmeye çalışmadı ve Pan konuşana kadar sessizce yolculuklarına devam ettiler--

"Keşke yatağında olsaydın, Efendi Syd?"

"Hayır," dedi ikincisi sertçe.

"Elbette istemezsin; 'çünkü amcan yatağın bir tarafında,
kaptan da diğer tarafında olurdu ve bu burada olmaktan daha kötü olurdu, değil mi?"

Cevap yok.

"Sen alırdın, değil mi, Efendi Syd?"

Hâlâ cevap yok; ve Pan sessizce yürümeye devam etti, genç efendisinin her zaman bu kadar sessiz ve garip olup olmayacağını merak ediyordu.

"Bu ne?" dedi Sydney aniden.

"Rabbud."

İki çocuk hışırtılı eğrelti otunun arasından hızla koşan ayak seslerini dinleyerek durdular ve sonra tekrar karanlıkta yürümeye devam ettiler.

Sydney zamanın çoğunda düşünceleriyle zorlu bir mücadele veriyordu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunlar onun için fazlaydı. Aslında, sonunda o kadar büyük bir tutunma sağladılar ki, saat üç civarında aniden durdu; ama Pan başını öne eğdi, ta ki adı keskin bir şekilde telaffuz edilene kadar, sonra aniden irkilerek aniden durdu.

"Neden, sanırım sen "Uyuyordum."

"Ben miydim, Efendi Syd?" dedi çocuk, boş boş etrafına bakarak. "Sanırım
babamın çizmeleri temizlemediğim için beni bütün gece bahçede döndürdüğünü
düşündüğüm içindi."

"Dön--bu taraftan."

"Evet, Efendi Syd. Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Tekrar."

"Tekrar--geri mi?"

"Evet, Heronry'ye."

"Neden efendim?"

"Çünkü ben bir aptaldım."

"Ama geri dönersek cezalandırılacağız, Efendi Syd."

"Elbette cezalandırılacağız. Ama devam edersek kendimizi cezalandırmış olacağız.
Oh," diye bağırdı Sydney, kendine karşı öfke dolu bir sesle, "nasıl
böyle bir eşek olabildim!"

"Benim suçum değildi," dedi Pan, kederli bir şekilde. "Babam ipin ucuyla
peşimdeydi. Gitmek zorundaydım. Başka bir yol deneyelim, Efendi Syd."

"Başka bir yol yok," diye haykırdı çocuk tutkuyla. "Gidebileceğimiz tek bir yol var, o da doğrudan eve."

"Ah, başka birçok yol var, Efendi Syd."

"Hayır, yok. Gidebileceğimiz tek bir yol var."

"Hangi yol, efendim?"

"Sana söylemiştim, eve."

"Ama geri dönmeye cesaret edemedim, Efendi Syd; gerçekten de cesaret edemedim."

"Evet, cesaret edebilirsin; ve edeceksin de."

"Eh, hava aydınlanana kadar değil, Efendi Syd. Karanlıkta çok acıtıyor ve
hiç şansın yok."

Ama Syd cevap vermedi, sadece istemsizce titredi ve
gece boyunca kat ettikleri zeminin üzerinden yavaşça geri yürüdü.

BÖLÜM ALTINCI.

Sessizlik içinde uzun bir yürüyüş; ama zeminin üzerinden çok
hızlı geçemediler, çünkü Pan'ın adımları giderek yavaşladı ve Sydney'in yetişmesi için
zorladığında cevap vermedi.

"Hadi," dedi Syd sonunda; "acele etmeye çalış."

"Acelem yok," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Ama acelem var. Gün doğmadan geri dönmek istiyorum; görülmek istemiyoruz."

"Görülmemiz veya görülmememiz önemli değil; "Bizi
bekliyor olacaklar."

"Elimde değil, Pan," dedi Syd iç çekerek; "Bunun içinden geçmek zorundayız."

"Umarım, Efendi Syd, ipin ucuyla karşılaşmazsın."

"Eğer yapabilseydim seninkini alırdım, Pan."

"Ah, öyle diyorsun," diye alay etti çocuk, bir ayağını diğerinin ardından sürüklerken, "ama yapamayacağını biliyorsun."

"Yapacağımı biliyorum," diye bağırdı Syd hararetle. "Ama konuşmanın bir faydası yok. Bunu
erkekler gibi
yaşamalıyız."

"Erkeklerin iplerinin ucu yoktur," diye homurdandı Pan.

Yıldızlar parlak bir şekilde parıldarken ve onlara alaycı bir şekilde göz kırpıyormuş gibi görünürken yarım mil daha geri gittiler; ve Sydney bunu hayal ettiği gibi, onları iki yandan çevreleyen yoğun ağaçlardan
görünen geniş, parlak ışık şeridine bakarken, yüksek, çınlayan, alaycı bir kahkaha kulaklarına çarptı, o kadar garip ve alaycı geliyordu ki, çocuklar aniden durdular.

"Bu ne?" diye fısıldadı Syd.

"Sadece bir uluma. Neden, onları birçok kez duymuşsundur."

"Ama daha önce hiç böyle duyulmamıştı."

"Daha önce ormanda hiç duymamıştın. İşte yine başladı."

Çığlık tekrar duyuldu, ama daha uzaktan. "Hoi, hoi, hoi, hoi!"

sesi artık bir selam sesine benziyordu.

"Ah, evet, bir baykuş," dedi Sydney daha rahat nefes alarak. "Hadi
gel."

Pan hareket etmedi, elleri ceplerinde ve omuzları kulaklarına kadar dikildi.

"Duyuyor musun? Hadi gel, bitirelim şunu."

Cevap yok, hareket yok.

"Aptal olma, Pan. Yorgun olduğunu biliyorum, ama benden daha fazla
yorgun değilsin."

"Evet, öyleyim, hem de çok."

"Değilsin. Geri dönmek istemediğin için numara yapıyorsun.
Hadi, saçmalama."

Pan, çenesi göğsüne doğru eğik bir şekilde leylek gibi durdu.

"Gelir misin?"

Çok karanlıktı, ama Sydney çocuğun başını salladığını fark etti.

"O zaman bu çok yorgun olduğun için değil. İnatçılık."

Cevap yok.

"Yaşlı bir eşek kadar inatçı olduğunu ilan ediyorum; ve eğer gelmezsen
sana aynısını yapacağım."

Pan kıpırdamadı.

"Bir sopa kesip seni orgazm etmemi ister misin, Pan?"

Hala cevap yok; ve yorgun, aç ve hem kendisinden hem de arkadaşından
tiksinmiş olan Sydney, en iyi şekilde
sinirlerinin derisinin soyulması olarak tanımlanabilecek o sinirli çiğlik halindeydi. Tam kavga edecek ruh halindeydi; ve şimdi arkadaşının inatçılığıyla dayanılmaz bir şekilde harekete geçen Syd ona doğru uçtu, kolunu yakaladı, cebinden
kaptığı bir çekiştirme yaptı ve kükredi--
"Hadi!"

Sonra bir adım geri çekildi, çünkü yoğun şaşkınlığına rağmen, her zaman itaatkar ve saygılı olan çocuktan kısa, sert bir "Gelmeyecek!" sesi geldi, bir çocuğun sözlerinden çok bir köpeğin havlamasına benziyordu.

"Ne!" diye bağırdı Sydney, şaşkınlığından kurtulurken ve kanın yüzüne sıçradığını
hissetti.

"Gelmeyeceğimi söylüyor. Eve gelip şımarıklık yapmak için gelmiyorum."

"Eve gelmiyor musun?"

"Hayır, gelmiyorum. Beni kocaman bir ipin ucu ıslanmış bir şekilde bekliyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum, bu yüzden gelmeyeceğim."

Sydney pozisyonlarını gözden geçirirken derin bir nefes aldı ve kendi kendine, orada olmalarının bahçıvanın çocuğundan çok kendi hatası olduğunu söyledi.

"Ben ondan daha iyi biliyorum ve onunla gitmek yerine onu durdurmalıydım ve geri dönecek, çünkü doğru olan bu."

"Hadi bakalım, Pan," dedi yüksek sesle, "eve geri dönüyorum."

"Tamam, Efendi Syd, eve git o zaman; ama senin bu kadar
korkak olduğunu düşünmemiştim."

"Geri dönmek korkaklık değil, Pan; kaçmak korkaklıktır."

"Hayır, değil."

"Evet, öyle, o yüzden gel."

"Gelmeyeceğim."

"Evet, geleceksin, efendim; hemen benimle eve gelmeni emrediyorum."

"Sana söylüyorum, ipleri koparıp gelmeyeceğim. Eğer gelmezsen
kendi başıma gideceğim."

"Sen benimle eve geliyorsun ve bu kadar
aptal olduğumuz için onlardan bizi affetmelerini isteyeceğiz. Hadi bakalım; gelecek misin?"

"Hayır."

"Seni zorlamamı mı istiyorsun?"

"Seninle daha fazla işim olmasını istemiyorum; sen bir korkaksın."

Sydney kolunu yakalamak için bir ok attı, ancak Pan kaçtı ve artık yorgunluk belirtisi yoktu, çünkü kenara sıçradı ve sonra arkadaşının gitmesini istediği yönün tersine doğru hızla koşmaya başladı.

Sydney şaşkınlığından kurtulana kadar Pan aralarında yarım düzine iyi yarda mesafe bıraktı. Sonra tereddüt etmeden takip başladı, her iki çocuk da kaçmak ve yakalamak için ellerinden geleni yapıyordu ve birkaç yüz yarda sonunda Syd o kadar iyi iş çıkarmıştı ki son bir sıçrayışla kendini avının üzerine
attı ve yakasına yapıştı.

Sonuç beklenmiyordu. Sydney yakayı ıskaladı, ancak takip ettiği çocuğa verdiği ivme onu kirli yolda
sersemletmeye yetti; ve kendini kontrol edemeyerek Sydney Pan'ın
sırtına sertçe düştü.

"Şimdi, eve dönecek misin?" diye soludu Sydney. "Oh! Ah!"

Pan kendini zorlarken, ayağa kalkmaya çalışırken iki yüksek sesle bağırış
direndi ve sonra beş dakika boyunca şiddetli bir güreş müsabakası oldu,
şimdi aşağıda, şimdi yukarıda, Sydney'nin en kötüsünü yaşadığını gördü;
ve bir dakika sonra Pan'ın kurtulup kaçacağını hissederek
saldırı şeklini değiştirdi, rakibinin yüzüne sert bir darbe indirdi, doğal sonucu olarak güreş müsabakası bir kavgaya dönüştü.

Burada Sydney üstünlüğünü gösterdi, Pan'ın çirkin
saldırılarından kolayca kaçındı ve çocuğun kafasına öyle bir darbeler yağdırdı ki
birkaç dakika geçmeden Pan yolun en ıslak kısımlarından birinde oturmuş, sızlanıyor ve uluyordu, Sydney ise yumruklarını sıkmış bir şekilde
onun üzerinde duruyordu.

"Sen bir korkaksın, sen korkaksın," diye uludu Pan.

"O zaman kalk, sana olmadığımı göstereyim. Duyuyor musun?"

"Aman Tanrım!"

"Köpek gibi uluma. Kalk, efendim ve bir adam gibi dayak ye," dedi Syd.

"Bunu senin için düşünmemiştim, Efendim Syd," diye sızlandı Pan.

"Şimdi kalkıp eve yürüyecek misin?"

Cevap olarak çocuk yavaşça ve zahmetle kalktı, birkaç metre önde yürüdü ve Sydney, sanki bir eşeği eve
sürüyormuş gibi hissederek onu takip etti.

Pan yaklaşık bir mil boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, Sydney evden ayrıldığından beri olduğundan daha iyi hissediyordu, eklemleri morarmıştı ve çenesinin bir köşesinde donuk bir ağrı hissi vardı. İki zafer kazanmıştı ve yorgunluğuna rağmen kalbini neredeyse tatmin edici bir şey ısıtmaya başlamıştı, ta ki Pan'ın figürü birdenbire
görünene kadar; ve yaklaşık yüz metre kadar daha
sonra açık bir ormanlık araziye çıktıklarında, şekil çok daha belirgindi. Aşağı baktığında ve dehşet içinde, yakında gün ağaracağını, Heronry'den birkaç mil uzakta olduklarını ve Pan'ın çamurla kaplı olduğunu, yüzünün kırmızı lekelerle lekelendiğini ve "evdeki genç beyefendi" olarak bilinen Sydney Belton'ın çok daha iyi durumda olmadığını gördüğünde, kendisi de öyleydi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Gün aydınlandı; turuncu ve altın rengi minik lekeler yükseklerde belirmeye başladı, sonra doğuda sıcak bir parıltı oldu, kuşlar ormanlık alanda neşeyle cıvıldıyordu ve sonra gün başladı.

Ancak sabah aydınlandıkça Syd'in ruhu bulutlandı ve içinden küçük bir dere geçen başka bir ormanlık alana ulaştıklarında, aniden durdu ve her iki yöne doğru yola endişeyle baktı.

"Böyle eve gidemeyiz, Pan," dedi. "Korkunç olurdu."

"Eh, eve gitmek istemiyorum, değil mi?" diye homurdandı çocuk, kötü bir
tonla.

"Geceye kadar ormanda saklanmamız gerekecek, çamurlu giysilerimizi kurutup temizleyebilir ve o zamana kadar güzelce yıkanabiliriz."

"Ve ne yiyeceğiz?"

"Böğürtlen, yaban eriği ve fındık."

"Ah evet, ve güzel şeyler. Büyük yaşlı ağaçtan bir elma buradaki her şeye değer."

"Kendimizi tutamayız, Pan. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Geri dönmeyelim, Efendi Syd. İpin ucunun ne kadar acıdığını bilemezsin.
Fikrini değiştir ve gidip bir yerlerde şansımızı deneyelim."

"Bu taraftan," dedi Syd cevap olarak; ve yolu işaret ederek,
iki çocuk ormanın derinliklerine doğru daha da daldılar,
seviyenin altından derinlere doğru yolunu kesen küçük dereye yakın kalarak; böylece
açık kumlu bir noktaya gelmeleri biraz zaman aldı,
sabah güneşi üzerlerine tam vurarak, güzelce serinletici bir
yıkanma yaşadılar; ve kısa bir süre sonra, kumun derin ve kuru olduğu güneşli bir köşede otururken, önce biri sonra diğeri uykuya daldı.

Syd uyanmadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu, endişeyle yukarı baktıktan sonra
durumunun tüm gücü ona aydınlandı; ve kendini
baygın ve daha önce hiç olmadığı kadar moralsiz hissederek,
orada oturup
neler yaşamak zorunda olduğunu düşündü.

Tahmin edebildiği kadarıyla Heronry'den yaklaşık beş mil uzaktaydılar ve hava kararmadan önce iki saat yolculukları için yeterli zaman olacaktı. "Onu uyutmaya bırakayım," dedi Syd. "Sadece gitmek isteyecektir,
ve bunu yapamayız."

Sonra, tersine çabalarına rağmen, aklı
ev ve çeşitli yemekler üzerinde durmaya başladı. Akşam karanlığına doğru akşam yemeği
hazır olacaktı ve babası ve amcası otururken o--

"Ah, çok aç hissediyorum!" diye mırıldandı. "Biraz ekmek ve peynir için her şeyi verirdim."

Küçük derenin kenarına gitti, uzandı ve dudaklarını
berrak, serin suya koydu, canlandırıcı olan bir yudum içti,
ama açlığını gideremedi; ve oturup bir süre
düşündükten sonra, ellerini ceplerine soktu ve parasını yokladı. Ama
orada, ormanda hiçbir işe yaramıyordu.

Tekrar oturup düşündü, keşke durumlarına rağmen devam etselerdi diye düşündü, çünkü o zaman sorun biterdi ve
sadece ekmek ve su olsaydı,
yiyecek bir şeyi olurdu.

"Aman Tanrım! Buna daha fazla dayanamıyorum!" dedi aniden ayağa fırlayarak.
"Sadece fındıksa yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Al, Pan, Pan!"

Ayağıyla çocuğa dokundu ama bir etkisi olmadı; eğilip
bir kolunu alıp salladı.

Etkisi büyülüydü. Pan doğruldu, yüzünü koluyla korudu ve
eskrim yaparken ve şikayet ederken hayali bir kişiyi aforoz etti.

"Ah, yapma! Bir daha asla yapmayacağım. Ah, lütfen! Ah, diyorum!
Acıtıyor!--Sen, Efendi Syd?"

"Evet; kim olduğunu sanıyordun?"

"İpin ucundaki babam ve--ah, diyorum, çok sert ve ağrılıyım,
ve--yiyecek bir şeyin var mı?"

Sydney umutsuzca başını salladı.

"Seni uyandırıp gelip biraz bulmaya çalışmanı istiyordum."

"Burada bir sürü tavşan var," diye homurdandı Pan, "eğer yakalayabilirsek."

"Evet, ve tavşanlar da, Pan, eğer iyi bir silahımız varsa. Gel."

Derenin kenarında dolaştılar, çok geçmeden eriklerle dolu bir karaçalı buldular, Pan ikisini yedi ve Sydney bir tanesinin yarısıyla yetindi. Sonra başarısız sayıldılar ve güneşli, açık bir alanda yetişen böğürtlenler denendi, daha iyi bir sonuç alınamadı.

Bir çeyrek saatin sonunda bir fındık sapı kümesi belirdi - kalın yosunlu kütükleri olan güzel eski fındık taşıyıcıları, aralarında
bardağa benzeyen açık altın sarısı mantar kümeleri yetişiyordu; ancak bunlar
yiyecek için iyi olsalar da, çocukların gözünde sadece mantarlardı ve
ikili ve üçlü, hatta burada ve orada dörtlü ve beşli olarak asılı duran saçaklı fındıklar uğruna göz ardı edildiler.

Bunlardan bir kapak dolusu almak uzun sürmedi ve kısa süre sonra
_al fresco_ yemeklerini yapmak için oturdular.

Bir hayal kırıklığı daha! Fındıklar, onları kırdıklarında, birkaç istisna dışında, siyahımsı bir tozla doluydu ve istisnalar
ek olarak, elde etmek için
çatlamaya değmeyen
zavallı bir fındık embriyosu içeriyordu.

Yiyecek avından umutsuzluk içinde vazgeçtiler, çünkü yakınlarda birkaç şalgam elde edilebilecek ekili arazi yoktu; ve yavaşça geri dönerek sonunda yola ulaştılar.

Ancak arama sonuçsuz kalmamıştı - zaman almıştı; ve ıssız yola ulaştıklarında güneş o kadar batıyordu ki,
Pan'ın son itirazından sonra Syd hemen eve ve
karşı karşıya kalacakları manzaralara doğru yola koyuldu.

Uçuşları için seçtikleri rota Southbayton'dan gelen en ıssız rotaydı. Çok az kullanılıyordu,
ormanın tam ortasına doğru gidiyordu ve sonuç olarak ışık sürdüğü sürece neredeyse tamamen kendilerine aitti ve karanlıktan sonra
Heronry'ye doğru yol alırken tek bir cana bile rastlamadılar,
sonunda bir sonraki adım hakkında fısıldaşarak tartışmak için
oranın çitlerinin altında durdular.

Pan, kasabaya girip biraz ekmek ve peynir aldıktan sonra uçmaya hazırdı; ama ortaya çıktıkları pozisyon
Sydney'nin en iyi nitelikleri.

"Hayır," dedi, "yanlış yaptık ve bununla yüzleşeceğim."

"Ama yapmayacağım--yapamam," diye sızlandı Pan. "Babam kapının hemen içinde o ip parçasıyla beklemediğine göre nereden bilebilirim?"

"Yapmalısın ve geri döneceksin, Pan," dedi Sydney kararlı bir şekilde.
"Ona tekme atmanın bir faydası yok. Sana tekrar vuracak mıyım?"

"Biliyordum," diye sızlandı Pan. "Ben şimdiye kadarki en sefil adamım.
Herkes bana karşı. Sen bile beni dövüyorsun ve ben bunu senin için
düşünmedim, Efendi Syd--düşünmedim; senin benim arkadaşım olacağını düşünmüştüm."

"Öyleyim, Pan, sadece sen bilmiyorsun. Hadi şimdi kalk.
Benimle içeri gir ve doğruca yemek odasına yürüyelim ve babamdan bizi affetmesini isteyelim."

"Başta yapardım," diye sızlandı Pan, "ama şimdi yapamam."

"Neden?"

"Çünkü çok açım."

"Ben de öyle. Babam öğrenir öğrenmez bize bol bol yiyecek verecek.
Hadi gelin; bu sadece bir azarlama."

"Hayır, Syd Usta, buna cesaret edemiyorum. Sen git ve ondan seni affetmesini iste ve
babama beni dövmemesini emret. Belki o zaman gelebilirim."

"Sen tanıdığım en korkunç korkaksın," diye bağırdı Sydney sabırsızlıkla.
"Babama gidip yanlış yaptığımı söylemenin ne kadar korkunç olduğunu hissetmediğimi mi sanıyorsun? Hemen kaçabilmek için her şeyi verirdim."

"Hadi gelin, olmaz mı, Syd Usta. Aç olmayı boş ver; hadi."

"Hayır, Pan, yapamam. Hadi, şimdi, gizlice kaçmaya çalışma. Gel ve
onlarla yüzleş, bir erkek gibi."

"Ama ben erkek değilim, Syd Usta ve şimdi kıpırdayamam. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Babam ne diyecek?"

"Sonunda seni yakaladım," diye gürledi sert bir ses. "Merhaba! Onları yakaladım--
işte buradalar!"

BÖLÜM SEKİZ.

Yaşlı bahçıvan Barney, o akşam bahçedeydi ve
düşünceli bir şekilde bir önceki gece macerasını yaşadığı ağacın yanında durmuştu; ve küçük mücadelesinin ve düşüşünün çeşitli aşamalarını gözden geçirirken, o çocuğu tekrar yakalasaydı nasıl ilerleyeceğini düşünürken, bir fısıltı duyduğunu hayal etti.

Hayal kesinlik kazandı ve çalıların arasında hışırtı çıkarmadan çitlere adım adım yaklaşarak, kısa sürede diğer tarafta kimin olduğunu anladı.

Barney'nin yüzü ışıldamadı. Daha önce hiç böyle olmamıştı, ama çalılıklardan yavaşça ve dikkatlice patikaya geri çekilirken, çimenli kenara adım attığında ve alarmı vermek için bahçeye doğru
gerçek bir denizci edasıyla
yürürken bir sırıtışla aydınlandı.

"Hayır, yapmayacağım," dedi, kapıya yaklaşırken. "Ben dışarıdaki iki eski orsiferi getirmeden önce ikisi tekrar kesip kaçmış olabilirler. Kesinlikle
gitmişlerdir, çünkü kaptan bir at gibi ilerlerken, amiral
iğnelerinde daha çok bir yardımcıya
benzer. İki çocuğu korkutup kaçırın, onları bırakın. Aman Tanrım, keşke o ip parçasını getirseydim!"

Ama Barney onu kulübesinde bırakmıştı; ve kapıya ulaştığında düşünmek için ayağa kalktı.

"Şimdi eğer kapıdan aşağı inersem, beni duyarlar ve
korkarlar. Biliyorum--aksi takdirde."

Kendi kendine kıkırdayarak, Heronry'nin park benzeri arazisini, iki yüksek çite tırmanmayı ve yoğun bir çalılıktan zorla geçmeyi gerektiren bir görev olarak adlandırdığı şekilde, dolaştı.

Ancak bu engeller, çitleri aşan, diğer taraftaki yola soluk soluğa ulaşan, nefes almak için duran ve sonra karanlıkta ayak uçlarında sürünerek ilerleyen, uzun çitleri bir geminin siperleriymiş gibi gören ve giderek daha da yaklaşan yaşlı denizciyi engellemedi.

Pan bir uluma sesi çıkardı, yere düştü ve hareketsiz yattı; ancak eski çavuş Sydney'i ceketinden yakaladığında, çocuk kendini kurtardı ve esir alan kişiyi uzak tuttu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Barney; "kaçamazsın. Hoi! yardım et!"

"Kes sesini, aptal ihtiyar," diye bağırdı Sydney. "Kim
kaçmak ister? Ellerini çek."

"Hayır, kaçmam. Seni yakaladım ve tutacağım."

"Sana eve gideceğimi söylemiştim, sadece Pan kıpırdamadı."

"Kıpırdamadı, değil mi? Bunu göreceğiz. Şimdi faydası yok,
Usta Syd. Sen benim tutsağımsın, o yüzden pes et ve infaz et."

"Sana pes ettiğimi söylüyorum; ve bir kez daha, Barney, seni uyarıyorum, öyle bir
sinim içindeyim ki seni döveceğim."

"Yah! Vur, Cüce, kim korkuyor! Sen teslim oluyor musun?"

"Evet, evet."

"O zaman sen benim tutsağımsın."

"Saçma! Pan'ı getir."

"Onu getir mi? Evet, sadece yapacağım, oğlum. Ama, diyorum ki, ikinizin kendinizi
sürükleyip öylece gitmenizi düşünmek!"

"Böyle konuşma, ama Pan'ı da getir. Korkmana gerek yok, gitmeye
çalışmayacağım."

"Par--rol, evlat?"

"Evet, parole," dedi Sydney.

"Ah, peki, sen bir beyefendisin ve sana güvenebilirim," dedi Barney. "Hadi," diye ekledi, oğlunu şık gece ayakkabısının ucuyla
harekete geçirirken; "kalk."

"Hayır, hayır, hayır," diye sızlandı Pan.

"Kalkmazsan seni çitlerin üzerinden tekmeleyeceğim. Kalk, çirkin
genç ahmak, yoksa ben--"

"Oh!" Pan yüzünü buruşturdu ve dizlerinin üzerine kalktı, hevesle babasının
ellerini karanlıkta tarayarak ipin ucunun görünür olup olmadığını kontrol etti.

"Ve, bak buraya, Barney," dedi Sydney sessizce, "Pan'a
vuramazsın."

"Ne değil, oğlum?"

"Onu iple uçuramazsın."

"Kim söylüyor?"

"Ben söylüyorum."

"Oh, yapıyorsun, öyle mi? Bak buraya, oğlum, duygularımı incittiği için
kendimi onunla birlikte yatak odasına kilitleyeceğim ve sonra da derisini
yüzeceğim."

"Oh, oh!" diye bağırdı Pan.

"Ona dokunmayacaksın, ama onu babamın önüne çıkaracaksın."

"'Kaptan için mi?" dedi Barney şaşkın bir sesle. "Evet, oğlum, tam kontrolde. Bunda bir şey var."

"Ama sen bağırdın ve birinin geldiğini söyledin. Kim o?"

"Ah, bu sadece bir manevraydı, Efendi Syd, sadece seni korkutmak için.

"O zaman kimse gelmiyor mu?"

"Par--rol, aklında olsun."

"Evet, elbette parole."

"Ve bir daha kaçmaya çalışmayacaksın?"

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Sydney sabırsızlıkla.

"Hiç kimse. Hadi şimdi sen, Pan, adamım, kendini iki bacağının üzerinde
hisset. Sadece o ip parçasını elime alana kadar bekle."

"Cesaretin varsa ona dokun!" diye bağırdı Sydney. "Babam onu ​​cezalandıracak."

"Ah, Efendi Syd!" diye bağırdı Pan.

"Sıranı tut, olur mu, ahmak," diye homurdandı Barney, oğlunun yakasından tutup bacaklarının üzerine yatırarak ve aynı anda onu güzelce sarsarak.

Pan alçak bir inleme çıkardı ve ayaklarını çakılların üzerinde sürükleyerek, kapıya doğru götürülmesine izin verdi.

Sydney, cezasının yaklaştığını hissettiğinde titredi.

"Babam yemek odasında mı?"

"Evet, Efendi Sydney.--İşte, o güzel toynaklarını kaldır, olur mu!"

"Amcam da yanında mı?"

"Evet, Efendi Syd."

"Bizi mi bulmaya çalışıyorlardı?"

"Hayır, Efendi Syd. Kaptan, sanki sen gidip kendini böyle rezil edecek kadar genç bir köpekmişsin gibi, kaçıp Kral'ın renklerini
söküp atarak, bir adım bile kıpırdatmazmış gibi söyledi."

"Oh!" diye inledi Sydney kendi kendine. Sonra fısıldayarak, "Amcam ne dedi?"

"Amin dedim ve sana para verecek kadar aptal olduğunu söyledim."

"Hayır, hayır, Barney, parasını ben almadım."

"Ah, peki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama işte kapı. Önce sen git."

"Hayır; önce Pan ile git."

"Ve seni vuralım."

"Şartlı tahliyede değil miyim?"

"Ay, ay. Bunu unuttum. Hadi bakalım, sen temizle; "Sen de katıl."

Barney ön kapıya doğru ilerlerken, Sydney
yemek odasında bir ışık olduğunu fark etti, pencereleri açıktı, hava hala sıcak ve güzeldi.

"Dur, Barney," dedi, aniden bir düşüncenin ardından, "oradan içeri gireceğiz
pencereden."

"Hayır, oğlum, hayır," dedi dümenci; "sanki bir kadeh şarap
içiyormuşum gibi görünecek."

"Önemli değil. Önce ben gireceğim, sonra sen Pan'ı getir."

"Ah, Efendi Syd, yapma."

"Yah! Sen pislik, sessiz ol!" dedi Barney, talihsiz oğlunu bir kez daha sarsarak. "Amiralin sana verdiği askeri mahkeme kararını bekle; sonra da--"

Bitirmedi, ancak Sydney'i yakından takip etti, derin bir nefes aldı, cesurca açık Fransız penceresine yürüdü, bir an
iki iyi yaşlı gazinin oturup hüzünle konuştukları yere baktı
ve sonra içeri girdi.

"Ne!" diye kükredi amiral, sandalyesinden kalkıp
port kadehini devirerek.

"Sen burada mısın, efendim!" diye bağırdı Kaptan Belton. "Neden geri döndün?"

"Çünkü bütün gece düşündüm, baba," dedi Syd sessizce, "ve
aptal olduğumu anladım."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Heronry'deki yemek odasında bir süre ölüm sessizliği oldu, bu sırada Syd başı dik bir şekilde babasına baktı,
babası da eskiden olduğu gibi, önünde bir isyancıyla birlikte güvertede dikilmişti; Amiral koltuğuna geri çöktü, yeğeninin açıklaması karşısında şaşkına dönmüş gibi birinden diğerine baktı, ışık Syd'in üzerine tam vuruyordu, Syd solgun, perişan ve kirli görünüyordu, ancak yüzünde iki yaşlı adamı sessiz tutan açık bir cüretkarlık vardı. Arka planda, pencereye yakın bir yerde, tüm eski
eğitimi tavrında belirgin olan Barney duruyordu - bir tutukludan sorumlu bir astsubayın tavrı; çünkü oğlunun o anda gözlerinde işgal ettiği karakter buydu. Bahçıvanlık işleri şimdilik unutulmuştu ve hizmet ettiği efendinin değil, komutanının huzurunda olduğunu hissediyordu.

Acı dolu sessizliği, tüm bunların kendisine hayranlık
verici geldiği Pan bozdu. O an iplerin uçlarını tamamen unuttu ve
kendisini korkunç bir cezaya çarptırılacağına inandırdı. Kıpırdandı, derin derin nefes aldı,
kaptandan amirale ve tekrar geriye çekici bir şekilde baktı ve sonunda,
kendini daha fazla tutamayarak, uzun ve acıklı bir
inlemeye başladı, dizlerinin üzerine çöktü ve bu tavırdan dolayı
kendini yere atacaktı, eğer Barney yakasını daha sıkı tutup
onu tekrar diz çökme pozisyonuna getirmeseydi.

"Bırak onu!" diye hırladı, amiral port şarabı sürahisini sanki çocuğa fırlatacakmış gibi kavradı,
ama fikrini değiştirdi ve bunun yerine kendine bir
bardak doldurdu.

Sonra korkunç sessizlik tekrar başladı ve kaptan kardeşine dönene kadar sürdü. Ama konuşmadı ve birkaç dakika sonra Sir Thomas haykırdı--

"Sen genç köpek! Benden aldığın bütün parayı harcadın ve şimdi
gizlice geri döndün."

"Yapmadım, amca," diye bağırdı Syd öfkeyle. "Almadım. Odamdaki
masanın üzerinde."

Bu, Kaptan Belton'ın dudaklarını çözmüş gibiydi.

"Eh, efendim, şimdi geri döndüğünüze göre, ne istiyorsunuz?" dedi.

"Size söyledim, baba. Yanılmışım ve beni affetmenizi istiyorum."

"Hayır, efendim: firar ettiniz; ve şimdi sürünerek geri dönüp eskisi gibi devam etmek istiyorsunuz.
Size tekrar güvenemiyorum. Gidip doktor olun."

"Dayanacak mısınız!" diye hırladı Barney, oğlunu sallarken, halının içinden gözden kaybolmak istiyormuş gibi
görünüyordu.

"Ah, baba!" diye başladı Syd. Ama amcası tarafından durduruldu.

"Dilinizi tutun, efendim! Mahkeme sizi savunmanız için çağırmadı.
Bakın, Harry, tutukluları geri koyun, biz de konuşalım."

"Evet," dedi kaptan soğuk bir şekilde, "odanıza gidebilir, efendim, ve amcanızla birlikte hangi adımları atacağımıza karar verene kadar bekleyebilirsiniz."

"Evet, efendim, kahretsin! Git ve kirli yüzünü yıka," dedi Sir Thomas, sert bir şekilde; "ismine leke sürüyorsun."

"Oğluna gelince, Strake, onu al ve güzelce cezalandır."

"Ay, ay, efendim!" diye homurdandı Barney, canlı bir şekilde; ama sesi neredeyse Pan'ın acı dolu ulumasıyla boğuluyordu - babasının sertçe kavrayışıyla bastırılan bir çığlık.

"Aynı anda Usta Syd'i de mi devirmemi istersin, efendim?" diye fısıldadı eski dümenci.

"Hayır, baba, cezalandırılmasına izin verme," dedi Sydney, hemen. "Onu geri
getirdim."

"Evet, efendim, yaptı, yaptı," diye bağırdı Pan, hevesle. "Yaptın; değil mi,
Usta Syd?"

"Ve ben ona cezalandırılmayacağına dair söz verdim."

"Evet, efendim, yaptı, yoksa geri dönmezdim."

"Ne!" diye kükredi amiral, Pan'ın kendi içine
çekilmesine neden olan bir tonla. "Ve bakın buraya efendim," diye devam etti yeğenine dönerek,
"sözlerinle seni ilk komutan yapan kim?"

"Onun kırbaçlanmasına izin verme, baba," diye yalvardı Syd. "Onunla ilgili
ben suçluyum. Ona geri dönerse cezalandırılmayacağına dair söz verdim."

"Oğlunu eve götür, Strake, ve yarın sabah buraya getir," dedi
kaptan sert bir şekilde. "Savunmasını yapana kadar kırbaçlanmayacak."

"Ay, ay, efendim!" diye homurdandı yaşlı dümenci; ve hayali bir perçemi çekerek Pan'ı odadan dışarı çekti, bahçıvanın kulübesine doğru giden patikadan aşağı doğru ilerlerken, giderek azalan derin bir homurtu sesi duyuluyordu.

"Eh, efendim," dedi kaptan soğuk bir şekilde, "söylediklerimi duydunuz."

Syd, alçakgönüllülükle yanlış yaptığını itiraf ettiği için, daha fazla hoşgörüyle karşılanması gerektiğini hissederek, birinden diğerine yalvarırcasına baktı, ancak amcası bakışlarını kaçırdı ve babası sadece, çocuğun baygın, yorgun ve umutsuz bir şekilde salona çıktığı kapıyı işaret etti, iki yaşlı adam yukarı çıkana kadar onu dinliyor gibiydi.

"Zavallı, kötü kalpli genç bir alçak!" dedi Kaptan Belton öfkeyle, ancak kardeşinin sandalyesine geri atılıp neredeyse morarana kadar sessizce güldüğünü gördüğünde, yüzü doğrudan daha az ciddileşti.

"Aman Tanrım!" diye soludu sonunda, "neredeyse beni çileden çıkarıyordu. Ne kadar pis,
sefil bir şeye benziyordu!"

"Utanç verici, Tom!" dedi kaptan. "Peki, şimdi, genç köpekle
ne yapacaksın? Onu birkaç yıllığına bir okula mı göndereceksin?"

"Hayır," dedi amiral sessizce.

"Çocuğu dövmekten hoşlanmıyorum."

"Elbette hayır, Harry."

"Ama onu cezalandırmalıyım."

"Neden?"

"Neden? İtaatsizlik. Bu çılgın kaçamak--"

"Bah!"

"Tom?"

"_Bah_ dedim! Cezalandır onu? Neden, çocuğa bak. Kendini yeterince cezalandırmadı mı? Neden, Harry, bir zamanlar çocuktuk ve mükemmel olmaktan çok uzaktık, ha? Diyorum ki, ikimizden hiçbiri yaşlı babamızla yüzleşip böyle itirafta bulunmaya cesaret edemezdi."

"Hıh! Belki de hayır, Tom."

"Belki de bu konuda, sevgili ihtiyar."

"Ama onu cezalandırmalıyım."

"Hayır, yapmamalısın. Onu cezalandırmayacağım. Genç köpeğin ruhunu seviyorum. Denize gitmesi gerektiğini söyledik. Gitmek istemediğini söyledi ve
istemediği şeyi yapmaktansa kaçıp gitti, ta ki kendini
aptal durumuna düşürdüğünü anlayana kadar ve bunu anladığında gelip bunu bir erkek gibi söyledi."

"Evet," dedi kaptan, "itiraf etti ama bu hafife alınmamalı."

"Bah! Tchah! Pah! Bırak öyle kalsın. Yarın sabah gelip de denize açılmasına izin vermemizi istemezse sen gör."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, canım oğlum. Ona hiç kızmıyorum. Kaçarken biraz cesareti olduğunu gösterdi."

"Ve geri gizlice dönerken de bir köpekti."

"Sakin ol," diye bağırdı amiral, "öyle bir şey yok. Geri dönüp bizimle yüzleşmek ve yanıldığını kabul etmek, kaçmaktan daha fazla cesaret gerektiriyordu."

Kaptan yavaşça oturup liman şarabını yudumladı ve konu daha fazla
tartışılmadı.

Sonra yatma vakti geldi.

Syd odasında tek başına oturuyordu. Yıkanmış ve kıyafetlerini değiştirmişti, kaderini öğrenmek için an be an çağrılmayı bekliyordu, ama
saatler geçmişti ve açlık ve bitkinlikten hasta ve baygındı.

Orada otururken evdeki çeşitli tanıdık sesleri duydu, her biri ona neler olduğunu anlatıyordu. Uşağın yemek odasını temizlediğini bildiği tahta bir tepsideki bardakların şıngırtısını tanıdı. Kütüphane kapısının kapandığını duydu. Sonra uzun bir sessizlik oldu, ardından kepenklerin takırtısı, sürgülerin
vuruşları, parmaklıkların çıkardığı ses ve bir süre sonra da salondaki derin seslerin mırıltısı, mermer levhadaki gümüş şamdanların şıngırtısı ve derin bir öksürük.

"Yatağa gittiler," dedi Sydney kendi kendine ve yorgun bir şekilde
kendisiyle konuşulmayacağını ve sabahın acı dolu görüşmesine hazır olmak için uykuda açlığını sabırla unutmaya çalışmasının daha iyi olacağını düşünerek
kalkıp soyundu.

Ama başlamadı. Geçtiğimiz yirmi dört saatin olaylarını düşünerek ayakta durdu ve birçok kişi gibi geçmişi hatırlamak için her şeyi vereceğini hissetti.

Çünkü çok mutsuzdu ve mutsuzluğu bir kez daha açığa çıktı, çünkü dünyadaki kaderinin ne olacağını kendine soruyordu.

"Evet, zavallı, düşüncesiz bir aptal gibi davrandım."

"Pst! Syd!"

İrkildi ve etrafına bakındı, kapının hafifçe
aralandığını ve amcasının kocaman kırmızı yüzünün odaya doğru itildiğini gördü.

"Evet, efendim," diye durakladı, "Evet, amca" demeye cesaret edemedi.

"Yiyecek bir şeyin var mıydı?" diye fısıldadı yaşlı amiral.

"Hayır, efendim."

Kapı kapandı ve çocuğun morali biraz düzeldi, çünkü tüm
sertliğine rağmen yaşlı amiralin nazik davrandığı belliydi. Ama
morali tekrar bozuldu. Tom Amca sadece bir ziyaretçiydi ve babası korkunç derecede sert ve haşindi. Sesi, kaderinin ne olacağını tekrar tekrar merak eden çocuğu heyecanlandırmıştı.

"Amcaya ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim ve benden yana olmasını isteyeceğim," diye düşündü Sydney; ve tekrar gelirse onunla konuşmaya karar vermişti ve kesinlikle yemek hakkında soru sormaya geldikten sonra konuşacaktı, o sırada kapı kolu hafifçe gıcırdadı ve çocuk istemeden amcasıyla buluşmak için döndü, tam kapı biraz açılırken ve kendini babasıyla karşı karşıya buldu, Syd geri çekilirken birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı.

"Aç mısın, oğlum?" dedi sonunda.

"Evet, baba--çok."

"Hah!"

Kapı kapandı ve tutuklu bir kez daha kendi düşüncelerine bırakıldı.

ONUNCU BÖLÜM.

"Bu gece onu zorbalık edemem--genç bir köpek!" dedi kaptan. "Yarı aç olmalı. Acaba Broughton yatağa mı gitti."

Uşağı çağırıp bir tepsi hazırlamasını istemek için ışık olmadan yavaşça kütüphaneye indi.

Ama bu arada Amiral Belton kendine bir şamdan temin etmiş ve yavaşça aşağı inmişti, holün bir tarafındaki çuha kapıdan ve mutfağa giden koridordan.

"Zavallı çocuğu aç bırakamam," diye mırıldandı; "ve sanırım kileri kokudan bulacağım."

Bir kapıyı yavaşça açarken kendi kendine kıkırdadı.

"Majestelerinin donanmadaki eski subaylarından biri için güzel bir oyun," dedi. "Kulüpte beni görseler ne derlerdi acaba?"

Kapı geçti, mutfağı bulmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü kulağını hoş bir cırcır böceği cıvıltısı karşıladı; soğanlı ve belirgin bir mutfak kokusu, birkaç adım ötede ayaklarının üzerinde kumlanmış taşların üzerindeydi ve aniden ayağını koyduğu yerde yüksek bir pop sesi duyuldu.

Işığı kıstı ve kara böceklerin her yöne doğru
telaşlandığını gördü.

"Hamam böcekleri, George!" diye mırıldandı. "Şimdi kiler nerede olabilir?"

Etrafta üç kapı vardı ve ilkine gitti.

"Hah!" diye bağırdı, burnunu çekerek. "İşte buradayız; şüphesiz."

Bir sürgüyü kaydırdı, bir mandalı kaldırdı, içeri girdi ve tekrar
hızla dışarı çıktı, sonra kapıyı kapattı.

"Mutfak!" diye hırladı. "Bah! Ne kadar da aptalım, burada
dolaşıyorum."

Mutfağı geçti, geniş ayaklarıyla iki kara böcek daha öldürdü ve başka bir kapıyı açtı. Bunun serin bir geçide açıldığını gördü, bir tarafında tel örgüsü gibi bir kafes vardı.

"Sonunda buradayız," dedi; ve kapıyı açtığında kendini
bir parça soğuk koyun budu, iyi kesilmiş bir sığır eti ve soğuk bir kızarmış sülünle karşı karşıya buldu. "Hadi şimdi bir tabak için," diye mırıldandı; ve bunu rafa birkaç
tarlet kaydırarak güvenceye aldı.

"Aman, bıçağım yok," diye mırıldandı, gözlerini soğuk kızarmış sülüne dikerken. "Biraz da ekmek yemeliyim."

Taş zemindeki kocaman kahverengi bir tava somunların yuvasını andırıyordu
ve kapağını kaldırdığında ikiye böldüğü yarım bir somun buldu,
bir parçasını sabitledi ve tabağa aktardı.

"Her şeyi as, bıçak nerede?" diye mırıldandı. "Bıçak olmadan sığır eti veya koyun eti kesilemez. Sanki kılıcınız varmış gibi bile değil.
İşte--biliyorum."

Sülünü yakaladı.

"Hıh! Bir çocuk için çok fazla. Bilmiyorum ama; bitirebileceğini
söylemeye cesaret edebilir. Ona iyi gelmez. Ben--bu kadar."

Bir bacağını tuttu ve kuşu aşağıda tutarak eklemlerinden birini kopardı; sonra bir diğerini; sonra bacak çiftini düşünceli bir şekilde
tabakaya koydu.

"Ona bir kanat da verebilirim," dedi; ve ciğerli olanı yakalayıp, onu koparmak üzereyken, arkasındaki bir ünlem
onu irkiltip yüzbaşıya dönmesine neden oldu.

"Sevgili Tom!" diye bağırdı ikincisi. "Neden, sevgili oğlum, konuşmadın ve bir tepsi yemek sipariş etmedin?"

"Ama sen de aç görünüyorsun," diye homurdandı amiral, şimdi kopardığı kanatla kardeşinin
taşıdığı bir tabak, bıçak ve çatalı işaret ederek.

"Eh? evet," dedi kaptan, irkilerek ve bilincini yitirmiş gibi görünerek. "Ben--şey-- yani--"

"Neden, Harry!" diye haykırdı Sir Thomas.

"Tom!" diye haykırdı kaptan. "Yani aşağı indiğin anlamına gelmiyor--"

"Evet, geliyorum," diye haykırdı amiral, sertçe. "İyi bir akşam yemeğinden sonra o zavallı çocuk yarı açken gözlerimi kapatmak için yatağa mı gireceğimi sanıyordum?"

"Ama bu onun için bir ceza," dedi kaptan, sertçe.

"Ceza asılsın, efendim!" diye haykırdı Sir Thomas. "Harry, sen benim
kardeşimsin ve ben burada sadece bir misafirim, ama sen bir şarlatansın, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani katı olmak ve geri kalan her şey konusunda oradan oraya zıplıyorsun,
ve yine de oğluna biraz akşam yemeği hazırlamak için o tabağı ve bıçağı getirdin."

"Şey, şey--korkarım ki yaptım, Tom."

"Korkmuyorum ama senin bu kadar katı yürekli bir
alçak olmamana çok sevindim. Zavallı çocuk! Açlıktan ölüyor olmalı. Al, şu bıçağı bana ver."

Kaptan bıçağı uzattı ama bunu yaparken kolunu taşıdığı mumun
alevine sürttü ve söndürdü.

"Ne kadar kışkırtıcı!"

"Önemli değil," dedi kardeşi; "biri yapmalı."

Konuşurken, amiral sülünün göğsünden büyük bir parça kesti ve bacaklarına ve kanadına ekledi.

"İşte," dedi, "bu onu kahvaltıya kadar idare eder. Biraz tuz
almalısın, Harry. Sus!"

Eğildi ve kalan mumu söndürdü, kaptan kolunu yakaladı ve onlar da dinlemeye başladılar.

Çünkü bir kapının gıcırtısı kulaklarına gelmişti; ve kısmen
olağandışı bir pozisyonda yakalanma korkusunun sonucu olan istemsiz bir eylemden, kısmen de sonradan
içine attığı ikinci düşünceden, amiral karanlığa sığındı.

"Hırsızlar, Harry," diye fısıldadı. "Tabağının peşindeler."

"Hist! Konuşma; onları yakalayabiliriz," diye fısıldandı ve iki yaşlı subay, bir ışığın loş yansımasını görene kadar bitmek bilmeyen bir süre boyunca dinlediler; daha fazla fısıltı duydular ve sonra kiler geçidine açılan kapı yavaşça açıldı.

"Tuzaklara giriyoruz," diye düşündü kaptan, kalbi hızla çarparak, gerçekleşmesi gerektiğini öngördüğü karşılaşmaya
hazırlanırken.
"Hazır ol," dedi, dudaklarını kardeşinin kulağına götürerek.

"Tamam. Gemiye binecekler," diye fısıldandı.

Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü kiler kapısı aniden açıldı ve üç adam cop ve pala ile içeri daldı. Karanlıkta sert bir arbede yaşandı, iki cesur yaşlı subay saldırganlarını alt etmek için çaresizce çabaladılar, ancak yıllarının onlara karşı olduğunu ve tamamen yenilmiş olduklarını gördüler. "Siz ahmaklar! Pes mi ediyorsunuz?" diye bağırdı boğuk bir ses - kaptanın göğsünde oturan adamın sesi, iki adam amirali tutarken, amirali hâlâ inliyor ve kurtulmaya çalışıyordu.

"Strake, alçak herif! Sen misin?" diye soludu kaptan.

Barney, yarı sıçrayarak, yarı yuvarlanarak, efendisinden
uzaklaşarak tuhaf bir manevra yaptı ve kiler raflarından birine yaklaştı, diğer adamlardan biri amirali bırakıp koşarak, bir ışıkla geri döndü.

Manzara garipti. Barney, dirseğini soğuk sığır bonfilesine dayamış bir şekilde kiler rafına yaslanarak ayakta duruyordu; gömleği ve pantolonuyla uşak bir köşedeydi; ve Kaptan Belton ile kardeşi, sırtlarından yarı yırtılmış giysileriyle çıplak zeminde oturmuş, saldırganlarına öfkeyle bakıyorlardı; Broughton, uşak, kapıdaydı ve getirdiği mumu başının üstünde tutuyordu.

"Son dişim de gitti," diye kükredi amiral. "Siz alçaklar, bunun
bedelini ödeyeceksiniz."

"Strake, seni haylaz!" diye bağırdı kaptan. "Broughton, bu beni soymak için bir komplo mu?"

Kaptan ayağa kalkarken adamlar dehşet içinde bakakaldılar.

"Konuşun, serseriler! Siz, John!" diye kükredi kaptan, nefesini yeniden
aldığında ve ihtirasla titreyerek uşağa bakarken.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi korkmuş hizmetçi.

"Hayır, bunun için durma, efendim," diye bağırdı efendisi; "Bana bunun ne anlama geldiğini
söyle."

"Lütfen efendim, aşağıdan sesler duydum ve bunun tabaktan sonra olduğunu düşündüm; bu yüzden Broughton'a söyledim, efendim ve beni bahçıvanın peşinden gönderdi, efendim."

"Ve sonra gelip bize saldırdınız," diye kükredi amiral. "İşte, yarı ölü durumdayım."

"Siz olduğunuzu bilmiyorduk, Sir Thomas," diye homurdandı Barney.

"O zaman neden bilmiyordunuz, aptal?" diye bağırdı kaptan.

"Aşağıda kimsenin olabileceğini düşünmüyordunuz, efendim," dedi uşak, saygıyla.

"Neden bayraklarınızı göstermediniz, alçak herif?" diye bağırdı amiral,
"ve gelip arkadaşlarınıza yandan ateş etmediniz. Kahretsin--Diyorum ki,
Harry, oğlum, bana bir bak."

"Çok üzgünüm, efendim," diye kekeledi uşak.

"Üzüntünüzü bir kenara bırakın, efendim! Saat camımı kırdınız ve parçalarının
bana battığını hissedebiliyorum."

"Hepiniz yarın sabah saat onda yanıma gelin," diye bağırdı kaptan, sertçe, "ve size maaşınızı ödeyeceğim ve gideceksiniz."

"Hayır, hayır, hayır," dedi amiral; "Sanırım biz onlara bize verdikleri kadarını verdik ve--haw, haw, haw!" diye kükredi, müthiş bir kahkaha
atarak; "Biz de renklerimizi göstermedik. Sorun değil,
kardeş Harry; bizi hırsız sandılar--ama bu kadar sert vurmalarına
gerek yoktu."

"Saygıdeğer efendim, elbette," diye homurdandı Barney.

"Saygıdeğer efendim, özür dilerim!--çirkin büyük dizlerinizi göğsüme dayadıktan sonra,
ve sonra ağır leşinizle üzerime oturduktan sonra!"

"Bir sorun mu var?" dedi kapıda bir ses ve Sydney
göründü, sahneye şaşırmış bir şekilde baktı.

"Hayır, hayır, oğlum," diye bağırdı amcası neşeyle; "sadece baban ve ben
sana biraz akşam yemeği almaya geldik ve sonra karanlıkta bizi gemiye aldılar."

"Evet, evet, oydu, Syd," dedi kaptan. "Al, o tabağı
bir tepsiye koy, Broughton, ve kütüphaneye götür. Bunun
olduğu için çok üzgünüm."

"Hepsi bir hata, efendim, eminim," dedi uşak, sülünlerin
kesilmiş ve koparılmış parçalarıyla birlikte tabağı alarak.

"Evet; bundan daha fazla bahsetme. Gel, kardeş Tom; gel, Sydney."

Önden gitti, ama neşeli yaşlı amiral gülmekten onu takip edemedi.
Kiler rafına yaslandı ve gözlerini silerek ayağa kalktı; ve
her bir nöbeti atlattığında tekrar başlıyordu. Ama sonunda
Barney'e işaret etti.

"İşte, kolunu bana ver, bo'sun," dedi, "ve kütüphaneye girmeme yardım et; sanki her şey yolunda gidiyormuş gibi hissediyorum. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Bu yeleği ilikleyene kadar bekle. Eh, bu bir
ders. Senin için yapıldı, Syd, eğer denize açılmış olsaydın. Asla
doğru sinyaller olmadan saldırma, kimin düşman olduğunu ve kimin olmadığını bilmek için. "

Akşam yemeği kısa sürede kütüphaneye yayıldı ve Sydney birkaç lokma
için açgözlüydü, ancak bundan sonra tabağını itti ve daha fazla
yiyemedi.

"Ne!" diye bağırdı amcası; "bitti mi? Saçmalık! Artık kendim de biraz gagalayabiliyorum;
ve Harry, oğlum, bundan sonra bir bardak grog içmeliyim."

Sonuç olarak Syd iyi bir akşam yemeği yedi ve bir saat sonra, her şey sakinleştiğinde, bir süre oturup yaklaşan sabahı düşündü.
Belki de ne babasının ne de amcasının gece için ayrılırken el sıkışmamış olmasından daha fazla.

Sonra uyku geldi - tatlı, dinlendirici bir uyku - ve bir süre canlı bir şekilde Fransızlarla yaptığı umutsuz bir kavgayı hayal etti, bu kavgada bir kilerciye girdi,
bir uşak, bir uşak ve bir bahçıvan yakaladı. Ondan sonra her şey yoğun, rüyasız bir uykuydu, ta ki yatağında doğrulana kadar, çünkü kapısı çalınıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"İçeri girebilir miyim, efendim?"

"Evet; içeri gir, Broughton," dedi Syd, sesi tanıyarak ve uşak bir eli bağlı bir şekilde içeri girdi.

"Bu mu, efendim? Ah, hiçbir şey, efendim. Dün geceki hazırlık maçında yakaladım.
Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Efendi Syd."

"Ah, bundan bahsetme, Broughton," diye homurdandı çocuk. "Babam
uyuyor mu?"

"Hayır, efendim; ama kalkıyor ve amcan da. Gelip sana acele etmeni söyleyecektim."

"Evet, acele edeceğim," dedi Syd; ve yalnız kalır kalmaz aceleyle giyinmeye başladı, her düşüncesinde en koyu renk ve onu saran korkunç bir sefalet ve depresyon hissi vardı.

Saçını taramak için aynaya gittiğinde oldukça irkildi, çünkü yüzü
hastalanmış gibi bembeyaz ve gergindi. Ama düşünmek için çok az
zamanı kalmıştı. Kahvaltı zili çaldı ve aşağı, yemek odasına doğru aceleyle indi, merdivenlerden inip koridordan geçmekten mutluydu, orada hizmetçilerden biri hala meşguldü ve ona evden kaçan ve geri dönen çocuk gibi merakla bakmaya hazırdı.

Syd ikincisini düşündü, çünkü hizmetçilerin kaçmayı cesurca -neredeyse kahramanca ve cüretkarca- düşünebileceklerini çok iyi biliyordu; geri dönmek
çok zayıf ve küçük görünüyordu.

O Syd birkaç dakika on yılın akıp gitmesini ve tüm
sıkıntıların geçmişte kalmasını diledi.

Babası pencerenin yanındaki bir sandalyede oturmuş, keskin bir şekilde yukarı bakmaya hazırdı ve
sonra tek kelime etmeden
okuduğu kitaba göz attı.

Broughton, kahve ve masaya koymaya hazır bir veya iki tabakla dolu bir tepsiyle içeri girdi, sonra gitti ve Syd yine babasıyla
yalnız kaldı.

"Ne diyecek?" diye düşündü suçlu; ancak sözlü
azarının hangi şekilde geleceğine karar veremedi.

Zaman zaman babasına bakarak otururken, Syd alnında bir çizik olduğunu ve eklemlerinden birinde biraz yara bandı olduğunu fark etti, bunlar geçen geceki mücadelenin ciddiyetinin kanıtıydı.

Sonra kapının dışında derin tonlu bir öksürük
duymadan önce yorgun bir bekleme süresi geldi.

"Hah!" diye bağırdı kaptan, kapı açıldığında yerinden kalkarken
ve yaşlı amiral odaya doğru sendeleyerek girdi.

"Günaydın, Harry," dedi; "günaydın, Syd."

Kapıyı arkasından kapatıp öne çıktı ve sonra, zayıf, hasta ve çok fazla zihinsel sorundan muzdarip biriyle bağlantılı olarak kulağa ne kadar garip gelse de, Sydney içten bir kahkaha
kırdı. Bunu kontrol etmeye çalıştı; koşullar altında bunun en
kötü zevk olduğunu biliyordu; babasının öfkesini
harekete geçireceğini ve
o zaman öfkeleneceğini hissetti; ama yine de güldü ve ne kadar çok
çabalarsa krizler o kadar şiddetli ve uzun sürdü.

"Sydney!" diye bağırdı babası ve sonra bir duraklama oldu ve ardından kaptan da katıldığında içten bir "Ha, ha, ha!" geldi ve amiral kendi yüzünün önce bir tarafını sonra da diğer tarafını nazikçe okşadı.

"Evet," dedi sessizce; "Gülebilirsin. İyi bir adam gibi görünüyorum, değil mi?"

"Ah, amca! Özür dilerim ama--oh, oh, oh, gülmeyi bırakamıyorum,"
diye haykırdı Sydney. "Hadi, bitir bakalım evlat," dedi yaşlı beyefendi, "çünkü kahvaltımı istiyorum. Ah, işte Broughton."

Uşak, bir raf sıcak kuru tostla içeri girdi ve masaya doğru ilerlerken amiral haykırdı--

"Şimdi, efendim, buraya bakın; benim fiziğimi berbat ettiniz. Buna ne diyeceksiniz?"

Uşak, tostu bırakırken gözlerini kaldırdı, yaşlı beyefendinin yüzüne baktı, kendi gözleri bir an için donmuş gibi göründü ve
sonra, kahkahasını bastırmak için taşıdığı peçeteyi ağzına götürerek
döndü ve kaçtı.

"Ve o deniz aşçısının oğlu dün gece benden özür diledi ve üzgün olduğunu söyledi. Evet, bir manzarayım. Gözlerime bak, Harry, şiş ve siyah. Sana bir burun ve bir de dudak kesik. Aman Tanrım, hiç bu kadar kötü olmamıştım. Ve hepsi senin suçun, Syd. İşte seni affediyorum, evlat."

"Bu çocuğa artık ciddi bir ders vermek imkansız, Tom," dedi kaptan, gözlerini silerek, kahveyi uzatırken.

"Elbette. Kim ciddi ders ister?" dedi amiral, sinirli bir şekilde.
"Çocuk yanlış yaptı ve geri gelip üzgün olduğunu söyledi.
Bana defalarca, bir belaya bulaştığı için gerçekten üzgün olan bir adamı
kırmadığını söyledin. Bana biraz jambon ver, Syd,
ve kendin yemeye devam et. Diyorum ki, romlu eski bir punç gibi görünüyorum, değil mi?"

Syd cevap vermedi, amcasının tabağını doldurdu ve kahvaltı korkulan konu açılana kadar neredeyse sona ermişti.

"Eh, Sydney," dedi babası, oldukça üzgün bir şekilde, "sanırım
senin doktor olmana izin vermeliyim?"

"Keşke şimdi de doktor olsaydı," diye haykırdı amiral. "Beni görülmeye
uygun hale getirmeye çalışmasını sağlardım. Hııııı! Doktor, ha? Hayır; sana bir iş vermek için hasta olmaya
çalışacağımı sanmıyorum, Syd; ama oğlum, o parayı almadığın için çok mutluyum."

Sydney kahvesinin üzerine eğildi ve babası devam etti--

"Bu senin bir zafer kazanmana izin vermek gibi, efendim, ama sanırım pes etmeliyim.
Ama bundan hoşlanmıyorum."

"Hııı! Ben daha çok," dedi Sir Thomas. "Ama bir deniz cerrahı olmak için eğitim alırsan seni affederim. Duydun mu, efendim?"

"Evet amca, duydum," dedi Sydney.

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

"Söylediklerini düşünüyordum amca."

"Hıh! Umarım kalbine alırsın."

"Evet," dedi babası; "sen de cerrah olabilirsin."

"Doktor olsaydım, ben de öyle olmak isterdim," dedi Sydney, "."

"Eh, olacaksın, efendim. Amcanla konuştuk,
ve sen de bunun için çalışacaksın ve yeterince büyüdüğünde başlayacaksın."

Sydney hareketsiz oturdu, tabağına baktı; ama sonunda gözlerini kaldırdı
ve onu dikkatle izleyen babasına kararlı bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim, baba," dedi.

"Hayır, efendim, bana teşekkür etme; hoşgörülü amcana teşekkür et."

"Hayır, yapma evlat, çünkü istemeyerek de olsa boyun eğiyorum; ve
bu kadar fizik karıştıran bir bez parçası olmak istemene çok üzülüyorum."

"Üzülmene gerek yok, amca," dedi Sydney sessizce; "ve sana çok
minnettarım, baba, ama artık olmayacağım."

"Doktor olmayacağım!" dedi kaptan sertçe. "O zaman lütfen efendim, ne olmak istiyorsun?"

"Denizci, baba."

"Ne?" diye bağırdı kardeşler hep bir ağızdan.

"Ve ben hemen denize açılmak istiyorum."

"Öyle mi, Syd?"

"Evet, baba. Gittiğimde her şeyi gördüm ve bunun için geri döndüm."

"Yaşasın!" diye bağırdı amiral, oturduğu yerden kalkıp acı dolu bir inlemeyle geriye düşerek. "Yüreğim şad olsun!" "Ne kadar da incindim! Ama
yaşasın! Yine de. Sen bir orta olacaksın, oğlum." diye bağırdı.

"Evet, amca. Hemen olmak istiyorum."

"Ve sen kendini iyi bir subay yapmaya çalışacaksın, oğlum?" diye bağırdı
babası, oğlunun elini yakalamak için masanın üzerinden eğilerek.

"Evet, baba, elimden geldiğince."

"Öte yandan, Syd, evlat," diye bağırdı amiral; ve sıkıca kavradı.
"Dene, Harry?--denemesine gerek kalmayacak. Her zerresiyle bir Belton,
ve bizden on kat daha iyi bir subay olacak. İşte,
liman nerede? Kahvedeki çocuğa başarıyı kim içecek?
Bah, içkinin ne önemi var! Onu kalbimizde içeceğiz, oğlum. İşte Amiral Belton'a--sevgili oğlum--sevgili oğlum, Harry, ha?"

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı Yüzbaşı Belton. "Yıllardır hissetmediğim
daha fazla gururlu ve mutlu hissetmemi sağladın."

"İşte, merhaba!" diye haykırdı amiral; "o ahmak Strake nerede? Bana
birinin tezahürat etmeme yardım etmesini istiyorum. Sydney, oğlum, Tanrı seni korusun! Kaçtığın için _çok_ mutluyum."

"O zaman beni affediyorsun, baba?"

"Dilini tut, efendim," diye haykırdı Yüzbaşı Belton, elini oğlunun omzuna koyarak. "Hepimizin olabildiğince çabuk unutmak istediği şeyler vardır--bu da onlardan biri. Hadi bunu silelim."

"Ama bir iyilik isteyeceğim, baba."

"Tamam, oğlum, sormadan önce."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Sydney Belton, babasının elinin baskısını hissettiğinde birkaç dakika konuşamadı ve konuşabildiğinde, sesi boğuk çıktığı için
yeni bir soğuk algınlığına yakalanmış gibi göründü.

"Bir iyilik isteyeceğim, baba--" diye başladı, titrek bir sesle.

"İşte, sorun değil, Syd, oğlum," dedi amcası; "babanı para için rahatsız etme. Peki, ne kadar istiyorsun?"

"Para istemiyorum, amca."

"Eh? Para istemiyor musun, efendim? O zaman biraz bekle, yemek arkadaşlarına katılıncaya kadar, o zaman bolca isteyeceksin."

"Panama'yı cezalandırılmaktan kurtarmak istiyorum."

"Ah, kesinlikle. "Onu unutmuştum," diye haykırdı Yüzbaşı Belton; ve
şömineye gidip zili çaldı.

Uşak cevap verdi, Sir Thomas'a bakarken artık çok ciddi ve özür diler gibiydi.
Ama yaşlı beyefendi, kardeşi konuşurken ona sadece yumruğunu salladı.

"John'u kulübeye gönder, Strake'e oğlunu doğrudan yukarı
çıkmasını söyle."

"Bakın," dedi Sir Thomas kıkırdayarak, "siz ikiniz böyle görünmüyor musunuz.
Ciddi suratlar takının ve genç köpeği korkutalım. Ona iyilik yap."

Kahvaltı sona erdiğinde salonda ayak sesleri duyuldu ve
uşak bahçıvanın oğluyla birlikte beklediğini bildirmek için içeri girdi.

"İçeri gönder," dedi Yüzbaşı Belton, ciddi bir şekilde.

Uşak çekildi; Sir Thomas kardeşine ve yeğenine birkaç kez başını salladı ve göz kırptı, sonra kapı tekrar açıldığında ve salondan alçak bir homurtu yükseldiğinde çok öfkeli bir şekilde oturdu. Sonra birkaç sızlanma, daha fazla homurtu, duyulabilen birkaç kelimeyle:
"Swab"--"lubber"--"dur!"--ve sonra bir arbede, bir homurtu daha oldu ve Panama, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, aniden bir havan topu gibi odaya fırlatılmış gibi göründü, havan topu hemen ardından Barney şeklinde belirdi, Barney perçemini çekti ve her bir yaşlı subayın arkasına bir bacak attı, sonra Pan'ı işaret etti ve homurdandı dışarı--

"Genç desarter--güverteye gelmedi, sayın yargıçlar ve--"

Barney'nin sözleri efendisine yönelikti, ama şimdi Sir Thomas'a doğru döndü ve ilk kez yaşlı amiralin durumunu fark etmiş gibi göründü, çenesi düştü, baktı ve sonra
başını şiddetle kaşımaya başladı.

"Aman!" diye bağırdı; "Saygıdeğeriniz dün gece aldı."

"Alın, seni düzenbaz--evet," diye bağırdı Sir Thomas; "Aranızda beni neredeyse
öldürüyordunuz."

"Ve, sayın yargıç," dedi Barney boğuk bir sesle, efendisine dönerken,
"Siz olduğunuzu bilmiyordum. Ben sizin olduğunuzu düşünmüştüm--"

"Evet, evet, boş verin," dedi kaptan. "Bu çocuk için sizi çağırdım."

"Ah, Efendi Syd, efendim, benim için bir kelime söyle," diye bağırdı çocuk acıklı bir şekilde.
"Kaçmasaydım babam beni döverdi; sonra sen
ben kaçtığımda beni dövdün; ve şimdi yine dövüleceğim. Keşke ölmüş olsaydım, öyle."

"Eh! eh! Bu ne?" diye bağırdı Yüzbaşı Belton. "Onu dövdün, Sydney;
neden?"

"Pekala, baba, biraz yanlış anlaştık," dedi Sydney,
sakin bir şekilde.

"Geri dönmediğim içindi, efendim; bu kadar, efendim," diye sızlandı
Pan. "Babamın ipin ucunu benim için hazırladığını biliyordum ve hazırlamıştı."

"Bu ne?" dedi yüzbaşı. "Yargılanana kadar
kırbaçlanmayacağını söylemiştim."

"Eh, efendim, emir buydu ve ben bunu ona yüklemedim," diye homurdandı
Barney. "Hayır; ama sen onu yatakta bana uzattın ve bana göstermeye devam ettin ve bunun benim akşam yemeğim ve kahvaltım olduğunu söyledin ve--ve--keşke geri dönmeseydim, öyle."

"Bu doğru mu, Strake?"

"Eh, efendim, sanırım bununla ilgili," dedi dümenci. "Bir veya iki kez ona gösterdiğimi hatırlıyorum."

"Şimdi cebinde, efendim," diye haykırdı Pan.

"Ay, ay. Bu doğru bir söz, evlat."

"Bakalım," dedi Sir Thomas, otoriter bir tonla.

Barney cebinde isteksizce bir şeyler aradı ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda, uçları sicimle iyice sarılmış bir ip parçası çıkardı.

"Hımm!" dedi Sir Thomas, işkence aletini alarak. "Demek
onu bununla kırbaçlıyorsun."

"Eh, efendim, onu bir adam yapmak istiyordun."

"Benim için tek kelime etmeyecek misin, Efendi Syd?" diye fısıldadı Pan.

"Sus, efendim!" dedi kaptan. "Şimdi buraya bak: hizmetinden ve babanın evinden
kaçtın. Sonra, sanırım, oğlumu seninle gelmeye
ikna etmeye çalıştın."

Pan, Sydney'e sitemle baktı.

"Sana söylemezdim, Efendi Syd. Ama artık umurumda değil. Evet; onun _gelmesini_
istiyordum."

"Eh, gerçeği söylediğin için mutluyum; ama arkadaşın senin hakkında
hiçbir şey anlatmadı. Şimdi, buraya bak, efendim: Sanırım nankör genç bir alçak gibi
davrandığını biliyorsundur?"

"Evet, efendim," diye sızlandı Pan.

"Ve kırbaçlanmayı hak ettiğini biliyorsun?"

"Evet efendim, ve bitmesini istiyorum; bu onun için kırbaçlama gibi bir şey ve korkaklık,
bana ipin ucunu göstermeye devam etmesi."

"Herkesin cezaya çarptırılması daha iyi olur, bo'sun," dedi Sir Thomas.

"Ay, ay, efendim," dedi Barney, elini göğsüne sokarak; ve
boynuna siyah bir kurdeleyle bağlı gümüş bir düdük çıkarıp
dudaklarına götürdü.

"Hayır, hayır," diye haykırdı kaptan, "şimdi gemide değiliz. Keşke
olsaydık," diye ekledi, "ha?"

Sir Thomas başını salladı.

"Peki, efendim," diye devam etti kaptan, "kırbaçlanmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim," dedi Pan, kederli bir şekilde.

"Peki seni affedersem ne diyeceksin?"

"Ve onu da beni affettir, efendim?" diye haykırdı Pan, başını yana doğru sallayarak
babasına.

"Evet, oğlum."

"Ne olursa olsun, efendim. İşte, asla kaçmayacağım."

"İyi, itaatkar bir çocuk olup babanın istediğini yapıp
denize açılacak mısın?"

"Hayır," dedi Pan, ağırbaşlı bir şekilde, "açmayacağım."

"Hıh! Buna ne diyeceğiz, Sir Thomas?"

"Söyle bakalım? - korkak genç bir serseri."

"Ay, ay, efendim; işte bu," diye bağırdı Barney.

"Sessizlik, efendim. Bak, evlat; sana bir şans daha verelim. Denize açılacak mısın?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Ne! Oğlumla değil mi?"

"Ne!" diye bağırdı Barney heyecanla. "Usta Syd mi gidiyor?"

"Evet, Barney," diye bağırdı çocuk. "Sonuçta denizci olacağım."

Eski dümenci geniş bir sırıtışla kafasındaki bütün dişlerini gösterdi,
bir elini diğerinin üzerine indirdi ve boğuk bir sesle bağırdı--

"Sevgili delikanlı! İşte, sayın yargıçlar! İçindeki doğru şeyler her şeyden önce.
Beni onunla aynı gemiye bindiremez misiniz, Sir Thomas? Hala
saman keneviri kadar sertim."

"Denize mi gidiyorsunuz, Usta Syd?" dedi Pan, uçuş arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, Pan; hemen. Gelecek misin?"

"Elbette geleceğim, efendim," diye bağırdı Pan. "Bugün mü gidiyorsun?"

"İşte, işte, sayın yargıçlar! Duydunuz mu?" diye bağırdı Barney heyecanla.
"Bu da doğru şeyler değil mi? İşte, sayın yargıç, özür dilerim, o ipin ucu benim."

İpi yakaladı ve başının üzerinde salladı.

"Hadi, dur! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Sydney, ona doğru atılarak
ve ipin bir ucunu tutarak.

"Yapacak mısın, Efendi Syd?--yak onu; istersen yakabilirsin. Yapıldı,
çok iyi ve iyi yapıldı. Siz ikinize de rica ediyorum, ikinize de--bir parça ipte
wirtoo değil mi? Neye benzediğine bakın.
Bir parça ipin ucu gibisi yok, bir parça iple düzgünce tutturulmuş."

"Ah, peki, senin fikrin var, Strake," dedi kaptan.
"İşte, onu eve geri götürebilirsin. Oğlumla aynı gemiye
girmesini sağlayabiliriz sanırım. "

"Ve şimdi doğru şeyi yapacaksa," dedi Sir Thomas, "ben de
giyim parasını ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim, yargıç; teşekkür ederim, yargıç!" diye haykırdı Barney.

"Oh!"

Bu sonuncusu, babasının ayakkabısından bir tekme yiyen Pan'dandı.

"O zaman neden şapkanı amirale dokundurup sen de teşekkür etmiyorsun,
serseri?" diye homurdandı Barney, derin, boğuk bir fısıltıyla.

"İşte," dedi kaptan, "şimdi gidebilirsin."

"İkinizin de uzun ömürleri olsun," diye haykırdı Barney. "Hadi, Pan, oğlum,
eve git; bilmiyorsun ama servetin yapıldı."

"Peki, Syd, tatmin oldun mu?" dedi kaptan, yalnız kaldıkları anda.

"Evet, baba."

"O zaman bu geceki arabaya gidip yarın Yüzbaşı Dashleigh'i
görürüz. Ne diyorsun?"

"Hazırım baba. Amca da gelecek mi?"

"Tom Amca da gel, genç şarlatan! nasıl yapabilirim?" diye haykırdı amiral.
"Hayır, hastalık iznindeyim, başım mükemmel olana kadar, bu yüzden burada durup
port şarabı yudumlamak zorundayım."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Küstah görünümlü bir garson--yani iyi bir sezon geçirmiş ve biraz para biriktirmiş bir garson--Covent Garden'daki
en eski otelin kapısında duruyordu, o sırada beceriksiz bir araba kapıya kadar
geldi.

Araba o kadar eski ve bakımsızdı ve iki tane böyle sefil canavar tarafından çekiliyordu ki,
küstah garson arabayı göremedi;
sağ ve soluna baktıktan sonra içeri girmek için döndü.

Arabadan "Merhaba!" sesi geldi; ama garson aldırmadı.

"Hadi Syd, o alçağı buraya getir."

Kapı hızla açıldı, çocuk dışarı fırladı ve garsona bir köpek gibi
saldırdı, onu yakasından yakaladı, döndürdü yuvarlak ve
bir yandan da
itiraz ederek
basamaklardan aşağı ve engebeli kaldırımdan
arabanın kapısına doğru koştu.

"Küstah herif, çağırdığımda neden gelmedin?" dedi
Kaptan Belton, küflü arabanın içinden.

"Sana dolu olduğumuzu söylemedim mi!" diye bağırdı garson; "ve
koymaya
gelme--"

"Sessizlik, efendim! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı kaptan en sert tonuyla.
"Bizim kirli otelinizde kalmak istediğimizi nereden biliyorsun?
Kartımı
Kaptan Dashleigh'e götür ve beklediğimi söyle."

Adam karta baktı, döndü ve hızla
eve koştu.

"İşte tam da Strake'i, arkadaşları ve kedisiyle birlikte,
karşısına çıkarmak isteyeceğim türden bir adam, Syd. Bir kırbaç darbesi ona iyi gelir."

Bir sonraki dakika garson, Kaptan Dashleigh'nin en kölece tonlarda dile getirdiği iltifatlarla birlikte arabanın kapısındaydı ve Kaptan Belton gelip gelmeyeceğini sordu.

"Valizimi indir ve arabacıya ödeme yap," dedi kaptan. "Bu gece burada uyuyacağız, ama sen toksun."

Kendilerine, tam üniformalı ufak tefek, züppe bir adamın aşağı yukarı yürüdüğü, sekreterine dikte ettiği, sekreterinin de yoğun bir şekilde yazdığı bir odaya alındılar.

Syd dik dik baktı. Babasına, amcasına ve onları görmeye gelen arkadaşlarına, deniz subayı tipleri olarak bakmaya alışmıştı - iri, yüksek sesle konuşan, gri saçlı, blöf yapan, uzun süre hava koşullarına maruz kalıp bronzlaşmış adamlar; ve kılıcının kabzasına bir eliyle basıp aşağı bastırarak yürüyen, kını ceketinin kuyrukları arasında neredeyse dik açıyla çıkıntı yapan ve yürürken maymunsu bir
parçası gibi sallanan bu kişinin kim olduğunu merak etti.
Diğer elinde narin bir beyaz mendil vardı, onu salladı,
ve her hareketinde havayı kokladı.

"Ah, sevgili Kaptan Belton, seni gördüğüme çok sevindim. İyi ki geldin.
Çok meşguldün, görüyorsun. Otur, sevgili beyefendi. Ve bu senin
oğlun mu? Ah," diye devam etti, Syd'i altın çerçeveli bir gözlükle inceleyerek, "sevimli küçük bir çocuk. Sağlıklı ve iyi görünüyor. Görünüşe göre daha geçen gün amcasının gemisinde hizmete katıldım.
Kardeşinin mektubu sekreterimin elinde. Eğer yapabilirsem ona
yardımcı olmaktan çok
memnun olurum. Sevgili yaşlı adam nasıl?"

"Saygılar, Yüzbaşı Dashleigh," dedi Syd'in babası. "Size nazikçe
anılmamı istedi."

"Ah, çok iyi yapmış. Harika bir subay! Hizmet, onun çok
yaşlanması yüzünden çok şey kaybetti. "

"Kendimizi hizmet için çok yaşlı görmüyoruz. Keresteler sağlam.
Sadece Amirallik'in bize emir vermesini istiyoruz."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi züppe kaptan, otuz sekiz yaşında gibi görünüyordu; ve ziyaretçileri otururken odada aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"İyi başardın, Dashleigh," dedi Kaptan Belton.

"Eh, evet - oldukça iyi - oldukça iyi. Ama çok zorlu bir hayat."

"Ah, zor hayat efendim," dedi Kaptan Belton. "İki katlı bir geminin komutasında olmak muhteşem bir şey."

"Evet," dedi küçük adam, fiziği Sydney'den biraz daha zayıftı;
"Hükümet bana güveniyor ve Majesteleri güçlerime güveniyor gibi görünüyor. Ama biliyorum, sevgili eski dostum, zamanımın bana ait olmadığını ima etmeye cesaret edersem beni mazur göreceksin. Sir Thomas, beni arayıp
ona nasıl hizmet edebileceğimi açıklayacağınızı söyledi. Ne yapabilirim? Bir dakika--mesleğimde ona babam olarak baktığımı ve
ona hizmet etmekten mutluluk duyacağımı söylememe gerek yok. Bir tutam alır mısınız?"

Elmaslarla süslenmiş muhteşem bir altın enfiye kutusu uzattı ve kapağındaki çini
üzerindeki portre, bunun bakanlardan birinden geldiğini gösteriyordu.

"Teşekkürler, evet. Ama sevgili Dashleigh, kokulu enfiye kullanmamalısın."

"Eh?--hayır? Moda, sevgili beyefendi. Şimdi tüm dikkatim burada."

"O zaman neden bir beyefendi gibi oturmuyorsun?" dedi Yüzbaşı Belton kendi kendine. Sonra yüksek sesle--"Benim işim çok basit, beyefendi. Bu, Kral'ın hizmetine adamak istediğim oğlum ve kardeşim Sir Thomas Belton rica ediyor ve ben de onun isteğini onaylıyorum, onu geminize alın ve kardeşimin size yaptığı gibi ona da yapmaya çalışın."

"Sevgili Kaptan Belton! Ah, bu üzücü! Bundan
daha talihsiz ne olabilirdi! Keşke bir hafta önce gelseydiniz!"

"Sorun nedir, efendim?" dedi kaptan sertçe.

"Sorun mu?--Acı çekiyorum, sevgili Kaptan Belton; kesinlikle acı çekiyorum.
Siz ikinize de hizmet etmek için her şeyi yapardım, sevgili dostlarım, ama
deniz subaylarımın ranzası tıkabasa dolu. Başka birini alamazdım, cesaret edemezdim.
Sir Thomas'a ve size hizmet etmek için
yapabileceğim başka bir şey olsaydı çok mutlu olurdum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Dashleigh," dedi Syd'in babası ayağa kalkarak; "başka
bir şey yok. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

"Benimle öğle yemeği yemeyi isterdim, sevgili beyefendi, ama gerçekten de -gördüğünüz gibi-
sekreterim--zamanımın taleplerini--tamamen anlıyor musunuz?"

"Evet, beyefendi, anlıyorum. Günaydın."

"Günaydın, sevgili Yüzbaşı Belton; _günaydın_, genç dostum.
Tanıdığım komutanlardan herhangi biriyle sizin adınıza konuşacağım. İyi günler."

Kaptan sessizce aşağı indi, Syd onu yakından takip etti ve
sonra pazarın etrafında dönüp durdu, tek kelime etmeden vahşice enfiye çekti.

Ama birden durdu ve ayağa kalktı ve bastonunu kaldırıma
vurdu, oğlu ise ne kadar yakışıklı, erkeksi bir adam olduğunu ve bıraktıkları züppeyle görüştükten sonra böyle bir insanlığa
bakmanın ne kadar zevkli olduğunu düşündü.

"Syd," dedi kaptan sertçe, "böyle bir taklit adama
büyüyeceğini düşünseydim, seni kahretsin, efendim, seni alır ve köprülerden birinin üzerinden
atarım."

"Teşekkür ederim, baba. O zaman Kaptan Dashleigh'den hoşlanmıyorsun?"

"Ondan hoşlanıyor musun, efendim? Yetmiş dört toplu bir geminin
şaşkın, nankör, züppe bir Jackanapes kaptanı! Aman Tanrım! Hükümet delirmiş olmalı. Ama
işte bu kadar--sarayda ilgi! Böyle bir adam yüzlerce daha iyi adamın
başından atılarak terfi ettirildi. Amcanın ona yaptığı tüm hizmetler
unutuldu ve benimki de."

"Ama gemisinde yer olmasaydı, baba?"

"Gemisinde yer var mıydı efendim?" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Sence
gemimde iki eski dostun oğlu ve yeğeni için yer olmaz mıydı? Neden, as beni, eğer o adamın yükümlülükleri altında olsaydım,
oğlanla kamaramı paylaşırdım ama gitmesi gerekeni."

"Evet, baba, bence yapardın. Yani başarısız olduk."

"Başarısız mı olduk? Evet. Hayır; asla ölme deme. Ama memnunum. As onu! Böyle bir
kaptanla, geminin mürettebatı ne olur ki! Hayır, Syd, eğer
iyi bir kaptanla
yüzemiyorsan, doktor veya
terzi olacaksın."

"Neden tekrar bir gemin yok baba?"

"Çünkü benim hiçbir ilgim yok, oğlum, ve mahkemede dilekçe verip
yalvarmıyorum. Ama artık deniz kaptanları istemiyorlar,
kokulu
popinjay'ler istiyorlar. Syd, son iki yıldır onlarca kez bir gemi için yalvardım,
ama her zaman göz ardı edildim. Daha iyi adamlar
atasalar bile umurumda olmazdı; ama en iyi gemilerimizin böyle şeylere
alındığını gördüğümde! Ah, as, böyle devam edersem
neden pişman olacağımı söyleyeceğim. Gel de biraz yürüyüşe çık. Hayır; Amiralliğe
gideceğim ve orada bir duruşma olup olmadığına bakacağım. Eğer yapamazsam--eğer
çocuğumu tüm Beltonların yüz elli yıldır takip ettiği hizmete yerleştirmeme yardım etmezlerse, ben--Hadi, gel
çocuk, dünya mükemmel değil."

Strand'a doğru sertçe yürüdü ve sonra Whitehall'a gitti, orada
Admiralty Yard'a döndü ve kartını baş memurlardan birine gönderdi, o da onu iki saat bekletti, bu süre zarfında
kaptan, kendisi geçilirken içeri girip geri dönen yirmi kadar deniz subayını görünce öfkelendi.

"İşte, son on beş yıldaki hayatımın özeti, Syd," dedi acı bir şekilde. "Her zaman geçilir ve--"

"Lordum, lütfen, şimdi sizi görecek," dedi bir memur.

"Hah! "Tamam, zamanı geldi," diye mırıldandı kaptan. "Hadi, Syd."

Katibin peşinden karanlık bir geçitten geçtiler ve barut ve kuyruk giymiş sert görünümlü yaşlı bir beyefendinin oturduğu
karanlık bir odaya götürüldüler, ancak kalemini bıraktı ve Kaptan Belton'ın adı anons edildiğinde ayağa kalktı; içtenlikle el sıkıştı ve sonra ellerini ziyaretçisinin omuzlarına koydu ve onu bir koltuğa oturttu.

"Otur, Harry Belton, otur," diye bağırdı. "Sizi beklettiğim için özür dilerim, ancak tüm dilekçe verenlerimden ve ziyaretçilerimden kurtulmak istedim, böylece uzun bir konuşma için
serbest kalabilecektim. Neden, sizi on yıldır görmedim veya sizden haber almadım."

"İş başvurusunda bulunmamam yüzünden değil, efendim," dedi Kaptan
Belton, sertçe.

"Ama ben görevde değildim, sevgili Belton; ve, kahretsin, dostum,
bana `efendim' deme. Peki bu kim?"

"Oğlum, efendim," dedi kaptan.

"Bana 'efendim' deme, dostum!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, sertçe. "Sen
her zaman gururlu, inatçı bir adamdın. Ve bu senin oğlun, öyle mi?"
devam etti, çocuğun yüzüne dikkatle bakarak. "Ah! Eski bloğun
parçası; inatçı da, görebiliyorum. El sıkışalım, efendim. Peki,
ne olacaksın?"

"Bir denizci, efendim - yani efendim."

"Kendini düzeltme, evlat. Bir denizci, ha? Senden önceki baban ve
büyükbaban gibi, ha? İyi; daha iyisini bulamazsın. Sana şans diliyorum,
oğlum. Senin sınıfından bir okul istiyoruz. Donanma
sütçüler, züppeler ve terfilerini lütuf sayesinde alan adamlarla doluyken, babanız gibi iyi hizmet etmiş ve şimdi bunu yapması gereken, taşra beyefendileri gibi boş boş oturmak yerine--"

"Benim suçum değil," diye bağırdı kaptan hararetle. "İş için yalvardım
ta ki vahşileşinceye kadar ve bir daha başvurmayacağıma yemin ettim."

"Hah! Evet," dedi yaşlı beyefendi, sandalyesine yaslanarak ve
Syd'in elini hala elinde tutarak; "bu günlerde bir sürü lütuf ve çıkar var, sevgili Belton. John Bull'un gemileri donanmadaki en iyi adamlar tarafından komuta edilmeli, ama öyle değiller; ve tüm bu yolsuzluktan kurtulmak
isteyenlerimiz kıpırdayamıyor. Bunu boş ver.
Şimdi Amiral Tom'dan bahsedelim. Sevgili ihtiyar nasıl?"

"Benim gibi - hayal kırıklığıyla yaşlanıp yıpranıyorum."

"Saçmalık, Belton; saçmalık. Kendi hayatlarımızı şekillendiremeyiz. En iyisi
şeyleri oldukları gibi en iyi şekilde değerlendirmek. Peki, oğlum, hangi gemiye
katıldın?"

"Hiçbiri, efendim - henüz."

"Kardeşimin emrinde olduğu için Dashleigh'i görmeye geldim ve oğlumu almasını istedim. "

"Ve tabii ki yapmazdı," dedi yaşlı beyefendi, daha da
sert bir şekilde. "Yanlış adam, sevgili beyefendi. Merdiven tekmeleyici. Ve böylece, genç beyefendi,
bir geminiz yok mu?"

"Hayır; ve eğer bana yardım edebilirseniz, efendim--"

"Eğer bana tekrar lordum dersen, Harry Belton, bir çivi bile oynatmam.--Biliyor musun, evlat, bir zamanlar küçük bir yelkenlinin komutasındaydım ve baban
benim birinci subayımdı? Diyorum ki, Belton, o eski günleri hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi kaptan, gözleri parlayarak.

"Porto Bello'da İspanyol'u kestiğini hatırlıyor musun?"

"Evet; ve Gut'taki büyük gemiyle kavgayı."

"Ah, kesinlikle. Kıymıkların nasıl uçmasını sağladık! Diğer ikisinin
gelmesi kötü şanstı. Nadir oyunlar oynadık, oğlum. Sana iyi bir kaptanın yönetiminde bir gemi bulmalıyız."

"Bunu benim için yapabilirsen," dedi Kaptan Belton hevesle.

"Eh, eski bir dosta hizmet etmeye çalışabilirim, hatta o denizde olmaktansa rıhtımda olmayı seven tembel biri bile olsa. Bu arada, Belton, kaç yaşındasın?"

"Elli sekiz."

"Ah, ve ben yetmiş yaşındayım. Ama daha yapacak çok işim var. İşte, genç dostumu
aklımda tutacağım. Gelecek hafta bir gün gelip benimle yemek ye, Belton, çünkü seni şimdi uğurlamam gerek; beş dakika yerine yarım saatin oldu. Pazartesi--Salı de."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi kaptan ayağa kalkarak. "Elimden geleni yaptım ve
eve döneceğim."

"Bah! Sen kötü bir saray mensubusun, Belton. Her zamanki gibi inatçısın. Burada
takılıp, gizlice bana yaltaklanmalı ve
benimle yemek yeme şansına atlamalısın, sana yardım edebileceğim umuduyla."

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi kaptan, üzgün bir şekilde; "ama eğer ülke
benim hizmetlerimi istiyorsa, beni şimdi aramak zorunda kalacak. Hakkım olan şey için yalvarmak için çok
yaşlanıyorum."

"Ve bu arada gemilerimiz kötü idare ediliyor ve dibe batıyor, ki bu
sadece yetersiz kaptanları boğulsa iyi bir şey olurdu;
ama mürettebatları da. Hadi, elveda, Belton. Beni ziyaret etmeden
bir daha şehre gelme. Oğluna hizmet etmeye çalışacağım. Bir dakika - neredesin? Ah evet, anladım; kartın bende. Elveda,
middy. Beni amirale hatırlat."

Sert bakışlı yaşlı beyefendi onları kapıya kadar geçirdi ve kısa bir süre sonra
baba ve oğul otele geri döndüler ve ertesi sabah
Southbayton vagonundaydılar.

"Ah, Sydney, evlat," dedi kaptan, "sonuçta seni bir eczacıya çırak olarak bağlamak zorunda kalacağız."

"Ama Lord Claudene sana benim hakkımda hizmet etmeye çalışacağını söyledi, baba; ve şimdi denize açılmazsam
hayal kırıklığına uğrarım."

"Gerçekten mi?" dedi kaptan gülerek. "Hayal kırıklığına
katlanmak zorunda kalacaksın. Amiralliğe sürekli olarak yüzlerce kişi başvuruyor."

"Evet, baba, ama sen bir dostsun."

"Evet, oğlum, ben bir dostun; ve yine de istediğim şey için yıllarca beklemem gerekecek ve sonra belki de başaramayacağım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Ne!" diye haykırdı Sir Thomas, kasabadaki maceraları duyduğunda, "Bana Dashleigh'nin sana söylediğin gibi davrandığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kardeşi.

"Yüzümde izler şimdi çok mu görünüyor?"

"Hayır; hemen hemen hiç."

"O zaman yarın kasabaya gideriz."

"Neden, Tom?" dedi kaptan. "Benden daha iyisini yapamazsın."

"Denemeyeceğim, Harry," dedi yaşlı beyefendi sertçe.

"O zaman neden gidiyorsun? Burada rahat ediyorsun."

"O aşağılık küçük hergele Dashleigh'i kırbaçlamaya gidiyorum,
ve sonra onunla dövüşeceğim, gerçi yeterince beyefendi değil."

"Saçmalama, Tom!"

"Saçmalama mı? O adamı neden ben yaptım--ve zaman kaybı da! Ve
şimdi yetmiş dört kişilik bir filonun komutasında ve sen oğlunu
gemi erlerinin ranzasına sokmak için yalvarabilirsin."

Tom Amca at kırbaçlamak veya dövüşmek için şehre gitmedi.

"Önemli değil," dedi, "gemisini kayalara çarpacak veya
dövülecek - bir alçak! Hadi, Syd, tavsiyemi dinle."

"Ne oldu amca?"

"Yaşadığın sürece kimseye iyilik yapma."

"Bunu kastetmiyorsun amca."

"Ne, efendim? Hayır, kastetmiyorum: haklısın. "

Bir hafta geçti, bu süre zarfında Barney,
Kaptan Belton'ın yapması gereken doğru şeyin iyi inşa edilmiş bir ticaret yelkenlisi satın almak ve
onu korsan olarak donatmak olduğunu söyledi.

"Yakında sizin istediğiniz kadar akıllı bir mürettebat toplayabilirdim ve
sonra oğlunuz siz nerede olduğunuzu bilmeden önce
bir leefftenant olma şansına sahip olurdu."

Ama Kaptan Belton sadece güldü ve Heronry'deki meseleler olduğu gibi kaldı, ta ki bir gün diğer mektuplarla birlikte büyük ve resmi bir mektup gelene kadar ve iki eski subay üzerindeki etkisi çarpıcıydı.

"Amirallikten, Tom," dedi kaptan, büyük mührü incelerken ve sonra katlamayı açmak için bıçağını çıkarmaya başladı.

"Görebiliyorum," dedi amiral. "Claudene'den. Syd, evlat,
şanslısın. Sonuçta seni bir gemiye atadı."

"Ruhum şad olsun!" diye bağırdı kaptan, büyük mektubu
masaya bırakarak.

"Nedir bu, oğlum?--nedir bu?" diye bağırdı Sir Thomas.

"Oku--oku," diye bağırdı Kaptan Belton, boğuk bir sesle--"inanılmayacak kadar güzel."

Sir Thomas resmi mektubu kaptı, gözlerini üzerinde gezdirdi ve
sonra gut hastalığını unutarak, Syd'in ellerini tuttu ve
bir manyak gibi odada zıplamaya başladı.

"Yaşasın! Bravo, Harry, oğlum. Sık sık homurdandım; ama itiraf ediyorum--ben
hizmet dışıyım, gut hastasıyım; ama sen hiç bu kadar denize elverişli olmamıştın."

"Amca, neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Sydney, heyecanla. "Babanın
bir gemisi var mı?"

"Bir gemin var mı, oğlum? Donanmanın en zekilerinden birine atandı - _Sirius_ firkateyni ve yurtdışına gönderildi."

Kaptan Belton dikleşti ve gözleri hayalinde
bir kez daha akıllı bir geminin güvertesinde yürüdüğünü görüyormuş gibi parladı.

"İnanılmayacak kadar iyi," diye mırıldandı - "inanılmayacak kadar iyi."

"Mektubu okumadın," dedi kardeşi, önündeki uzun boylu, hevesli görünümlü adama
hüzünle bakarak.

"Hayır," dedi Kaptan Belton. "Hah! Claudene'den," - ve yüksek sesle okudu:--

"Sevgili Belton, bunu senin için hallettim ve çok mutluyum, çünkü
bize itibar kazandıracaksın. Bu atama, oğlunla ilgili zorluğu ortadan kaldıracak, çünkü onu kendi geminde tutabilir ve genç köpeğini
gözünün önünde tutabilirsin. Sana iyi dileklerimle ve kardeşine de en içten saygılarımla. Ona keşke ben de ona hizmet edebilseydim ama
yolumu göremiyorum."

"Elbette ki edemez," dedi yaşlı amiral, hemen. "Hayır; çok yaşlıyım
ve gut hastasıyım artık. Ama sana gelince, köpek, neden
başının üstünde durmuyorsun, ya da bağırmıyorsun, ya da başka bir şey? İşte, şehre kadar gidebilecek kadar iyiyim
sonuçta. Syd ve ben onun üniformasına bakacağız.
_Sirius_--iyi, ikiniz de sonunda şanslısınız. İşte, merhaba! sen, efendim! O
kahrolası huş ağacı süpürgesini bırak ve buraya gel."

Tom Amca, Barney'i çimenliğin dibinde, oğlunun iki tahtanın arasından kaldırıp bekleyen el arabasına
taşıması için yaprakları bir yığın halinde süpürürken görmüştü.

Barney başını kaldırıp amiralin pencereden işaret ettiğini gördüğünde,
süpürgeyi arkasından sürükleyerek çimenliğin üzerinden dörtnala geldi.

"O süpürgeyi bırak ve subayına selam ver, seni kahrolası yaşlı midye!"
diye kükredi yaşlı beyefendi. "Selam ver, efendim, selam ver: efendin hizmetteki
en akıllı firkateyne atandı."

Barney bir tavır takındı, eski eğik şapkasını havaya fırlattı ve sonra onu yakalayıp kolunun altına sıkıştırdı ve hayali perçemini tekrar tekrar çekti.

"Saygıdeğer efendim! Memnun oldum. Ne zaman hazır olmamı istersiniz, efendim? Önce ben gidip elden geçirmeye başlayayım mı?"

"Sen, Strake?" dedi kaptan düşünceli bir şekilde.

"Beni geride bırakmayacaksın, efendim? Hayır, hayır, efendim; bunu söyleme,
efendim--böyle düşünme, efendim. Her zamanki kadar güçlü ve aktifim ve
biraz daha dayanıklıyım. Ona beni götürmesini söyle, Usta Syd."

"Seni götüreyim mi, Strake?" dedi kaptan tekrar. "Ne olacak, bahçem ne olacak?"

"Senin bahçen, kaptan! Denizdeyken bahçeyle ne işin var? Tuzlu su ve bisküvi ve gemide ihtiyacın olan tek şey birkaç torba patates. "

Kaptan başını salladı.

"Aktif hizmete çıkalı uzun zaman oldu, Strake."

"Aktif hizmet, kaptan! Amiral beni selamladığında aktif hizmetteydim; ve sana söylüyorum, hayatımda kendimi hiç bu kadar işe hazır hissetmemiştim.
Elbette senin bo'sun'un olmak isterdim, kaptan, ama sen buna
dalma. Beni al, ben de seni direğin önünde, bir kez daha astsubaymışım gibi iyi ve doğru bir şekilde hizmet edeyim. Beni yıllardır tanıyorsun,
Sir Thomas; benim için güzel bir söz söyle."

"İyi bir adam olduğunu söyleyeceğim, Strake ve birinci sınıf bir denizci," dedi amiral.

"Bunun için sana çok teşekkür ediyorum, efendim. Ama sen bir adam için tek bir söz bile etmiyorsun,
Üstat Syd. Biliyorum ki sizinle sert bir şekilde tartıştım, efendim, tatlı için saklamak istediğim gibi erik ve armut yerken sık sık, ama sanatım sizin için her zaman doğruydu, oğlum, ve sizi efendinin yüzüne uçarken ve Kral'a hizmet etmek istemezken görene kadar
biraz bile üzülmedim.
Kötülüğe tahammül etmeyeceksiniz, efendim, ve sanatınızda kırgınlık. İyi bir söz söyleyin."

"Evet, Barney. Onu alın, baba."

"Bu bir görev ve adamın yeteneği meselesi. Bakın, Strake,
hayır dersem, bunun sebebi sizin yaşınızda yeterince
zeki olmayacağınızdan korkmamdır. Bu hizmet etme isteği meselesi değil."

"Sanırım hayır, efendim. Neden, mürettebatınızdan size doğru hizmeti vermeye daha istekli bir adamınız
olmaz."

"Bunu biliyorum; ama etkinlik ve zekâ?"

"Etkinlik, efendim? Neden, ben tüy kadar hafifim, efendim, ve
çizgileri tırmanıp yukarı çıkar ve ana kamyona elimle vururdum, sizin gençlerinizden bazılarından çok önce."

"Peki, Strake, seni götüreceğim."

"Neden--"

"Bir an dur. Sana yaptıracağım her şeyi
üstlenmen gerektiğini anlayarak yapmalısın, çünkü gemide iyi bir dümenci olabilir."

"Tamam, efendim; her şey benim işim. Hemen takımımı halledeceğim."

"Syd, başka bir gemide bir şans beklemek istemiyorsan benimle geleceksin."

"Hayır, baba, seninle geleceğim," diye bağırdı Syd. "Peki ya Pan?"

"Gelebilir," dedi kaptan. "Şimdi beni amcanla bırak, hemen onunla konuşmak istiyorum."

Barney açık pencereye doğru yürürken tamamen değişmiş gibiydi, her zamanki gibi yürümüyordu, ama ayak parmaklarının üzerinde hafifçe koşuyordu, sanki bir kez daha bir geminin güvertesindeymiş gibi; ve bahçeye girip pencereden
görünmez olur olmaz kollarını kavuşturdu ve bir hornpipe'ın ilk birkaç basamağını çalarak
keyfini çıkarmaya başladı.

Tam ortasındayken Pan sessizce arkadan geldi ve her iki elinde bir tahtayla, konuşamayan bir hayretle Syd'den babasına ve tekrar geriye baktı ve belli ki eski adam delirmişti.

Barney birdenbire topuklarının üzerinde bir dönüşle dansını bitiriyordu, ancak bu onu kocaman açılmış, dik dik bakan oğluyla yüz yüze getirdi.

Etkisi anında oldu. Garip bir tavırla durdu,
bu kadar meşgul bulunmuş olmaktan oldukça utanmıştı ve Syd, yaşlı dümenin
zorluğundan kurtulma şekline kahkahasını zor zaptedebildi.

"Şimdi ne yapacaksın, çirkin genç pislik!" diye kükredi. "Ryle donanmasında hiçbir denizcinin bacaklarını öne doğru uzattığını
görmedin mi?"

"Denizciler bacaklarını böyle mi uzatır?" dedi Pan yavaşça.

"Evet, öyle. Peki, buna ne diyeceksin?"

"Sen denizci değilsin, baba."

"Ne? Duydun mu, Efendi Syd? Ben de tam olarak buyum, evlat, ve sen de.
Hepimiz dışarı doğru gidiyoruz; ve şimdi sen gel, ben de sana
ip ucu olan bir şey göstereceğim."

"Neden, şimdi hiçbir şey yapmıyorum," diye bağırdı Pan, geri çekilerek.

"Kim söyledi sana, pislik herif! Hadi ileri. Konuşmayı kes ve o
ipi al. Sana düğümleme ve
ekleme konusunda ilk dersini vereceğim. Ah, şimdi öğreneceğin bir şey var, oğlum. Git ve o
el arabasını ve aletleri kulübeye götür. Daha fazla bahçe işi yok.
Bahçeye gel, Efendi Syd, o büyük direği ve
üzerine bir avlu dikelim, ve ikinize de ayaklarınız
sturbudakta olacak şekilde nasıl uzanacağınızı göstereyim. Hadi. "

"Ama, Efendi Syd, babam tekrar denize açılmıyor, değil mi?"

"Evet, Pan, hepimiz güzel bir firkateyne katılmak için yola çıkıyoruz."

"Ve ikinize de adamlar kazandıralım," diye haykırdı Barney. "Lor, bu uzun kıyı hayatını
nasıl bu kadar uzun süre yaşamayı başardığımı merak ediyorum. Hadi, çocuklar. Hayır, hayır, böyle yürümeyin. Ayaklarının altında bir güverte varmış gibi düşün ve böyle koş."

Barney örnek oldu ve Syd yine güldü, çünkü bahçıvan on yıl öncesine dönmüş gibiydi ve bir çocuk kadar aktif bir şekilde
yürümeye devam ediyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Geldiler mi, Syd, evlat?" dedi amiral, çocuk Red Lion, Shoreport'un özel odasına girerken, yaşlı adam orada son iki haftadır kalıyordu ve zamanını rıhtımda geçirmişti, _Sirius_'un donanımı elden geçiriliyordu ve bir hafta sonra Batı Hint istasyonuna doğru yola çıkmak üzere erzak ve mühimmatını
alıyordu.

Araba çok geçmeden gelmişti ve korna sesini duyan yaşlı denizci,
gözlerinde bir ışıltıyla, çocuğu tam olarak istediği şeyi yapmaya göndermişti, ancak belirli.

"Evet, amca," dedi sessizce, "bir kutu geldi."

"Eh, peki, nerede?"

"Ona yatak odama koymasını söyledim."

"Peki, neden gidip açmıyorsun ve kıyafetin uygun mu diye bakmıyorsun?"

"Ah, bolca zaman var amca," dedi Syd, varsayılan bir dikkatsizlikle.

"Evet! Çık dışarı, zavallı genç sahtekâr. Sanırım ben hiç çocuk olmadım ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Gidip kıyafetlerine bakmak için can atıyorsun. Hadi, git ve tam resmi üniformanı giy ve sonra
aşağı inip bakalım."

"Giy onları, amca, şimdi mi?"

"Evet; hemen giy," diye bağırdı yaşlı adam, yeğeninin sesini ve tavrını taklit ederek. "Evet, giy onları--hemen. Kralın üniformasından utanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır efendim, tabii ki hayır."

"O zaman git ve onları giy ve o eğri şapkanı yanlış şekilde
takma."

Syd tereddüt etti, biraz utanmıştı ama amcası yerinden
yarım sıçradı.

"Defol git, itaatsiz genç köpek," diye kükredi. "Eğer onları
görmek istemiyorsan, ben istiyorum. İşte, sana çeyrek saat vereceğim."

Sydney yarım saat sürdü ve sonra aşağı inmek konusunda tereddüt etti.
Odasından iki kez dışarı baktı ama merdivenlerde her zaman birileri oluyordu, oda hizmetçisi, garson veya evde kalan misafir.

Sonunda, yine de, her şey tamamen sessiz görünüyordu ve eğri şapkasını
başına sıkıca yerleştirdi ve kamasını bir eliyle savrulup korkuluklara çarpmasını
önlemek için tutarak, koridor boyunca koştu ve
merdivenlerden aşağı fırladı.

Hızlı hareketi, eğik şapkasının gözlerinin önüne inmesine neden oldu ve daha onu kaldırmadan önce tıknaz ev sahibesinin kollarına
koştu. Tiz bir çığlık duyuldu ve kadın
şilteye oturmuştu, geri tepmenin etkisiyle Sydney ise merdivenlerde oturuyordu ve o da özür dilemek için oradan fırladı.

"Yapmamalısın canım," dedi ev sahibesi, acıklı bir şekilde, ellerini yardım isteyen dev bir bebek gibi uzatırken.

Sydney'nin içgüdüleri onu babasının küçük oturma odasına koşmaya yöneltti, ancak nezaket ve kadının çekiciliği onu kalmaya zorladı; ve onu uygun dikliğe kaldırdıktan sonra, kadın gülümsedi ve gözlerini üniformasının üzerinden geçirdi, oğlanı bir kız gibi renklendirdi.

"Gerçekten güzel görünüyorsun," dedi; "sadece beni tekrar yere serme.
İşte, incinmedim. Oldukça yeniler, değil mi?"

Sydney başını salladı.

"Öyle düşünmüştüm, çünkü onları tam olarak doğru takmamışsın."

Sydney daha fazlasını duymak için durdu, ama koşmaya devam etti, kendini kontrol etti ve girişteki üç garsonun yanından onurlu bir şekilde geçmeye çalıştı.

Bunu başaramadı, çünkü başarabilseydi garsonlar geri çekilip geçmesine izin verirken
gülüp peçetelerini ağızlarına götürmezlerdi.

"Ah, istemez miydim!" diye düşündü, dişlerini sıkarken ve yumruklarını sıkarken. Kendini çok perişan ve sanki alay konusu oluyormuş gibi hissediyordu;
aslında hisleri, ilk kez üniforma giymiş hassas bir çocuğun hisleriydi; ve bu yüzden amcasının beklediği odaya daldığında huzurlu bir ruh halinden çok uzaktı,
bir kahkaha tufanı ile karşılandı.

"Ne kadar da kötüydün, beyefendi! Syd, bacaklarını pek beğenmiyorum ve her şeyi bir kenara bırak, kemerin çok gevşek ve sana uymuyor.
Bah! Kendini yarı yarıya bile giydirmemişsin. Gel buraya. Seni böyle görmek beni elli yıl geriye götürüyor, evlat."

"Neden gidip onları giymemi söyledin?" diye bağırdı çocuk öfkeyle, "eğer sadece bana gülmek
istedinse?"

"Bah! saçmalık! Ne demek istiyorsun, beyefendi? Şaka
ya dayanamayacak kadar hassas mısın? Gel buraya."

Çocuk yanında duruyordu.

"Sana kemerini nasıl bağlayacağını ve
yeleğini nasıl ilikleyeceğini gösterecektim. İşte! Bu daha iyi. Bana doğru böyle uçuyorsun çünkü
güldüm! Gemiye bindiğin anda seni
kızdırmaya başlayacak olan yemek arkadaşların arasında nasıl geçineceksin?"

"Özür dilerim, amca. Kendimi çok gülünç hissettim ve
herkes güldü."

"Bırakın. İşte! Bu daha iyi. Bilen birinin bir iki dokunuşunun, dağınık bir bakışı nasıl akıllıca bir bakışa dönüştürdüğünü gör. Merhaba! Kapıda biri var, oğlum; git ve gör. Hayır; dur. İçeri gir."

Kapı açıldı ve astsubay üniformasıyla Barney içeri girdi,
Heronry'deki bahçede çalıştığı zamandan
on yaş daha genç bir adama dönüşmüş gibi görünüyordu.

Barney şapkasını çıkarıp içeri girdiğinde ve kapıyı arkasından kapattığında, gözleri önce Syd'e takıldı ve yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Ve şimdi sen!" diye bağırdı Sydney öfkeyle. "Amca, ben üniforma giymeye uygun değilim; gülünç görünüyorum."

"Kim öyle diyor?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Buraya gel, Strake, eski bir kilisenin
üstündeki bir payanda gibi sırıtarak durma."

"Kendimi tutamadım, efendim."

"İşte, görüyorsunuz amca."

"Ben tutmuyorum, efendim. O şaşkın adamın sırıtışının sizi
üzmesine izin mi vereceğim? Eğer aptal olduğunuzu düşündüğü için size tekrar gülerse, ona aptal olmadığınızı gösterin; onu yere serin."

"Sayın kaptanın iltifatları, Sir Thomas ve sizi burada, Kaptan Sydney ile birlikte gemide görmekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman, kaptanınız gemide mi?"

"Ay, efendim; ve ben de konserde karşılaştım, genç beyefendilerden biriyle bizi bekliyor, adamları yerlerinde tutmak için."

"Tamam; geleceğiz," dedi yaşlı amiral. "Şimdi, Syd," diye fısıldadı,
"insanların neden güldüğünü biliyor musun?"

"Evet, amca, bana."

"Evet, oğlum; yıllar önce bana da öyle yaptılar. Ama sen
nedenini bilmiyorsun."

"Sanırım biliyorum, amca."

"Hayır, oğlum, bilmiyorsun; sanki üniformanı ilk kez giymişsin gibi görünüyorsun. Şimdi dışarı çıkıyoruz, bu yüzden sanki ilk kez giymemişsin gibi
görün. Başını dik tut, şapkanı kaldır ve insanlara
baktığında, senin hakkında ne düşündüklerini merak ediyormuş gibi değil,
onun ağırlığını alıyormuş gibi görün. Anlıyor musun?"

"Evet, amca, sanırım biliyorum. Ama böyle mi gitmeliyim?"

"Kahretsin, efendim!" diye homurdandı yaşlı adam. "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü saçma görünüyorum."

"Ah, bu kadar, öyle mi? O zaman buraya bak, Syd, senin saçma olmadığını kanıtlayacağım."

"Bunu kanıtlayabilirsen, amca, bir daha asla üniforma giymeyi umursamam."

"O zaman aldırmana gerek yok, evlat, çünkü saçma görünürsen seninle
görünmezdim. Hadi, başını dik tut ve bir
kralın memuru olduğunu hatırla. Marş!"

Yaşlı adam bastonuna sertçe vurdu, kendi şapkasını çıkardı ve yeğeninin yanından
ayaklarını sürüyerek yürüdü. Pan, babasının
dönmesini bekliyordu, Sydney'nin üniformasına kocaman gözlerle bakıyordu ve sonra Barney ile birlikte onu takip etti, keşke böyle küçük bir yaldızlı kılıç
takabilseydi diye düşündü. Bu şekilde, iniş yerinden kısa bir mesafede bulunan tekneye doğru yürüdüler, ortadaki üniformalı yakışıklı bir çocuk kıç çarşaflarına yaslanmış ve adamlarını, görevden daha güçlü olan bir meyhanenin cazibesine kapılmamaları için sıkı bir şekilde gözetliyordu. Barney öne çıktı ve tekneyi selamladı, tekne hızla küreklere çekildi, dümenci amiral içeri adım attığında tutundu, ardından yeğeni geldi, yeğeni kendini yakışıklı, esmer tenli ortadaki adamın hemen yanında buldu, dümeni aldı ve yol verme emrini verdi. Kürekler bir sıçramayla düştü ve Sydney sonunda yüzdüğünü ve firkateyne katılmak üzere yolda olduğunu hissetti. Amiral enfiye çekti ve tekneden sorumlu olan tayfayla bir iki kelime ettikten sonra sessizce etrafına baktı, arada sırada Sydney gözlerini çevirdiğinde arkadaşının onu yakından incelediğini ve küstah bir tavırla, tayfanın yemekhanesine yeni katılanın sinirlendiğini ve her türlü hakarete karşı koyabileceğini gördü.

Ancak hiçbiri teklif edilmedi ve adamlar kürek çekmeye devam ettiler, ta ki direklerden oluşan bir ormanın içinden geçtikten sonra firkateyn görülene kadar.

"İşte orada yatıyor, Syd," diye fısıldadı amcası; "görmek isteyeceğin
iyi bir tekne. Adın ne, delikanlı?"

"Michael Terry," dedi tayfa.

"Ho!" diye bağırdı amiral. "Bu benim yeğenim, Sydney Belton, yeni yemekhane arkadaşın. Umarım çok iyi arkadaş olursunuz."

"Eminim ki yapmayacağız," dedi genç adam kendi kendine. "Benim için fazla küstahça. Ama yakında tarağını kesebiliriz."

"El sıkışmayacak mısınız gençler?"

"Ah, evet, eğer isterseniz," dedi genç adam. "İşte elim."

Sydney elini uzattı, ama bir şekilde ardından gelen el sıkışma pek de dostça görünmedi ve daha sonra birden fazla kez o ilk tutuşu düşündü.

"Ah, doğru," dedi amiral; "her zaman yemek arkadaşlarınızla iyi arkadaş olun."

Syd hızla başını kaldırdı ve öfkeli bir kızgınlık hissi yanaklarını kızardı, çünkü gözleri deniz harp okulu öğrencisininkilerle karşılaştı ve o gün aşırı derecede hassas olduğu için Terry'nin kolunun altından Sir Thomas'a güldüğünü düşündü.

Syd'in gözleri parladı ve genç subay ona kibirle baktı, bakışları sanki "İstersem komik görünümlü ihtiyara
güleceğim" der gibiydi.

Başlayan göz teması Sir Thomas'ın aniden yeğenine dönmesiyle durduruldu.

"İşte gemin, evlat," dedi, "ve sana bu gemide şans diliyorum."

Syd işaret edilen yöne baktı ve uzun, zarif geminin demirlemiş yattığını gördü, bir sürü adam yukarıda yeni yelkenler açıyor, koşum takımlarını yeniliyor ve şiddetli bir fırtınayla karşılaştığında geminin verdiği hasarı onarıyordu. Ve onu rahatsız eden
hoş olmayan bir küçülme hissiyle bakarken, tekne hızla yana yaklaştı, kürekler yukarı kaldırıldı, dümenci ustalıkla kıç tarafını merdivene yaklaştırdı, tutundu ve Sir Thomas ayağa kalktı ve yıllarına göre harika görünen bir aktiviteyle yana çıktı.

Sonra kulaklarında şarkı söyleme hissi ve etrafındaki her şeyin yeniliğiyle kafası karışmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, Sydney Belton bir şekilde kendini
güvertede babasına karşı dururken buldu, babası amiralle tanışmak için öne çıktı, sonra ona başını salladı ve kıç tarafına gitmeden önce üniformasını inceleyen bir bakış attı, yeni geleni tek başına ve korkunç derecede garip hissederek ve herkesin yoluna çıkarak bıraktı.

Çünkü teknenin mürettebatı gemiye bindikleri işi hızla yapmakla meşguldü ve Syd üç kez hareket etmek zorunda kaldı, aldığı her pozisyon daha da kötü görünüyordu.

Sir Thomas'ın peşinden gitmek istiyordu ama kıpırdamak istemiyordu ve insanların ona bakmaya devam ettiğini fark ettiğinde daha da rahatsız hissediyordu,
ve onun hakkında birbirleriyle konuşuyorlardı, emindi.

"Barney nereye gitmiş olabilir?" diye mırıldandı öfkeyle. "Beni böyle giyinmiş bir şekilde herkesin bakacağı şekilde
bırakmak ne kadar da aptalca! Babam
durmalıydı. "

Sola gizlice bir bakış attı ve Terry'yi gördüğünde yanaklarına tekrar kan
fışkırdı, Terry üniformalı kendi yaşındaki başka bir çocukla konuşuyordu ve Syd onun hakkında konuşuyor olmaları gerektiğini hissetti; ve daha önce herhangi bir şüphe duymuş olsaydı, hareketleri onun fikrini onaylardı, çünkü birbirlerine gülümseyip uzaklaştılar.

"Çok yazık," dedi kendi kendine; "Ne kadar korkunç derecede garip hissettiğimi biliyor olmalılar."

"Merhaba, uşağım! Sen kimsin?"

Syd konuşmacıya doğru döndü, çünkü kelimeler sanki neredeyse kulağına
havlamıştı ve kimsenin yaklaştığını duymamıştı, çünkü
insanların bir ses çıkarmadan
onun yanından geçip gitmesi gemideki tuhaflıklardan biri gibi görünüyordu.

Kendini üniformalı, sert, orta yaşlı bir adamla karşı karşıya buldu, adam ona bir bakışta
baktı ve Syd yine irkildi, çünkü subay hafifçe gülümsedi, hoş bir gülümseme değildi, çünkü sanki ısıracakmış gibi görünüyordu.

"Ben Sydney Belton'ım, efendim."

"Eh? Oh, kaptanın oğlu. Evet, tabii ki. Tam teçhizatlı, ha? Peki,
neden aşağı inmiyorsun? Çok tuhaf görünüyorsun."

"Üniformalı mı demek istiyor?" diye düşündü Syd.

"Evet, efendim," dedi yüksek sesle. "Babam oraya indi."

"Kıç, çocuk, kıç; aşağı inme deme. Peki, neden aşağı inmiyorsun?
Yemek arkadaşlarını gördün mü?"

"Bizimle teknede gelen genç subayı gördüm."

"Eh? O kimdi? Evet, hatırlıyorum. Pekala, seni
aşağı indirmeliydi. İşte, Bay Terry, Bay Roylance--ah, işte buradasın!--Bay
Belton'ı aşağı indir ve onu yemek arkadaşlarıyla tanıştır; ve, diyorum ki, genç--
hayır, şimdi boş ver. Dikkatli ol ve görevlerini öğren. Merhaba! Beyler,
o bahçede ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı yukarıdaki birkaç adama,
ve tam iki deniz harp okulu öğrencisi Syd'e katılırken çevik bir şekilde uzaklaştı.

"Kaptanın oğlu olduğunuz için, kamaranızın
kabinde olacağını düşündüm," dedi Terry, yüzünde alaycı bir ifadeyle.
"Orada daha iyi olur, değil mi, Roy?"

"Sanırım öyle," dedi diğeri, yeni gelene
şaşırarak bakarak.

"Babam diğer deniz harp okulu öğrencileriyle birlikte olmam gerektiğini söyledi," dedi Syd, hemen.

"Deniz harp okulu öğrencileriyle, _diğer_ deniz harp okulu öğrencileriyle değil," dedi Terry, alaycı bir şekilde. "Sen deniz harp okulu öğrencisi değilsin, değil mi?"

"Sanırım nasıl öğreneceğimi öğrendiğimde olacağım," diye yanıtladı Sydney, kısa bir süre sonra. "Babam hiçbir iyilik beklememem gerektiğini söyledi,
çünkü Yüzbaşının oğlu."

"Şimdi öyle mi?" dedi Roylance; "peki annen ne dedi?"

Syd irkildi ve konuşana o kadar sert baktı ki
sonuncusu ürkmüş gibi yaptı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Diyorum ki, Terry, bu adam bir ateş yiyici; biraz
vahşi."

"Hadi, aşağı in, genç. Onunla şakalaşma, Hoy," dedi Terry, emri veren memurun geri döndüğünü fark etmişti
ve refakatçi merdivenine doğru yol gösterdi.

"Üniformalı beyefendi kim?" dedi Sydney. "Eh? O mu?" dedi
Terry, başka bir yöne bakarak. "Ah, o da veznedar. Ona karşı çok medeni olman gerekecek - onu akşam yemeğine falan davet et."

"Hayır, hayır, bunu ilk başta yapmazdım," dedi Roylance, aşağı inerken.
"Ona seninle bir bardak içki içmeyi teklif et."

"Evet," dedi Terry. "Akşam yemeğine git. Kaç yaşındasın?"

"On altı ile on yedi arasında," diye cevapladı Sydney, arkadaşının küstah tavırları altında kıvranıyordu ama eğer becerebilirse arkadaş edinmeye kararlıydı.

"Öyle mi?" dedi Roylance. "Yaşına göre iyi bir çocuk; ha, Mike?"

"Çok. Kafana dikkat et, delikanlı. Sanırım şimdi bunların hepsini düzgünce yakacağız. Son kaptanımız ara güvertelere pek fazla düşünmemişti. Bu arada, bizim yemekhanedeki genç beyefendiler biraz titizdir. En iyi şekilde kendini göstermeli, ha,
Roy, ve iyi bir izlenim bırakmalı."

"Evet, elbette."

"Belki," diye devam etti Terry, Syd'e dönerek, "içeri girmeden önce geminin berberini görüp tıraş olmak istersin."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Syd gülerek, "Ben tıraş olmam."

"Olağanüstü," dedi Roylance. "Şakalaşma, Roy," diye bağırdı Terry. "Genç beyefendi garip biri ve
sen bundan faydalanıp komik olmaya başlıyorsun. Ona hiç dikkat etme. Bu arada, seni tanıştırmadım. Bu Bay William
Roylance, Esquire. Babam bir yüzbaşı değil, bir piskopos, rahip veya
diyakoz veya buna benzer bir şey. Çok iyi bir genç adam, ama ona para
verme! Diyorum ki, şu kapıyı görüyor musun?"

"Evet," dedi Sydney, dumanlı bir fenerin zar zor aydınlattığı belli belirsiz bir açıklığa bakarak.

"Sana göstereyim dedim. Eğer hiç yıkanırsan orada sıcak su banyoları var."

"Hiç yıkandın mı?" dedi Syd, merakla.

"Evet. Burada, birazcık, su olduğunda yıkıyoruz. Bir firkateynin
gemisinde oldukça özel. İşte buradayız."

Sydney'e öyle göründü ki, loş bir deliğe doğru yolu gösterdi,
yaklaşık yarım düzine genç sallanan bir fenerin altında oturmuş,
bir tür oyun oynuyorlardı, bu oyun, çizgilerle ovalanmış ve kararmış donyağı damlalarıyla
lekelenmiş kirli bir tahta masa boyunca bir penny'yi sürmekten oluşuyordu.

Görünüşe göre, tertemiz ve gösterişli yeni bir üniformayla gelen bir ziyaretçinin oyun ve ona eşlik eden gürültüyü durdurmasına neden oldu; ancak tek bir kelime bile söylenmeden önce, Sydney yerin karanlık görünümünü bir bakışta fark etti ve
buranın deniz harp okulu öğrencilerinin ranzası olup olmadığını düşünmeye zaman buldu.

"İşte buradasınız beyler," diye bağırdı Terry. "Yeni yemek arkadaşınız:
kemerini takmış çocuk."

"O zaman çıkarsın," diye bağırdı bir ses. "Hadi, genç, burada yer var. Paran var mı?"

Syd yeni üniformasını düşündü ve küçülmeye meyilli hissetti, ama tereddüt etmedi. Etrafındaki çocukların karmaşasını
paylaşmak istiyorsa, ne kadar çabuk dostça ilişkiler kurarsa o kadar iyi olacağı fikrine kapıldı, bu yüzden
başını salladı ve öne doğru yürüdü; ama arkadan gelen ani bir
itmeyle hızı arttı, bu da onu masanın ucuna doğru fırlattı ve şapkası
diğer tarafa uçtu.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı Terry yüksek sesle ve bir kahkaha koptu.
"Bak, Roy, buna izin vermeyeceğim; çok kötü. Zarar görmedin, değil mi,
Belton?"

"Hayır," dedi Syd, dönüp yüzüne bakarak; "sadece biraz
beni ittiğini
bilmeyecek kadar aptal olduğunu düşünmen gerek."

"Ben mi? Hadi, genç adam, görgü kurallarını öğrenmen gerekecek."

Tehditkar bir şekilde Syd'e doğru ilerledi, ancak Syd onu dinlemedi, çünkü
dikkati masada olup bitenlere odaklanmıştı, çünkü çocuklardan biri bağırdı--

"Yeni bir şapka isteyen var mı? Benim için çok büyük."

"Deneyeyim."

"Hayır; buraya uzat."

"Çık dışarı, en çok ben istiyorum."

Bir kahkaha koptu ve Syd yeni şapkasının birinden diğerine
kapılıp her türlü şekilde
denendiğini görünce dudağını ısırdı,
önden arkaya, ortada, gözlerin üstünden, kulakların üstünden ve yeni el onu geri çekip Terry'ye döndüğünde hiçbir şekilde düzelmedi.

"Bakın, efendim," dedi ikincisi kibirli bir şekilde; "sizi ittiğimle
suçlama küstahlığını gösterdiniz."

Sydney ceketinin koluyla şapkasını fırçalarken ve göğsünde tuhaf bir kaynama olduğu için geri çekilmeden, ölü bir sessizlik oldu. Başını kaldırmadı, çünkü kendisiyle savaşıyordu ve yeni üniformasını tuhaf bir şekilde düşünüyordu. Yani, kirli zeminler, kavgalar, düşmeler, kaba ellerin sürüklenmesi vb. ile bağlantılı olarak.

"Ne dediğimi duyuyor musunuz, efendim?" diye devam etti Terry yüksek sesle ve loş kokpitte her boyun öne doğru uzatılmıştı.

"Evet, ne dediğinizi duydum," diye cevapladı Syd kısık bir sesle; ve sonra dudağını ısırdı ve göğsündeki öfke hissini bastırmaya çalıştı.

"Ve ne dediğinizi duydum, efendim," diye bağırdı Terry, bir av horozu gibi kabararak ve yeni uyuşturucu bağımlısını korkutmayı ve güçlü bir elle yönettiği mevcut çocukları etkilemeyi düşünerek. "Burada
beyefendiler arasındasınız ve yeni çaylakların veya taşralıların gelip bize
hakaret etmesine izin vermeyiz."

"Kimseye hakaret etmek istemiyorum," dedi Syd, alçak bir sesle. "Babamın bana söylediği gibi,
arkadaş olmak istiyorum."

"Ama bana hakaret ettiniz, efendim. Az önce seni ittiğimi söyledin."

"Öyle yaptın," diye bağırdı Sydney, biraz daha yüksek sesle.

"Ne?" diye bağırdı Terry, tehditkar bir şekilde.

"Ve sonra o diğer amcanın olduğunu söyleyerek utandırdı."

Ortalıkta bir heyecan mırıltısı dolaştı.

"Neden, küstah genç yavru," diye bağırdı Terry, Sydney'i ceketinin yakasından
tutarak; ama eli bir anda yana doğru kaydı ve iki çocuk göğüs göğüse, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı Terry, alaycı bir kahkaha atarak. "Eh,
bir tabak dolusu mütevazı böreği ne kadar çabuk yerse o kadar iyi; ha, çocuklar?"

Heyecan mırıltısı arttı.

"O zaman dövüşmem gerekecek," diye düşündü Syd; ama o anda sert bir ses haykırdı--

"Kaptan seni istiyor, Efendi Syd. Amiral karaya çıkıyor."

ON ALTINCI BÖLÜM.

"Ne oldu efendim?" diye fısıldadı Barney, zamanında ortaya çıkması tartışmaya
son verdi. "Kavga olmayacaktı, değil mi?"

"Sanırım öyle, Barney," dedi Syd, biraz hüzünlü bir şekilde.

"O zaman daha olması gerekecek, evlat; ama biraz erken."

"Evet, Barney."

"Seninle uğraşmak için hiç vakit kaybetmediler."

"Hayır, Barney."

"Pekala, evlat, bu bir reefer'ın eğitiminin bir parçası, bu yüzden bunu yapmak zorundasın. Sen benim Pan'ımı bile dövebilecek kadar sert bir kızsın; ve
dövüşmeyi biliyor, tıpkı evdeki büyük çocukların çoğu gibi."

"Dövüşmek istemiyorum," dedi Sydney acı bir şekilde.

"Hayır, oğlum, ama artık yapmak zorundasın. Eh, büyük bir adam var ve
seni güvende tutacak; ama sen ona zor bir iş verirsen
diğerleri seni rahat bırakır."

"Peki, Syd, oğlum; yeni arkadaşlarını gördün mü?" diye bağırdı neşeli bir ses.

"Evet, amca, onları gördüm."

"Haklısın, oğlum. Şimdi karaya çıkıyorum. Geminle gurur duyuyorum, Syd,
mürettebatla gurur duyuyorum ve seninle gurur duyuyorum, oğlum. Başını dik tut ve
seni görevde görmek için yaşamayı dilerim. Hayır, bu çok fazla ama ilk sürüntünü
takmanı görmeliyim."

"Amcamla karaya mı çıkacağım baba?" dedi Sydney.

"Sus oğlum, bir kereliğine," dedi Yüzbaşı Belton. "Artık genç bir subaysın; ben senin kaptanınım. Ev hayatımızı ev için korumalıyız.
Hayır, Bay Belton, bir daha karaya çıkmayacaksın. Geminize katıldınız ve sandığınız dümenci tarafından gemiye getirilecek."

"Barney dümenci mi olacak, efendim?" diye bağırdı Sydney, hevesle.

Kaptan Belton ona yeterince açık bir şekilde, "Unutmayın ki
ben sizin kaptanınızım, efendim!" diyen bir bakış attı.

Ve utanmış hisseden çocuk başka bir yöne baktı ve Barney'nin göz kırptığını ve Sydney'nin deneyimsizliği nedeniyle üniformasını
okumadığı gerçeğini iletmek için yüzünü en harika şekilde buruşturduğunu gördü.

"Elveda, Syd," dedi yaşlı amiral, kaptanla birkaç dakika daha konuştuktan sonra, bu süre zarfında geminin mürettebatı
borudan çıkarılmış ve Terry tekrar görevi devralmak için güverteye acele etmişti.

Sonra yaşlı adam ona doğru eğilirken elinin sıcak bir şekilde kavradığını hissetti, sözleri az önce olanlardan sonra daha da etkileyici görünüyordu. oldu.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye fısıldadı. "Birkaç sert darbe alacaksın;
belki de yemek arkadaşların arasında bir kavgaya dönüşecek, ama eğer olursa,
tarağını kestirme. Bir Belton olduğunu unutma ve asla renklerini
göster. Her zaman bir beyefendi ol, Syd ve asla kirli
zihne sahip hiçbir genç serserinin seni açıkça sahip olamayacağın bir şeyi yapmaya
sürüklemesine izin verme. İşte, hepsi bu, oğlum. Babayı bırak ve asla
ona masallarla gitme; o, hepinize eşit davranmak zorunda. İşte!
Bir kelime; yemek arkadaşların arasında zıplayıp hava atma, çünkü
baban kaptan ve evde amiral olan yaşlı bir
hulk var; ama eğlenmek için birkaç gine istediğinde, Tom Amca senin bankacın, köpek. İşte! Defol!"

Syd çok uğraştı, ama küstah yaşlı beyefendi şapkasını subaylara dokundurup yana doğru giderken gözleri biraz donuklaştı,
kaptan ellerini arkasına koyup düşünceli bir şekilde kıç tarafına yürüdü,
teğmenle uzun bir istişare yaptı,
sonra o da oğlunu bir daha görmeden karaya çıktı ve Sydney gemideki ilk gecesine hazırlandı.

O kadar çok yenilik vardı ki yeni ortancanın sıkılmaya vakti olmadı ve güvertede zamanını, teknenin dönüşünü izleyerek geçirdi,
tekrar vinçlerine doğru döndüğünü gördü ve sonra, denizcilerin nöbetçileri ve nöbetçileri görev yerlerinde fark ettikten sonra,
ilerlerken, daha önce kendisiyle konuşan subayla karşılaştı.

"Tuzaklarınızı gemiye aldınız mı, Bay Belton?"

"Henüz değil, efendim. Sandığım bu gece geliyor."

"Doğru. Yarından farklı bir durumda olacaksın ve ben seninle bir
konuşacağım. Yemekhane arkadaşlarından öğrenebileceğin her şeyi öğrensen iyi olur,
ama kavga etme ve sana söyledikleri her şeye inanma."

Çocuğa sertçe başını salladı ve gitti, fırsatını
gözleyen Barney gelip şapkasına dokundu.

"Sandığın geldi, efendim ve ben onu aşağıya koydum. Kilitli tutsan iyi olur, oğlum, çünkü genç beyefendilerimin oyunlarında oldukça becerikli olduğunu göreceksin."

"Teşekkür ederim, Barney."

"Lütfen Strake deyin, efendim, ya da bo'sun."

"Pekala, Strake. Pan nerede?"

"Tamam, efendim. Forrard ve diğer çocuklar. Kızartma işini
tamamlıyor. İlk ruff hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu henüz görmedim, Bar--Strake."

"Ah, hadi ama, efendim; ne yaparsan yap gerçeği söyle ve bana
bu oyunları
deneme. Neden, onunla konuştuğunda günah işliyorum."

"Bu mu?" dedi Sydney, daha iyi bilen birinin cahillere gülümsediği gibi gülümseyerek. "Neden, Strake, o muhasebeciydi."

"Puf!" diye bağırdı dümenci, boğuk bir kahkahayla. "Bunu sana kim söyledi, efendim?"

"Bizi tekneyle getiren o asteğmen."

"Bir flam, efendim, bir flam. Seninle oyun oynuyordu. Bu ilk ruff."

"Ne yazık!" diye düşündü Syd ve sonra ona verdiği emirleri düşündü--yemek arkadaşlarıyla kavga etmemesi için. "Ve ben de aşağı iner inmez kavga edeceğimden eminim. Hayır, etmeyeceğim. İstediğini söyleyebilir."

"Konuşuyor musunuz efendim?" dedi bo'sun.

"Hayır, Strake, düşünüyordum."

"Sanırım aşağıda aranıyorsunuz," dedi astsubaylardan biri, gelip eski bahçıvanla konuşurken.

"Beni kim istiyor?"

"Oğlanınız, değil mi, gemiye getirdiğiniz?"

"Evet, öyle."

"Sanırım aşağıdaki genç maymunlardan bazılarıyla biraz tartışmış. Git ve hemen durdur."

"Bu Pan-y-mar gitti ve dişlerini gösterdi, Usta Syd," diye fısıldadı
bo'sun ve şimdi gidip göğsüne bakması gerektiğini hissederken ve aynı zamanda gidip Pan'ın nesi olduğunu görmek isterken -ama disiplini bozmaktan korkarak- Sydney bir kez daha aşağı indi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Sydney, deniz harp okulu yemekhanesinde ilk yemeğine oturduğunda, Heronry'deki şık eski yemek odasını düşünmeden edemedi ve cilalı maun masaların ve tabakların gerekli olmadığını düşünmeye ne kadar istekli olursa olsun, yemeği alışkın olduğu şeylerle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Şans eseri, kendini Roylance'ın yanında otururken buldu, o da neşeli bir şekilde güldü ve şöyle dedi--

"Hiçbir şeye aldırma kaba şaka, genç."

Sydney'den bir yaş büyük değildi ama iki yıldır denizdeydi ve arkadaşına deneyimin zirvesinden bakıyor gibiydi.

"Yapmayacağım," dedi Sydney, diğerinin yakışıklı yüzüne dürüstçe bakarak.

"Haklısın. Terry'nin burada yürüyüşü var ve epeyce gösteriş yapıyor. Hepimiz ona boyun eğiyoruz, bu yüzden siz de medeni olun, böylece bir kavgadan kurtulursunuz.
Luff bizim kavga etmemizi sevmez."

"Bana yapmamamı söyledi," dedi Syd.

"O zaman ben de yapmazdım. Terry kafana bir yumruk atarsa, al ve
önemseme."

Syd sessizdi.

"Göğsünü aldın, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi her şey senin için yeni, garip ve taze, ama yakında
alışacaksın. Elbette yarın çıplak üniformanı giyeceksin.
Bilmek istediğin her şeyi sana söylerim. Gemiye bindiğimde kimse bana söylemedi ve
zor zamanlar geçirdim."

"Diğerleri seninle çok mu dalga geçti?"

"Geçtiler ve hiç şüphe yok, ve ben daha da kötü oldum çünkü
tekmeledim; ve bir arkadaş ne kadar _çok_ tekmelerse, seni o kadar çok endişelendirir."

Bir arkadaş için en olası
arayanlardan biri gibi görünen bir yemek arkadaşından gelen bu birkaç dostça yaklaşım, yeni gelenin göğsüne bir sıcaklık hissi gönderdi ve kıyıdan gelen
orta sınıfların getirdiği
kıymıklarla
hazırlanan erzakların kaba olmasına rağmen, Sydney oldukça tatmin edici bir yemek yaptı, Terry'nin görevde olması daha da iyiydi.

"Ama onunla bir ara görüşmem gerek," diye düşündü Sydney; ve
geleceği kesin olan o darbeyi aldığında ve onu yeni arkadaşının yürüyüşün horozu olarak adlandırdığı çocuğun astlarından biri olarak damgaladığında nasıl hissedeceğini merak etti.

Etrafındaki her şeyin yeniliğine rağmen, Syd'in moralinin bozuk olması ve akşam boyunca daha fazla özür dilemesi gerektiğini hisseden yeni arkadaşının
hafif yürekliliğini kıskanması için bolca zamanı vardı. o gün ilk karşılaşmalarıydı.

"Diyorum ki, Belton," dedi, "sana o oyunları oynadığım ve Terry'nin tarafını tuttuğum için üzgünüm. Hepsi bir oyun içindi. Burada o kadar
zor, rahatsız edici bir hayatımız var ki, insan her şeyle ve herkesle, kaptandan aşağıya doğru, alay etme alışkanlığı ediniyor."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Sydney elini uzatarak.
"Ben o kadar da süt çocuğu değilim ki umursamıyorum."

"Haklısın," diye bağırdı Roylance, uzatılan eli kavrayarak. "Yakında bizimle iyi olacaksın."

"Merhaba! Bak," diye bağırdı masanın ucundaki tiz sesli ufak tefek bir adam; "işte yaşlı Roy yeni adamla arkadaş oluyor. Diyorum ki,
Belt, ona inanma. Yarın borç para isteyecek."

_Bang_!

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı küçük ortanca, zekice eğilip Roylance'ın kafasına fırlattığı ve bunun yerine bölmeye
çarptığı yarım somundan kaçınmıştı.

"Durdurulman gerekecek, Jenkins," dedi Roylance. "Bu kadar uzağa
gitmen, çok zavallı bir dilenci olman yüzünden."

"Ona inanma, Belt," diye bağırdı küçük adam, solgun, yaşlı bir adam gibi görünen ve yüzünün ortasında bir çivi gibi aşırı küçük bir burnu olan. "Roy benden korkuyor. Şuna bak."

Ceketini çıkardı, kolunu yukarı çekti ve
kavgacı bir şekilde kaslarını sergiledi, bu da bir kahkaha tufanı yarattı.

"Bebek Jenks diliyle en iyi şekilde dövüşüyor," dedi Roylance soğukkanlılıkla. "Uysallaşmadan önce onu kesmemiz gerekecek."

Çene çalan dillerin takırtısı yatma vaktine kadar sürdü ve sonunda,
hayatında ilk kez, Sydney kendini bir hamakta yatarken buldu,
yorgun ama kafası karışık ve tavanın kirişleri ve halkalarıyla
aşağıda, sıkışık bir yerde olduğunu fark edemiyordu. Her iki tarafta da konuşmalar oluyordu.
Ortam çok karanlıktı ve ortadaki aydınlık sisin ortasında, biraz uzakta sallanan loş görünümlü bir fener vardı.

Hamakın çok rahatsız edici olmadığını düşünerek orada yatıyordu,
sadece başı ve topukları yukarıdayken kendini pek evinde hissetmiyordu ve
her hareket ettiğinde sanki düşecekmiş gibi hissetti, sonunda çok
hareketsiz yattı, her şeyin ne kadar garip olduğunu ve babasından
tamamen ayrılmış gibi göründüğünü, sanki farklı gemilerdeymişler gibi.

Sonra Roylance'ı oldukça sevdiği sonucuna vardıktan sonra, ama
gemideki hayatı asla umursamaması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, fenerden gelen ışık biraz ileri geri sallandı ve sonra bir dakika önce asılı olduğu
yer tamamen karardı. Bu Syd'i rahatsız etmedi, çünkü ışığın söndürülmesi gayet olağan bir şey gibi görünüyordu ve bu yüzden o gün olan her şeyi düşünerek yattı - Barney Strake ve Pan'ın gemide olmasından memnun olduğunu; Roy Lance'in çok arkadaş canlısı göründüğünü; sonra çok geçmeden ayağa kalkıp Terry ile buluşması ve dövülmesine izin vermesi gerektiğini. Sonra hiçbir şey düşünmedi, çünkü uykudan önceki o hoş, dinlendirici his onu ele geçirdi ve her şey bomboştu, ta ki tuhaf bir şok hissedene ve tamamen uyanana kadar.

"Merhaba! Ne oldu?" diye bağırdı gıcırtılı bir ses.

"Ben--Bilmiyorum," dedi Sydney, etrafını yoklayarak ve yavaş yavaş battaniyelerinin arasında yerde olduğunu fark ederek. "Sanırım hamak ipim koptu."

Bunun üzerine bir kıkırdama patlaması oldu ve şimdi bir
hilenin kurbanı olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Bakın buraya, beyler," dedi Sydney'nin tanıdığı bir ses; "ilk
keşke bu oyunların artık olmayacağını söyleseydi. Bunu kim yaptı?"

"Bebek Jenks," dedi bir ses ve bir kahkaha duyuldu.

"Ben yapmadım," diye ciyakladı küçük amca; "Roy'un oyunlarından biriydi."

"Yine ben olduğumu söyle, gelip seni yarı yarıya boğayım."

"Eh, benim olduğumu söylediler," diye itiraz etti Jenkins. "Uyuyordum."

"Kimdi?" diye bağırdı Roylance yine.

"Kaptan Belton, oğlunu keskinleştirmek için," dedi karanlığın içinden bir ses - yarı kapalı bir çift el aracılığıyla söylendiği açıkça gizlenmiş bir ses.

Burada içten bir kahkaha duyuldu, bu esnada Syd kendini çok perişan ve üzgün hissederek hamakların nasıl bağlandığını bulmaya çalışarak etrafta dolandı ve karanlıkta daha da kafası karıştı.

"Neredesin?" dedi Roylance.

"Burada. Sanırım çözülmüş."

"Çözüldü! Kesildin."

"Kesildin mi?" dedi Sydney, merakla.

"Aşağı. Önemi yok. Sadece ayaklarının dibindeydi. Seni yakında tekrar düzelteceğim."

Syd orada durup arkadaşlarının sert nefes alışlarını ve diğer hamaklarda devam eden fısıltıları ve kıkırdamaları birkaç dakika dinledi, bu sırada sanki bir kutu bağlanıyormuş gibi bir ses duyuldu.
En sonunda bu kesildi.

"İşte buradasın! Battaniyelerin nerede?"

"Burada; ama hepsi korkunç bir karmaşa içinde."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve hemen ardından Sydney sert bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Sakin olun, genç beyler. Bir sorun mu var?"

"Hayır; sorun yok. Sadece biri yataktan düştü."

Alçak bir homurdanma sesi duyuldu ve Roylance fısıldadı:

"Önemli değil; onları senin için düzelteceğim. İşte buradasın; içeri gir ve sanırım
bu geceden sonra kimse seni üzmeyecek. Eğer biri gelirse ve
onu duyarsan, vur."

"Teşekkür ederim," dedi Syd, oldukça kederli bir şekilde; "Ben vuracağım."

Tekrar hamakına tırmandı ve Roylance'ın çıkardığı hışırtı sesini ve yemek arkadaşlarının sözlerini dinledi.

"Bebek Jenks haklıymış. Yaşlı Roy yeni adamın
her şilini emmek istiyor," dedi bir ses.

"Öyle mi, Bolton?" diye bağırdı Roylance. "Sesini tanıyorum."

"Neden, hiç konuşmadım. Ben değildim," diye bağırdı sanık.

"Eh, sanki senmişsin gibi geldi," diye homurdandı Roylance ve bir kahkaha daha
duyuldu.

"Bakın gençler, uyumak istiyorum ve gelip
bir sonraki kavga edeni keseceğim."

"Yah!"

"Üh!"

"Cesaret edemezsin!"

Bu esnemeler alaycı bir şekilde farklı yerlerden geliyordu, ama
bastırılmış tonlardaydı, bu da seslerin gizlendiğini gösteriyordu ve
Roylance'ın birkaç tehdidinden sonra, ranzada bir kez daha mükemmel bir sessizlik oldu.

"Yani uyumayacağım," diye düşündü Sydney, "ama tetikte olacağım ve
hamağımın iplerini kesen her kimse onu bekleyeceğim. Kötü, korkakça bir
hile. "

Düşüş ve ardından gelenler hastayı o kadar derinden uyandırmıştı ki
uyumak için en ufak bir istek duymadı ve
kolayca uyanık kalıp yaklaşan birini duyabileceğini hissederek, her şey daha da sakinleşene kadar
her iki taraftan gelen sert nefesleri dinleyerek yattı;
ve etraf zifiri karanlık olmasına rağmen çevre sisli ve garipti,
ve Syd başını kapıya doğru çevirmesine neden olan garip bir sesi dinleyerek yattı,
elleri ve dizleri üzerinde duran, bir köpek kadar kolay içeri giren sağlam yapılı genç bir adamı görebileceği yere doğru. Şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa baktı. Sonra dört ayak üzerinde hamakların altında koştu, hamakların içindekilerle birlikte oldukça belirgin görünüyordu. Sonra başı belirdi ve yüzünü seçemese de Terry olduğu anlaşıldı. Ancak baş tekrar
kayboldu ve Syd izlerken hamakının görüş alanındaki nesne olduğunu hissetti ve Korkusundan her yerin
çok karanlık olduğunu ve bütün bunları rüyasında gördüğünü fark etmeye başladı.

Çok sıcaktı ve etrafta ağır nefesler duyuluyordu ama
başka bir ses yoktu, bu yüzden bir kez daha uyumanın imkansız olduğunu hisseden ve tetikte olması gerektiğini düşünen Syd, yaklaşık beş dakika boyunca nöbet tuttu ve sonra, tamamen doğal olduğu üzere,
tekrar hızlı bir şekilde uykuya daldı, bir gök gürültüsü duyulduğunu hissedene kadar yattı ve sonra her şey bomboştu.

"Merhaba! Nöbetçi! Bir fener getir. Bu alçakça, korkakça bir hareket ve
üsteğmene şikayette bulunacağım."

Gülme sesleri, yorumlarla karışınca, bunun üzerine kesildi ve bunun yerine, Syd'e kulaklarına yakınmış gibi gelen, loş bir ışık gördüğünde korkunç derecede uykulu ve başı şiddetli bir şekilde ağrıyormuş gibi
hisseden alçak bir uğultu sesi geldi.

"Çok yazık. Diğeri sadece bir oyundu. Zavallının kafası kesilmiş
ve kanıyor ve bunu yapan kişi kötü kalpli bir korkak, beyefendi değil."

"Gidip doktoru uyandırayım mı efendim?"

"Hayır; saracağız ve her şeyi sessiz tutacağız. Yüzbaşı bilseydi
sorun bitmezdi. Keşke bunu kimin yaptığını, bir adamı böyle kafasından kesen birini
bilseydim."

Syd konuşmaya çalıştı ama sanki bir rüya gibiydi.

"Kim olduğunu bilseydim--" dedi Roylance.

"Ne yapardın?" dedi Syd'in tanıdığı bir ses; "Git
ve babasına söyle?"

"Hayır; ona kötü kalpli, korkak bir tazı olduğunu söylerdim," dedi
Roylance, "ve beyefendiler topluluğuna uygun olmadığını."

"Piskoposun oğluna bak, bunu kendisi yaptığını söyleyebilirim."

"Tam da yapmam gereken şey!" diye sertçe cevapladı Roylance. "Daha
muhtemelen Mike Terry'nin vahşi numaralarından biri."

"Ah, tamam, Efendi Roy. Bunu başka bir zaman konuşabiliriz.
Yani benim yaptığımı mı söylüyorsun?"

Roylance cevap vermedi ve tam o sırada Sydney sesini
kazandı, baygınlık bulut gibi kayboldu. "O muydu?" diye fısıldadı çocuk.
"Emin değilim," diye fısıldadı Roylance. "Benim yüzümden kavga etmeyin.
Başım şimdi kanıyor mu?"

"Hayır; mendilimi sıkıca bağladım. Kıpırdamadan yat, yakında
iyileşeceksin.--Hadi denizci, o hamakı tekrar bağla. Bir daha
kesilmeyeceksin, çünkü ben nöbet tutacağım."

"Önemli bir şey yok," dedi Terry, ranzanın diğer ucundan; "sadece Bayan Roylance'ın çılgınlıklarından biri.
Kaptanla ilgilenip oğlunu evcil bir maymuna dönüştürmek."

Roylance dişlerini gıcırdattı ve Syd çok sessizce yatıp dinledi ve
denizcinin kopuk halatları birbirine bağlamasını, sonra ona yardım etmesini ve fenerle gitmesini izledi.

"Bekleme," diye fısıldadı Syd; "çok iyisin ama
çok incinmedim. Halatları kafamın yanından kestiler, değil mi?"

"Evet; korkaklar! Ama artık sana bir daha dokunacaklarını sanmıyorum.
Durayım mı?"

"Hayır; lütfen yapma. Şansımı deneyeyim."

"Pekala," dedi Roylance ve kendi hamakına geri döndü,
beğendikleri veya korktukları için
kendilerini karmaşanın liderinin asalaklarına dönüştürenlerin yorumları ve kahkahaları arasında. ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Syd sabah uyandığında
çok ağır uyuduğunu fark etti. Başı biraz ağrıyordu ve hareket ettiğinde
bir acı hissi vardı, ancak bedensel olarak olduğundan daha fazla zihinsel olarak rahatsız hissediyordu.
Hamağından çıktı ve üniformasının yeni, sert düğme ilikleri izin verdiği kadar çabuk giyindi, bu arada
huyunu hiç de sevimli olmayan bir
sefalet ve rahatsızlık hissinden muzdaripti.

"Başın nasıl?" dedi Roylance, uyanan son kişilerden biriydi.

"Kötü--ağrılar."

"Bakayım."

Syd isteksizce teslim oldu.

"Sadece bir banyo ve biraz alçı istiyor. Ben hallederim."

Giyinme işlemi bitmişti, hamaklar toplanmıştı ve Syd kahvaltının
ne kadar süreceğini ve ne olması gerektiğini merak ediyordu. Terry, etrafta gizlice onu izlerken, aniden kenara çekildi,
diğerleri onu izliyordu.

O anda Roylance bir makas ve biraz alçıyla ranzasına indi.

"Al bakalım," dedi. "Sadece saçının bir kısmını keseceğim ve
biraz da bundan koyacağım. Şapkanın altından görünmeyecek."

"Tamam," dedi Syd, deniz sandığının üstüne, ortadaki yere
oturarak; "ama onu getirmene gerek yoktu.
Burada biraz vardı."

"Bir dahaki sefere," dedi Roylance, büyük bir alçı parçasını keserek.

"Ah, saçmalık," dedi Syd gülerek; "onun dörtte biri yeterli olurdu.
Görebilseydim kendim de yapabilirdim."

Tam o sırada Terry kasılarak geldi ve Roylance yüzünü buruşturdu, alçıyı kestiği
makas biraz titriyordu.

"Ah, bakın, Efendi Roy," dedi Terry kibirli bir şekilde. "Gece bana hamak kesmeyle ilgili birkaç yorumda bulundun. Senden bir
özür istiyorum."

"Şimdi meşgulüm, Bay Terry," dedi Roylance; ve Syd'i rahatsız eden
sinirli duygu giderek artıyor gibiydi.

"Size meşgul olup olmadığınızı sormadım, efendim, bir özür istediğimi söyledim," diye devam etti Terry, yemekhanedeki diğer kişiler _Sirius_'taki iki en yaşlı ortanca arasındaki
umut verici kavgaya heyecanla bakarken.

"Bu yeni yemekhane arkadaşının yarasıyla ilgileniyorum."

"Yaralanırsa doktora gitsin," diye hırladı Terry. "Sana bir özür
istiyorum diyorum. Dün gece bu yavrunun hamakını kestiğimi
söylemişsin."

"Eğer tam olarak söyleseydim, çok da yanılmış olmazdım,"
diye cevapladı Roylance, alçak bir tonda.

"Ah, gerçekten de, hanımefendi," diye alaycı bir şekilde güldü Terry, "dilini her zaman ustaca kullanırdın, tıpkı uzun ve zayıf bir molly gibi. Hadi, geri al
önce--"

Konuşmayı bıraktı ve yumruklarını iki katına çıkardı.

Syd sanki bir ateşin üzerinde oturuyormuş gibi hissetti ve içindeki bir şey
kaynamaya başlamıştı.

"Şimdi özür dilemeyeceğim," dedi Roylance, biraz irkilerek ama
öncekinden daha kararlı bir şekilde konuşarak.

"Öyle değil mi? O zaman seni zorlayacağım," dedi Terry. "Bolton, merdivenin
en altına git ve uyar."

"Hayır, hayır; Jenks'i gönder," dedi oğlan yalvarırcasına.

"Sen git ve sana söyleneni yap," dedi Terry sertçe; ve Syd ne kadar incinmiş olursa olsun, yakında kaynayıp taşacağını hissetti.

"Hadi, Bayan Roylance, lütfen, bekliyorum," dedi Terry saldırgan bir şekilde. "Çok gevezesin ki kolayca hoş bir özür dileyebiliyorsun."

Roylance alçı parçasını kesmeye ve yapıştırmaya devam etti.

"Beni duyuyor musun, efendim?" diye bağırdı Terry, "yoksa Bebek Jenks'i seni dövmeye mi göndereyim?"

"Ayağa kalk, Belton," dedi Roylance sessizce. "Hadi, biraz daha ışığa dön;" ve Sydney ayağa kalktı.

"Kenara çekil, genç. Önce Bayan Roylance'a biraz alçı yapıştırmak istiyorum."

Konuşurken aralarında olan Syd'i itti ve bunun sonucu onu
şaşırttı.

"Çekil yolumdan," diye bağırdı Syd, sertçe; "meşgul olduğunu görmüyor musun?"

İçinde kaynayan şey sonunda kenara çekilmişti ve
Terry şaşkınlıkla bakarak durdu.

"Onunla konuşmak istiyorsan, kafamı yapana kadar bekle. Benimle konuşsan iyi olur, çünkü beni
kesen sensin, büyük korkak."

"Neden sen--ah, bu çok iyi!" diye bağırdı Terry, zoraki bir kahkaha atarak, yemek arkadaşlarının küçük düğümüne
bakarken. "İşte, Molly Roylance ile
işimi bitirene kadar bir dakika bekle, sonra senin küçük
hesabını hemen ödeyeceğim."

Roylance solgun ve heyecanlı bir şekilde duruyordu, makas ve alçı hala elindeydi, ancak saldırıya uğrarsa geri sıçramaya veya yana doğru savrulmaya hazırdı. Sonra, olası saldırganı gibi, şaşkınlıkla baktı.
Çünkü Syd, sanki başını ışığa doğru eğmek üzereymiş gibi aralarındaki pozisyonunu yeniden almıştı; Terry, eğer karakterini korumak istiyorsa, onun için
deniz harp okulunda yeni bir çocuk olan birine karşı sert davranması gerektiğini hissettiğinde, Syd'in yakasından tuttu ve onu çevirdi.

"Çekil yolumdan, olur mu!" dedi; ve yol açıldığında Roylance'a doğru bir
atış yaptı, ama aniden başını çevirdi, yolunu tıkayan
yeni deniz sandığına takıldı ve sertçe düştü.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı ayağa fırlarken. "Eh, dersini
ne kadar erken alırsan o kadar iyi."

Konuşurken üst giysisini çıkarmaya başladı; ve dişleri birbirine kenetlenmiş ve eklemleri Terry'ye indirdiği darbenin etkisiyle
karıncalanan Syd hızla onu taklit etti.

"Hayır, hayır," dedi Roylance heyecanla; "bu benim kavgam. Adil görüyorsun."

"Seninle kavga etmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı Syd sertçe; "Adil
görüyorsun. Bunu tut."

Elbisesini uzun boylu, zayıf çocuğa fırlattı ve kollarını sıvadı,
Terry ondan birkaç santim daha uzun, aynı yaşta ve daha iyi durumda olmasına rağmen, zorbaya karşı hiç de kötü bir düşman gibi görünmemek için.

"Onu almaya hazır ol, Molly Roy," dedi Terry alaycı bir şekilde. "Bir
sünger ve bir leğen su hazırla, Bebek Jenks ve--"

Geri sendeledi. Çünkü konuşurken öfkeyle
acıyan biriyle dövüşmeye başlamıştı ve gecenin bir vakti onu bu kadar
yaralayan korkak adamın intikamını almaya
hazır olduğu düşüncesi aklındaydı. Syd başka hiçbir şey düşünmedi ve rakibiyle yüzleştiği anda ona saldırdı, öyle sert bir darbe indirdi ki Terry neredeyse yere yığıldı.

Sonra darbe üstüne darbe geldi ve geldi. Burada ve orada yakın, şiddetli bir mücadele vardı ve ikisi de tam kapıda Bolton'ın omuzlarının yanında bir çift geniş omuz görülürken yere düştüler, Bolton yoldaş merdiveni yerine kavgayı gözetliyordu ve geniş omuzlar ve sert yüz ifadesi yeni dümencinin omuzlarıydı.

"Çok zaman kaybetmedik," diye homurdandı.

"Hayır. Onları durdurma," diye fısıldadı Bolton. "Bırakın yapsınlar."

"Ah, onları durdurmaya niyetim yok," diye homurdandı Barney. "Savaşçı bir adam olmalı, bu yüzden dövüşmeyi öğrenmeli."

"Dövüşebilir mi?" diye fısıldadı ortadaki adam.

"Öyle görünüyor, efendim: tam burnunun dibindeydi."

Seyirciler arasında heyecanlı bir mırıltı dolaştı, çünkü Syd'in epeyce hırpalandığı sert bir küçük bölümden sonra Terry bölmeye geri döndü ve elini yüzüne koyarak durdu.

"Sünger ve leğen için hazır mısın, Mike Terry?" diye ciyakladı Jenks; ve bir kahkaha duyuldu.

"Bunu hatırlayacağım, Bebek," diye bağırdı Terry, rakibine karşı tekrar dikilerek, onurunu zedeleyecek bir karşılaşmayı
sonlandırmak için tam bir niyetle; ve sert bir mücadeleden sonra Syd'in tacı bölmeye
gürültülü bir şekilde çarptı ve bir dolabın üzerine oturdu.

"Bu onu bitirdi," dedi Bolton, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi iç çekerek.

"Olmadı, oğlum. Efendi Syd henüz ısınmadı. Senin adamın onu
yenmek için çok çalışmak zorunda."

"O zaman dövüşebilir mi?" diye fısıldadı Bolton, hevesle.

"Eh, bu onun dövüşmesi değil; gergin olduğunda
bırakamamanın bir yolu ve bu onları yoruyor. Şuna
bak."

Dövüş, Terry'nin son rauntta biraz kafası karışmış gibi görünen rakibini bitirmek için öne atılmasıyla yeniden başlamıştı. Fakat Sydney ondan kaçtı ve harika bir etkinlik gösterisiyle
birkaç beceriksiz darbeden kurtuldu ve düşmanını yorarak
bir tanesini Terry'nin gözlerinin önünde tatsız bir şekilde indirmeyi başardı.

Mücadele değişen başarılarla devam etti, Syd genel olarak doğal olarak
en kötüsünü elde etti; fakat Barney durgun bir şekilde durup baktı ve
Roylance cesur genç savunmacısının ne kadar kötü dövüldüğünü gördüğünde kalbinin çöktüğünü hissettiğinde, dümenci Bolton'a soğukkanlı bir şekilde
bir--

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"İçinde daha çok şey var, genç beyefendi. Bir saat daha iyi."

Birbiri ardına karşılaşmalar ve yakın dövüşler oldu, bu sırada
Syd genellikle önce yere serildi; ama Terry'nin şaşkınlığına göre genç rakibini ne kadar çok
döverse o kadar vahşileşiyordu ve sonunda
Syd'in göğsüne başarılı bir darbe indirdikten sonra haykırdı--
"Onu götür, Roy; ona zarar vermek istemiyorum--"

Terry sözlerini bitiremedi, çünkü o son kelimenin ikinci yarısı
ağızın ortasına bir darbeyle geri çevrildi, ardından o kadar hızlı bir şekilde
verilen birkaç darbe daha geldi ki, harp okulu öğrencilerinin
şampiyonu bu sefer hiç mücadele etmeden
aşağı indi.

"Buna ne diyorsun, genç beyefendi?" dedi Barney.

"Yaşasın!" diye fısıldadı Bolton, eğilip ellerini dizlerinin arasına sıkıştırarak; "Onu yalayacak."

"Eh? Onun senin adamın olduğunu sanıyordum."

"Bir canavar! Bizi hep dövüyor," diye fısıldadı Bolton. "Yaşasın! Hadi, Belt."

Rakipler tekrar karşı karşıyaydı ve nefes nefese bir sessizlik vardı.

"Yeter mi?" diye soludu Terry.

"Hayır, yarısı değil," diye bağırdı Syd, ona doğru koşarak.

"Şuna bak! Dişlerini görüyor musun?" dedi Barney. "Bu İngiliz bulldog'u, yani. Efendi Syd, dövüşene kadar asla dövüşmez, ama dövüştüğünde - Gözüm! O bir çatlaktı."

Ama bu Barney'nin gözü değildi. Terry'nindi ve darbe o kadar sertti ki
alan kişi bir köşeye düştü ve tekrar ayağa kalkmayı reddetti,
düşen kralın tebaası ise zafer kazananın etrafında toplanıp el sıkışmaya hevesliydi.

"Hayır, hayır," diye soludu Syd; "yapma: eklemlerim kanıyor.
Suratım nasıl?" diye sertçe Roylance'a söyledi.

"Yıkıldım; ama boş ver, Belton; sen kazandın."

"Önemsemiyorum," diye cevap verdi; "ve kazanmak istemiyorum. Çok
yaralı mısın?" diye devam etti, Terry'nin köşesine giderek, yenilmiş kahramanın hala yerde oturduğu, küçük Jenkins'le birlikte, büyük bir sempatiyle,
yüzünü süngerlemeyi teklif ettiği yere.

"Kavga ettiğimiz için üzgünüm," dedi Syd sessizce. "El sıkışalım."

Cevap gelmedi.

"Çok yaralı değilsin, değil mi?"

Terry ona hızlıca bir bakış attı ve sonra başını göğsüne indirdi.

"El sıkışacak mısın?" dedi Syd. "Artık arkadaş olabiliriz."

Hala haber yoktu.

"El sıkışalım, Mike Terry," diye fısıldadı küçük Jenkins. "Herkesi
yendin ve sıra sende."

"Dilini tut, seni küçük piç," diye tısladı diğeri. "Bunun için sana bir şey borçluyum."

"Ha, ha, ha!" yaramaz küçük adam güldü, süngerle
oynamaya başladı. "Bana bir daha dokunursan Belton'dan sana lapanı vermesini isteyeceğim. Seni iğrenç korkak, sonunda başardın."

"Korkak olma," dedi Syd sertçe. "Şimdi, Bay Terry, çok
üzgünüm: el sıkışalım."

"Hadi, biriniz şu leğeni ve süngeri Jenks'ten alın," dedi Terry, acı içinde ayağa kalkarak. "Kollarımdan birini
incitmeseydim bunu yapmazdı."

"Eh, eğer böyle adilce yalanırsam, bunu kabul ederdim," dedi Bolton.
"Adildi, değil mi, Roy?"

"Bir kavga olabilecek kadar adil," diye cevap verdi.

"Evet," dedi Barney, kafasını içeri doğru uzatarak, "olabilecek kadar adildi, Efendi Syd."

"Ne sen, Barney!"

"Bo'sun, efendim. Sizi daha önceden rahatsız etmek istemezdim, çünkü bundan hoşlanmayacağınızı biliyordum, ancak kaptan sizi görmek istiyor."

"Ne!" diye bağırdı Sydney, şişmiş burnuna ve dudaklarına ellerini vurarak. "Beni görmek mi istiyor?"

"Braxfass'ını bitirir bitirmez, efendim."

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Syd. "Bilmiyorum efendim," dedi dümenci sırıtarak, "deniz tuttuğunuzu haber vermediğiniz sürece, çünkü gerçekten kötü görünüyorsunuz."

"Hayır, hayır, bunu yapamam."

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi dümenci kıkırdayarak. "Gemiye katılmadan aylar önce deniz tutuyordunuz, bu yüzden neden şimdi de tutmamanız gerektiğini anlamıyorum. Benim Panny-mar'ım da tuttu. Dün gece çok kötüydü."

"Ne, kavga mı etti?"

"Ona sormadım, efendim; ama gözlerinden göremiyor ve ona nasıl hissettiğini sorduğumda, sanki tek taraflıymış gibi sırıttı."

"Yeni bir çocukla kavga ettiğini duydum," diye fısıldadı Jenkins. "Maymun Bill ile kavga etmişim ve onu yalamış. O senin çocuğun muydu, bo'sun?"

"O, efendim. Hepimiz dövüşen bir soydan geliyoruz; o, ben,
kaptan ve buradaki Usta Syd. Kaptan korkunç ve mücadele ederken Fransızlar ve Spanles için üzüleceğim. Peki, Usta Syd, kaptanın uşağına senin hakkında ne söyleyeceğim?"

"Git ve kaptanı görmek istediğini söyle," dedi Syd kararlı bir şekilde, "ve ona
kavga ettiğimi ve gelmeye uygun olmadığımı söyle."

"Duydun mu?" dedi dümenci, gururla etrafına bakarak--"duydun mu,
genç beyler? Bu, İngiliz buldogu. Şimdi
yemek arkadaşın hakkında ne düşünüyorsun?"

Orta yaşlılar tezahürat etti ve Terry şişmiş yüzünü yıkamak için dolabın üzerine eğildiğinde Syd'in etrafını sardılar ve bir kez başını kaldırdı ama tek kelime etmedi.

"Bazıları oğlanlar arasında kavga etmenin kötü bir şey olduğunu söyler," diye mırıldandı dümenci, güverteye çıkarken, "ve ben bunu onaylamıyorum. Ama bir adam
diğerlerine
zorbalık ettiğinde, tıpkı bir ülkenin diğerlerine
patlamaya başlaması gibi, ne yapacaksın?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bo'sun Strake güverteye ulaştığında, aniden birinci teğmene rastladı ve
şapkasına dokundu.

"Neredeydin, dostum?"

"Aşağıda, efendim."

"Neredeydin dedim, dostum?" dedi teğmen sert bir şekilde.

"Genç beyefendilerin odası, efendim."

"Orada neler oluyordu?"

Bo'sun tereddüt etti, ama teğmenin gözleri ona dikildi ve isteksizce şöyle dedi:
-
"Kavga, efendim."

"Hıh! Yeni teğmen--Bay Belton?"

"Evet efendim."

"İyice dayak yedim sanırım?"

"Hayır efendim; o değil," diye bağırdı bo'sun, hevesle.

"Kiminleydi?"

"Uzun boylu genç beyefendi, efendim, dün bizi tekneyle götüren."

"Bu yeterli."

"Umarım bu yüzden sevgili çocuğu direğe bağlamaz," diye mırıldandı Barney, kıç tarafa giderken, kaptanın hizmetkarını bulup efendisini görmek istediğini söylerken.

Birkaç dakika içinde çağrıldı ve Kaptan Belton'ın yazdığını gördü.

"Peki Strake; ne oldu?"

"Genç beyefendinin ranzasına götürmem gereken bir mesajım vardı, efendim."

"Evet; Bay Belton'a. Burada mı?"

"Hayır, efendim; orada."

"Peki, geliyor mu?"

"Geleceğini söylerseniz, efendim, gelecektir; ama formda görünmüyor."

"Neden? Kavga mı?"

"Evet efendim."

"Ve dövüldünüz mü?"

"Dövüldünüz, efendim? Affedersiniz efendim, size
şaşırdım. Oğlum Panny-mar dün gece adamına gayet temiz bir şekilde verdi, ama
aşağıdaki o genç beyefendi için hiçbir şey."

"Gerçekten!" dedi kaptan, kaşlarını çatarak.

"Evet efendim, gerçekten. Çok hoş görünüyor."

"Oğlum kiminle kavga etti?"

"Sir Thomas'ı ve bizi gemiye getiren teknenin başındaki genç beyefendi, efendim."

"Bu kadar yeter, Strake."

Bo'sun alnına dokundu ve kamaradan geri çekildi.

"Çok yakında!" diye mırıldandı Kaptan Belton; şapkasını alarak güverteye çıktı
ve doğrudan birinci teğmenle karşılaştı.

"Oğlumun gemi yarbaylarının yemekhanesinde savaştığını gördüm, Bay Bracy," dedi. "Lütfen onun Majestelerinin hizmetinde bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Belton olduğunu ve bana yakın akraba olduğu için kendisine hiçbir ayrıcalık yapılmamasını istediğimi unutmayın."

"Bu konuda bana güvenin, Yüzbaşı Belton," dedi teğmen. "Eğer herhangi bir
istisna
yapacaksam, ona biraz daha sert davranmak olurdu."

"Peki bu durumda?"

"Şey, efendim, bu durumda, anladığım kadarıyla, kıdemli deniz harp okulu öğrencimizi görevden
almış."

"Üzgünüm," dedi yüzbaşı.

"Memnun oldum," dedi birinci teğmen.

"Eh?"

"Taraklarını kesin, efendim. İyi, beyefendi görünümlü, görevini
anlayan bir adam, ama korkarım ki zavallı bir zorba."

"Ah! Ve ikisini de cezalandıracak mısın?"

"Cezalandırmak mı, efendim?" dedi teğmen; "Aman Tanrım, hayır.
Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum, efendim. Ama oğlunun yapıldığı
malzemeden dolayı seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Bracy," dedi kaptan, şapkalarını birbirlerine son derece törensel bir şekilde dokundururken ve kaptan kamarasına geri dönerken.

Sonraki hafta boyunca güvertede, aşağıda ve yukarıda her şey karmaşa içindeydi.
Kaptan, el altında olmak için kıyıdaki otelde kaldı ve birinci teğmen en üstteydi.

Rıhtımcılar hala meşguldü ve mürettebat, taze et ve sebzeler de dahil olmak üzere
depo, su ve erzak almak için sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Kümesler ve ağıllar öne doğru istiflenmişti ve günün düzeni kaos idi.

Syd, middies'in ranzasına iyice alışmıştı, çünkü
tüm gün boyunca, çoğunlukla Terry ile birlikte, aşağıda kalmak zorundaydı, ama
mümkün olduğunca birbirlerinden uzak duruyorlardı ve Syd, aralarındaki
çok boş bir ateşkes olduğunu hissedecek kadar yaşlıydı.

Ama hava kararır kararmaz güvertedeydi, orada, adamların dikkatini çektiğini fark etmesi uzun sürmedi,
ve onlar da
karmaşanın zorbasını pataklayarak cesaretini
çok geçmeden gösteren genç adama hayranlıklarını göstermekte gecikmediler.

Bo'sun bunun büyük bir kısmını karşılayacaktı ve öyle de oldu,
nereye giderse gitsin ona bir gülümseme ve mürettebatın soruları yanıtlamak veya en ufak bir hizmette bulunmak için istekli olması.

Bunların hepsi çok keyifliydi ve gemideki hayat daha az karanlık görünmeye başladı,
ama aslında karanlıkta bir hayattı.

"Ama boş ver, Roy," derdi, gece hayatına gönderme yaparak;
"insanların yüzümün ne kadar kötü olduğunu görmesini engelliyor. Bugün o kadar da kötü görünmüyorsun, değil mi?"

"Kötü mü? Hayır. Sorun değil."

"Öyle mi? Sanırım Terry'ninkine benziyor ve onunkisi de oldukça hoş bir görüntü."

Syd, haftası boyunca babası veya teğmen tarafından çağrılmayı bekliyordu ama ikisiyle de karşılaşmadı; sanki onun varlığını unutmuş gibiydiler. Bu yüzden aşağıda navigasyonla ilgili çok sayıda aydınlık, neşeli, öğretici materyal okudu - bolca geometri ve matematiksel hesaplama içeren, iyi esneyen şeyler, genelde oldukça meşgul olan
kardeşlerini pek göremiyordu.

Ancak geceleri biraz pratik denizcilik bilgisi edinmeye başladı, çok istekli bir öğretmen olan bo'sun'u arayıp, bu kısa derslerde direkler, serenler, yelkenler, direkler ve halatlar hakkında öğrenebildiği her şeyi ona aktardı. Yukarı çıktı ve istekli ve hızlı davranarak, Barney'nin bilmediği hiçbir şey olmadan faydalı türden çok miktarda bilgi edindi.

"Hiçbir zaman cilalanmaya vaktim olmadı, Usta Syd," derdi, "ama
aman Tanrım, kenevir ve kanvasın arasına geri dönmek ne büyük bir zevk! Bir ağaca aşı yaparken
tekrar gemiye
bağlamam gerektiğini hiç düşünmezdim. Gündüz vakti tekrar ne zaman güverteye çıkacaksın?"

"İyi görünene kadar hayır, Barney."

"Özür dilerim, efendim."

"O zaman Bo'sun."

"Teşekkür ederim, efendim."

Hafta geçmişti ve ertesi gün gemi tersane zanaatkarlarından
temizlenmişti. Gemi yapımcıları, armatörler ve geri kalanlar gitmişti ve
sakinlik sırasında boyama işini mürettebatına bırakan kaptan emirlerini aldı, firkateyn demirden çıkarıldı ve Syd küçük pencerelerden birinden geri çekilen dalgaları izliyordu, giderek
rüzgarın ve gelgitin hareket halinde olduğunun daha da farkına varıyordu.

Zaman geçti ve bir tarafta kara, diğer tarafta yemyeşil bir ada olduğunu biliyordu, ama nedense onlara hayran değildi ve
Roylance büyük bir neşeyle onu yemeğe çağırmak için yanına geldiğinde, bisküvi ve tuz çöpüne inmeden önce
sonuç olarak kızarmış tavuk ve kızarmış domuz budu olduğunu duyurduğunda, Syd gelmeyeceğini söyledi.

"Ama tavuklar, dostum--tavuklar kızartılır."

"Kızartılmış tavukları sevmem," dedi Syd.

"O zaman kızarmış domuz eti, adaçayı ve soğan. "

"Ah, diyorum ki, yapma!" diye bağırdı Syd, titreyerek.

"Gitmeliyim, yoksa bir lokma bile yiyemeyeceğim," diye bağırdı Roylance ve
aceleyle uzaklaştı.

"Ne kadar korkunç!" diye düşündü çocuk. "İlk kez yolculuğa çıkan diğer aptal insanlar gibi,
deniz tutacağına inanıyorum."

Akşamdan önce firkateyn soldaki yüksek tebeşir kayalıklarını ve
sağdaki yumuşak sarı kumlu kıyısı olan geniş bir koyu geçmişti. Sonra sağda
tebeşir ve solda açık kanal vardı; sonra deniz kuşlarıyla noktalı
uzun kireçtaşı kayalıkları ve sonra akşam ve kara
uzaklaşıyordu, dalgalar yükselip alçalıyordu ve o gece hamakına giderken Syd bir inleme sesi çıkardı.

"Ne oldu, evlat?" diye bağırdı aşağıda olan Roylance.

"Kötü," dedi Syd, lakonik bir şekilde.

"Saçmalık! Bunu cüretkar bir kavgaya dönüştür."

"Kavga mı?" diye bağırdı Syd; "Baby Jenks şimdi beni neden dövebilir ki. Ne kadar süre hasta olacağım?"

"Eğer işler zorlaşırsa, ki söz veriyor, bir hafta daha hasta olacaksın."

"Bir hafta mı?" diye inledi Syd.

Sonra bir süre sonra, kendi kendine, kötü sefalet nöbetleri arasında--

"Önemli değil," dedi; "tekrar güverteye çıkabildiğimde
görülmeye hazır olacağım."

Yaklaşık birkaç saat sonra, firkateyn denize doğru uzanan büyük bir noktayı geçip okyanusa doğru uzanmaya başladığında, Syd geminin kendisiyle oyun oynuyormuş gibi göründüğünün farkına vardı. Yukarı doğru kaydı, onu sanki bir su tepesinin tepesine kadar şefkatle ve nazikçe taşıdı ve sonra, onu bir an orada tuttuktan sonra, aşağı daldı ve onu, rüzgar arttıkça daha da kötüleşen korkunç bir düşme hissiyle bıraktı ve _Sirius_ yana doğru eğildi.

"Acaba, iyi ve cesur bir çaba gösterirsem, bu baş döndürücü zayıf hissi yenebilir miyim," diye düşündü çocuk. "Deneyeceğim."

Çabaladı -iyi, cesur, cesur bir çaba- ve sonra uzandı ve
bir hafta boyunca daha fazla çaba göstermeye çalışmadı,
sonsuz gibi görünen bir sefaletten geçtikten sonra,
hamağında çaresizce yatarken, geminin kirişlerinin gıcırdamasını ve başının üstünden gelen
gürültüyü dinlerken ve sık sık geminin bir daha asla
çıkmamak üzere denize
daldığını düşünürken, Barney Strake'inkine benzeyen
boğuk bir sesle uyandı. Çok karanlıktı ve
gözlerini açamayacak kadar hasta hissediyordu kendini, ama konuştu ve dedi ki--

"Sen misin, bo'sun?"

"Ay, ay, oğlum; benim. Gel, uyan ve ısır."

"Yapamam, Barney," dedi Syd güçsüzce. "Biraz
bir şey düşüncesi bile beni daha kötü hissettiriyor."

"Yah! O değil; ve yemek demek istemedim; dışarı çıkmak, güzelce yıkanmak,
giyinmek ve güverteye gelmek demek istedim."

"Denersem ölürdüm."

"Ölmek mi, evlat? Ne, sen mi? Herkes senin hasta olduğunu düşünürdü."

"Korkunç bir şekilde."

"Yah! saçmalık! Sadece kıpır kıpır. Hava şimdi sakinleşiyor ve sen
iyi olacaksın."

"Hayır, Barney; bir daha asla," diye içini çekti Syd. "Ben diyorum ki."

"Ay, evlat. Ne oldu?"

"Beni denize mi gömecekler, Barney?"

"Haw--haw--haw!" diye güldü bo'sun. "Öleceğini düşünüyor!
Aman, Efendi Syd, senin daha iyi bir kalbin olduğunu düşünmüştüm."

"Ne kadar hasta olduğumu bilmiyorsun," dedi çocuk güçsüzce.

"Evet biliyorum, zackly. Senin gibi çok kötü gördüm, sadece kötü değil, ama
sana iyi geliyor."

"Hayır, Barney; bilmiyorsun," dedi Syd, biraz daha güçlü bir şekilde.

"Neden, onu iyileştirene kadar Pan-y-mar'ım kadar kötü değildin."

"Onu iyileştirdin mi?" dedi Syd, rektörün sözlerine daha fazla ilgi duymaya başlayarak.

"Ay, oğlum, çeyrek saat içinde."

"Beni iyileştirebileceğini düşünüyor musun, Barney? Henüz ölmek istemiyorum."

"Sadece ona bak."

"Ama beni iyileştirebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette yapabilirim, oğlum; ama yapmamalıyım. Doktoru seni görmeye çağırmalısın. Sana hiç faydası yok mu?"

"Hayır, Barney; o sadece bana güldü - senin yaptığın gibi."

"Onu üzecek kadar, evlat. Sen kötü değilsin."

"Sana söylüyorum, ben kötüyüm," diye bağırdı Syd öfkeyle. "Pan'a ne verdin?"

"Ona hiçbir şey vermedim, efendim. Ona sadece bir ip ucu gösterdim ve ona dedim ki, `Şimdi buraya bak, Pan-y-mar,' dedim, `eğer çeyrek saat içinde
giyinip kalkmazsan ve işlerin bitmezse, işte dozun.'"

"Oh!" diye inledi Syd.

"Ve asla almak istemedi, Efendim Syd, çünkü söylediğimden önce güvertedeydi ve o zamandan beri kötü olmadı."

"Nasıl bu kadar kaba olabilirsin, Barney?"

"Kaba, evlat? Neden, bu bir nezaketti. Eğer sana aynısını sunabilirsem--"

"Beni öldürür," dedi Syd öfkeyle; ve bir şekilde sesi
güçlendi.

"Öldür seni! Düşündüğünden çok daha fazla öldürülmeye katlanacaksın."

"Hayır, yapmamalıyım. Şimdi neredeyse ölüyüm."

"Hayır, evlat; tatlı suda bir topuk kadar canlısın. Capen beni
senin nasıl olduğunu görmek için aşağı yolladı."

"O beni görmeye gelmedi, Barney."

"Elbette değil, evlat. Geminin arkasına bakmakla yeterince uğraştım, çünkü
son birkaç gündür düzenli bir horlamamız oldu. Daha
dalgalı bir deniz gördüğümü bilmiyorum. Uzun süredir kıyıda olan bir adam için oldukça büyük bir zevkti. Fırkateynin nasıl davrandığını gördün mü?"

"Öyle mi, Barney?"

"Sevgili. Hadi kalk; gidip kaptana senin tekrar iyi olduğunu
söyleyeyim."

"Ama sana söylüyorum ki iyi değilim. Çok, çok kötüyüm."

"Sen değilsin, Usta Syd."

"Ben iyiyim, sana söylüyorum."

"Sen değilsin, evlat. Seninle ilgili bir sorun yok;" ve Barney kendi kendine göz kırptı.

"Bak," diye bağırdı Syd, hamağından zıplarken, tutkuyla,
"sen aptal, inatçı, yaşlı bir aptalsın, o yüzden defol git."

"Ve sen bir deniz harp okulu öğrencisisin, öylesin, Usta Syd, çünkü
her zaman süslü olduğunda
mumble-dumble'larının korkunç derecede kötü olduğunu düşünüyor."

"Sana vurmamı ister misin, Barney?" diye bağırdı Syd, öfkeyle.

"Bana vurmak mı? Bunu senin yapmanı isterim, efendim. Bu geminin
bo'sun'u olduğumu biliyor musun?"

"Ne olduğun umurumda değil," diye bağırdı Syd. "Sen duygusuz bir kabadayısın.
Çirkin, yaşlı bir aptalsın, sen busun."

"Öyle miyim, efendim? Peki, kendine ne diyorsun--hep sarı ve bir kasırgadaki hasta bir maymun gibi
bir araya toplanmış. Neden, bir geminin pirinç tanesinden ve yıpranmış bir bezden daha iyi bir çocuk yapardım."

Syd tüm gücüyle ona vurdu, bo'sun'un göğsüne vurdu,
ama dengesini kaybederek hamaktan yuvarlandı ve
Barney onu kollarından yakalayıp güverteye
yerleştirmeseydi düşecekti.

"Yaşasın! Aferin, Usta Syd; hadi bakalım, şu çorapları giy ve pantolonunun içine atla. Sana yardım edeceğim. Sadece
iyi bir yıkanma ve temiz hava solumak istiyorlar ve sonra--bakın, aşçıya
bir kase çorba vermesini söyleyeceğim ve
bir topun içindeki marlin çivisi kadar iyi olacaksınız."

Syd fazla muhalefet edemeyecek kadar zayıftı.
Tutku nöbetinden sonra aslında düşündüğü kadar kötü olmadığı gerçeğinin farkına varmıştı.
Gemi dans etmiyordu ve yattığı yerin dışındaki karanlığı kesen parlak bir güneş ışığı vardı ve bir veya iki kez
tatlı, ılık, yaz havası solumuştu. Sonra,
başı da dik bir pozisyonda çok fazla dönmüyordu ve Barney'nin kaba, iyi huylu
bir şekilde konuşmasına izin verdi ve ona biraz
giysi getirmesine yardım etti; ona bir kase su getirip güzelce yıkanmasını sağladı; ve
sonunda giyinip zayıf ve çaresiz bir şekilde dolapta oturduğunda,
bo'sun dedi--

"Şimdi, önce biraz temiz hava al diyecektim, evlat; ama
akıl yoksunluğundan biraz bitkinsin. Şimdi aşçıyla konuşacağım ve seni gördüğümde, sana
hiçbir faydası olmayacak bir sürü pislik
hazırlayacağını düşünüyorum."

"Hiçbir şeye dokunamadım, Barney."

"Evet, evlat! Bilmiyorsun. Ayağa kalkamadığını söyledin ve işte buradasın.
Seni idare edemeyeceğimi sanıyorsun. Al, bana bir darbe daha indir."

"Ah, Barney, çok üzgünüm."

"Üzgünüm, asılacağım, evlat! Memnun oldum. Bir saat daha kendini
bilemeyeceksin."

"Ama--ama yine kusacağım, Barney," diye soludu hasta.

"Bu ahlaki olarak imkansız, evlat, bunu çok iyi biliyordum. Sen
otururken ben sana boş dolabına koyman için bir şeyler getiriyorum. Benim böyle bir doktor olduğumu bilmiyordun, değil mi?"

Barney kapıdan çıktı ve doğruca mutfağa gitti,
Syd'i bir köşede geriye yaslanmış, ölümcül derecede hasta hissederek,
alnında soğuk terler,
tekrar yatmak için yoğun bir özlemle ve belli bir süre yenik düştükten sonra deniz tutmuş bir hastaya iradenin neler yapabileceğini bilmeden bıraktı.

İpin ucunun tehdidi Pan'ın mücadelesini bitirmişti. Başka bir şey
Syd'in mücadelesini belirliyordu.

Birkaç dakika orada oturmuştu ki hafif bir ayak sesi duyuldu ve
Jenkins'in komik bir şekilde solgunlaşmış yüzüyle
tepelenmiş küçük bir figür belirdi.

"Merhaba, Belton!" diye bağırdı. "Tekrar ayağa. Daha iyi misin?"

"Hayır; kendimi çok hasta hissediyorum."

"Önemli değil. Ama küflenmiş görünüyorsun. Sana bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır; "Bir zerresine bile dokunamadım."

"Sen dokunamadın mı? Başını rüzgara doğru tut, evlat ve iyileş. Yaşlı Mike
Terry yine korkunç derecede küstahlaşıyor, bu yüzden dikkatli ol ve onu tıka."

Küçük adam güverteye çıktı ve haberi aldı, bunun sonucu Bolton'un gelip bir tebrik sözcüğü söylemesi ve ardından Roylance'ın gelmesi oldu.

"Oh, sevindim, ihtiyar," diye bağırdı ikincisi. "Kötü bir
atışma geçirdin. Ama, diyorum ki, gözlerin tekrar iyileşti ve dudağındaki şişlik
indi."

"Öyle mi?" dedi Syd, sanki artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi güçsüzce.

"Evet; çok yakında kendine geleceksin. O nor'easter'dan önce bir
aceleyle aşağı indik ve güzel yaz havasına giriyoruz. Güverteye mi geliyorsun?"

"Çok zayıf."

"Sen değil. İyi misin. Ama güverteye geri dönmeliyim. Düzenli tatbikat devam ediyor."

Aceleyle uzaklaştı ve Syd tamamen yere kapanmış bir şekilde geriye yaslanmıştı,
bir adım daha attığında gözlerini açtı ve kapıyı karartan figürün, alçak karanlık yere gelen ve
sonradan alaycı bir şekilde küçümseyici bir gülümsemeyle ölen rakibine bakan Terry olduğunu gördü.

"Ne zavallı, sefil bir dilenci!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Denizcinin hasta papağanından bahset. Ha, ha, ha!"

Syd'in yüzünde hafif bir renk belirmeye başladı. "Peki," dedi
Terry; "Neye bakıyorsun?"

Syd cevap vermedi, sadece gözlerini düşmanına dikti ve hafifçe soludu.

"Gidip babandan seni bir yere karaya çıkarmasını istemen daha iyi olmaz mıydı, hanım?" diye alay etti Terry. "Seni bir Bath sandalyesinde eve göndermeliyiz."

Syd cevap vermedi ve Terry, varsayılan kayıtsız alaycı bakışıyla fatihini görünce öfkeyle
dolaştı, düşmüş bir düşmanı çiğneme şansını övmeye ve onu bir darbe indirmesi için bir bahane
olacak bir şey yapmaya
çabalamaya devam etti.

"_Ben_ hangi subayların Kral'ın gemilerine böylesine sefil, hastalıklı
şeyler getirip herkesi sefil kıyı yollarıyla
rahatsız edip rahatsız edeceğini düşünemiyorum. Bu, hizmet için bir skandal."

Yine de Syd cevap vermedi ve sessizlikten cesaret alan Terry devam etti.

"Eğer benim elimde olsaydı, yatan her aşağılık hasta maymunu alırdım,
güverteye çekerdim, ayak bileğine bir ip bağlardım ve
birkaç kez denize atardım. Bu onları iyileştirirdi."

Syd gözlerini kapattı, çünkü başı dönüyordu; ama göğsü sanki bir duygudan muzdaripmiş gibi
inip kalkıyordu.

"Gemiyi bir paket bezle doldurdu, çünkü kaptanların oğullarıydılar,
şımartılıp bakıldılar ve bütün yer bir
hastaneye
dönüştü. Neden kamaraya girmiyorsun?"

"Çünkü ben seçmiyorum," diye bağırdı Syd, aniden yüzü kızararak, gözleri parlayarak ve içindeki tutkuyla damarlarında kan
dolaşımını sağlayarak ayağa kalktı.

Terry şaşkınlıkla geri çekildi.

"Ben kamaraya girmiyorum, çünkü burada, süvarilerin
kampında durup, bu karmaşanın zorbasına nasıl bir beyefendi gibi davranacağını öğreteceğim."

"Ne?"

"Ve o baskıcı köpek ve korkak gibi değil."

"Korkak mı?"

"Evet, gelip benimle böyle konuşmak için; zayıf ve hasta olduğumu biliyorsun. "

"Ne? Neden, zavallı, aşağılık yavru, bir kelime daha söyle de
burnunu tahtalara sürteyim, ta ki af dileyene kadar."

"Bir kelime daha ve bir düzine kelime daha, Zorba Terry. Bana dokun, korkak!
Şimdi kendimi tutamıyorum; ama bana bir parmak bile sürtersen, iyileşirim
ve seni sonuncusuna hiç benzemeyecek kadar güzel bir dayak yerim.
Çirkin burnunda hala izlerimden biri var. Şimdi, cesaretin varsa bana dokun."

"Neden, merhaba, Efendi Syd; sen misin?" dedi Barney, en yüksek sesiyle,
bir leğen dolusu buharlı bileşikle içeri girerken.

"Ha--ha--ha!" diye güldü Terry. "İşte bebeğin papasıyla gelen hemşire. İçine biraz şeker koydun mu, ihtiyar kadın?"

"Hayır, efendim; "Şeker yok," dedi Barney, şapkasına dokunarak; "ama içinde bol miktarda iyi
sağlam sığır eti suyu var, aşçının söylediğine göre; Bay
Belton'ın kaslarını harekete geçirecek ve onları kenevir ipi gibi sertleştirecek bir şey. İki hafta sonra tekrar denemek ister misin?"

"Küstah herif! Nasıl cüret edersin!
Subayınla konuştuğunu mu unuttun?"

"Hayır, efendim. Özür dilerim, efendim."

"Verilmedi. Buradan ayrıl, efendim ve güverteye çık."

"Böyle bir şey yapma, Strake," diye bağırdı sakinleşmeye başlayan Syd. "Bana hizmet ediyorsun."

"Beni duyuyor musun, efendim?" diye kükredi Terry tekrar.

"Yapabilirim," dedi Syd, soğukkanlı bir şekilde, "ve çok kötü bir ses. Git
ve başka bir yerde anır, eşek. Bakalım, hastayı tekmelemeye çalışan eşekmiş--"

"Aslan," diye sözünü kesti Terry, alaycı bir şekilde. "Sen hasta bir aslan mısın?"

"Evet demek çok boşuna olurdu," dedi Syd; "ama sen topuklarını kaldıran
canavar olduğunu kabul edersen, ben de hasta aslan olduğumu kabul ederim."

"Bah!" diye bağırdı Terry ve dönüp oradan uzaklaştı.

"Sanki ona tekrar saldırmak istiyordum," diye bağırdı Syd,
şiddetle.

Barney kendi kendine göz kırptı.

"Bunun için bana bir tane verecek, efendim. Hadi, şimdi, bir kaşık bundan dene; çok sıcak değil. Genç bir beyefendi değil, değil mi?"

"Hayır, Barney," dedi Syd, kaşığı alarak.

"Gençken biraz ekşimsiydi herhalde, değil mi, Efendi Syd?"

"Zorba bir zorba!" diye bağırdı Syd. "Sadece tekrar güçlenene kadar bekle."

"O zaman ona tekrar vereceksin, efendim?"

"Kimseyle kavga etmek veya dövüşmek istemiyorum," dedi Syd, yuttuğu
kaşık dolusu sert çorbanın arasında hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşarak.

"Elbette istemiyorsun, efendim; sen asla kavgacı bir genç beyefendi olmadın."

"Ama dayanılmaz."

"Bu doğru, efendim; öyle. Sadece bunu söylememeliyim. Aman Tanrım, daha önce genç beyefendilerin nasıl kavga ettiğini gördüm; ama her şey bittiğinde, sanki kimin daha güçlü olduğunu bulmuş gibi
el sıkıştılar ve
bunun bir sonu oldu."

"Evet, Barney."

"Ama bu genç beyefendi, efendim, dayak yemeyi pek hoş karşılamıyor gibi görünüyor.
Sancaklarını indiriyor ve sen de memurunu gemiye gönderip
ele geçiriyorsun - tabiri caizse, sağ elini uzatıyorsun, ama o
almıyor."

"Hayır, Barney," dedi Syd, reis tekrar kendi kendine göz kırptığında, "o
el
sıkışmaz."

"Hayır, efendim; o yapmaz. Her şeyi görüyorum ve bunu durdurmam gerektiğini düşündüm,
ama en başından beri onu alt edeceğini biliyordum; ve bana çok
çok
çok zor geliyor, Bay Syd, efendim, bütün o işi tekrar yapmak zorunda kalacaksın."

"Ama şimdi güçsüzüm ve beni yalayabilir, Barney," dedi Syd, elindeki kaşıkla tuhaf bir ses çıkarıyordu--çorba kelimesine benzeyen bir ses.

"Zayıf mı? Sen değil, efendim. Biraz moralim bozuk ama bunu yakında unutacaksın.
Ben
tekrar getirmeye çalışmam, efendim," dedi Barney, genç efendisini izlerken.

"Gelecek mi? Hayır," diye bağırdı Sydney. "Sana kavga etmekten nefret ettiğimi söylüyorum.
Yaralanmaktan
hoşlanmıyorum."

"Elbette hayır, efendim."

"Ve ben kimseyi incitmekten hoşlanmam."

"Eh, efendim, bana öyle geliyor ki bu aptalca, çünkü onun gibi bir şeye
zarar vermekte hiçbir sakınca yok. Ona iyilik yap, diyorum. Görüyorsunuz, Efendim Syd, iyi kaptanlara dönüşen
genç beyler var ve tiranlara dönüşen ve adamları isyan edene kadar endişelendiren
genç beyler var ve asılma ve askeri mahkemeler var - en azından, askeri mahkemeler önce gelir.
Şimdi, Bay Terry, efendim, evcilleştirilip daha iyi eğitilmediği sürece, kötü kaptanlar yapan türden biri ve ne kadar çok yalanırsa o kadar iyi olacak."

"Ondan asla hoşlanmayacağım," dedi Syd, kaşığı şimdi leğenin dibini
sıyırıyordu.

"Hayır, efendim; sanırım hoşlanmayacağım," dedi Barney, yüzünde kuru bir sırıtma yayılmaya başlayarak. "Kimse yapamazdı; ama annesinin
onun çok genç bir çocuk olduğunu düşündüğünü, onu öpüp kucakladığını ve ona
canım" dediğini söyleyebilirim."

"Evet, sanırım öyle, Barney."

"Ve çok da güzel; ha, Efendi Syd?"

"Evet, Barney. Neye gülüyorsun?"

"Sen, efendim," diye bağırdı patron. "Yaşasın! Her şeyi aldı ve
bir damla bile dokunamayacağını söyledi."

"Eh, ben de dokunamayacağımı düşünmüştüm, Barney; ama Bay Terry beni uyandırdı ve şimdi
daha iyi hissediyorum."

"Hayır, efendim; adil oyna."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir adama kıçını ver. Seni uyandıran bendim."

"Öyleydi, Barney. Ben çok daha iyiyim."

"Sen gayet iyisin, diyor Doktor Barney Strake ve o da benim. Söyle,
Usta Syd, bir doktora kağıtla sarılmış bir şekilde verdikleri şeye ne ad veriyorlar?"

"Ücreti."

"O zaman, efendim, bana borcun tam da bu, sana şimdi söyleyen kişi--sadece
güverteye çık ve taze rüzgarı solu, çünkü burası neredeyse
bir kazı boğar."

"Evet, şimdi güverteye çıkmaya çalışacağım," dedi Syd.

"Ve denemek demek yapmak demektir. Yaşasın, efendim, kaptana söyleyeceğim, çünkü sen
oldukça iyisin, teşekkür ederim, şimdi, Amin."

"Pek iyi değilsin, Barney."

"Evet, ama iyisin, efendim. Ama diyorum ki, Efendi Syd."

"Ne?"

"Hiçbir zaman lütfunuzu dile getirmediniz."

YİRMİ.

Tedavi tamamlanmıştı ve iki gün sonra Syd neredeyse hasta olduğunu
unutmuştu. Hava muhteşemdi ve güneye ve batıya doğru yelken açtıklarında, elverişli bir esintiyle denizdeki yaşam cazibesini göstermeye başladı.

Her gün okyanus daha da mavileşiyordu; ve çoğu zaman bakılacak taze bir şey oluyordu, karadan uzakta dolaşan balıklar veya kuşlar.

Ancak Syd'in savaş için yapılan birçok hazırlığı görünce kısa sürede anladığı gibi, bu onlarınki zevkli bir yolculuk olmayacaktı.

Eski komuta günlerinde, Kaptan Harry Belton'ınki hizmet verdiği filodaki en akıllı gemi olarak kabul ediliyordu ve şimdiki hırsı, firkateynde keşfettiği birçok eksikliği telafi etmekti. Sonuç olarak, top ve küçük silah tatbikatı,
yapıp kısaltma pratiği kadar sıktı yelken. Mürettebat
homurdandı ve yoruldu, ama yine de her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapmaya kararlı olan subaya karşı artan bir saygı duyuyorlardı ve kaptan denizcilikteki akıllıca bir şey için birkaç övgü sözcüğü söylediğinde, adamlar bunun övgüye
değer olduğunu hissettiler.

Bazen babasının bu kadar soğuk ve mesafeli olması Syd'e oldukça zor geliyordu. Yeni ortancayla çok iyi arkadaş olan Roylance da bunu fark etti.

"Evde kötü arkadaşlar mıydınız?" dedi Syd'e, bir gün, taffrail'in üzerinden eğilip berrak mavi denize bakarken.

"Ah hayır, en iyi arkadaşlar; ve ben her zaman oradayken onunla ve Tom Amca'yla birlikte yemek yerdim ve tatlıda onlarla birlikte otururdum."

"Ah, diyorum ki, bundan bahsetme," dedi Roylance; "geç akşam yemekleri ve
tatlılar. Bizim kaba rıhtımımızdan farklı, ha?"

"Evet," dedi Syd: "ama insan artık bundan daha çok hoşlanıyor."

"Kaptan hakkında garip bir şey var."

"Başkalarına benden daha çok dikkat ediyor."

"Daha fazlasını bilmiyorum," dedi Roylance. "Hepimize eşit davranıyor, sanırım. Aslında, bunu düşününce sen de bizdensin ve sana ayrıcalıklı davransa bu adil olmazdı."

"Hayır."

"Ya terfi olsaydı? Hayır, homurdanmamalısın.--Ben öyle diyorum."

"Evet."

"Yaşlı Terry'ye fazla güvenmezdim, Syd."

"Neden olmasın? Artık yeterince arkadaş canlısı; ve bir daha kavga etmek istemiyoruz. "

"Hayır; ama sana karşı artık çok medeni ve bana sanki
eğer yapabilseydi sana kötülük yapacakmış gibi geliyor."

Syd güldü.

"Ah, sırıtabilirsin; ama karanlık bir gecede seni
biraz itip denize gönderdiğini görsen gülmezsin."

"Saçma!"

"Umarım öyledir, ama ona güvenme. Mike Terry'yi üç yıldır tanıyorum ve her zaman onu alt eden kimseyi affetmediğini gördüm."

"Ona özellikle güvenmeyeceğim, onu uzak tutmayacağım," dedi Syd umursamazca. "Yine de, sanki iki veya üç hafta değil de, uzun süre denizde kalmışım gibi konuşup hissetmemin ne kadar komik olduğunu söylüyorum."

"Yakında alışacaksın. Ama çok şanslıymışsın."

"Nasıl?" dedi Syd. "Neredeyse mumya gibi dövülmek ve sonra bir hafta boyunca
deniz tutması mı?"

"O kavgayı yapmak ve Mike Terry'yi işaretlemek. Tüm arkadaşların seni
sevmesini sağladı."

"Ve ben bunu hak etmiyorum."

"Ah, sen değil misin! Neyse, boş ver."

"Hayır; boş ver," dedi Syd umursamazca. "Nereye gidiyoruz?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Bir yerde açılması için mühürlü emirler. Tahmin
edebilirim."

"Gerçekten!"

"Evet; Barbadoes'da."

"Güzel bir yer mi?"

"Orta. Jamaika'yı daha çok seviyorum."

"Ve oraya gidelim mi?"

"Bekle, sen de göreceksin, tıpkı geri kalanımız gibi."

"Ama savaşmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşmanın gemilerinden herhangi biriyle karşılaşırsak, savaşmak ya da kaçmak zorunda kalacağız."

"Asla kaçmayacağız," dedi Syd hararetle. "Babam asla bunu yapmazdı."

Neredeyse konuşurken, direk başındaki adam "Yelken açın!" diye bağırdı ve
gemide bir kargaşa oldu. Gözlükler düzeltildi ve çok geçmeden ikinci bir gemi
seçildi; ve çok geçmeden iki tane daha belirdi ve yelkenlerin kesilmesiyle bunun küçük bir Fransız filosu olduğuna karar verildi.

Bütün bunların ona harika bir şekilde taze geldiği Syd, parlak güneş ışığında artık açıkça görünen uzaktaki yelkenleri hevesle tarıyordu ki,
arkasından bir ses şöyle dedi:

"Elbette. Ne kadar korkakça!"

"O zaman ne yapardın?" dedi tanıdık bir ses.

"Onlara bir kral gemisinin yapması gerektiği gibi davran."

"Bir firkateynin dördüne karşı--biri iki katlı gibi görünüyor, ha? Eh, ben diyorum ki, kaptanın kaçıp kurtulma hakkı var."

"Düşmanın varlığından kaçıp kurtulmak mı? Babası mı kaçacak?"
Syd, geminin rotası değişirken verilen hızlı emirleri dinlerken yüzüne kan geldiğini hissetti ve kısa bir süre sonra _Sirius_ denizde muazzam bir hızla ilerliyordu.

Syd dudağını ısırdı ve utanç ve mahcubiyetle üşüdü. O akşam aşağıdaki arkadaşlarıyla yüzleşemeyeceğini düşündü; fırsatı değerlendirerek, elinde gümüş pipoyla, gelebilecek bir sonraki emir için hazır bir şekilde bo'sun'un durduğu yere doğru ilerledi.

"Barney," diye fısıldadı, "kaçıyoruz."

"Biz değil, oğlum," dedi yaşlı denizci sert bir şekilde. "Dört bire bir, üst takımlarımızın güvertede parçalanması ve sonra gemiye binmemiz anlamına geliyor. Skipper
ne yaptığını biliyor ve bana göre Dağcıların bazılarını
nerede olduklarını anlamadan önce 'şaşırtacak."

"O zaman neden gidip onlarla savaşmıyoruz?"

"İyi kılıç oyunu, bir ağaca
gibi gidip bir adamı kafasızca kesmek anlamına gelmez, ama şansını yakalayana kadar biraz eskrim yapmaktır.
Biz eskrim yapıyoruz, evlat. Yapmamız gereken
tüm düşmanı ele geçirmek veya batırmak, kendimizi ele geçirmek veya batırmak değil."

"Ama şan, Barney."

"Su üstünde kalmak, batmaktan daha büyük şan, evlat. Kaptanı
bırak; o senden daha iyi bir denizci, ben bağlıyım."

Syd, dümenciyle daha fazla konuştuktan sonra, gecenin geldiğini gördü
ve düşmanın küçük filosu açıkça tam kovalamacadaydı.
Babasının gemilere tek tek saldırmak için manevra
yaptığı umuduna sarılmıştı; ancak firkateyn harekete geçmek için onaylanmış olmasına ve adamlar heyecanla dolu olmasına rağmen, o gece
hiç savaş olmayacakmış gibi görünüyordu.

Çocuk hayal kırıklığına uğramıştı. Herhangi birinin hissedebileceği doğal dehşetten uzak değildi, ama aynı zamanda bir deniz karşılaşması görmek için can atıyordu. Çünkü babası, amcası ve arkadaşları arasındaki ev sohbetleri sıklıkla deniz ve deniz savaşları hakkındaydı; ve bir İngiliz savaş gemisinin düşmana istediğini yapabileceğine ve her türlü olasılığa rağmen zaferin kesin olduğuna dair tamamen inançla doluydu.

Ve şüphesiz Syd'in büyük bir tiksintisine rağmen kaçıyorlardı, çünkü daha yiğitliğin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu ve iyi bir komutanın gemisine ve adamlarına dikkat ettiğini henüz öğrenmemişti. Kısa süre sonra Terry'nin aşağıdaki birkaç çocukla işlerin durumunu tartıştığını ve doğrudan konuşmayı bırakıp gülerek uzaklaştığını görünce daha da sinirlendi.

Syd gördüklerini görmezden geliyormuş gibi yaparak oturdu, ancak içindeki his onu tekrar güverteye sürükledi ve Terry'nin sözlerini duyanlardan biri onun ne söylendiğini bilmesini sağlamadan çok geçmeden oradaydı. Syd kıç tarafına eğilmiş, yıldızların tepesinde parıldadığı şeffaf karanlığa bakıyordu, Jenkins yanına geldiğinde.

"Şimdi görüyor musun?" dedi çocuk.

"Hayır. Çok karanlık."

"O zaman bu sefer ödül almayacağız. Ne yazık!"

"Belki de ödüle dönüştürülmeliydik, Jenky," dedi Syd, çünkü artık tüm
yemek arkadaşlarıyla çok samimiydi.

"Evet," dedi çocuk, "belki de öyle; ama Mike Terry, eğer eski kaptanımız komutada olsaydı, o dört kurbağa kutusu menzile girdiğinde dümenini indirirdi, aralarından geçerdi, yelken açarken onlara geniş bordalarımızı verirdi, sonra kıçlarının altından dönerdi, geçerken önce birini sonra bir diğerini tarardı, ikisini direkleri güvertede bırakarak bırakırdı ve diğer ikisinin pruvasına doğru giderdi, sonra onları önden tarardı. Kısa sürede bayraklarını vururlardı, diyor. Sonra ödül mürettebatı gemiye alınırdı ve biz de bol miktarda ödül parasıyla ve terfiyle limana zaferle geri dönerdik."

"Eski kaptanın komutada olmaması neredeyse üzücü, değil mi?" dedi Syd, acı bir şekilde.

"Öyle diyor. Bunun için koşmanın düpedüz korkakça olduğunu düşünüyor. Neden, genç olmasına rağmen kendisinin bile bunu yapabileceğini söylüyor."

Aniden gelen bir yakınlık iki gencin irkilmesine ve etrafa bakmasına neden oldu, birkaç metre ötede bir gece camını
kapatan uzun boylu, karanlık bir figür gördüler.

"Ve lütfen tüm bunları yapacak cesur ve deneyimli genç subay kimdir?" dedi Syd'in doğrudan tanıdığı soğuk, alaycı bir ses. "Hayır: dur. Bana söyleme, ama ona, gemi subaylarının
rıhtımındaki genç beyefendilerin, tamamen yanlış olabilecek üst düzey subaylarının eylemlerini eleştirmelerinin büyük bir hata olduğunu söyle, ama
ister yanlış olsun ister olmasın, eleştirmenleri daha çok yanılmaktadır."

"Öyleydi--"

"Size ismini vermemenizi söylemiştim, efendim. Bilmek istemiyorum. Bu yeterli."

İki çocuk bunun bir kovulma olduğunu hissetti ve aceleyle uzaklaştılar.

"Ah, diyorum, Belt," diye fısıldadı Jenkins, "babanın geldiğini duydun mu?"

"Hayır; sanırım sen geldiğinde orada durmuş, dürbününü kullanıyordu."

"Siyah bir şey gördüğümü sandım. Ah, diyorum, Belt, baban bir Tatar."

Bu küçük olay Syd'i daha rahat hissettirmedi ve o saatten itibaren adamlardan veya subaylardan herhangi birini konuşurken gördüğünde, hemen Kaptan Belton'ın kaçma eylemini tartışıyor ve onaylamıyor olduklarını düşündü.

Syd, babasının emirlerinin hiçbir şey için durmaması, ancak Batı Hint Adaları'na doğru hızla ilerlemesi olduğunu, orada başka bir savaş gemisinin yattığını çok sonra öğrendi. Ancak bu emirler olmadan düşmanın yaklaşmasına ve saldırmasına izin vermek delilik olurdu.

Syd şafak vakti güvertedeydi, ufku taramak için can atıyordu, ancak
kendisinden önceki nöbetçilerin de aynı görevi
gözlükleriyle yerine getirdiklerini ve görünürde yelken olmadığını gördü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. Sonraki iki haftalık yavaş yelken seyrinde bolca konuşuldu ve kaptanın davranışları geniş çapta tartışıldı, Sydney ara sıra kaptanın korkakça bir rol oynadığını düşünenlerin yükselişte olduğu bir düğüme denk geliyordu. "Direğe bayrakları çaktık ve kahramanlar gibi birlikte aşağı indik," dedi biri,
ve eğer yapabilirse bir kahraman gibi ölmek istemeyen, ancak mümkün olduğunca uzun yaşamak için sağlıklı bir çocuğun hırsına sahip olan Sydney,
çok moralsiz hissederek uzaklaştı, ta ki başında dümencinin olduğu başka bir heyecanlı grupla karşılaşana kadar.

"Ne!" diye bağırdı ikincisi, muhaliflerden birinin yaptığı bir yoruma yanıt olarak; "Onlara gidip, armalarında zincirleme atış yapmalıydın, mühürlü emirlerin olduğunda. Bakın, çocuklar,
benim kadar uzun süre su üstünde kaldıktan sonra, ister denizci, ister orsa, ister kaptan, ister amiral olun, itaat etmek zorunda olduğunuzu bilirsiniz. Bizim emirlerimiz
hemen Batı Hint Adaları'na gitmek ve yolda oynamayı
bırakmamak. Bana öyle geliyor ki, kaptanı Parley Voos ile bir bowling oyunundan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur. Daha önce onunla yelken açtım."

"Ah, evet; bunu sık sık söyledin," diye bağırdı adamlardan biri.

"Ve tekrar söylüyorum, Tom Rogers. Ve bunu burada da söylüyorum--onun senin böyle bir şey söylediğini duymasına izin verme, yoksa kamaraya girene kadar tekrarlatabilirsin."

"Neden, ne dedim?" diye itiraz etti adam.

"Kaptanımızın bir korkak olduğunu."

"Ben öyle yapmadım. Asla böyle bir kelime söylemedim."

"Ama sen ve daha fazlası ne demek istediğini söyledin ve benim tavsiyem şu:
Bunu bir daha yapma, tabii ki
bo'sun'un arkadaşları tarafından sırtının kaşınmasını istemiyorsan."

Sydney bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve günler boş gevezeliklerle akıp gittikçe azaldı.

Bunların hepsi çocuk için harika bir yenilikti ve bazen, adamların bir köpekbalığı yakalamasına veya yunusları veya albicore'u, güzel uskumru benzeri balıkları, tahıl dedikleri çatallı aletle zıpkınlamaya çalışmasına izin verildiğinde, denize açılmaya neden itiraz ettiğini merak etti.

Sonra ilk gerginliği geçince ve genç ve taze bir zihne özgü bir hızla, görevinin olağan bilgisini edindiğinde, orta sınıfın başına gelen küçük rutin işlerde her zaman ön saflardaydı. Bu konularda o kadar önemliydi ki, bir gün,
birkaç saatlik yoğun eğitimden sonra, Roylance yanına geldi.

"First luff seninle konuşmak istiyor, Belton," dedi.

Sydney kızardı ve sonra rengi soldu.

"Ne yapıyordum?" dedi aceleyle.

"Ah, göreceksin," dedi Roylance, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak.

"Belt ilk luff'a gidiyor," diye bağırdı küçük Jenkins. "Aman Tanrım! Senin için üzgünüm, ihtiyar."

"Belton'ın başına ne geliyor?" dedi Bolton. "Önemli değil, ihtiyar.
Direğin başıysa, harika bir manzara var."

"Ve sana kendini bağlaman için biraz ip vereceğim, böylece
uyurken düşmeyeceksin," diye fısıldadı Jenkins.

"Ah! Ve rüzgaraltına doğru yana yattığında düşmeyi unutma," dedi Bolton aceleyle; "o zaman denize düşersin."

"Zavallı dilenciye biraz bisküvi getir, Bolton," diye bağırdı Jenkins.
"Belki de bir hafta orada tutulur!"

"Uyanık olsan iyi olur," diye fısıldadı Roylance. "Bekletilmekten hoşlanmaz."

"Sadece benimle dalga geçiyorlar," diye düşündü Sydney, kendini toparlarken,
teğmenin ufku bir bardakla taradığı yere aceleyle gitti ve işini bitirene kadar bekledi, bu sırada çok tedirgin ve rahatsız hissediyordu.

Orada birkaç dakika durdu, bir kez arkasına baktı, beklediği gibi, işkencecilerinin onu gözetlediklerini ve gemiyi yöneten büyük zenginle yaptığı görüşmenin sonucunu görmek için onu izlediklerini görmek için.
--Kaptan sözünü söyledikten sonra. Orada durup birinci teğmenin örgüsünü, şapkasının kuyruğunu, ceketinin dikişlerini ve düğmelerini incelemek, cam indirilene kadar, bu deniz büyük vezirinin kolunun altına sıkıştırılana kadar acı verici bir işti ve öfkeyle, sanki sudan
çıkan bir balıkla konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Bay Roylance'a o çocuğu buraya göndermesini söyledim."

"_Affedersiniz_ efendim; bir süredir buradayım," dedi Sydney, şapkasına dokunarak.

"Ve varsayalım ki, genç beyefendi; beklemek senin görevin, değil mi?" dedi teğmen sertçe.

"Evet, efendim."

"Konuşma. İyi ve zeki bir subay olmak istiyorsan, dinle ve sorulana kadar yorum yapma."

Sydney, "Bana bir soru sordunuz, efendim," demek istedi ama
susmadı.

"Şimdi, Bay Belton," dedi teğmen ona sert bir şekilde bakarak, "Sanırım
bu gemide çok garip bir pozisyonda olduğunuzu biliyorsunuz?
Cevap vermeyin."

"Ne geliyor?" diye düşündü Sydney, serbestçe terliyordu.

"Sen kaptanın oğlusun."

"Evet, bunu biliyorum," diye düşündü Sydney.

"Ve tabii ki bu doğal olarak size karşı biraz önyargı veya kıskançlık yaratıyor."

"Ah, lütfen beni bu sefaletten kurtarın," diye düşündü Syd.

"Bay Dallas bana sizden epey bahsetti."

"İkinci kaptanı gücendirecek ne yaptım?" diye düşündü Syd.

"Ve ben de ona katılıyorum."

"Ne olabilir?" diye düşündü Syd.

"Şimdi size biraz tavsiyede bulunacağım."

"Evet, efendim; teşekkür ederim--"

"Size konuşmamanızı söylemiştim, efendim," diye bağırdı teğmen öfkeyle. "Sana kendini beğenmiş olmamanı, çok zeki olduğun sonucuna varıp
acele etmemeni ve
Bay Terry'yi yenmiş olman nedeniyle
seninle dalga geçip sana yaltaklanmalarını
sebep olarak arkadaşlarına hükmetmeye başlamamanı tavsiye ediyorum. Görüyorsun ya, bütün bunları duyuyorum."

Sydney renginin yükseldiğini hissetti.

"Bu tavsiyeyi al ve eğer seyir derslerine iyi çalışırsan, saygın bir subay olabilirsin. Hayat sadece oyun değil, oğlum,
bu yüzden bir gün teğmen olmak için sınavına gireceğini düşün. Zamanını boşa harcama ve
kendini, sana bir çağrı yapıldığında, tamamen çaresiz ve geri çevrilmiş olarak bulma. Önce yıllar geçecek, ama yıllar hemen dönecek. İşte, sanırım söyleyeceklerim bu kadar."

"Beni neredeyse korkuttu ve sadece bunu söylemek istedim," diye düşündü Sydney.

"Hayır. Sadece bir kelime daha. Beni çok sert, kusur bulan bir adam olarak görüyorsunuz, değil mi?"

Sydney sessizdi.

"Size Bay Belton, beni çok sert bir memur olarak bulup bulmadığınızı sordum.
Neden cevap vermiyorsunuz?"

"Bana söylemediniz, efendim."

"Hıh! Evet; buldum. Ama şimdi cevap verebilirsiniz. Beni çok sert buluyorsunuz?"

"Evet, efendim; çok."

"Ve benden hoşlanmıyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Hıh! Bu açık sözlü, efendim. Ama hoşuma gitti. Neden benden hoşlanmadığınızı söyleyeyim mi? Söyleyeyim. Çünkü görevimi katı bir şekilde yerine getiriyorum. Şimdi bir kelime daha. Şimdi size söylediklerim hakkında yemek arkadaşlarınıza tek kelime etmeyin.
Bu bizim sırrımız, Bay Belton; ve bunu varsaymayın ve geriye doğru gitmeyin."

"Denemeye çalışacağım, efendim."

"İyi. O zaman buraya bak. Gemide çok kısa bir süre kaldın ve ben
sık sık sende kusur buldum; ama adil olmayı seviyorum. Genel olarak,
Bay Belton, davranışlarından çok memnunum. Sana karşı önyargılı hissettim, çünkü genç maymunlarıma şımarık, okşanmış bir çocuk şeklinde bir ekleme yapmaktan korkuyordum. O zamanlar cahildim, çünkü
Kaptan Belton'ı şimdiki kadar iyi tanımıyordum. Hadi: görevine git. Beceriksiz, sakar, cahil ve üzücü bir şekilde yoksunsun; ama
harika bir şekilde ilerledin ve bence bitirmeden önce çok akıllı bir subay olacaksın. Bu yeterli."

Sydney çok şey söylemek istiyordu, ama kovulduğunu hissetti ve güverteden ayrılıp aşağı indi, yemek arkadaşlarından kaçınmak için.

Kolay bir iş değildi, çünkü doğrudan peşindeydiler.

"Bu, direk başına giden yol değil," diye haykırdı Jenks.

"İpi ve bisküviyi ister misin?" dedi Bolton.

"Ne yapıyordun?" diye haykırdı Roylance.

"Neredeyse her şeyi yanlış yapıyordu."

"O zaman seni kandırıyordu?"

"Evet."

"Biliyorum. Bunun sebebi, geçen gün şapkanı ona uzatmamış olman," dedi çocuklardan bir diğeri.

Sydney konuşacaktı, ancak Terry'nin onlara doğru uzandığını gördü ve bu onu çekingen yaptı.

Zaman akıp geçti ve sonra "Karaya çıktı!" diye haykırış duyuldu, herkes
denizin ve gökyüzünün birleştiği yerde, suyun üzerinde uzakta yatan alçak görünümlü buluta hevesle bakmaya hazırdı. Bu bulut yavaş yavaş karaya çıktı ve Sydney Barbadoes adasına hayranlıkla baktı ve
karaya çıkmak için izin alıp alamayacağını kendine sormaya başladı.

Ancak karaya çıkmaya izin verilmedi. Kalış çok kısa sürdü ve çok geçmeden yoğun mavi Karayip Denizi'nde bulunan harika adalar zincirine doğru yelken açtılar.

Sonunda Jamaika, uzun bir sükunet sonrasında, Sydney'in aklında şeker, pekmez ve romla ilişkilendirilen bir isim. Ancak gemideki herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen karaya çıkmayacaklardı; Orada, 
siyahi kadınlardan, demirlemiş firkateynin etrafında
gemileri dolaşanlardan hindistan cevizi, portakal ve şekerleme almakla yetinmek zorunda kalan orta yaşlılar vardı.

Burada, adalar etrafında bir yolculuktan yeni dönen _Orion_ adında bir kardeş gemi vardı ve iki kaptan sürekli
iletişim halindeydi, çünkü burada, Barbadoes'ta değil, Kaptan Belton'ın mühürlü emirlerini açıp
sonraki adımlarının ne olacağını kesin olarak öğreneceği ortaya çıktı.

Ne yapacakları gemi subaylarını pek rahatsız etmiyordu, çünkü orada, sanki bir cennette demirlemişlerdi - her yer çimen, mavi
dağ, dere ve güneş ışığıyla doluydu. Ametist bir denizde
yer alan güzel bir ada.

"Ve karaya çıkamayız," diye haykırdı Jenkins. "Bunun için yüzmeyi çok istiyorum."

"İlk köpekbalığı için bir lokma," dedi Roylance.

"Eh, ne? Köpekbalıkları mı? Burada köpekbalıkları yok, değil mi?"

"Liman onlarla dolu."

"Gammon!"

"Daha önce buraya gelmiş olan herhangi birine sor," dedi Roylance.

"Ama gerçekten, Roy? Gammon yok!"

"Gerçek bu, sana söylüyorum. Eğer benden şüphe ediyorsan dene."

"H-hayır," dedi Jenkins soğukkanlılıkla; "görüyorsun ya, insan üniformasıyla yüzmek ve
çok ıslak bir şekilde karaya çıkmak zorunda."

"Doğal olarak," dedi Roylance gülerek.

"Hayır," dedi Jenkins, "Doğal olarak karaya yüzmem. Çok kötü görünüyor.
Gemide kalırım."

"Merhaba, Bolton; sorun ne?" diye bağırdı orta yaşlılardan bir diğeri.
"İzin mi istedin?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Karaya çıkmak için izin isteyen bir sonraki adamı direk başına geçireceğini söyledi."

"Bana bir yere doğru yola çıktığımız geliyor," dedi Roylance. "Belton'ı kamaraya gönderip babasına ne yapacağını soralım."

"O zaman Belt olmak istemezdim," dedi Jenkins. "Kaptanın
yüzüne bakın. Merhaba! O ne?"

"Gemiye biri geliyor."

"Hayır! Demir attı. Tekrar yola çıktık."

"Ne yazık!" diye bağırdılar; ancak hayal kırıklığı, yeni varış noktalarını, başka bir yeri, açıkça koyu mavi batı denizinde, ve _Orion_ da demir aldığından, heyecan verici zamanlar geçirmeleri muhtemeldi.

"İki şık firkateyn," dedi Roylance, güverte demirlerine yaslanıp güzelce geri çekilen kıyıyı izlerken. "Ah, Belt, eğer şimdi o Dağcıları
karşılarsak, babanın kaçacağını sanmıyorum."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

La Haute'deki Saint Jacques kalesi, neredeyse herhangi bir filoyu uzak tutmaya yetecek kadar güçlü görünüyordu; ve _Sirius_ oldukça yakınlarda yattığından, gemidekiler Fransız bayrağının sağlam kare kalenin üzerinde dalgalandığını görebiliyorlardı, altında ve limanın girişine yakın kayalardaki alçak, kurnazca tasarlanmış bataryaların yanında toplarla dolu gibi görünen siperler vardı.

"Güçlü bir yer, Bracy," dedi kaptan, "ve onlara karşı kullanabileceğimiz herhangi bir gemiyi batırabilecekleri bir yer."

"Evet, efendim, eğer çekiç ve maşayla, mermiye mermi."

"Kesinlikle," dedi kaptan, dürbününü gözüne tutarken, "ve onlar ateş edecekleri İngiliz meşesine sahip olacaklardı, biz ise mermilerimizi taşa
göndermek zorunda kalacaktık. Ye-es, bir gece teknelerimizde birkaç yüz kararlı adamla sessiz bir birleşik saldırı ve tek bir atış yapmadan yeri ele geçirmeliyiz."

"Bu kadar, efendim," dedi birinci teğmen; "ve tek yol."

"Ama bundan hoşlanmıyorum," dedi yüzbaşı.

"O taş, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, arkalarında yaklaşık dört mil geride bir dağın tepesi gibi yükselen
yalnız bir kaya parçasına bakarken. "Orası, oraya birkaç silah
sokmaya cesaret etselerdi, bizi rahatsız etmek için çirkin bir yer olurdu. Bu,
saldırıyı korkunç şekilde rahatsız ederdi."

"Harika olan, kayayı kalelerinin bir dış cephesi olarak güçlendirmemiş olmaları."

"Fransızlar her şeyi düşünmüyor, efendim," dedi teğmen kuru bir şekilde.

"O kayayı ele geçirmeliyiz, Bracy," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Niyetlerimi hemen _Orion_'a ileteceğim."

İşaretler verildi, bir bot indirildi ve iki komutan arasında iletişim sağlandı; ve sonra Yüzbaşı Belton, bir keşif ekibinin gidip kayaya inmeye çalışması ve işgal için
ne kadar yetenekli olduğunu görmesi için emir verdi.

İkinci teğmen talimatları aldı; birinci teknenin mürettebatı
a bağlandı ve teğmen komutayı devralmak üzereyken,
hevesli görünen bir yüz gördü.

"Pekala, Bay Belton," dedi nazikçe. "Gitmek ister misiniz?"

"Ah evet efendim," dedi Syd, hevesle.

"Seninle içeri, oğlum."

Syd ikinci bir davet istemiyordu ve bir sonraki dakika kıç yelkenlerine oturmuş, firkateynin yan tarafına bakıyordu, adamların kürekleri düzenli olarak
alçalıyor ve tekne kayarak
düzgün suyun üzerinde
alçalıyorken.

Kaya, Sydney için harika bir çekiciliğe sahipti, çünkü parlak mavi sudan
berrak bir şekilde yükseliyordu; ve sırt üstü uzanıp gözlerini yarı yarıya kapattığında,
bunun, kat kat duvarları olan, yaklaşık yüz elli
ayak yüksekliğe kadar yükselen eski bir kalenin kalıntıları olduğunu hayal etmek kolaydı,
sadece burada ve orada su seviyesine doğru alçalan bir yer vardı, kaya çoğunlukla derin denizden dik olarak yükseliyordu, zamana ve suyun aşındırdığı kenarlara karşı yükselip
parıldayan köpükler halinde geri düşüyordu.

"Buraya neden geliyoruz, Bay Dallas?" dedi Syd, alçak bir sesle.

"Kayayı incelemek ve işgal için uygun olup olmadığına bakmak."

"Ama kimse burada yaşamak istemez, efendim."

"Daha çok burada ölmek zorunda kalırız, oğlum. Ama biz denizcilerin soru sormamıza izin verilmez. Bize bir şeyler yapmamız söylenir ve biz de yaparız."

"Sadece bilmek istedim," dedi Syd, özür dilercesine.

"Kusur bulmuyordum, Belton. Şimdi, bakayım; karaya çıkmalıyız.
En iyi yer neresi?"

Konuşurken, denizin kırıldığı yerden kısa bir mesafede tuttuğu teknenin yönünü değiştirdi ve kayanın etrafından dolandı,
bu sırada arkadaşı zamanını çeşitli çıkıntıları incelemek ve aşağıdaki şeffaf derinliklere bakmak arasında bölüyordu.

Kısa sürede karaya çıkmanın oldukça zor olacağı belli oldu, sadece iki yer uygun görünüyordu; biri kaba bir iskele gibi, diğeri mercan kaya kütlelerinin denize doğru uzandığı bir nokta,
burada ve orada garip, engebeli görünümlü, dağınık parçalar başlarını gösteriyor, bazen suyla aynı hizada, diğerlerinde ise tamamen örtülü.

Tekne kayanın etrafında tamamen döndükten sonra, görünüşe göre birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu, genç subay emir verdi ve
kurşun, derinlikleri ölçmek ve kenardan ayrılmak isteyebilecek bir gemi için iyi bir demirleme yeri olma olasılığını denemek için aşağı atıldı.
Ama kurşun, atıldığı her yerde, hatta kayaya yakın bir yerde, neredeyse derin derinliklerden bir çan kulesi gibi yükseldiğini göstererek, aşağı, aşağı, aşağı gitti.

"Kısa sürede o noktayı hallettim, Bay Belton," dedi teğmen. "Sıradaki
şey karaya çıkmak. Geri dönün, çocuklar, dalganın üzerine ve
atladığımız anda tekrar uzaklaşın. Sanırım bunu yeşil yosun tutamının
büyüdüğü yerde yapabiliriz. "

Adamlar itaat etti ve bir veya iki temkinli yaklaşımdan sonra, zamanını dikkatlice izleyen genç subay, önündeki engelden
doğru kayaya atladı, ikinci bir sıçrama yaptı ve doğal iskeleyi
su basmaya fırsat bulamadan sonraki dalgadan kurtuldu.

"Şimdi, Bay Belton, bunu yapabilir misin?"

Cevap olarak, tekne tekrar geri çekilirken, Syd dışarı atladı, ancak zamanını iyi hesaplayamadı ve birkaç santimlik suya atladı,
adamların kahkahaları arasında uçup gitti. Ancak bir sonraki bahar onu Bay Dallas'ın yanına aldı.

"Biraz erken, Belton," dedi. "Şimdi, sizlerden biri de gelin.
Onu iyi uzak tutun, dümenci; bazen iyi bir silindir beklenmedik bir anda gelir,
ve hazırlıklı değilseniz yüksek ve kuru bir şekilde fırlatılabilir, sobayı söndürün."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı dümenci. Sonra adam kıyıya
yeterince kolay bir şekilde atladı ve yerin ilk incelemesi başladı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü durdukları birkaç metrekarelik düz taştan
daha uzağa gitmenin bir yolu yok gibiydi, ta ki
Syd, eğer biraz duvar benzeri kayaya tırmanabilirlerse
kendilerini yanlara doğru, denizin üzerindeki bir yarığa kadar
çalışabilecekleri bir çıkıntı olduğunu ve oradan belki daha yükseğe çıkabileceklerini önerene kadar.

"Ama dikkatli olmalıyız; sadece birkaç santim ve eğer tutunmamızı
kaybedersek derin suya
gireriz."

"Sadece bir banyo olurdu, efendim," dedi Syd gülerek.

"Ah, banyoyu umursamıyorum, Belton. Aç köpekbalıkları olabileceğini düşünüyorum."

"Öğk!" diye bağırdı Syd, berrak mavi suya bakarken titreyerek.

"Ama dikkatli olursak düşme korkusu yok."

"Özür dilerim efendim; oraya gidebilirim," dedi adam.

"Evet, oğlum; ama önce ben deneyeceğim," dedi teğmen; ve kısa bir tırmanıştan sonra tehlikeli küçük raf boyunca ilerlemek üzereyken,
Syd onlara tekneden bir ip atılmasını önerdi.

"İyi fikir, Belton," dedi teğmen, şimdi elli yard uzaklıkta yatan tekneyi selamladı ve içeri girdi; ip onlara atıldı, Syd'in göğsüne
sıkıştırıldı ve teğmen ile denizci ipi boşaltmaya hazır tutarken, çocuk yaklaşık yirmi fit tırmandı ve sonra
neredeyse dik kayanın karşısındaki dar rafa cesurca adım attı, dikkatlice yarığa doğru süründü ve geri dönüp tamam diye bağırmak için içeri girdi.

Syd ipi yarığın kenarında sıkıca tutarken ve denizci ipi sıkıca tutarken, teğmen ilerlemekte zorluk çekmedi; denizci onu takip etti ve doğal bir geçitten geçtiler,
buraya Kaya, onların tekrar tırmanmaları için yeterince eğimliydi
ve sonundan tırmanıcılar için tutunma yeri sağlayan kırık kaya sırtı vardı. Bunu aştılar, Syd önce bir keçi gibi
çıktı ve ipi subayı için tuttu ve sonra da denizci için
indirdi.

"Neden, Belton," dedi Bay Dallas, "burası doğal bir kale. Tek yapmamız gereken
koruyucular yapmak ve birkaç top yerleştirmek.
Burası kendi yolunda küçük bir Cebelitarık."

Keşfetmeye devam ettiler, daha doğrusu bloktan bloğa ve çıkıntıdan çıkıntıya
çıkmaya devam ettiler, ta ki biraz zorluktan sonra zirveye ulaşana kadar,
teğmen bir mendille işaret etti, gemiden
görülen bir onay.

Tepe yaklaşık yirmi metreye otuz metrelik bir eğimdi ve buradan
kenardan baktıklarında yerin kabiliyetleri hakkında daha iyi bir fikir edinebilirlerdi ve
içeriden hiçbir ihanet olmadığı sürece
yerin zaptedilemez hale gelmesi için sadece biraz insan işi gerektiren şeye baktılar.

Kayanın en büyük özelliği,
durdukları yerden
aşağıya, üzerinde durdukları kütleye benzer bir kütlenin yükseldiği bir uçuruma bakabilmeleriydi. Aslında, kabaca konuşursak, taş tepe ikiye bölünmüş veya yarılmış gibi görünüyordu ve bu da ona bir piskopos külahı görünümü veriyordu, ancak yarık arasındaki alt kısım denize kadar uzanıyordu. "Pekala," dedi teğmen, tatmin olmuş bir tonda, uçuruma
aşağı inerken ve her iki uçtan denize doğru bakarken, bir durumda _Sirius_'un mavi gökyüzündeki yayları tanımlayan direkleriyle yattığını görmek için; diğer durumda beyaz evler ve Saint Jacques limanı. "Pekala, Belton, eğer bir kale dikmek için
bir kaya
tasarlamak için işe koyulsaydım, bundan daha iyi bir
şeyi asla planlayamazdım."

"Neden?" dedi Syd, açık sözlü bir şekilde. "Birkaç merdiven
yapmazsan yukarı çıkmak çok zor."

"Düşman için ne kadar garip olursa o kadar kötü olur. Ama göremiyor musun, oğlum,
toplarımızı bu küçük vadinin her iki ucundaki platformlara yerleştirebiliriz; ve
adamlarımızı, depolarımızı ve mühimmatımızı oradaki yarık dibine istifleyebiliriz.
Dışarıdan onlara hiçbir şey ulaşamaz. Cebelitarık'ın hiçbir önemi yok."

"Öyle değil mi?" dedi Syd, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Hayır, oğlum, hiçbir şey. Ama bir şey var ki--su göremiyorum."

"Su?" dedi Syd gülerek, denize bakarken.

"Su içmek, efendim. Bir düşmanın, savunucuların
suyu olmayan bir kaleyi ele geçirmesi çok zor olmaz. Bir sarnıç yapmalı
ve biraz depolamalıyız. Hadi gel."

Önden gitti ve fazla zorlanmadan diğer kaya kütlesine tırmanmanın mümkün göründüğü bir noktaya indiler,
buraya daha fazla zorlukla çıktılar, çünkü bazı yerlerde neredeyse
dikine yaklaşıyordu. Yan taraftaki bir dizi kaba çatlak veya yarık olmasaydı, bunlardan bazıları uçsuz bucaksız
derinliklere iniyormuş gibi görünse de kenarları iyi bir tutunma noktası sağlıyordu,
çıkış imkansız olurdu.

Biraz karşılıklı yardımla zirveye ulaştılar, tekrar işaret verdiler ve
teğmenin muhteşem bir keşif olarak gördüğü uçuruma baktıktan sonra yavaşça küçük doğal iskeleye indiler,
tekne dikkatlice geri çekildi, denizci ıslak kayadan hafifçe
güverte üzerine atladı ve sonra yerine oturdu.

"Şimdi siz, Bay Belton," dedi teğmen; "ve bu sefer ıslanmayın."

"Hayır," dedi Syd, "Ben daha iyi zamanlarım;" ve tekne yükselirken denizin kayayı
sulamasına izin verdi ve bu denemeyi yapmadan önce iki kez alçaldı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı teğmen, dalga engebeli yüzeyden geri kayarken ve teknenin kıçının birkaç ayak ötede kolayca alçaldığı
görülürken.

Syd, her adımda suyun yukarı doğru uçup güneş ışığında parıldadığı ıslak kayanın üzerinden dörtnala koştu, kenara ulaştı ve tekne en alçak noktasındayken hafifçe küpeşteye
atladı. Aslında hiçbir şey daha iyi zamanlanamazdı, ancak bir şeyi hesaplamamıştı.

Denizci teknenin kenarını ıslak bırakmıştı ve Syd'in ayakkabıları
ıslak ve kaygandı, bu yüzden içlerinden biri yanlamasına kaydı; kurtulma şansı yoktu ve baş aşağı derinlere doğru düştü. O kadar
aniydi ki, düştüğünü fark etmeden hemen önce suyun kulaklarında
gürültüsüyle su yüzeyinin altındaydı. Fakat o iyi bir
yüzücüydü ve yeterince sık dalış yapmıştı ve tekneden
kurtulmak için sadece birkaç kulaç atması gerektiğini ve sonra da
alınmak için birkaç kulaç daha atması gerektiğini biliyordu.

Biraz aşağı indikten sonra aşağı doğru yüzerken, başının üzerinde kara bir bulut olduğunu fark etti ve bunun tekne olduğunu biliyordu;
sonra tekrar güneş ışığıyla aydınlanan suyun içinden yükseliyordu ve başı güneş ışığına
doğru yükselirken, korkunun soğuk ürpertisi tüm enerjisini felç etti, çünkü neredeyse ölümün çenelerinin içinde olduğunu biliyordu.

Her şey o kadar hızlıydı ki, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu; fakat denizde yeterince uzun süre kalmıştı ve ona yaklaşan uzun, ince, kavisli gölgenin
büyük bir köpekbalığı olduğunu ve tekneye
ulaşmadan önce canavarın onu yakalayacağını biliyordu. Teknede vahşi bir bağırış, suyun fışkırmasına neden olan küreklerin hızla vurulması; sonra, tüm gücüyle yüzerken, omzuna aldığı şiddetli bir darbe ve ardından gelen bir sarsıntı ve sonra teknenin kenarından sürüklenirken yarı baygın bir şekilde.

Ardından gelen ses karmaşası arasında, Syd burada ve orada birkaç kelimeyi seçebildi.

Bir adam şöyle dedi: "Kolumu kırdı; dilenci öyle bir sarsıntı yaptı ki."

"Bu küreği kırdı," diye homurdandı iyi bilinen bir ses. "Dönerken çenesine vurdum."

"Ah!" dedi adamlardan biri, "Eğer tahta yerine çelik olsaydı, onu delip geçerdin."

"Evet," diye homurdandı dümenci, "kırık bir kürek yerine. Peki, eğer
kaptan bunun bedelini ödemem gerektiğini söylüyorsa, neden ödemeliyim."

"Yah! saçmalık!" diye mırıldandı bir diğeri. "Ne, oğlunun hayatını mı kurtarıyor?"

Bütün bunlar Syd'in hafızasına, korkunç bir ölümden kurtarıldığı heyecan verici anlarda belirsizce gördüğü konuları geri getirdi;
ve görmediği şeyleri, hayal gücü ve adamların sözleri sağladı.
Ama teknede dikilen ve köpekbalığına
bir hamle yapan güçlü bir adamı hatırlayabiliyordu ve bu adamın Barney olduğunu anladığı sırada, denizcilerden biri şöyle dedi--

"Ve eğer seni pantolonunun kemerinden yakalamasaydım, Bay Bo'sun, denize düşecektin ve Jack Shark seni yakalayacaktı."

"Evet, oğlum, o yapardı," diye homurdandı Barney; "ama benden hoşlandığını sanmıyorum, çünkü artık çok güçlü olmalıyım."

"Söyleyin çocuklar," dedi başka bir ses, "bir rektörün hayatını kurtarmanın ödülü nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Barney. "'Ayrıca, sadece birinin terfisini engelledin. Sakin ol!"

O anda, Syd orada yatarken, onu rahatsız eden sisli bir karışıklık hissiyle, teknenin sallanmasından teğmenin tekneye atladığı anlaşılıyordu ve bir sonraki anda diz çöktü ve elleri Syd'in etrafındaydı.

"Belton, sevgili oğlum," dedi heyecanla, "neren yaralandın?"

Syd ona çılgınca baktı ve sisin içinden onu gördü.

"Acı mı?" dedi, konuşmaya çalıştıktan ve bu sırada ölümcül derecede hasta hissettikten sonra, "Ben--bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" teğmen bağırdı, "Ben olsaydım daha iyi olurdu.
Ama kan göremiyorum, bo'sun."

"Hayır, efendim; onun üzerinde kafa yoruyordum," diye homurdandı Barney; "ve tüm
kolları ve bacakları var ve evet, kafası iyi. Gördüğünüz gibi, küreği Jack'in ağzına tam onu ​​yakalamak için
dönerken soktum."

"Ama çocuk yarı ölü."

"Sanırım burnuyla korkunç bir çatlak yakaladım, efendim; çünkü,
zavallı sevgili çocuk, yanlara çarpmış. Kendine gelecektir."

Syd için tüm bu zaman boyunca, teğmen ve dümenci sanki
üzerinde bir sisin içinde hareket ediyormuş gibiydi; ama yüzüne biraz su çarptığında ve kaşları yıkandığında, sis yavaşça dağıldı ve o
birdenbire oturma pozisyonuna geldi.

"Bu daha iyi," diye bağırdı teğmen hevesle. "Acı çekiyor musun?"

"Omuzum biraz ağrıyor, efendim," dedi Syd boğuk bir sesle; "ama köpekbalığı nerede?"

"Şurada, efendim," dedi dümenci, yaklaşık elli metre ötede, kalın bir minyatür latin yelkenine benzeyen bir şeyin suda
kaydığı yeri işaret ederek.

"Uzun bir kurtuluş, Belton," dedi teğmen; "ama kurtuldun,
çok şükür. Yol ver, adamlarım."

"Usta Jack'e hizmet etmeye çalışmayacak mıyız, efendim?" dedi adamlardan biri.

"Hayır, oğlum. Yem veya misina olmadan ne yapabiliriz?"

"Onu ters yelkenle bağlamak ister misin, efendim?" dedi Strake, şapkasına dokunarak.

"Dön yelkenle bağlama ne demek?" dedi Syd, şimdi sırılsıklam üniformasından biraz su sıkmaya çalışıyordu.

"Köpekbalığını yakalayıp burnundan küçük bir direk geçirmek," diye fısıldadı bo'sun, adamlar yol verirken ve tekne suda ilerlerken. "Bu, onu çıkaramayacağı şekilde bağlanmış ve onu batmaktan koruyor, çünkü onu önünde hareket ettiriyor."

"Ama korkunç derecede zalimce," dedi Syd, sıkma işleminde duraklayarak. "Eh, bu onun için hoş değil efendim," dedi dümenci; "ama sonra görüyorsunuz ki
Usta Jack'in kollarını ve bacaklarını çıkarması acımasızca ve bu da buna engel oluyor, efendim."

Bu argüman o an için cevaplanamazdı ve tam o sırada başka bir köpekbalığı görüldü ve görünüşü Syd'i büyüledi, canavara
bakarken ürperdi ve
kaçtığı korkunç kaderi düşündü.

"Acaba babam maceramı öğrendiğinde bana ne diyecek," dedi kendi kendine.

Ama düşünmek için çok az zamanı kalmıştı, çünkü tekne yakında
yanındaydı; şelaleler kancaya takılmıştı ve kısa süre sonra da vinçlerden sallanıyorlardı.

Syd'in gözlerinin üzerinde durduğu ilk kişi, Terry'di, yüzü bir sırıtışa dönüştü
ve çocuk babasının
gözünü yakalayıp yakalayamayacağını görmek için öfkeyle başını çevirdi. Ama o sadece
Teğmen Dallas'ın güvertede raporunu verdiğini ve
babasının elinde bir bardakla orada durduğunu, bardağı kayaya doğrulttuğunu, sonra da bazı emirler verdiğini gördü ve teğmen selam verip
gitti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Neden Belton, kıyafetlerini değiştirmiyorsun?" dedi teğmen, komutanıyla yaptığı konuşmadan
döndüğünde.

"Hayır, efendim; sadece gidiyorum. Benim--kaptan o köpekbalığı tarafından neredeyse
yakalandığımı biliyor muydu?"

"Evet; ona söyledim."

"Ne dedi, efendim?"

"Daha dikkatli olman gerektiğini."

Syd baktı.

"Hepsi bu kadar mıydı, efendim?"

"Evet, oğlum. Sanırım senin zamanla daha akıllı
olacağın hakkında bir şeyler söylemişti. Ama git ve biraz kuru şeyler giy."

Syd, babasının böylesine müthiş bir maceradan sonra bu kadar soğukkanlı olması nedeniyle yıkılmış ve incinmiş hissetti.

Ama haber aşağıda çoktan yayılmıştı ve eşyalarını değiştirmek için
rıhtıma gittiğinde, yemek arkadaşlarından bir grup,
kayıkçı ve adamlardan duyduklarının onayını almak için ona soru sormaya hazır ve istekliydi.

Söylemesi gerekenleri pek de istemeyerek anlattı ve
söylediğinde,
bir kelime söylediğine pişman oldu, çünkü dikkatsiz genç köpekler sadece
güldüler.

"Bu yarım bir macera değildi," diye haykırdı Bolton. "Kazını
çekip, altına dalıp onu yarıp geçmeliydin. Zenciler bunu yapar."

"Evet," dedi Jenkins, "ya da kuyruğundan tutup seni
çekmesini sağlardın. Ben yapardım."

"Neden, Jenky," diye haykırdı Roylance, "seni bir hap gibi yutardı."

"Sanırım," diye bağırdı Syd öfkeyle, "eğer bir bacağım kopmuş olarak geri dönseydim hepiniz daha çok hoşunuza giderdi."

"Evet," diye alay etti Terry, kapının yanında gülüyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jenkins kötü niyetle. "Mike Terry onu yumruksuz görmek isterdi."

"Neden?" dedi Roylance.

"Çünkü o zaman onu yalayabilirdi."

"Bunu günlüğüme yazacağım, Bebek," dedi Terry çirkin bir kahkaha atarak.
"Çok fazla borca ​​giriyorsun ve sen ödemek zorunda kalacaksın, yoksa ben sana ödemek zorunda kalacağım."

"Ah, lor," diye bağırdı küçük amca, sahte bir endişeyle masanın altına daldı ve sonra başını yavaşça diğer tarafa kaldırıp Terry'ye baktı. "İyi bir bankacım olmasaydı halim ne olurdu."

"Bankacın kim, Bebek?" dedi Roylance alaycı bir şekilde.

"Syd Belton orada," ve bir kahkaha duyuldu.

Terry arkasını dönüp güverteye çıkarken dişlerini gıcırdattı,
ardından bir kahkaha koptu.

"Bakın, diyorum," diye haykırdı Syd, onurunu çok yumuşak bir şekilde taşıyarak, "Terry'yi böyle kızdırmamalısın, Jenkins; bir gün seni bunun için cezalandıracak."

"Cesaret edemez. Ben sana gelirim."

"Ve sana yardım etmem, çünkü bunu hak edersin."

"Pekala," dedi küçük adam, "Ben kendi savaşımı veririm. Kim korkar? Horoz!"

Ellerini yanlarına vurduktan sonra, kavgacı bir horoz taklidi yaptı.

"Terry ona dokunmazdı," dedi Roylance gülerek. "Küçük insanlar
küstah olmaya yetkilidir. Ama ben diyorum ki, Belton, kaya nasıl?"

Syd bunu elinden geldiğince iyi tarif etti ve onu hevesle dinlediler, ancak Roylance'a bundan daha fazla bir şey çıkması
mümkün görünmüyordu. Ertesi sabah aldatılmamıştı, çünkü iki komutanın işaret ve ziyaretlerinden sonra kesin bir şey yapılacağı anlaşılıyordu ve kısa bir süre sonra da kargaşa başladı.

"İşte, Belton," dedi Roylance, "buna ne diyorsun? Sanırım
kasabaya saldıracağız."

Bir sonraki anda güvertedeki heyecanda çelişki yaşandı.

"Bu önemli," dedi Roylance, Syd ile birlikte durup belirli emirlerin yerine getirilmesini izlerken; ve zamanı gelince iki uzun top hazır hale getirildi, mavna ve tekne indirildi ve top arabaları ve takımlar her birine indirildi.

Adamlar iyi çalıştı, çünkü bu, hiç gelmeyen veya elden geçirildiklerinde sadece dost oldukları ortaya çıkan gemileri gözetlemek için ileri geri seyir etmenin monotonluğundan bir değişiklikti.

Deniz cam gibiydi ve sonraki birkaç saat içinde silahlar kıyıya çıkarıldı, kayaya makaslar dikildi ve ağır metal kütleleri ve arabaları, kayayı işgal etmede faydalı olabilecek diğer birçok
malzemenin yanında karaya çıkarıldı.

Ve tüm bu süre boyunca, garnizon olarak adlandırılan, kimin şanslı olacağı konusunda büyük bir heyecan hakimdi.
Ancak, uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü kısa süre sonra, Teğmen Dallas'ın yaklaşık bir düzine adam ve bir veya iki kıdemsiz subayla birlikte sorumlu olacağı fısıldandı.

Kıdemsiz subayların kim olacağı, yemekhanedeki soruydu,
genel karar Bolton ve Baby Jenks'in çift olduğu yönündeydi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde mavna ve ikinci teknenin mürettebatı boruyla
gönderildi ve ardından variller ve sandıklar teslim edilirken yoğun bir sahne yaşandı,
ta ki tekneler iyice yüklenene kadar ve sonra bir duraklama oldu, mürettebat açıkça emirlerini bekliyordu.

Muhteşem bir gündü ve seçilen adamlara baktıktan sonra Sydney,
birkaç yelken ve biraz brandayla kaplı, rüzgar çıkması durumunda köşelerine yerleştirilmiş fıçılarla aşağıda tutulan kayanın üzerinde yatan şeylerin yığınına özlemle baktı.

Sydney için yer çok cazip görünüyordu, ancak denizin sürekli olarak taştığı ve çıplak bıraktığı küçük doğal iskeleye
baktığında içinden geçen bir ürpertiyi engelleyemedi.

"Sanırım etrafta çok sayıda köpekbalığı dolaşıyor," dedi; ve bir kez daha kaza canlı bir şekilde tekrarlandı.

Yakında düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı, çünkü Teğmen Dallas'ın kaptanın kamarasından çıktığını gördü, orada emirlerini almak için gittiği belliydi, ki öyleydi ve emirler yeterince basitti.

"Kaya bir düşman için paha biçilmez olurdu, Bay Dallas," demişti kaptan; "ve eğer onu işgal ederlerse, limana giden tek güvenli kanal yakınlarda olduğu için, bizi korkutabilirler, belki de gemilerimizden birini batırabilirler ve böyle bir yere saldırmak korkunç can kaybı anlamına gelir. Bu yüzden onu işgal edeceksin ve her türlü tehlikede onu elinde tutacaksın. Ya ben ya da eşim olabildiğince sık haberleşeceğiz ve elindekiler azalmadan önce sana yeterince erzak verilecek."

"Anlıyorum, efendim," dedi Dallas; "ve kayayı sonuna kadar tutacağım."

"Cesaretiniz sınanmayabilir, Bay Dallas," dedi kaptan. "_Au revoir_. Kendinizi ve adamlarınızı olabildiğince rahat ettirin. Ben
karaya çıktım ve yeri inceledim."

"Siz mi efendim?"

"Evet, gece gittim ve her şeye rağmen
tutulabilineceğinden oldukça eminim. Hoşça kalın."

El sıkıştı ve genç teğmen dışarı çıktı, kaptanın
nasıl başardığını merak etti ve sonra son düzenlemelerin yapılıp yapılmadığını görmek için aceleyle kenara çekildi.

Bununla meşguldü, Syd'in yanından geçerken ona hiç dikkat etmemişti, bu da çocuğun canını sıkıyordu, çünkü teğmenin gözünü yakalamaya çalışmıştı.

Bu sırada Roylance onun durduğu yere doğru geldi, ama o hiç aldırmadı, çünkü başka bir şey dikkatini çekmişti. Kayıkçı güverteye gelmiş ve kenara doğru ilerlemiş, orada
Teğmen Dallas'a şapkasını dokundurmuş ve sonra aldığı bazı emirlere uymaya başlamıştı. Syd onu durdurmak üzereydi, grubun bir parçası olma arzusu artıyordu.

"Umursamazdım," dedi kendi kendine, "eğer erzakları karaya çıkarmama yardım etselerdi. Önce ben çıktım ve burada tüm eğlenceden mahrum kaldım, çünkü kaydım ve denize düştüm. Çok kötü."

Kayıkçının peşinden aceleyle giderken başka bir şey dikkatini çekti.
Yemekhaneden biri güverteye öfkeyle geldi, önemseyerek
kızdı ve Syd döndü ve öfkeli bir ifade takınırken kendini Roylance ile yüz yüze buldu.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Sydney.

"Sorun ne?"

"Terry erzakları karaya çıkarmak için mavnaya biniyor."

"Ve ikinci tekneye kim gidiyor?" dedi Roylance.

"Bilmiyorum; duymadım. Bana mavnaya binmemi emretmelerini umuyordum."

"Ne kadar da küstah bir adamsın, Belt! Hiç deneyimin yok."

"Bunu biliyorum ama onu almak istiyorum ve beni göndermedikleri sürece bir teknenin sorumluluğunu almayı öğrenemem. İkinci tekneye kim gidiyor?"

"Ben gidiyorum."

"Sen mi? Ah, ne kadar şanslısınız!"

"Bunun çok şansı olacağını sanmıyorum, çünkü hava çok
berbat olacak ve sanırım oraya varmamız çok uzun sürmeden kendimizi tekrar gemiye
dönmeyi isteyeceğiz."

"Ah, bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Şu silahları ve diğer şeyleri tepeye çıkarma işini düşün."

"Ama kalacak olanların bunu yapacağını düşünmüştüm?"

"Elbette: bu kadar. Mavna, erzaklarını indirir indirmez gemiye geri dönecek ve ikinci tekne de bu gece."

"Eh, o zaman sadece bütün gününüz olacak."

"Saçmalama; ben duracağım."

"Ah! Terry kadar şanslısın."

"Evet, ama keşke geri dönseydi. Benimle birlikte kıyıya
çıkacak hoş bir yemek arkadaşı değil. Eminim onunla birlikte olmak istemezsin."

"Belki de; ama gelmek istedim, çünkü kaya hakkında çok şey biliyorum.--Ah! Gitmek istedim."

"Gemide kalsan iyi olur, evlat. Adamlarla epeyce sorun yaşayacağımızı söyleyebilirim, Bay Dallas'ı seviyorlar."

"Ah, ama buna aldırmam," dedi Syd düşünceli bir şekilde. "Ben diyorum ki."

"Eh."

"Beni teknenle kaçırmayı başaramadın mı?"

"Başarabilirdim; ama bak, sen kaptanın oğlusun. Git ve
gitmek için izin iste, teknelerle geri dönmen gerekse bile."

"Ah, evet; ben kaptanın oğluyum," dedi Sydney, acı bir şekilde; "ve tam da bu yüzden bana izin verilmemeli."

"Ne, bu sefer köpekbalığı tarafından yutulmandan mı korkuyorsun?"

"Şakayı bırak; iyisin," dedi Syd, somurtkan bir şekilde.

"Böyle anlama, Belton, dostum," dedi Roylance, elini koluna koyarak. "Seni Terry'den yüzlerce kez daha çok isterdim. Diyorum ki, bak! İşte ilk ruff. Biliyorum ki, bizim gibi adamların mesleğimizi öğrenmeye istekli olmamızı seviyor. Git ve ondan seni bırakmasını iste."

"İzin vereyim mi?" dedi Syd, tereddüt ederek.

"Evet; devam et. Herkese karşı her zaman sert ve kaba görünüyor, ama onu tanıdığında o kadar da kötü biri değil."

"Ama şimdi meşgul."

"Önemli değil; devam et."

Subayın yanına gidip şapkana dokunmak ve teknelerle gitmek için izin istemek çok basit bir şey gibi görünüyordu, ama oğlanları dilekçe vermekten alıkoyan ve büyüklerini ve otorite sahiplerini çoğu zaman reddetmek zorunda kalmanın acısından kurtaran, üstesinden gelinmesi çok zor olan tuhaf bir şey vardı.

Syd o sırada bu tuhaf çekingenlik
şeklinden çok çekti, ta ki bir teknenin mürettebatının hazır olduğunu ve yükünü çektiğini görene kadar.

Bir çeyrek saat sonra diğerinin hazır olacağını biliyordu ve
sonra şansı da kaybolacaktı.

Üsteğmen güverteden geçti ve Syd onun çok
sert göründüğünü düşündü. Geri döndü ve daha da kötü görünüyordu. Ona sormak imkansızdı ve Syd geri çekildi ve Roylance'ın teknesinin dümencisiyle konuşmakla meşgul olduğu yere gitti.

"Ben diyorum ki," diye fısıldadı Syd, onu kolundan tutarak.

"Evet. "

"Luff'a benimle gelmeme izin vermesini söyle, iyi bir adam var."

Roylance ona neşeli bir bakış attı.

"Eh, sen tuhafsın, Belt," dedi. "Mike Terry'nin önünde dikilmekten
korkmuyorsun, ama yine de gidip
luff'a seni karaya çıkarması için izin vermesini söylemeye cesaret edemiyorsun."

"Tam olarak korkmuyorum," dedi Syd.

"Ama gitmeye cesaret edemiyorsun."

"Evet, cesaret ediyorum," dedi; ve şimdi cesurca yukarı çıktı.

"Affedersiniz, efendim," dedi, şapkasına dokunarak.

"Eh? Evet, Bay Belton; ne var?"

"İkinci tekneyle gidebilir miyim, efendim?"

"Sen mi? Bay Roylance gidiyor."

"Evet, efendim. Ben de gitmek istiyordum."

"Bay Jenkins'i ve Bay Bolton'ı iyi bir oyun için götürmek ister misin?"

"Evet, efendim; "Çok," dedi Syd, sert subayın bu kadar cana yakın olmasına şaşırarak, hevesle.

"Hıııı! Elbette. Bakın buraya, Bay Belton, eski atasözünün ne dediğini biliyor musunuz?"

"Aylaklık hakkında, efendim?"

"Hayır, o değil. Şu:--Bir çocuk bir çocuktur."

"Evet, efendim."

"İki çocuk yarım çocuktur."

"Evet, efendim."

"Ve üç çocuk hiç çocuk değildir. Bir iş yapmak istiyorum, bu yüzden her tekneyle bir çocuk gönderiyorum. Merhaba! bo'sun; bir su dalgası daha alsan iyi olur;
Hiçbirini bulamayabilirsiniz ve birkaç saat boyunca iletişim kurmak istemiyoruz."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Strake ve emri yerine getirmekle meşgul oldu.

"Silahlarınız sağlam mı ve bol miktarda mühimmatınız var mı?"

"Evet, efendim," dedi Roylance.

"Gidebilir miyim, efendim?" dedi Syd, çekinerek.

Ancak teğmen onu duymamış gibi görünüyordu ve subaya ve gemi mürettebatına emir üstüne emir vererek gemideki
malzemeler hakkında bitmek bilmeyen
sorular sordu.

"Ve ben de gitmek isterdim," diye düşündü Syd, derin mavi denize karşı gri, kahverengi ve yeşil duran kayaya özlemle bakarken, suları devasa taş kütlesinin tabanını kremsi köpükle yıkadı.

İç çekerek döndü ve şimdi Teğmen Dallas ve Roylance ile meşgul bir şekilde
konuşan birinci teğmeni izledi ve Syd bir iki dakika daha tekne, dümenci arkasından geldiğinde
itilirdi.

"Bizimle gelmiyor musun, Usta Syd?"

"Hayır, Barney," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Gitmiyorum."

"Neden dümenden seni bırakmasını istemiyorsun, efendim? Biraz değişiklik olsun."

"Ona sordum, Barney."

"Ve gitmeyeceğini söyledi mi, efendim?"

"Hayır; bana cevap vermeyecek gibi görünüyordu."

"Açıkça gitmemen gerektiğini söylemedi mi?"

"Hayır."

"Eh, efendim, sen genç bir beyefendisin ve kaptanın oğlusun ve tabii ki
sana hiçbir yanlış yapmanı söylemem; ama eskiden bir kalenin toplarının altından gemileri keseceğimiz veya karaya çıkıp bir kasabayı altüst edeceğimiz zaman, genç beyler kendilerini
tekneye gizlice sokar ve adamların bacaklarının arasına girerlerdi ve kaptan ve dümenci onları
görmezdi."

"Onları görmezlerdi--neden?"

"Çünkü çok genç beyler oldukları için onları göndermezlerdi veya tehlikeden dolayı gitmelerine izin vermezlerdi, ama yine de gitmelerini isterlerdi,
çünkü içlerinde sperret olduğunu gösterirdi."

"Barney!" diye fısıldadı Syd, denizciye dikkatle bakarak.

"Hayır, efendim; git demeyeceğim," diye fısıldandı. "Bunu göremezsin. Ama--"

Syd'in gözleri parladı ve temkinli bir şekilde etrafına baktı ve kaptanın güvertede olduğunu ve teğmenin sırtının ona dönük olduğunu ve Roylance'a enerjik bir şekilde bir şey için ısrar ettiğini gördü.

Bir sonraki anda Syd geminin yanından aşağı indi ve mürettebatın arasına düştü.

"Beni bir yere saklayın çocuklar," diye fısıldadı hevesle. Bir kahkaha duyuldu.

"Jack Shark'la tekrar karşılaşmaktan korkmuyor musunuz, efendim?" dedi adamlardan biri.

"Sıranızı tutun, Jim," dedi bir diğeri. "Bu taraftan, efendim." Etrafta biraz itişme oldu ve bir sonraki dakika, devekuşu oynadığından ve sadece başını gizlediğinden yarı yarıya korkarak Syd dinliyordu. Daha hareket etmeyi bırakmamıştı ki, teğmenin teğmen Dallas'a bir şeyler söylediğini duydu, belli ki teğmen yana doğru iniyordu.

"Ben olsam o mücadeleye fazla güvenmezdim. Silahlar çok ağır.
Şimdi, Bay Roylance; yanınıza gelelim. "

"Ay, ay, efendim," tuhaf bir tonda geldi; ve Syd,
aynı şekilde tekneye inememesi gerektiği için
iğrendi,
bir fare gibi gizlice içeri girmek yerine.

"Bu küçük kayaların arasında epeyce kabarıklık var gibi görünüyor," dedi
teğmen. "Diğer yere ineceksin."

"Ah, evet," dedi ikinci teğmen; ve yattığı yerden Syd,
kıç çarşaflarında ayakta dururken onu bir anlığına görebildi.

"Beni görmüş olmalı," diye düşündü; ve yukarı baktığında, orada,
yan tarafta ve oldukça belirgin bir şekilde,
teğmenin başı ve omuzları tekneye bakıyordu.

Şimdi tekneden inmeye çalıştığı için kendisine bağırılacağından tamamen emin olan Sydney,
tamamen hareketsiz yatarak, o tatsız emri bekliyordu; ama aynı zamanda garip bir şekilde Merdivenden yukarı çıkıp gemiye binmek ne kadar utanç verici olsa da, bir acıdan daha
kurtulmalıydı--Terry orada olup onunla alay etmeyecekti.

"Daha kötü olabilirdi," diye düşündü, kendini toparlarken,
dışarı fırlayıp belayı atlatmaya hazırdı.

Ama emir gelmedi ve sadece
makibin adamlardan birine bir şeyler söylediği sırada bir homurtu sesi duydu.

"Bir şey bekliyorlar," diye düşündü Syd, güvertede alçak sesle konuşan biri yükseldiğinde; ve babasının sesi olduğunu bildiği bir sesin yanıt verdiğini duydu ve
kan yanaklarına sıçradı.

"Yol verin, çocuklar!" sonunda geldi ve Syd, gerginlik azaldığında kendi kendine sevinçle haykırdı--

"Beni görmedi," ve küreklerin şıpırtısını duydu ve teknenin
suyun üzerinde kaydığını hissetti.

Ama Sydney pek de haklı değildi, çünkü tekne hareket eder etmez, teğmen kaptanın durduğu yere, kayayı incelemeye gitti.

"Eh, Bay Bracy," dedi, camı bir çat sesiyle kapatırken.

"Size Bay Belton'ın gelip son tekneye binmek için izin istediğini söylemek istedim."

"Ona izin verdiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Doğru."

"Ama--"

"Eh?" dedi Kaptan Belton kaşlarını kaldırarak; "Fransız iznini alıp gitti mi?"

"Evet; geminin ortasında bir yere istiflenmişti."

"Ve gitmesini yasakladınız mı?" dedi kaptan kaşlarını çatarak.

"Ah, hayır, yasaklamadım, efendim."

"Eh, peki, Bay Bracy; bir zamanlar çocuktuk," dedi kaptan gülümseyerek.

"Evet, efendim, korkarım ben de aynısını yaptım."

"Ve ben iki kereden fazla, Bracy. Bazen ruhlu bir çocukla biraz kör olmak gerekir. Ona biraz para lazım. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi. Umut dolu."

"O zaman umarım performans gösterir. Bu arada, sana bahsetmediğim bir şey daha var - bir bayrak direği için bir direk. Bir şey
görüntülendiğinde bayrakları
çekebilmelerini isterim."

"Bunu düşündüm, efendim. Aklıma gelen her şeye sahipler ve
zor durumda üç ay dayanabilmeliler."

"Zor durumda olacağını sanmıyorum, Bracy.--Ah, yaklaşıyorlar."

"Evet," dedi teğmen, gözlerini siper ederek. "İlk tekne ek erzaklarını
getiriyor. Yılın bu zamanında bir teselli, yağmur korkusu yok, bu yüzden bu gece
giydirmek için fazla uğraşmalarına gerek yok."

"Hayır," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "ama umarım Bay Dallas yine de her şeyi kaplar."

İkinci tekneyi takip ediyorlardı, suyun ayna gibi yüzeyinde yükselip alçalıyordu, kayaların yanında ustaca ilerleyene kadar, kaptan bir kez daha kadehini açtı ve durup izledi - birinci teğmen sert yüz hatlarında bir gülümseme gördü ve doğru bir şekilde, kayaya götürdükleri ek erzakları hızla karaya çıkaran adamların hareketlerinden daha çok oğluna baktığını yorumladı; daha önce kurulmuş olan takımlar tekrar tekrar indirildi ve kutular ve fıçılar ustaca kıyıya sallandı, adamlar emir sözcüğüyle küreklerini daldırdılar ve her
bir kutu yukarı kaldırıldığında tekne tehlikeden uzaklaştırıldı, takımlar bir kez daha indirildiğinde geri çekilmeye hazırdı. "Evet," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "Bay Dallas'ın bu işte en yetenekli olduğunu
kanıtlayacağından hiç şüphem yok. Hava sakin görünüyor, Bracy."

"Evet, efendim; ama bu enlemlerde ne olduğunu biliyorsunuz. Bir dakika bir gülümseme, bir sonraki dakika bir tekme ve yağmur yağdığında - iyi ki uzun sürmüyor, çünkü başka bir sel istemiyoruz."

Kaptan güvertede volta atmaya devam etti, çok soğuk ve sert görünüyordu, ama yüreğinde bir ışıltı vardı.

"Akıllı bir subay olacak," dedi kendi kendine, "onunla gurur duyacağımız biri. Bunu Tom'a yazıp anlatacağım. Nasıl da kıkırdayacak ve bundan
çok keyif alacak! Ama sanırım bu gece gemiye geldiğinde genç köpeğe ders vermeliyim. Disiplin sağlanmalı."

O akşam, adamlar yoğun bir şekilde yardım ettikten sonra, mavna geri geldi ve gemiye çekildi. Kaptan güverteye çıktı, ancak Syd'in ikinci teknede olduğunu hatırladı ve kamarasına geri döndü.

Tam gün batımında ikinci tekne dümenci ve mürettebatla geri döndü ve
yukarı çekildi.

"Hııı!" dedi kaptan şelalenin çıkardığı gıcırtılı sesi duyduğunda kendi kendine, "Bu gece onu çağırmayacağım; sabah onunla birkaç
kez konuşacağım. Bakalım, ona Strake ile haber
göndereceğim. Bah! Ne kadar saçma. Bo'sun, silahları kaldırmak için takımları yerleştirmeye yardım etmek için karaya çıktı."

Akşam vakti, yıldızlar tepede parıldarken ve
kaya gecenin yumuşak, şeffaf karanlığında görünmezken,
kaptan yukarı aşağı yürürken,
teğmenle karşılaştı ve gecenin güzelliği ve
karadaki evsiz adamlar için ne kadar avantajlı olduğu hakkında notlarını karşılaştırdılar.

"Bu arada, Bracy," dedi kaptan, "Bay Belton'ı azarladın mı?
Çünkü, eğer yapmadıysan, bana bırak."

"Elbette, efendim; ama tabii ki bir şansım olmadı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım sadece bir günlüğüne karaya çıkmıştı ve
son tekneyle geri dönecekti."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, efendim; karaya çıktı."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Kayada yoğun bir gündü, yer yer çıplak ayaklarına o kadar sıcaktı ki, adamlar dikkatlice yürürken gülüyorlardı.

"Diyorum ki dostum," dedi içlerinden biri bir kasayı çekerken,
ve tam Syd'in yakınlarda olduğunu fark ettiği anda, "bugün akşam yemeğinde ne var biliyor musun?"

"Evet, evlat; soğuk ıvır zıvır ve bisküvi."

"Bundan daha iyisi, yemek arkadaşım; sadece genç beyefendinin işe koyulup
sarce için biraz karides alması gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun evlat?"

"Kızarmış dil balığı, evlat, kızarmış dil balığı," dedi diğeri. "Benimki en çok kahverengi."

Syd'in görevde olması beklenmiyordu, ancak tüm bu işle o kadar çok ilgileniyordu ki, herkes kadar meşguldü ve kayanın üzerindeyken, erzakları kaldırmak için vinç gibi birkaç direğin kurulmasını izlerken, ona tuhaf bir bakış ve gülümseme atan teğmenle karşılaştı ve ardından erzakları ve hafif şeyleri içeri
almadan önce uçurumu tekrar incelemek için daha yükseğe çıktı.

"Sizi göremedim, Usta Syd," diye fısıldadı dümenci. "Genç beyefendilerin bazen ne kadar görünmez oldukları şaşırtıcı."

Ancak konuşmaya pek zaman yoktu. Gündem işti,
ve kaldırma düzenekleri o kadar akıllıcaydı ve adamlar o kadar iyi çalışıyordu ki, gün batımında tüm hafif şeyler uçurumda gizleniyordu ve sadece silahlar, namlular ve ağır kasalar doğal iskelenin
yanındaydı. Bunlar da sırayla örtüldü ve brandaların kenarına yığılmış kaya parçalarıyla sabitlendi, ardından mavnadaki adamlar gemiye bindi ve gemiye geri döndü, ikinci teknenin mürettebatı onları takip etti ve garnizon, büyük kayanın yarıklarındaki yeni yerlerinde, doyurucu bir yemek için toplandı, Sydney yarıktaki çıplak çataldan aşağı indi, aç ve hemen yere yığıldı. Roylance, aşağıda varillerin örtülmesiyle meşgulken, yanına geldiğinde, hevesle kendi payını yiyordu.

"Neden, Belt," dedi fısıldayarak; "geri dönmedin mi?"

"Hayır," dedi Syd, lakonik bir şekilde.

"Ama ikinci tekneyle geri döndüğünü sanıyordum."

"Hayır," dedi Syd, ağzı doluyken; "Ama öyle yapmak istemiştim ama
keşif yapıyordum ve geri döndüğümde tekne gitmişti."

"Burada ne yapıyorsun?" dedi keskin bir ses.

"Yemek yiyorum," dedi Syd, başını kaldırmadan.

"Küstah olma, efendim. Ben bu seferin subaylarından biriyim ve görev başındayım. Burada işin yok."

"Buraya bak, Terry," dedi Syd, en kayıtsız
bir şekilde yemeye devam ederek; "Açım ve akşam yemeğimi mahvetmek istemiyorum.
Bu gece kavga etmek istemiyorum."

"Bu dayanılmaz," diye haykırdı Terry, seferin ikinci subayı olarak otoriteye bürünmüş gibi hissederek ve uzaklaşarak teğmeni bulup gördüklerini anlattı.

"Burada işi yoktu, Bay Terry," dedi teğmen sessizce; "ama
elbette bu gece hiçbir şey yapamayız."

"Bir tekne için işaret versek, efendim?"

"Biri gelip onu alırdı ama gereksiz bir endişe yaratırdı.
Ve bakın, Bay Terry, eski yaralarınızı unutup
yemek arkadaşlarınızla iyi arkadaş olmanızın zamanı gelmedi mi?"

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Terry kibirli bir şekilde. "O zaman daha açık olmaya çalışacağım," dedi teğmen oldukça sert bir şekilde. "Bay Belton'a olan düşmanlığınızın, ona kötü davranma
şansını kaçırmanıza
ne kadar yazık olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Buraya görevimi yapmaya geldim, efendim ve bir deniz harp okulu öğrencisinin uygunsuz davranışını
bildirdim."

"Bir zamanlar size zorbalığı yaptığınız için iyi bir dayak atan Bay Terry.
Hadi, hadi, iyi çocuğum, unutun ve affedin ve buradaki
görevlerimi gasp etmeye çalışmayın. Ben Bay Belton'a bakacağım."

"Kaptanın oğluna karşı bu kadar lanet bir kayırmacılık!" diye mırıldandı Terry; ama
teğmenin duyabileceği kadar yüksek sesle ve hararetle haykırdı--

"Ve eğer böyle bir şeyi tekrar söylemeye cesaret ederseniz, efendim, sizi tutuklarım ve Bay Belton'ı yerinize oturturum." Terry sessizce uzaklaştı ve
adamlar bitirene kadar somurtarak etrafta durdu ve sonra gece için geçici bir barınak yapmak üzere işe koyuldular, bu da getirdikleri yelkenlerin kenarlarını bazı direklere bağlayarak ve bunları yarıkta kayanın dik tarafına dayayarak, böylece
adamları ve üzerlerine atılan brandalarla zaten korunan
malzemeleri ve cephaneyi örtecek kadar geniş bir sundurma oluşturarak çabucak yapıldı.

Roylance ve Syd karanlıkta birlikte duruyorlardı, adamların direkleri düzenlemesini ve brandayı gerginleştirmesini izliyorlardı, o sırada Syd elini arkadaşının koluna koydu.

"Konuşma ve hareket etme," diye fısıldadı; "ama sağa bak.
Boşluğun batı ucundan yukarı doğru sürünen vahşi bir hayvan var."

Roylance, yaratığı gördüğünü belirtmek için Syd'in elini kavradı ve
sessiz kaldılar, giderek yaklaşmasını izlediler, ta ki adamların yemeklerini yaptıkları yere ulaşana kadar ve orada
birkaç dakika duraksayıp geldiği yoldan geri döndü.

O kadar karanlıktı ki hareketleri canlı bir yaratıktan çok bir gölgeninki gibiydi ve sonunda, uçurumun bir uçurumda bittiği yerde, gevşek kayaların arasında tamamen yok olmuş gibiydi.

"Gitti," dedi Sydney, derin bir nefes alarak; "neden, erzaklardan sonraydı."

"Açıkçası. Burada canlı yaratıklar olduğunu düşünemezdim."

"Büyük bir maymuna benziyordu."

"Eh, bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm - bir maymun, ama olamazdı."

"Diyorum ki," diye fısıldadı Syd; "bir adam mıydı ve gemiden bize bir şaka
yapacaklar, gözetlemede olup olmadığımızı görmek için?"

"Bu ne?" dedi arkalarından bir ses ve iki çocuk, teğmenin ciddi bir şekilde
konuşurken habersizce yanlarına geldiğini fark etmeye başladılar.

"Az önce boşluğun o ucundan bir şeyin geldiğini gördük, efendim," dedi Syd;
"bir maymuna benziyordu. "

"Ve Bay Belton burada, _Sirius_'tan bir casusun nöbette olup olmadığımızı görmek için
olabileceğini düşünüyor," dedi Roylance.

"İmkansız! Bize böyle bir oyun oynamazlar. Durun, belki de
düşmandandır--ne yaptığımızı görmek için adam indiren bir tekne. Ama
nerede?" dedi heyecanla. "Bizim bulunduğumuz yere inmiş olamazlar,
çünkü nöbette iki adam var ve başka bir yer olduğunu sanmıyorum. Bakalım."

Emirler verildi, adamlar silahlarını aldılar ve birkaç uyarıcı kelime fısıldandıktan sonra, yeterli olmayan bir arama başladı, çünkü görev riskliydi ve adamlar, yanlış bir adım atıp denize veya kayanın yarıklarından birine düşmemek için
en büyük dikkatle ilerlemek zorundaydılar.

Bu birkaç saat sürdü, bu süre zarfında nöbetteki adamlar kimsenin karaya çıkmadığından emin oldular ve sonunda yorgun denizciler, bir şekilde aralarında yayılan Terry'nin, bunun sadece kaptanın oğlunun onları uyarmak için yaptığı bir
hile olduğu yönündeki sözünü onaylamaya hazır hissettiler.

Sonunda bu, teğmenin kulağına geldi ve Syd ile
Roylance'ı bir kenara çağırdı.

"Bu bir şaka mıydı?" dedi sert bir şekilde.

"Ben "Böyle bir numara yapmış olursunuz efendim," dedi Syd sıcak bir şekilde. "Bu, yorgun olan adamlara haksızlık olurdu ve size hakaret olurdu, efendim."

"Elbette olurdu, beyler," dedi teğmen. "Özür dilerim."

Kendini oldukça tedirgin hissederek uzaklaştı ve en ufak bir alarmda ateş etme emriyle iki yere daha nöbet tuttu. Sonra Terry ile birlikte gecenin erken saatlerinde nöbet yerlerini ziyaret etti ve daha sonra Roylance ile birlikte gecenin sonlarına doğru yeni komutanlığın endişeleri onu tetikte tutuyordu.

Syd'e gelince, bir noktadan sonra Roylance ile bir süre sohbet etti. Bir tarafta geminin açıkta yatarken ışıklarını, diğer tarafta ise çok belirsiz bir şekilde Saint Jacques kasabasının veya limanının başındaki lambaları görebildikleri bir noktaya kadar.

Orada, çadırın barınağının altında, kayaların üzerinde kırılan dalgaların uzak uğultusuyla, o yarıkta garip bir deneyimdi. Adamların alçak uğultusu bir süre yatıştı, sonra kesildi ve Syd uzanmış bir şekilde, iki gerilmiş yelkenin arasındaki bir yarıktan baktığını görebildiği büyük parlak bir yıldıza baktı. Sonra o yıldız görüş alanından çıktı ve bir başkası geldi, ardından bir başkası geldi, sönükleşti, sonra daha da sönükleşti ve sonunda kayboldu, bunun basit nedeni Syd'in gözlerinin kapalı olması ve derin bir uykuda olmasıydı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Şafak vakti etrafındaki telaş Syd'i uyandırdı ve bunun muhteşem bir sabah olduğunu, ancak keskin bir esintinin yükseldiğini gördü; deniz kırılan
dalgalarla canlıydı ve büyük silindirler kayaya doğru gümbür gümbür gelmeye devam ediyordu, kırılan suyu o kadar uzağa gönderiyordu ki, açıkça ilk görev tüm takımları alıp kalan kasaları ve varilleri yarığın seviyesine
yükseltmekti.

İstekli eller bunu iyi yaptı ve sonunda her şey ilk platformda yarığın içine girmeye hazır bir şekilde güvenli bir şekilde kaldırıldı, sadece iki indirilmiş top ve arabaları hariç, ki bunların
zarar görmesi olası değildi ve bunların kaldırılması kahvaltıdan sonraya ertelendi, ki bu da aşçı olarak görev yapan adamlardan birinin hazırladığı kahvaltıydı.

"Bugün gemiyle hiçbir iletişim olmayacak, beyler," dedi teğmen, "rüzgar dinmediği sürece. Neden, üç mil daha uzakta olmalı ve _Orion_'u göremiyorum. Sizin için kötü bir iş, Bay
Belton."

"Evet efendim," dedi Syd, sessizce kahvaltısına devam ederken ve kaşlarını çatan
Terry'ye bakarak.

"Pekala, seni çalıştıracağım. Kaçak yolcularla başa çıkmanın tek planı bu."

"Ah, çalışacağım, efendim," dedi Syd. "Kahvaltımı bitirdiğimde," diye ekledi kendi kendine.

"Sana ne diyeceğim," dedi teğmen; "Hepimiz kalkıp
o tüfekleri takmakla meşgul olacağız, bu yüzden seni kısrak yuvasını bulmaya göndereceğim."

"Ne, efendim?"

"Kısrak yuvası, oğlum. En aktif iki çocuğumuz olacak
iyi silahlanmış. Tabancaları sen al ve onlara dikkat et. Git ve
her deliği ve çatlağı ara. Dün gece gördüğün şeyi bul ve
onu bana getir. _Sirius_'tan hiç kimse olmadığından ve ne yapabileceğini öğrenmek için
gönderilen ve karaya çıkan genç bir siyahi olabileceğinden eminim." 

Sabah yemeği biter bitmez Syd görevine koyuldu ve Terry'nin yanından geçerken ona
aşağı bakan bir bakışla karşılaştı. İki zeki genç arkadaşı vardı ve kemerine takılı bir çift dolu tabanca olması, daha önce hiç hissetmediği kadar kendisini önemli hissettirdi, ta ki Strake'e rastlayana kadar. Strake, karanlık figürün geçtiğini gördüğü yerde meşguldü ve silahları kaldırmak için kullanılacak olan takımları güçlendiriyor ve ekliyordu. 

"Günaydın, Bay Belton, efendim," dedi dümenci; ve duyulmayacak şekilde bir kenara çekilerek, alçak sesle, "Kaptan'ın tabancalarını temizlerken sana ne dediğimi hatırlıyor musun?" dedi. 

"Evet, hatırlıyorum, Barney," dedi Syd, aynı alçak sesle ton.

"O zaman tekrar söylüyorum efendim, hepsi bu."

"Ben ilgilenirim," dedi Syd; ve adamlarından önce devam etti, ama
sanki yaşlı dümenci taraklarını kesiyormuş gibi hissediyordu.

Yaklaşık sekiz veya on dönümlük izole bir kaya kütlesi, arama yolunda çok fazla zorluk olacağını ima etmiyor; ama
birçok metre gitmeden önce Syd çok zor bir görevi olduğunu ve bir ipin birbirlerine yardım etmek için çok kabul edilebilir bir
madde olacağını fark etti. Bunun getirilmesi gerekiyordu ve sonra bir kez daha yola koyuldular,
Syd işinin sorumluluklarını ve adamların itaat etmesini istiyorsa enerji ve kararlılığa sahip olduğunu gösterme gerekliliğini hissetmeye başlamıştı.

İlk duraklama yerlerinden çok da uzaklaşmamışlardı ki, her yönde herhangi birini gizleyebilecek kadar büyük çatlaklar ve delikler vardı. Etrafına bakarken, adamlardan biri diğerine fısıldadı ve ikisi de güldü.

Bu Syd'i harekete geçirmiş gibiydi. Babasının alışkanlıklarından yeterince miras almıştı ve yeteneğinden şüphe duymak onu rahatsız ediyordu ve sert bir şekilde
şöyle diyerek adamları oldukça şaşırttı:

"Sen, Rogers, sola git; Wills, sen sağdan git. İkiniz de
denize olabildiğince yakın durun, ben de kayanın ortasından gideceğim. İkiniz de benim hızımda ilerleyin ve
görünmez olduğumda beni tekrar görene kadar bekleyin, çünkü ben
olabildiğince yüksek bir yerden gideceğim. Hadi, şimdi gidin ve gördüğünüz her deliği arayın. Düşmanı yere
götürdüğünüzü hissederseniz, durun ve bir işaret olarak ateş edin."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdılar hep birlikte. "Ama düşman nasıl, efendim?"

"Onu bul ve gör," dedi Syd sert bir şekilde. "Şimdi gidin."

Adamlar hemen ayrıldılar ve güneşin tropikal güçle
vurduğu, ancak sert rüzgarın şevki
yönlendirme noktasına indirdiği zahmetli iş başladı.

"Güzel iş," diye düşündü çocuk, kayanın yarık merkezini biraz soluna bırakarak, zorlu tırmanışına başladı. "Neden, bir somun şeker leğenindeki karınca olmak kadar kötü. Kendime en zor
işi verdim."

Ama o, her yarığı ve daha sonra
üzerinden tırmandığı büyük taş blokları arasında gayretle arayarak, en yüksek noktayı arayarak, kendisi kadar aktif olan iki adamından birini veya diğerini görebilmek için; ama hepsi, hiçbir şey keşfetmeden
indikleri yerden en uzak noktadaki kayanın kenarına ulaştılar.

"Eh," diye bağırdı Syd, alnındaki büyük ter damlalarını silerek,
"bir şey buldun mu?"

"Bir sürü delik, efendim," dedi biri.

"Bir gemi mürettebatını alabilecek kadar büyük çatlaklar, efendim," dedi diğeri.

"O zaman geri dön," diye bağırdı Syd. "Ya bir maymun ya da bir adam
burada bir yerlerde saklanıyor ve onu bulmalıyız. "

"Bunu söylemeliydim" diye düşündü Syd, geri dönerken, adamlara hatlarını biraz daha yakına çekmeleri için bağırırken, kendisi de rotasını değiştirerek, hemen o yerin kalesi gibi yükselen yarık kayaya doğru yöneldi.

Tırmanırken birbiri ardına yarıklar buldu, bazıları o kadar yakındı ki elini
aşağı indiremiyordu, diğerleri o kadar geniş ve derindi ki
üzerlerinden atlamaktan çekiniyordu, kayıp
düşerse sonucun ne olacağını merak ediyordu. İlerledikçe, geminin güvertesinden bakıldığında
yerin küçük olmasına rağmen, bir düşmanın veya elli düşmanın saklanabileceği kadar yer olduğu gerçeği daha da belirginleşti; ancak doğal iskelenin bir düşmanın karaya çıkabileceği tek yer olduğundan daha da emin oldu; iki adam, Teğmen Dallas kürek çektiğinde oluşan fikri doğruladı.

"Bana çarpıyor," dedi Syd kendi kendine, uçurumdan uçuruma bakmaya devam ederken, "Eğer arkadaşımızı yakalamak istiyorsak onun için bir
tuzak kurmamız gerekecek."

Tırmandı ve daha önce gördüğü her şeyden daha ürkütücü görünen başka bir yere geldi. Sadece birkaç ayak genişliğinde engebeli bir çatlaktı, ancak doğrudan dışarı doğru eğimliydi, böylece geniş bir çukur oluştu ve o aşağı bağırdığında derin bir yankılanan ses duyuldu
ve bu bir fısıltıyla kayboldu.

Çocuk doğası tüm dünyada çocuk doğasıdır ve Syd, onu büyük bir taş parçasını çatlağın kenarına sürükleyip içeri itmeye iten dürtüye karşı koyamadı.

Yaptığı şeyin etkisiyle irkilerek geri çekildi, çünkü taş kaybolur kaybolmaz yan tarafa çarpmış gibi göründü
ve tekrar tekrar tekrar çarptı, yankılanan, gürleyen bir kükreme yükseldi ve başladığı gibi aniden sona erdi.

"Böyle bir yere inemem," dedi sabırsızlıkla, geri çekilirken; ve sonra durup bakmaya devam etti, çünkü ses tekrar başladı. Ama yerin altında değildi, çünkü sanki kaya yüz elli fit öteden önünden çarparak
çıkmış ve ardından telaşlı bir
bağırış duyulmuştu; ve sağındaki bir taş bloğuna tırmanırken, adamlarından birinin onu beklediğini, elini sallayıp bağırdığını gördü - "Geri! Geri!"

Bir sorun vardı. Belki de bir saldırıydı; ve diğer adamın dikkatini çekmek için daha yükseğe
tırmandı, o da bağırdı ve
elini salladı ve önündeki kaleyi işaret etti.

"Bir sorun olmalı," diye düşündü Syd ve sonunda uçurumun sonunu görebilmek için soluk soluğa acele etti, ama hiçbir şey göremedi,
sadece vinç şeklinde bağlanmış direklerin orada olmadığını.

Artık sırtın en yüksek noktasındaydı, merkez kayadan uca kadar iniyordu; ve tırmanırken firkateyni aramak için denize doğru baktı, ama gitmiş gibi görünüyordu. Ancak bir sonraki anda, onun üst direklerini gördü ve hemen yelken açması gerektiğini anladı.

Syd mücadele ederken sıcaklık çok fazlaydı, adamlarının düştüğünden çok daha kötü bir kaya parçası seçtiğini ve tüm ekip yardıma gelmeden görevinin umutsuz olduğunu fark etti.

Birdenbire, mercanla dolu görünen engebeli bir kireç taşı bloğunun üzerinden geçtikten sonra, kendini derin bir çatlağa bırakması gerektiğini ya da zorlukların çok daha büyük olduğu sağa veya sola tırmanması gerektiğini fark etti, aşılabilir olsalar bile.

Birkaç dakika durup akan yüzünü sildi ve
üstüne, taş bloklar arasında ıslık çalan rüzgarın olduğu yere özlemle baktı ve sonra dikkatlice yaklaşık otuz fit aşağı indi,
içinde bulunduğu uçurumun daralıp sadece bir çatlağa dönüştüğü yerden fısıldayarak gelen tuhaf bir sesi dinledi ve bunun denizle bir bağlantı olması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, çatlağı geçti ve diğer tarafa tırmanmaya başladı,
yarısına kadar gelmeden önce iki adamından biri kenardan aşağı bakarak ve korkmuş bir yüzle aşağı baktı. "Ah, işte buradasınız efendim," diye bağırdı; "korkmaya başlamıştık ve
düştüğünüzü düşündük."

"Hayır: bana elinizi verin. Teşekkür ederim. Vay canına! Orası ne kadar sıcak!"
diye bağırdı Syd, dışarı tırmanıp nispeten serin deniz melteminde tekrar dururken. "Ama neden beni selamladınız?"

"Bilmiyorum, efendim. Orada bir sorun var."

"Bir sorun mu var? Saldırıya uğramadılar, değil mi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Yemek arkadaşınız nerede?"

"İşte geliyor, efendim," dedi adam elini sallayarak; ve genç liderlerini
takip eden iki denizci, topların kaldırılacağı büyük uçurumun sonuna doğru yöneldi ve Strake de takımlarla çok meşguldü.

Birkaç dakika boyunca, engellerin üzerinden veya etrafından tırmanırken,
görünecek hiçbir şey yoktu; ama kayanın cesur bir köşesini sürünerek geçtikten sonra, Syd
birdenbire kendini gemiden aşağı, halat ve palangadan toplardan biri gibi görünen şeyin etrafında bir düğüm halinde toplanmış tüm gruba bakarken buldu.

"Yukarı çıkardım ve kaydı ve düştü," diye düşündü Syd, kendini aşağı indirirken ve sırtına dokunduğu Roylance'a doğru ilerlerken.

"Şilte ne--"

Bitiremedi, çünkü gemi subayı döndüğünde Syd, kaldıraç olarak
kullanılmış olduğu belli olan bazı el çivileriyle birlikte top ve halatları gördü.

Bunların hepsi bir bakışta oldu. Sonra öne doğru ilerledi ve sırtüstü yatan, yüzü bitkin ve korkunç, dişleri sıkılmış ve gözleri kapalı, alnında büyük acı damlaları toplanırken teğmenin yanına tek dizinin üzerine çöktü.

Daha fazlasını göremedi, çünkü bir yelken parçası bacaklarının üzerinden atılmıştı.

"Bay Dallas," diye bağırdı, "ne oldu? Hasta mısınız?" Küçük grupta alçak bir mırıltı duyuldu ve o anda tekneci teknelerden birinden bir kova suyla belirdi.

Teğmen çocuğun sesini duyduğunda gözlerini açtı, çılgınca etrafına
baktı ve sonra bakışları Syd'in endişeli yüzüne kaydı.

"Ah, Belton," dedi boğuk bir fısıltıyla, "kötü iş. Dişliler
çöktü - lanet olası silah - düştü - bacaklarımı ezdi. Ah!"

Acı dolu bir inleme sesi çıkardı ve bayıldı.

"Korkunç!" diye bağırdı Roylance, herkes çaresizce bakarken. "Cerrah yok; fırtına artıyor ve gemi görüş alanından çıktı. Hadi, biri
biraz brendi veya rom getirsin. Ah, Belton!" Gözlerinde yaşlarla fısıldadı, "çok iyi bir adam ve korkarım her şey bitti."

Syd bunu sanki bir rüyadaymış gibi duydu, üzerine ölümcül bir hastalık hissi
geldi ve gözlerinin önünde, evinin yakınındaki büyük, eski bir
kayın ormanında bir sahne belirdi, bir grup adam etrafta çaresizce duruyordu, güneş dalların arasından gümüş bir duş gibi parlıyordu, altında bir doktorun arabası ve önlüklü bir adam atın başını tutuyordu. Orada, yosunların üzerinde, dağınık beyaz parçaların
net bir şekilde parladığı yerde, kesmeye yardım ettiği, ancak yeterince çabuk
çekilmemiş ve gövde bacaklarını ezmiş bir ağacın gövdesinin yanında, iyi yapılı, genç bir adam yatıyordu.

Sahne kayboldu ve o, dizinde doktor ve yanında bir çocukla, ormancı yerine talihsiz teğmene tekrar bakıyordu; ve ölümcül hastalık geçerken Terry'nin kibirli, baskıcı sesini duyarak kendine geldi.

"Uzak durun, bazılarınız - hepiniz!" diye bağırdı. "Bay Belton, beni duyuyor musunuz? Uzaklaşın efendim; yaralı adamdan havayı uzak tutuyorsunuz."

İtaat etmeye alışmış, disiplinin en katı olduğu gemiden kıyıya yeni gelmiş olan Syd geri çekildi; ama bunu yaparken boğazından histerik bir hıçkırık
çıktı ve tekrar öne çıktı.

"Kahretsin efendim! Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Terry. "Artık komuta bende.
Geri çekilin, yoksa sizi tutuklarım."

Tehditkar bir şekilde yaklaşırken Roylance, Syd'in koluna dokundu.

"Şimdi kavga etmeyin, zavallı Dallas'ın hatırına. Bakın! O ölüyor. "

Syd ona hızla baktı ve sonra Terry'ye doğru döndü, o da
hayalperest bir şekilde şöyle dedi--"Yardımcı yok mu?"

"Geri çekilecek misiniz, efendim?"

"Doktor yok mu? Anlayan kimse yok--"

"Burada, bo'sun--Strake; Bay Belton'ı yakalayın ve götürün."

Kimse kıpırdamadı, ancak Syd acı bir
acı çığlığıyla o kadar hızlı bir şekilde öne çıktığında grupta bir mırıltı duyuldu ki Terry bir darbe bekleyerek geri çekildi. Ancak çocuk onu görmedi bile ve teğmenin elini tutmak için dizlerinin üzerine çökerken gözleri yaralı adamın bacaklarına sıkıca atılmış yelken bezi parçasına,
yavaşça yayılan kırmızı bir kan lekesine takıldı.

"Kan kaybından ölüyor," diye heyecanla bağırdı; ve çocukta bir değişiklik oldu, eğilip yelken bezini hızla çekti.

"Bu çok fazla," diye bağırdı Terry. "Sen karışan genç aptal!"

Syd bir an öfkeyle kızardı. "Roylance! Strake!" diye bağırdı,
"şu aptalı götürün." Şaşkınlıktan donakalmış orta yaşlı adamdan dönerken ceketini
çıkardı, Dallas'a bir bakış attı, gözleri ona
çılgınca umutsuz bir şekilde dikilmişti; ve sonra elinde bıçakla dizlerinin
çöktü.

"Buraya, Barney," dedi, evdeki ormanda gördüklerinin anıları beyninde bir kez daha canlanırken, soğuk ve kararlı bir tonla; "orada
başının yanında dizlerinin üstüne çök ve yüzünü soğuk suyla yıka. Rüzgarlı tarafta kalın," diye devam etti. "Bay Roylance, dört adamın güneşi uzak tutmak için üzerimize yelken açmasına izin verin."

Emirleri, insanların itaat etmesini sağlayan güçle o kadar doluydu ki, hemen harekete geçtiler; ve Syd tüm bu süre boyunca dizlerinin üzerinde meşguldü.

Bir an bile tereddüt etmeden keskin bıçağını sol diz bandına
soktu ve giysiyi kasıklarına kadar yırttı, kemiğe kadar uzanan ve kanın tek bir noktadan düzenli bir zonklama, zonklama ile aktığı korkunç bir yarayı açığa çıkardı, Syd bunun durdurulmazsa çok geçmeden ölüm anlamına geleceğini biliyordu.

"Buraya su!" diye bağırdı.

"Bu çocuğun karışmasına itiraz etmeliyim," diye bağırdı Terry. "Bay Belton,
huzur içinde ölmesine izin verin."

"Bay Roylance--" yaralı adamın beyaz dudaklarından belli belirsiz bir sesle duyuldu, "al--Bay Terry--"

Konuşurken bayıldı, ama yeterliydi.
Asteğmenin bir sözü üzerine iki denizci Terry'yi bileklerinden yakaladı ve zorla götürüldü, diğer iki adam ise bir kova su almak için koştu.

"Şimdi kafasını bırak, Barney," diye bağırdı Syd, hızlı ve kararlı bir sesle.
"Boyun atkını, dostum. Çabuk, sar."

Bu, Dallas'ın kolunun altından geçirip, düğümle bağlayan, bir çakı isteyen ve sonra da
onu uzatan istekli adama susturması için bağıran genç operatöre verildi. Bunu yaptıktan sonra
bıçağı boynunun içine geçirdi, uyluğunun iç kısmına bastırdı ve sonra kemerinden kınına sokulmuş kamasını çıkardı.

Bunu da boynundaki mendilin altından geçirdi ve birkaç tur döndürmeye başladı, bandajı bıçak sapına sıkıca çekti, hala çevirirken,
atardamar kemiğe doğru bastırılarak sıkıca içeri sokuldu.

Bunu yaptıktan ve kama geriye doğru bükülemeyecek şekilde sabitlendikten sonra, Syd
kanın hala fışkırdığı ama
yavaşça aktığı açık yaraya döndü. Su hazırdı ve yaraya biraz su koyduğunda,
birkaç santim uzanan büyük, temiz bir kesik olduğu daha açık bir şekilde ortaya çıktı.

Syd'in parmakları kısa süre sonra kopmuş atardamarı aramak ve bulmakla meşguldü ve kesikliğin korkunç doğasına rağmen,
onu keşfettiğinde ve parmağıyla başparmağı arasına
sıkıştırdığında memnuniyetle iç çekti.

"Şimdi sizden biri - hayır, sen, Strake," diye bağırdı, "mendilimi çek ve
birkaç şerit elde etmek için onu yırt, ki bunlar
iplik kadar ince bir şekilde sarılabilir."

Bu yapıldı, ancak parçalar çok kalın olduğu için reddedildi.

İki tane daha hazırlandı ve hazır hale getirildi.

"Şimdi," dedi, "ellerimin üzerine biraz daha su koy. "

İtaat edildi ve Doktor Liss'in öğrettiği becerikli parmaklarla hızla
atardamarını bağladı ve kanın ana akışı, tatmin edici
bir mırıltı arasında durduruldu, kendine gelen hasta, gözleri cerrahına dikilmiş bir şekilde
hareketsiz yatıyordu.

Ve şimdi çocuk birkaç dakika durakladı, alnı kırışmış bir şekilde
düşünüyordu.

İpek ve büyük bir iğne istiyordu ve ikincisi elde edilemezdi.

"Birinizin bir veya iki iğnesi var mı?" dedi.

Hevesli bir arama yapıldı ve sonuç beş tane bulunmasıydı, bunlardan
kayıkçı üçünü çıkardı; sonra genç subayının beyaz keten gömleğinin düğmelerini açıp çıkardığını, orada yarı çıplak bir şekilde adamların üzerlerine tuttuğu kaba tente altında diz çöktüğünü ve hızla
yarıp bandajlara ayırdığını görünce baktı.

Bu sırada Roylance geri dönmüştü ve arkadaşından ipucu alarak
tereddüt etmedi onun örneğini takip etmek için.

"Hadi çabuk Strake," dedi Syd; "bana olabildiğince
ince birkaç ipek şerit daha koy."

"Ay, ay, efendim!" ve dümencinin parmakları hemen harekete geçti, Syd ise birkaç geniş bandajla yaranın kenarlarını bir araya getirdi ve bantların uçlarını tutmaları için iki adama verdi, önce bir yerde ustaca bir iğneyi yaranın bir tarafındaki deriden
geçirdi ve diğerinden çıkardı, sonra kesik dudaklarını bir arada tutarak
bir taraftaki iğne başının üzerinden, diğer taraftaki ucun üzerinden ve böylece ileri geri ince bir ipek ipliğini büktü, ta ki yara orada kapanana kadar.

Bunun üzerine geçici bir bandaj sabitlendi ve aynı şekilde başka bir yerde yaranın kenarlarını bir araya getirmeye devam etti, ta ki bu da sabit ve geçici olarak
sarılana kadar. Diğer üç iğne de benzer şekilde kullanıldı ve sonra ketenden geniş taze bandajlar sıkıca sarıldı, geçici olanlar derece derece çıkarıldı ve tekrar daha iyi bir şekilde kullanıldı, ta ki korkunç yara uygun şekilde sabitlenene kadar; sonra Syd çabalarını durdurduğunda, sanki tek bir ruh tarafından hareket ettirilmiş gibi, orada bulunan herkesin yürekten bir İngiliz neşesi
yayıldı; ve elleri meşgul olmayan adamlar
şapkalarını havaya fırlattılar.

"Şşşş! Dua et!" diye bağırdı Syd, öfkeyle yukarı bakarak, bıçağını bir kez daha alarak, diğer bacağın diz bandını kesti, sırayla kesti,
ve sonra çorabını yavaşça aşağı çekti.

Burada durdu ve endişeyle hastasına baktı, solgunluğu korkunçtu.

"Dudaklarını biraz ispirto ve suyla ıslatmaya devam et, Roylance," diye fısıldadı, "yoksa acıya dayanamayacak."

Tek kelime etmeden itaat edildi ve birkaç dakika bekledikten sonra çocuk, belki de beceriksizce, ama Doktor Liss'in onunla birlikteyken yaptığı
hareketlerde sergilediği becerinin bir kısmını göstererek, muayenesini yapmaya başladı.

Bacak korkunç bir şekilde sıyrılmış ve morarmıştı, ama sorun bu değildi.
Syd'in gözleri neyin yanlış olduğunu tespit edecek kadar eğitimliydi ve birkaç hassas dokunuş onu tatmin etti.

"Biraz indi, değil mi, Usta Syd?" diye fısıldadı dümenci.

"İndi, Barney? Hayır," dedi oğlan, üzgün bir şekilde. "Uyluk kemiği kırılmış,
ve bacağı da, tam ayak bileğinin üstünde."

"Lor' ha' mussy!" diye mırıldandı dümenci, "bunu kim düşünebilirdi ki!"

Syd sessizdi, çünkü başka bir cerrahi sorunla karşı karşıyaydı. Atel, bandaj ve kahverengi kağıt istiyordu ve bunların hiçbiri yoktu.
Ne yapılacaktı?

"İkiniz bıçaklarınızı alın," dedi, "ve o kutulardan birinin kapağını ayırın. Farklı genişliklerde yarım düzine sağlam ince çıta istiyorum."

"Ay, ay, efendim!" geri geldi; ve tahtanın yırtılma sesi duyuldu.

"Şimdi bandajlara geçelim, Barney. Ah, anladım. Ama önce biraz keten istiyorum, sonra da deriye."

"Ah, tüm adamlarınkini alabilirsin, efendim ve hoş geldin, biliyorum."

"Evet, zavallılar. Ama uzun ve dar olanlardan istiyorum. Bunları yelkenlerden birinden kesmelisin. "

"Ay, ay, efendim!"

Hepsi bu hazırlıklar için çok çalıştı, Syd ise getirdikleri
herhangi bir kutunun en uzun kapağına sahipti ve bu, bir yelken bezi parçasıyla
örtüldükten sonra, dikkatlice kırık uzvun altına kaydırıldı. Sonra, genç cerrah tatmin olmadan önce atellerin üzerinde belirli bir miktar düzeltme ve ölçüm gerekiyordu, bir büzülme hissi
onu başka bir önemli göreve başlamaktan alıkoydu. Neyse ki
kırıklar basitti ve kırık kemikleri doğru pozisyonlarına getirmekte çok fazla zorluk çekmedi, ardından
sardı ve atelleri uyguladı, her şeyi hızlandırdı, zaman zaman hafif bir inleme
hastadan kaçan tek şeydi.

Sonunda. Son bandaj sabitlendi ve Syd'in göğsünden korkunç bir ağırlık kaldırıldı, çünkü kemikleri doğru şekilde yerleştirdiğini biliyordu
ameliyatı zor olsa bile ve hastası şimdiye kadar operasyon altında çökmemişti.

"Onu taşıyalım mı "Şimdi yukarı, efendim?" dedi dümenci, perçemine dokunarak.

"Onu hareket ettirmek mi? Hayır," diye bağırdı Syd. "Başının üstüne bir şey geçir. Ona
dokunulmamalı." Sonra Dallas'a dönerek tek dizinin üzerine çöktü ve
elini tuttu. "Çok acı çekiyor musun?" dedi.

Zavallı adam bilincini kaybetmişti ve konuşanın gözlerinin içine baktı;
dudakları kıpırdıyordu ama hiçbir ses gelmiyordu ve ilk başta Syd'i rahatsız eden o korkunç hastalık hissi
geri geldi, o kadar hızlı arttı ki çocuk
hızla ayağa kalktı ve birkaç metre sendeledi.

"Bana bir şey ver -su- çabuk!" diye mırıldandı; ve her şey bomboştu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Syd gözlerini açtığında yatıyordu, Roylance yanında diz çökmüştü ve tüm bunların ne anlama geldiğine dair tuhaf bir hayret
duygusu onu ele geçirdi.

"Sorun ne?" dedi sertçe.

"Bayıldın. Şimdi daha iyi misin?"

"Bazı insanlar bir damla kan görünce bayılır," dedi tanıdık bir ses, ardından alaycı bir kahkaha.

Syd için ilaç gibiydi ve kendini hemen daha iyi hissetti ve doğruldu.

"Ceketimi ve eşyalarımı ver," dedi; ve üzerine
yerleştirilen iki adamın yanında duran, teğmenin üzerine
yerleştirdikleri kaba çadırda meşgul bir şekilde yardım eden Terry'ye aldırmadan, hastasına doğru yürüdü ve onu öylesine pasif bir şekilde yatarken buldu ki
titriyordu ve zavallı adamın ölüp ölmediğini merak etti.

"Yanlış mı yaptım?" diye sordu Syd kendi kendine. "Onu yalnız bıraksaydım daha iyi olur muydu?"

Bu soruları sorarken cehaletini çok kötü hissetti; ama
Roylance konuşurken bembeyaz görünerek söylediğinde cevap söylenmeye hazırdı--

"Ah, Belt, ihtiyar dostum, yapmak zorunda olduğun ne korkunç bir iş!" Ve sonra,
"O olmadan da iyi olur muydu?"

"Hayır. Eğer o atardamardan kanamaya devam etseydi şimdiye kadar
ölü bir adam olurdu."

"Ama bütün bunları nasıl öğrendin? Çocuklar bunun hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamazlar."

"Şşş! Gel," dedi Syd. "Bırak uyusun ve"--titriyordu--"adamlardan biri bana bir kova su getirsin."

Gün ortasıydı ve gemiden hiçbir iz yoktu. Adamlar uçurumdaki sığınağı büyük ölçüde iyileştirmişlerdi; ancak
arabalar işgal edecekleri mevzilere yakın her iki uçta birer tane olmasına rağmen, bu zamana kadar monte edilmiş olması gereken iki top
kayanın üzerinde duruyordu, ilki halatı indirmiş ve
eğimli bir taştan sekerek talihsiz teğmene
gitmiş ve o kaçamadan onu yere
sabitlemişti.

Syd, o sabah arkadaşı olan adamlardan biri tarafından hastanın dikkatlice izlendiğini gördükten sonra, biraz serinletici içecek içerek, çektiği o berbat baygınlık ve bitkinlik hissini uzaklaştırmaya çalışıyordu ki, tam babasının emirlerini ve o topların takılması gerektiğini düşünürken, tekneci geldi, şapkasını ona ve Roylance'a doğru uzattı ve konuşmak üzereydi ki, Terry geldi ve kardeşinin deniz harp okulu öğrencisi olduğunu görmezden gelerek sert bir şekilde şöyle dedi: "Bak, çavuş; bu sabah bunların hepsi saçmalıktı. Bay Dallas
yaralı ve aciz. Ben kıdemli subayım ve kaptanın emirleri
uygulanmalı. Adamları toplayın, o silahları hemen
kaldıracağım."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Strake; düdüğü kayanın
yanlarına doğru tiz bir şekilde
çınladı ve adamlar koşarak geldiler.

"Herkes silahları kaldırsın," diye bağırdı Terry. "Hadi, kaptan, bu sefer o
takımı daha iyi ayarlayın."

"Ay, ay, efendim. Hadi, çocuklar, akıllı olun, o silahı hemen
kaldıracağız."

Adamlar bir araya toplanmışlardı, ama kimse kıpırdamadı; ve
kendi kendilerine mırıldanmaya başladılar.

"Hadi, çocuklar; ne oldu?" diye bağırdı dümenci. "Biraz güneş ışığına
hayır demez misiniz? Gel, bir el at."

Hiç kimse kıpırdamadı ve Syd ile Roylance bakıştılar.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Terry, zorba bir tonla. "Duyuyor musunuz, beyler? Bu silahları hemen yukarı kaldırın."

Hâlâ kimse kıpırdamadı ve Terry solgunlaştı. Bir eli kılıcıyla oynuyordu, diğer eli ise bir tabanca arıyordu.

"Bo'sun!" diye bağırdı, "bu itaatsizliğin anlamı ne?"

Strake başını salladı.

"Duydunuz mu, çocuklar? Bay Terry bu itaatsizliğin anlamını bilmek istiyor."

Hiç kimse konuşmadı.

"Bakın," diye bağırdı Terry, hançerini çekerek, "Benimle
oynatılmayacağım. Size şu silahları yukarı kaldırmanızda yardım etmenizi emrediyorum. Ne demek istiyorsunuz? Başka bir kazadan mı korkuyorsun?"

"Hayır," diye bağırdı adamlar tek bir onayla, oldukça yüksek bir sesle.

"O zaman buraya bakın, çocuklar," diye bağırdı Terry, tabancasını çekerek, "Hiçbir saçmalığa tahammülüm yok. İtaat edecek misin?"

"Buraya bakın, Terry," dedi Roylance sertçe, "şiddete gerek yok. Adamlar bir şikayetleri olduğunu düşünüyorlar; "Onlara ne olduğunu sor."

"Kendi işinize bakın, efendim," diye bağırdı Terry sertçe; ama Roylance
küçümseyen bir hareketle geri çekilirken, dümenciye konuştu.

"İsyankar alçaklara ne demek istediklerini sorun," dedi.

Dümenci adamların olduğu yere doğru yürüdü.

"Hadi bakalım, serseriler," diye homurdandı; "Bu oyunlar ne?"

"Onun bizim üstümüzde kaptanlık oynamasına izin vermeyeceğiz," dedi içlerinden biri. "Luff onu müdahale ettiği için tutukladı."

"Ay, ay," diye homurdandı diğerleri; "Onu istemiyoruz."

"Sanırım bunun isyan için seren direğinde asılı olduğunu biliyorsunuz, çocuklar?" dedi dümenci, sertçe.

"İsyan mı? İsyan etmek isteyen var mı?" dedi bir diğeri. "Çalışmak için yeterince hazırız, değil mi, yemek arkadaşları?"

"Ay, ay," diye koro halinde geldi.

"O zaman ipi tut ve şu silahları şuraya koyalım."

"Ay, elbette; silahları kaldıracağız," dedi bir başka adam; "ama Bay
Terry dinleniyor."

"O zaman çekmeyeceksin?" dedi dümenci.

"Bizden biri değil. Kaptandan önce gelene kadar subay sayılmaz."

"Peki, ona ne söyleyeceğim?"

"Nasılsın," dedi ilk konuşanlardan biri.

Strake parasını çevirdi, kulağını ovuşturdu ve geri yürüdü.

"Çekmeyecek, efendim," dedi lakonik bir şekilde.

"Ne! O zaman isyan. Bay Roylance, Bay Belton, kılıçlarınızı çekin. Bo'sun, koş ve bir pala ve tabanca al."

"Onlara pala istemiyorum, efendim; yumruklarım var," diye homurdandı
kayıkçı.

"Ne, sen de mi isyan halindesin?" diye bağırdı Terry.

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim?"

"O zaman elebaşını tutukla."

"Hangisi o, efendim?"

"O adam," diye bağırdı Terry, sabahleyin Syd'in arkadaşı olan zeki gençlerden biri olan Rogers'ı hançeriyle işaret ederek. "Onu
buraya
getir. Ah, keşke bir denizci dosyam olsaydı!"

"Sende olmayan," diye mırıldandı Strake, adamların bir arada olduğu yere geri dönerken.

"İşte buradasın, Ike Rogers," dedi; "Seni isyandan tutukluyorum."

"Hayır, hayır," diye homurdandı adamlar hep birlikte.

"Tamam, yemekhane arkadaşları," dedi Rogers gülerek. "Bizi zincire vuramayız,
çünkü zincire vurulacak kimse yok."

"Hadi," dedi Strake, omzuna vurarak. "Bay Terry seni istiyor."

"Ne için?" dedi Rogers, siperin kamarasına bakarak; "dişlerimi karıştırmak için mi?"

Bir kahkaha tufanı ortasında, dümenci adamı Terry'nin olduğu yere,
yürüyüp öfkeyle soluduğu yere götürdü. "Hadi, alçak herif," dedi; "bu ne anlama geliyor?"

"Affedersiniz efendim; bilmek istediğimiz bu."

"O zaman size söyleyeyim efendim; bu tam bir isyan."

"Hadi bakalım, reis; tam da düşündüğümüz buydu," dedi Rogers ona dönerek. "Bunun olduğunu biliyordum ve bu yüzden gelmedik."

"Alçak herif! Benimle oynuyorsun," diye haykırdı Terry.

"Hayır efendim; ben değil. Elinde büyük bir kılıç olan bir orfisçiyle oynamamı istemezdi."

"O zaman bana ne demek istediğini söyle. İsyan olduğunu söyledin ve bu yüzden
gelmedin."

"İşte bu, efendim. Krala hizmet etmeye yemin etmiş; ve genç bir görevli, yani siz, efendim, tutuklanmaktan kaçıp bir sürü zavallıyı yanlış yönlendirmek istediğinde, beni üzmeyin, çünkü boynumu riske atarım."

Terry'nin bu beklenmedik cevap karşısında ağzı açık kaldı ve Roylance kahkahalarla gülmeye başladı, Syd de ona katılırken, Strake bir yaşındaki bir yavru köpek gibi yüzünü buruşturmuş bir şekilde duruyordu ve sancak kulağını ovuşturuyordu.

"Bay Roylance!" diye bağırdı Terry sonunda, "siz adamları bu aptallığa teşvik ederken disiplin nasıl korunacak? Bunu kaptana bildireceğim, efendim."

"Bakın, Bay Terry," dedi Roylance kararlı bir şekilde; "adam kendi tarzında, oldukça haklı."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı diğerleri, yemek arkadaşlarını takip ederek yaklaşmışlardı.

"Kesinlikle doğru mu?"

"Evet; Bay Dallas sizi tutukladı."

"Bay Dallas hasta - ölüyor ve emir veremiyor, efendim. Ben sizin
kıdemliyim."

"Ah, benim yerime komutayı devralabilirsiniz," diye haykırdı Roylance. "Sorumluluk almak istemiyorum."

"Bir kez daha, çocuklar, sizi sonuçlar konusunda uyarıyorum. İşinize
gidecek misiniz?"

Cevap gelmedi ve adamlar geri çekilirken, Terry tabancasını kaldırmış
yüzlerine bakıyordu.

"Lütfen patlamayın, efendim," dedi Rogers kuru bir şekilde. "Bana
vurabilirsiniz."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve Terry öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Gidip onları akıllarını başlarına getirmeye çalışayım mı, efendim?" dedi dümenci.

"Hayır - evet," diye haykırdı Terry.

"Onlara ne, efendim?" dedi dümenci kuru bir şekilde.

"Evet. Gidip bakın ve onlara itaatsizlik eden ilk adamı vuracağımı söyleyin."

"Oh, Lor!" diye inledi Rogers, sahte bir dehşetle ve bir kahkaha daha duyuldu, Syd ise yüzünü koruyamayarak arkasını döndü ve teğmenin uyuduğu yere gitti.

"Bakın çocuklar," diye homurdandı dümenci; "tekmelemenin faydası yok. Hadi; iplere sarılın ve işi bitirelim."

"Böyle bir şey yüzünden zorbalığa uğramayacağız," dedi orada bulunan en yaşlı adam. "İçinde bir şey olan bir adam olsaydı, yapardık.
Ama o bir zorba, o da öyle. Bay Roylance komutayı ele alsın."

"Bay Roylance komutayı ele alacakmış gibi söylüyor, efendim," diye bağırdı Strake.

"Hayır," dedi Roylance, "sorumluluğu üstlenmeyeceğim."

"Bakın buraya, yemek arkadaşları," diye bağırdı Rogers, Syd küçük çadırdan geri çekilirken, "Capen Belton bizim kaptanımız."

"Ay, ay," diye bağırdı adamlar.

"Ve o burada değil ve orospu çocuğu da orada."

"Bunu biliyoruz, Iky," dedi adamlardan biri.

"Ay, evlat; ama işte oğul geliyor. Genç Kaptan Belton'ın komutayı
almasını söylüyorum."

"Ay, ay!" diye gürledi adamlar ve üç kez tezahürat ettiler.

"İşte buradasınız, efendim," dedi dümenci. "Adamlar sizin komutayı
alacağınızı söylüyor."

"Ben mi?" diye bağırdı Syd; "saçmalık. İşte Bay Roylance."

"Hayır, hayır," diye bağırdı adamlar; ve Terry dişlerini gıcırdatarak durdu ve Syd'e
tehditkar bir şekilde baktı.

"Bakın çocuklar," diye haykırdı Syd; "kaptan o silahların takılmasını istiyor,
ve burası tutuluyor."

"Ay, ay, efendim; bunu yapacağız ve bir daha tutacağız," diye haykırdı Rogers.

"Çok güzel söyledin, Belton; çok güzel," diye haykırdı Terry.

"Subayın çaresiz. Bay Terry'ye itaat edip görevini
erkekler gibi yapacak mısın?"

"Hayır!" diye haykırdı bir kükremeyle.

"O zaman Bay Roy Lance komutayı alsın. Gel, erkek ol."

"Bay Roylance'a karşı hiçbir şeyimiz yok," diye haykırdı bir ses; "ama seni istiyoruz."

"Hadi, Belton; komutayı al. Gemi belki bu gece geri döner,
ve o silahları kaldırmalıyız," dedi Roylance.

"Bana destek olur musun?"

"Elbette," diye haykırdı Roylance içtenlikle.

"Tamam o zaman, çocuklar," diye haykırdı Syd. "Şimdi, bir iradeyle."

"Ay, ay. Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

"Çadırdan işaret eden adam, efendim," dedi Roylance.

"Oh!" diye bağırdı Syd, soğuk bir ürperti içini kaplarken ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmekten
korkarken. "Git ve gör, Roy."

Roylance zaten yarı yoldaydı ve hemen geri döndü.

"Bay Dallas komutayı devralmanız gerektiğini söylüyor, Bay Belton," diye bağırdı, adamların duyabileceği kadar yüksek sesle; "ve ne pahasına olursa olsun karanlık çökmeden
topları yerleştirmenizi rica ediyor."

"Ay, ay," diye bağırdı adamlar ve sonra ölüm sessizliği oldu.

"Hepinize karşı tek bir kişiyim, Bay Belton," dedi Terry, alçak, hırlayan bir tonla, "ve _Sirius_ geri döndüğü anda, kaptana gidip ona tüm gerçeği
söylerim."

"Yap," dedi Syd sessizce; "sadece ona her şeyi anlat."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Barney, yanımda kal ve bana ne yapacağımı söyle," diye fısıldadı Syd; "Kendimi
aptal gibi hissediyorum."

"Sevgili oğlum," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle. "Neden, bugün seninle hiç olmadığı kadar gurur duydum ve capen'in burada olmasını istedim."

"Saçmalık! Şimdi şu silahları kaldırmaya ne dersin? Adamlara ne yapacaklarını söyleyemem."

"Evet! Haklısın. Tek yapman gereken bakmak ve
`Hadi, çocuklarım, bir iradeyle!' ve, `Hadi, reis, onunla oynama!' demek.
Ve, `Hep birlikte, çocuklarım!' ve kısa sürede silahların monte edildiğini göreceksin.
Sakin ol; işte Bay Roylance geliyor."

"Ama sadece kaptana oynuyor gibi görünüyor ve ben--"

"Ay, ay, efendim," diye kükredi dümenci. "Haklısın. Parbuckle o.
Akıllı ol, çocuklar, ve bir fıçı indir. Depolar doluyken bir tane."

Syd kendi kendine "`Parbuckle' derken neyi kastediyor?" diye sorduğunda içten bir onay duyuldu.

"Şu ipleri çöz, efendim," diye bağırdı Strake tekrar. "Ay, ay, efendim.
Şimdi, çocuklar, onları götürün."

Adamlar büyük bir çeviklikle oradan oraya koşturdular ve ipler ilk topun üzerinden çözüldüğünde, bir fıçı boşluğun sonuna kadar yuvarlandı, aşağı indirildi ve topun ucuna yerleştirildi.

Dümenci tekrar Syd'in yanına geldi.

"Silahı içeri alın ve sonra branda ve
çift katlanmış yelkenlerle etrafını sarın, olmaz mı efendim?" dedi.

"Evet, eğer en iyisi buysa," diye cevapladı Syd; ve dümenci tekrar adamlara doğru
gitti.

"Bir delikanlıdan bahsediyoruz!" dedi. "Aman Tanrım! O doğru tip. Hadi bakalım,
o el çivisiyle, çocuklar."

Adamlar sert kül bastonunun bir ucunu silahın ağzına yerleştirdiler, sonra tutup altına bir blok yerleştirilebilecek kadar
yükseğe kaldırdılar. Sonra adamlar namluyu bastırdılar, el çivisinin verdiği kaldıraç sayesinde namluyu kaldırabildiler; ve fıçıyı tam trunnionların üzerinden geçirerek, biraz daha kaldırarak ve kaldırarak
silahı tam içeri soktular, sonra çift katlanmış yelkenlerle
kolayca sarılıp ortada sıkıştırıldı.

Bundan sonra görev nispeten kolaydı. Dört ip, boşluktaki bir kaya kütlesine bağlandı, aşağı indirildi ve fıçının altından geçirildi,
üstten geri alındı ​​ve oradan boşluğa, Syd'in artık anladığı ve göreve harika bir şekilde ilgi duyduğu, emirler verdiği, müfrezenin tüm gücüyle harekete geçildi ve fıçı, bir aksilik olmadan yamaçtan yukarı çekildi.

Bunu bir alkış tufanı karşıladı ve sonra, kaba bir platformda hazır olan arabasıyla boşluğun üst ucuna gelene kadar, el çivileriyle engebeli zeminde yuvarlandı.

Sonra, paketlerin açılması başladı, Syd'in artık talimata ihtiyacı olmadığından fıçı ve paket geri yuvarlandı ve ikinci top, birincisinden daha kolay bir şekilde yukarı çıkarıldı.

Bir tür üçayaklı sehpanın kurulması ve her bir silahın vagondaki yerine kaldırılması, günlük bir ayrıntıdan ibaretti ve Syd, karanlık çökmeden önce babasının isteklerinin yerine getirildiğini ve her bir silahın, kayadaki bir nişin altında saklanan, mermi ve mühimmat yığınıyla birlikte hazır olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu, hayranlık uyandıran bir dergi oluşturuyordu. Zamanın bir kısmında yalnız kalmıştı, ancak Strake tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendi,
ilk başta oyunculuğunu takdire şayan bir gerçeklik gösterisiyle sürdürdü, ta ki genç efendisinin gerekli bilgiyi kavradığını görene kadar ve heyecanıyla emir vermeye ve dikte etmeye başladı, ta ki iş bitene kadar; çünkü Terry ufku taramak için bir dürbünle gitmişti,
fırkateyni ararken büyük bir taş parçasının altına sığınmıştı, rüzgar neredeyse bir fırtına gibiydi.

Ama boşuna aradı. Bir sebepten dolayı _Sirius_ hemen yelken açmıştı; ve sonunda kendisinin yerini aldığı ve firkateynin geri dönmesinin biraz zaman alacağı gibi tatmin edici olmayan bir hisle aşağı doğru süründü.

Ancak aşağı inmeden çok önce, denizciyi serbest bırakan ve teğmenin yanında onun yerinde bekleyen Roylance, Sydney ile iletişime geçmiş ve gelip hastasına bakmasını istemişti.

Üzücü bir görüntüydü. Zavallı adam hareketsiz yatıyordu ve zayıfça ve telaşla nefes alıyordu, çünkü ateşin gelmesi oldukça muhtemeldi; Syd, hastasının üzerine eğildiğinde ve hayatını kurtarmak için daha ne yapabileceğini merak ettiğinde bir çaresizlik hissi kapladı.

Toplar yukarı çekildikten sonra, adamların bir kısmı başka şekillerde yardım etmekte özgürdü ve sığınakta daha fazla şey yapılmıştı.

Zamanı gelmişti, çünkü yaklaşan geceyle birlikte bir fırtına çıkacağı belliydi. Ve eğer rüzgar çıkarsa, teğmenin kullanımı için bir direğin üzerine atılmış bir yelkenle kurulan kaba çadırın daha yüksek dalgalara maruz kalacağı ve kaçınılmaz olarak su sıçramasıyla 
doyması gerektiği kesinleşti.

İç çekmenin bir faydası yoktu, görev her türlü riske rağmen yapılmalıydı ve
yaralı adamın boşluğa nasıl taşınacağı sorusu ortaya çıktı.

"Onu burada tutmak için bir şey yapamaz mıyız?" diye önerdi Syd; "Onu korumak için kaba bir kaya duvarı inşa edelim."

Cevap hemen büyük bir silindir şeklinde geldi, sanki içeri
kayıyormuş gibi görünüyordu ve su bastıktan sonra küçük iskele ağır,
gürültülü bir sesle kırıldı ve kaba çadırın brandasına muazzam bir kırık su duşu gönderdi, neredeyse onu dümdüz etti ve Bay Dallas'ın yattığı pozisyonun daha fazla sürdürülemeyeceğini kanıtladı.

"Sanırım başarabilirim, efendim," dedi dümenci şapkasına dokunarak,
"eğer deneyebilirsem."

"Ne yapacaksın?"

"Bu, efendim."

Kaybedecek zaman yoktu; ve yaşlı adam bir denizcinin tüm becerikliliğiyle işe koyuldu, yelkeni indirdi ve yaklaşık sekiz fit kare dört fitlik bir dikdörtgen şekline gelene kadar katladı.

"Şimdi ikiniz," dedi, "onu lofftenant'ın altına çekin, biz de onu
kolayca yukarı kaldıralım. O şekilde değil, siz pislikler: önce katlanmış kenar."

Çift yelken ters çevrildi ve Bay Dallas nazikçe kaldırılırken
kanvas altına çekildi; Syd, zavallı adam tamamen hareketsiz yatarken, inlemeye bile fırsat vermeden, içinden bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Şimdi, her köşeye bir tane," dedi dümenci. "Dikkat et ve o tahtayı bacağının altından
kaydırma. Sabit--hepsi."

Adamlar kaldırdı ve yaralı adam, başlarının yaklaşık on beş fit yukarısında, kenarda dikilmiş direklerin ve halatların olduğu
boşluğun altındaki yamaca yakın bir yere taşındı.

Hiç de erken değildi; adamlar yüklerini yavaşça aşağı indirmek üzereyken, gök gürültüsüne benzer bir sesle başka bir dalga kırıldı ve ancak köpüklerin arasından geçerek, kaba çadırın yanında yatan direkler, branda ve halat adamlar tarafından sürüklenmekten
kurtarıldı.

"Tam zamanında, Roy," dedi Sydney; "ama onu oraya nasıl çıkaracağız,
bo'sun?"

"Ah, bu yeterince kolay, efendim; bunu ben halledebilirim."

Küçük bir tekne direği alan dümenci, geçici hamağın uçlarını hızla direğe bağladı ve ardından ipler taşınıp takım bloğuna öyle bir şekilde sabitlendi ki, her şey hazır olduğunda, direği yatay olarak yukarı çekmekte hiçbir zorluk yaşanmadı ve geçici hamak ve yükü bir palankin gibi direklerden sallandı. Bütün bunlar ustaca yönetildi ve istekli eller, boşluğun sonuna gelir gelmez direğin bir ucunu yakaladı, diğer uca ulaşılıp omuzlanabilene kadar içeri çekti ve sonra hamak, daha önce hazırlanmış olan barınağa kadar taşındı.

Hasta dikkatlice yatırılır yatırılmaz, Sydney onun yanına diz çöktü ve hafif elini kalbinin üzerine koydu, en büyük korkusunun gerçekleşmesini beklerken titredi ve tekrar soğuk bir ürperti geldi, sanki hiçbir hareket yokmuş gibi.

Elini nabza doğru kaydırdı ve hala hiçbir işaret yok gibiydi,
ta ki parmaklarını biraz yukarı kaldırıp nefes alana kadar, çünkü kesinlikle zayıf bir zonklayan sağduyu vardı.

"Çok fazla bir şey göremiyorum, efendim," diye fısıldadı dümenci. "İnsan böyleyken korkunç derecede zayıftır. Ama aniden ateşlenir ve ateşlenir; genelde öyle olur."

"Ama yaşıyor," dedi Syd, yumuşak bir sesle; ve bandajlarını incelemeye devam etti, kanamanın durduğunu ve hastanın bacağının altındaki tahta sayesinde atellerin yerinden oynamadığını gördüğü için minnettardı.

Şimdi biraz daha rahat nefes alan ve adamlar arasında sessizliği sağlayan Sydney, gece için hazırlık yapmadan önce geçici çadırdan çıktı ve Roylance ile birlikte etrafa baktı.

Her şey oldukça kaotikti, ama silahlar yerindeydi, adamların silahları düzenlenmişti ve takımlar çekilmişti, böylece hepsi doğal bir kalede güvendeydi, yaklaşımları kolayca savunulabilirdi, düşmanın yaklaşması muhtemel tek bir yer vardı. Burada bir saat kuruldu ve bir yemek hazırlanması için emir verildi, bunun öncesinde yorgun adamlara birer kadeh rom servis edildi ve Sydney'nin emriyle her birine biraz tütün verildi.

Etkisi mucizeviydi. Beş dakika önce adamlar, toplanan karanlıkta bitkin ve donuk görünüyorlardı; şimdi aşçının
hazırladığı ateşin etrafında toplanan gruptan bastırılmış bir kahkaha ve konuşma patlaması oldu, ışık Terry'nin yüzüne yansıdı, dik kayanın bir parçasına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve alnında ağır bir
kaşıntı vardı.

"Bundan hoşlanmıyorum, Roy," dedi Syd, alçak bir sesle; "kötü arkadaş olmak berbat bir iş."

"Evet; nefret ediyorum."

"Gidip onunla el sıkışmasını istemeyi düşünüyorum."

"Eğer yaparsan, senden korktuğunu düşünecek."

"Bu kadar aptal olamazdı, değil mi?"

"Evet: onu sana getir."

"Sanırım bu en iyisi," dedi Syd iç çekerek. "Hadi
yukarı çıkıp
firkateynin ışıklarına bakalım. Neye gülüyorsun?"

"Sen. Gel; sen iyi bir doktorsun ama henüz pek denizci değilsin."

"Ah, ben doktor değilim. Bunu yapamazdım, sadece babamın bir arkadaşıyla
gemi turlarına katılırdım ve ne yaptığını gördüm."

"Eh, zavallı Bay Dallas'ın hayatını kurtardın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Roy? Ah, keşke emin olabilseydim! Ama neden," diye ekledi Syd,
bir duraklamadan sonra, "denizci olmadığımı mı söyledin?"

"Firkateynin ışıklarını görmekten bahsetmek için. Böyle bir
fırtınada buraya yakın bir yerde çarpmış olamaz. Vay canına! Gerçekten esiyor."

Dikkatlice boşluk boyunca diğer topun monte edildiği noktaya doğru yürüyorlardı ve güney yarık tarafının barınağını geçene kadar yavaş yavaş yukarı tırmandılar, Roylance tam elini başına koyup şapkasını kurtarmak için zaman bulmuştu, şapka karanlık geceye doğru bir yolculuğa
başlıyordu.

Bir sonraki dakika Syd onun yanındaydı, yarığın kayalık kenarına tutunmuş, topların çok yukarısında, rüzgarın tüm gücünü yakalıyordu.
Aşağıda tamamen korunaklıydılar. Burada fırtına o kadar güçlüydü ki
güvenli bir şekilde durmak imkansızdı. Rüzgar kulaklarının etrafından
çığlık atıyor ve onlara büyük dalgalar halinde geliyor gibiydi, her biri onları kayaya doğru geri fırlatıyor ve ara sıra onları durdukları yerden koparmak, kayalardan aşağı fırlatmak veya denize
sürüklemek için bir kapma hareketi yapıyordu. "Diyorum ki," diye haykırdı Roylance, nefes almak için soluk soluğa kalmış ve dudaklarını arkadaşının kulağına yakın tutarak, "bu gece gemide epeyce
zorlu bir hayat yaşıyor olmalılar."

"Sence bir tehlike var mı?" diye bağırdı Syd.

"Denizde kalırlarsa hayır. Ha? Ne?"

"Konuşmadım," diye kükredi Syd; "rüzgar uluyordu."

"Aşağı inmemiz daha iyi olmaz mıydı? Sanki uçup gidecekmişim gibi hissediyorum."

"Biraz bekle. Diyorum ki, sanırım bu topun yanına bir adam göndereceğim."

"Ne, şimdi?"

"Evet, hemen."

"Saçmalama, dostum; kayanın üzerinde bizden başka kimse yok ve bu fırtınada hiçbir düşman bize
yaklaşamaz."

"Hayır," diye bağırdı Syd; "sanırım hayır. Ama--"

Konuşmayı bırakıp dayanmak zorundaydı, çünkü rüzgar şimdi iki kat daha şiddetli bir şekilde üzerlerine doğru
geliyordu ve bir dakika boyunca ikisi de
tehlikeden başka bir şey düşünmedi.

"Esiyor," diye soludu Syd sonunda, rüzgar biraz yatıştığında. "Şunu söyleyecektim--kayanın üzerinde başka kimse olmadığından emin misin?"

"Elbette, evet."

"Bilmiyorum," dedi Syd kararlı bir şekilde; "Bir şey gördüğümü biliyorum, ya da bir kuş."

"Kayada bırakılmış bir keçi."

"Hayır; keçi olamazdı; olmalı--"

Uuu! Rüzgar tekrar üzerlerine doğru geldi ve bir kez daha dayandılar,
aşağı inmek için can atıyorlardı, ama korkunç gürültüden büyülenmişlerdi. Altlarındaki
karanlık derin görünüyordu; sadece ara sıra bir parıltı gördüler, sanki
dalgalardan biri--kayanın üzerinde gök gürültüsü gibi bir kükremeyle kırılan ve
yüzlerinin etrafında uçuşan ince bir sprey bulutu gönderen--bir tür hafif canlı yaratık içeriyordu ya da sadece
üstlerindeki yıldızların, kırılmadan önce, pürüzsüz eğriye yansımasıydı. Çünkü orada her şey
yeterince açıktı, sadece yıldızlar bulanık görünüyordu, parlak olsalar da, ve
hızlı rüzgarın ötesinde titriyor ve titriyorlardı.

"Oh!" diye bağırdı Syd. "Duyuyor musun?"

"Duyuyor musun!" diye cevap verdi; "Hissedebiliyordum. Tüm kayanın
sürüklenip gitmesine izin vermeyeceğiz, değil mi?"

O anda rüzgarda bir durgunluk oldu, ama iki çocuk orada, tamamen dehşet içinde, kocaman bir su tepesi kabarıp
şok altında titreyen kayanın dış payandalarına
düştüğünde tutundular. Sonra birçok suyun kükremesi, vahşi bir coşku ve gümbürtü sesi duyuldu ve rüzgar daha da sert esti.

Şeffaf görünen korkunç karanlığa baktılar,
titreyen yıldızlara baktılar, bir kez daha durup düzenli olarak gelen
dalgaların muazzam etkisini tekrar dinlediler ve
sonra, bir durgunluktan yararlanarak, topun monte edildiği yere indiler.

Değişim harikaydı. Elli fit kadar inmemişlerdi, ama
tam bir sığınağa girmişlerdi. Rüzgar başlarının üzerinden esiyordu ve
dalgalar çok aşağıda gürlüyordu, ama ses donuk ve
uzaktan geliyordu ve oturdular, özgürce nefes aldılar ve
sıçrayan sudan ıslanmış yüzlerini ovuşturdular.

"Hayır," dedi Syd sessizce; "korkma."

"Ne olacak?"

"Kaya sürükleniyordu; şimdiye kadar gitmiş olurdu."

"Eh, burada gemide olduğumuzdan daha güvende olduğumuzu düşünmeye başlıyorum," dedi
Roylance.

"Bunu söyleme," diye bağırdı Syd heyecanla. "Fırkateynin herhangi bir
tehlikesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Roylance sertçe. "Şimdi aşağı in ve bir şeyler yiyelim."

Ateşin korunaklı uçurumun derinliğinde
hızla parlayıp yandığı yere doğru kararlı adımlarla yürüdüler, sağdaki ve soldaki kayalara tuhaf ışıklar ve
yansımalar düşürüyorlardı ve
uzaktaki topun yanındaki nöbetçi adamın ve onun yanına bağlanmış direklerin
görüntüsünü açıkça gösteriyorlardı.

"Sanki asılacakmış gibi görünüyor," dedi Roylance sessizce.

"Evet, o ip aşağı sarkarken direkler çirkin görünüyor. Neredeyse
keşke diğer topun yanına bir adam koysaydım."

"Ne için? Sana söylüyorum, bu gece huzur içinde uyuyabiliriz."

"Zavallı Bay Dallas böyleyken mi?"

"Onu şimdilik unuttum. Hayır; tabii ki birimiz nöbeti alacak, Terry gelip medeni davranmazsa. İşte, merhaba! Şuna
bak! Şuna bak. "

_Bang_!--Syd ve Roylance alt taraftaki silaha doğru koşmaya başladıklarında nöbetçinin tabancasının sesi duyuldu.

Bir anda ateşin etrafındaki adamlar ayağa fırladı ve silahlarıyla herhangi bir
hareketi karşılamaya hazır bir şekilde durdular.

"Gördün mü, dostum?" diye soludu Syd.

"Ay, ay, efendim; ateşin yanından büyük bir kaplan gibi koşarak geldi ve ben ona ateş ettim, sonra da kayboldu."

"Hangi yöne gittiğini gördün mü?"

"Hayır, efendim, duman yüzünden."

"Bana bu kayaların arasında kaybolmuş gibi geldi," dedi Roylance.

"Hayır; arkadan çıktığını gördüm ve sonra silahın hemen altındaki
karanlığa sıçradı. İşte, dağılın çocuklar; o yöne
gitmedi. Dikkatli olun ve kenara doğru sabit bir şekilde ilerleyin. Atlamış olamazdı ve burada olmalı."

Kapsamlı bir arama yapıldı ve bu yeterince kolaydı, çünkü boşluk veya uçurumun içindeki alan nispeten küçüktü. Ama bir sonuç
çıkmadı ve sonunda birkaç yanan meşale, oradaki kayaları yakmak için
tabancanın hemen altındaki kenardan aşağı atıldı, bir hayvanın
düşmesiyle ölmüş olabileceği umuduyla.

Görünürde hiçbir şey yoktu ve sonunda, gece için düzenlemelerini yaptıktan sonra, Roylance ve Sydney birlikte oturdular ve alçak sesle, şimdi iki kez görülen gizemli görünüm hakkında konuştular.

"Burada, ben nöbet tutacağım," dedi Roy, yaralı adama bir kez daha baktıktan sonra.

"Hayır, ilk yarıyı ben alacağım," dedi Syd, sessizce.

"Sen komutadasın," dedi Roylance; "ama gecenin bir vakti vahşi bir hayvanın her yerinde dakikalarca dans ederken uyumak konusunda kendimi rahat hissetmiyorum."

"Ben "izliyorum," dedi Syd.

"Oh, tamam: Ben uzanacağım. Zavallı Terry en iyisini aldı; bir saattir
derin uykuda."

Roylance yelkenin altına uzandı, tekne pelerinini örttü,
ve hemen uykuya daldı; Sydney ise sessizce uyuyor gibi görünen Dallas'a bir kez daha baktıktan sonra,
tabancalarını kemerine yerleştirdi ve
nöbeti ziyaret etmek için dışarı çıktı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Syd dışarıda dururken, etkisi çok ilginçti. Rüzgar kasırga şiddetiyle esiyordu ve donuk bir şekilde
deniz kayalara
dalga dalga çarpıyordu, ama durduğu yerde neredeyse hiç hava yoktu. Sonra hislerinin yeniliği artarak ve
bütün bunların ona sabah uyanacağı bir rüya gibi geldiğini hissederek, nöbetin olduğu yere yürüdü ve
karanlıkta bir yerine iki figür görünce biraz irkildi.

"Sadece ben, Bay Belton, efendim," diye geldi teknecinin boğuk homurtusu.
"Rogers bunu biraz hissetti yalnız, yanında uzun bir tüfek dışında kimse yokmuş gibi.
Ve bak buraya, dostum," diye fısıldadı adama, "tabancanı
ateşledikten sonra yeniden doldurmayı asla unutma."

"Başka bir şey gördün mü ya da duydun mu?" dedi Syd, yeni onurunu korumaya çalışarak.

"Hayır, efendim. Bir keresinde yaptığımı sanmıştım, ama hiçbir şey değildi."

"Çok sert esiyor, çavuş."

"Eh, efendim, düzenli, düzenli; neredeyse bir siper dolusu rüzgar. Düşündüm ki gelip onunla kalayım, efendim," diye fısıldadı, denize bakmak için kenara çekilirken; "biraz korktum."

"Bir şey vardı, Barney, eminim."

"Sakin ol, Usta Syd, efendim, sakin ol," diye homurdandı dümenci. "Artık bir kalenin komutanısın ve hem de çok güçlü bir kalenin komutanısın, bana Barney diye hitap etmeye cesaret edemezsin."

"Ah, tamam, çavuş. Ama o şey hakkında, her neyse. Ne olabilir ki sence?"

"Eh, efendim, buraya nasıl geldiğini anlamıyorum; ama ya bir maymun ya da kayaların üzerinde doğal olarak yaşayan küçük bir zenci."

"Ama neyle yaşayabilir?"

"Bilmiyorum, efendim; belki onları yalayarak."

"Ama su yok."

"Hayır, efendim; beni şaşırtan şey bu. En kötüsü de
çocukları korkutması."

"Eh, ürkütücü. Sanırım vurmadı?"

"Vurdu mu?" dedi dümenci, küçümseyerek; "O değil, efendim. Düşünmeye başlasın--işte, onun ne düşündüğünü söylemeyeceğim. Denizciler terfi edene kadar kafalarında her türden Davy Jonesy fikri vardır
ve sonra tabii ki tüm bu tür şeylerin üstünde olmak zorundadırlar."

"Fırkateynin ne zaman döneceğini düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem efendim. Rüzgar böyle estiği sürece olmaz."

"Oh!" diye bağırdı Syd; "çok talihsiz. Tıpkı cerrahı çok istediğimiz gibi."

"Ne için efendim?"

"Elbette Bay Dallas."

"Cerrah mı? Cerrahla ne işi var? Onu, bir eylem sırasında kokpite yamalanmış zavallı adamlardan daha iyi bir şekilde onardın, cerrah ve arkadaşları meşgulken. Bakın, Usta Syd, seni daha küçük bir çocukken, parmağımı tuttuğun zamandan beri tanıyorum - işte bu parmağın - ve o küçük bodur şeyleri doğru şekilde
çeviremedin; ve beni tanıyorsun, beyefendi, seni övmek için tek bir kelime bile söylemezdim, çünkü demek istemedim."

"Ah, bilmiyorum, Strake."

"O zaman biliyor olabilirsin, beyefendi; ben söylemezdim--seni! Ve şimdi sana dürüst bir adam olarak söylüyorum ki, duvardan o sarı sakızlı eriklerden birinden daha kötüsünü hiç almamışımdır--onlar kocaman ağızlar gibi çatlar ve
sanki sana taşlarını çıkarıp gülüyormuş gibi görünüyorlar ve eğer cesaretin varsa beni ye diyorlar. Peki, beyefendi, dürüst bir adam olarak söylüyorum ki, eğer yaralanırsam senden başka cerrah istemem."

"Ah, saçmalama, dostum! Cerrahın dikkatini çekmek için daha uzun ve ciddi bir zaman olacak."

"Onu değil, beyefendi. Hayır: hepsini yapacağız."

"Umarım öyledir, Strake. Ama şimdi yalnızız, yarın ne yapacağımı söyle bana."

"Tam da istediğiniz gibi, efendim. Ben olsam, Kaptan Terry'nin direğini başıyla vururdum,
eğer oyunlarından herhangi birine gelirse."

"Direk başı olmadan mı?"

"Hayır, efendim; direklerden birini, en yüksek pruvanın tam tepesindeki siperler için küçük bir kamyonu olan, İngiliz renklerini dalgalandırmak için
kurmanız gerekecek ve onu oraya gönderebilirsiniz."

"Peki ya burası ve adamlar?"

"Ah, bilmiyorum, efendim. Ben olsam, çocukları top platformlarını biraz düzeltmeye gönderirdim ve diğerlerine de gevşek kayalarla iki veya üç duvar örmelerini söylerdim, böylece çatıyı
örebiliriz. Biri adamlar, biri subaylar ve biri de depolar için."

"Evet, bunu yapmayı düşündüm."

"Elbette düşündünüz, efendim. Ve sonra adamlara biraz
top-matkabı ve düşman gelene kadar bekleyecek bir arter verebilirsin."

"Evet, ve düşman geldiğinde?"

"Kulağında bir pireyle geri gönder. Burada Fransızlara yer yok."

"Umarım gelmezler," dedi Syd, yarı kendi kendine.

"Hadi, hadi, hadi efendim; yaşlı bir denizciye masal yok," dedi dümenci,
kıkırdayarak. "Bir anlaşmaya inanabilirim ama buna inanamam."

"Saçma sapan konuşma, Strake. Bakın buraya, başka yapılacak bir şey var mı?"

"Şey, efendim, bana öyle geliyor ki, her şeyi gözden geçirdiğimde,
burada bir programımız ve biraz suyumuz olduğunu ve
firkateyn dönene kadar yeterli miktarda su olmadığını, böylece
çocukları emin olmak için
yardımcı olabileceğinizi düşünmüşsünüz."

"Ah, bunu düşünmemiştim."

"Affedersiniz efendim, düşünmüştünüz, ama henüz gündeme gelmemişti.

Bir komutan tarafından düşünülmesi gereken bir şey olduğunu ve tabii ki
bunu düşündünüz, sanki unutmuş gibi bana promiskus konuşuyordunuz.
Sonra bir şey daha var. Kaptan buradan
uzaklaşmayı hiç düşünmedi sanırım ve çok az odun var, bu yüzden aşçıya onu kolayca bırakmasını söyleyeceğim, eğer öyle diyorsanız."

"Evet, elbette, Strake. Ona söyle."

"Ay, ay, efendim. Kayaların arasına biraz sürüklenen odun atacak kadar şanslı olabiliriz; ama bunu yaparsak yakmak için iyi hale gelmeden önce bir miktar kurutmaya ihtiyacımız olacak."

"Hayır, buna güvenmemeliyiz."

"Emirleriniz doğrultusunda bu iki üç küçük şeye bakacağız, efendim, şunu söylemeliyim ki, isteyebileceğiniz kadar
sıkı bir kaleye sahipsiniz ve bundan sonra tek istediğiniz şey sizi oldukça mutlu edecek
düşmanı görmek. "

Çalıkuşu konuşmayı bıraktı ve Syd kendi kendine gülerek durdu, ama
rüzgar tepeden esip geçerken ve dalgalar doğal iskelenin üzerinden gürlemeye devam ederken söylenenleri aklında tutuyordu; ancak garip bir şekilde
bu boşluğun bu ucundaki dalgaların sesi de
yukarı ve uzağa doğru gidiyordu, böylece alçak bir tonda konuşmak ve
yakınlarda en ufak bir ses duymak mümkündü.

Bir süredir böyle duruyorlardı ki Syd aniden elini
çalıkuşunun koluna koydu.

"Bu ne?" dedi, alçak bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum, efendim," diye fısıldadı çalıkuşu. "Anlamaya çalışıyorum.
Daha önce
çevirdiğini duydum. Sana nasıl geldi?"

"Bir taş diğerine çarpıyor."

"İşte bu, efendim, tam olarak. Burada daha fazla bir şey söyleme. Sadece seni
korkutacak. Denizciler anlamadıkları şeylerden kolayca korkarlar."

Birkaç dakika boyunca durup dinlediler, ancak daha fazla ses yoktu, bu yüzden nöbetçi adama Syd'in söyleyemeyeceği bir şey için dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söylediler ve çadıra gidip Bay Dallas'ın uyanık olup olmadığına bakmak için döndüler.

Ateşin olduğu yere yaklaştıklarında, hafif bir rüzgar
esintisi boşluktan aşağı geçti ve közlerin üzerinden geçerken aydınlandılar ve Syd'in o noktadan yavaşça geçen bir şeyi
görmesi için yeterli ışık sağladılar.

Syd, dümenin kolunu yakaladı ve kaba adamın elinden gelen hafif bir dokunuş, bildiğini ve fark ettiğini ifade eder gibiydi. Bu, daha önce iki kez görülen nesneydi ve şimdi bunun insan mı yoksa kayada yaşayan dört ayaklı bir hayvan mı olduğuna kendilerini ikna etme zamanıydı.

"Fısıldarsam," diye düşündü Syd, " "Telaşlan, biliyorum."

Teknecinin kolunu tekrar yakaladı ve onu karanlığa doğru
çekmeye çalıştı. Strake bir an direndi, sonra pes etti ve
nöbetçi adama doğru çekilmesine izin verdi.

"Şimdi onu kaybedeceğiz, efendim," dedi tekneci sert bir fısıltıyla.
"Ona gözümü dikmiştim ve tam atılmak üzereyken sen onu
durdurdun."

"Evet; ama buraya bak, Strake," diye fısıldadı Syd. "Her seferinde
topun yakınından bir yerden buraya doğru geldiğini gördüm. Burada durursak onu
tuzağa düşüreceğiz."

"Ama buradan geri gelir mi?"

"Evet, eminim. Etrafta dolaşmak ve yiyecek bulmak için yukarı çıkıyor ve
sonra
kayaların arasındaki bu çatlaklarda bir yerde saklanmak için geri geliyor."

"Çok iyi, efendim; en iyisini siz biliyorsunuz sanırım. Ne yapayım - vurayım mı,
ya da pala ile mi döveyim?"

"Hayır; bir adam olabilir - ve kan dökmek istemiyoruz."

"Tamam, efendim. O zaman burada nöbet mi tutalım?"

"Evet," dedi Syd, bir taş bloğunun arkasına geçerek, saklanmaya gerek kalmayacak kadar karanlık olmasına rağmen. Strake de onun örneğini izledi ve
çömeldiler, kulakları gerginlikte, taşların birbirine çarpmasının çıkardığı tıkırtı sesinin bu yaratıktan, her neyse,
geldiğinden artık memnundular.

"Dikkatli olmalısınız, efendim," diye fısıldadı Strake. "Ne olursa olsun,
kesinlikle sizi çizecek ya da ısıracaktır. Ama siz bir hamle yaptığınızda
ben orada olacağım ve onun üstündeyken fazla tekmelemeyecektir. Hist!"

Syd dinledi, ama hiçbir ses yoktu ve o kadar uzun süre bekledi ki, 
makiyle konuşup, "Şimdi vazgeçiyoruz," diyecekti ki, kulağına tuhaf bir çıtırtı sesi geldi ve bir sonraki an karanlık bir şey, karanlığın içinde büyük bir köpek gibi, açıkça yanlarından
geçiyordu.

Genç teğmen tek bir sıçrayışla ona doğru koştu, ama onun kavrayışından
sıyrıldı ve hemen ardından yüzüstü yere düşen Strake'e doğru koştu.

"Ayağa kalk, yoksa ateş ederim!" sesi kısa bir mesafeden geldi.

"Hayır, hayır. Hemen orada; kaptan--yani Bay Belton ve ben, oğlum," diye homurdandı Strake ayağa kalkarak. "Bakın, Bay Belton, efendim; tam
bacaklarımın arasından geçtiğinde ve yere düştüğümde. Hangi yöne
gitti?"

"Bilmiyorum. Hissetmedim bile."

"Büyük bir maymun, efendim, yoksa--biliyorum efendim, o küçük ayılardan biri ve çiğnediği şey bisküviydi. Onu vursak iyi olur. Isırır, tırmalar ve sarılırlar, ayrıca çok iyi
yiyeceklerdir, öyle diyorlar."

"Şimdi yakalamaya çalışmanın bir faydası yok. Onu
gündüz vakti deliğinden avlamak daha iyi. Rogers'ın rahatlamasının zamanı gelmedi mi?"

"Yaklaşıyor, efendim; sadece tahminde bulunmak gerek.--Bakın, efendim, biliyorum;
dilenciyi dumanla dışarı çıkaracağız."

"Harika bir yol," dedi Syd; "sadece önce deliği bulmamız gerek."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sydney ertesi sabah ilk kez baktığında deniz muhteşemdi,
iyi ve dinlendirici bir uykunun ardından ve kendini çok kötü hissediyordu, çünkü Bay Dallas'ın çok kötü ve tehlikeli bir durumda olduğunu görebilecek kadar deneyimliydi. Ateşliydi, gözleri vahşi ve garip bir şekilde yatıyordu,
açıkça kimseyi tanımıyordu, ama alçak sesle, mırıldanarak konuşuyordu.

"Bu benim omuzlarımda olmak için çok fazla," dedi Syd kendi kendine,
üzgün bir şekilde, şapkasını çıkarıp, serin sabah havasının alnını
perdelemesine izin vererek. "Bay Dallas bir cerrah istiyor, Terry bana meydan okuyor, adamlar yarı isyankar ve her şeyin tüm sorumluluğu
benim omuzlarımda."

Sözlerinden biri pek de adil değildi, çünkü adamlar her yanlarına gittiğinde onu bir gülümsemeyle ve neşeli bir tavırla karşıladılar ve kahvaltılarından sonra gece boyunca önerilen iyileştirmeleri yapmak için en enerjik şekilde çalıştılar, böylece gün batımında Strake kasvetli bir şekilde gülümsedi ve
şapkasına dokundu.

"İşte efendim," dedi; "kaptan isterse geri gelip
karaya çıkabilir. Ona etrafı gezdirmekten utanmam."

"Hayır, Strake; her şey çok güzel ve düzenli."

"Evet efendim; güverteler harekete hazır. Artık herkese hazırız."

"Teğmene son zamanlarda baktın mı?"

"Yarım saat önce efendim. Bay Roylance onunla birlikteydi, yakından izliyordu."

"Peki, sizce çok kötü görünmüyor mu?"

"Evet efendim; gayet iyi. Bir subay hayattayken ne kadar kötü görünebilirse o kadar kötü."

"Ve sen bundan o kadar soğukkanlı bir şekilde bahsediyorsun."

"Peki efendim, nasıl konuşacağım? Gördüğüm diğerlerinden daha kötü değil."

"Ama sence ölüyor mu?"

"Hayır: O değil, efendim. İçinde hala çok hayat var. Ve bakın, efendim, buna
ne diyorsunuz?"

"Biraz bisküvi?"

"Evet, efendim; işte bu. Maymun, efendim, yoksa ayı mı?"

"Seni anlamıyorum, Strake."

"Onu aldım, efendim, tam dün gece yakalamaya çalıştığımız yerden. O beyefendiyi bekleyeceğim ve ona bir hap vereceğim."

"Ah, boş ver, Strake; düşünecek çok şey var.
Bay Dallas'a iki kez gittim ve beni tanımıyor."

"Söylemeyin efendim. Çok kan kaybetti, görüyorsunuz. İyi, eminim. Neden, ondan daha kötü birçok adam gördüm, hem de çok; bacakları kopmuş,
ikisi de, ve bir kolu önce bir kurşunla ve sonra da doktorlar tarafından koparılmış ve onlar da kendilerine gelmişler."

"Ama, Strake--"

"Şimdi, bak buraya, sevgili oğlum," diye fısıldadı dümenci, içtenlikle konuşarak.
"Düşünmeseydim ne yapacağımı söylemezdim. Bay Dallas, bir ay boyunca çok kötü olacak, diyorum, ama kendine gelecek."

"Ama, Strake, sanki ona karşı yanlış yapmışım gibi hissediyorum."

"Elbette, sevgili oğlum; ama senin yapmadığını hissediyorum."

"Keşke bunu düşünebilseydim."

"Ah, peki o zaman, yakında seni zorlayacağım. Sana bir soru sorayım, efendim.
Sanırım Bay Dallas'a dokunmamış olsaydın?"

"Ee?"

"Başka kimse dokunmazdı tabii. Nasıl olduğunu bilmiyorduk."

"Sanırım hayır."

"Peki o zaman, sevgili oğlum, ne olurdu?"

"Korkarım--ölürdü."

"Ve ne kadar erken, efendim?"

"Kan kaybından ölürdü. Ne kadar erken olduğunu söyleyemem. Gece olmadan."

"Kesinlikle, efendim. Peki, o zaman, gelip işe koyuldun ve buradaki her Jack'in senin için her şeyi yapabileceğini hissettirdin, efendim; ve artık yarın ve yolcu ölmedi."

"Hayır, Strake; henüz değil."

"Olmayacak da; daha ne istiyorsun? Gel, ayağa kalk, oğlum,
ve başını daha dik tut. Korkma. Bize saldır; bize
sürüntü ve yağlayıcı de, dilini koyabileceğin her şey de; adamlar senden
hoşlanacak. Ve Bay Terry'ye gelince, bu sabah bayrak direğini diktiğim yere
çıktı, onun için endişelenme. Ruhunun
kendisine ait olduğunu söylemeye bile cesaret edemiyor. "

"Bayrak direğini diktin mi?"

"Evet efendim; tam tepesine, birkaç kayanın arasına sabitledim ve
adamları diğer kayalara gönderdim. Renkleri acele ettirmedim, çünkü bu rüzgar
bayrağı tamamen parçalayacaktı."

Sydney birkaç adım yana doğru gitti.

"Buradan göremiyorum efendim, yoksa Bay Terry'yi de görürdünüz, hiç olmadığı kadar
sürtünüyordu. Fırkateyni arıyor, o da kaptanla birlikte navigasyon çalışıyor. O daha
iyi bilmeli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önümüzdeki bir hafta boyunca _Sirius_'u göremeyeceğimiz için, eğer görürsek."

"O zaman sanki bir süre kalacakmışız gibi devam etmeliyim," diye düşündü Syd; ve
o gün,
rüzgar fırtınasının ardından yağmur yağması durumunda, konaklama yerlerinin konforunu ve derginin güvenliğini artırmakla geçti.

Bir fırtınalı gün daha geldi ve geceye doğru, teğmenin yatağının yanında biraz zaman geçirdikten sonra, Sydney, Roylance tarafından rahatlatıldı, Terry yardım teklifinde bulunmamıştı ve Roylance sorduğunda, tutuklandığını ve bu görevlerden muaf tutulduğunu söyledi.

"Hava nasıl olacak, reis?" dedi Syd, üst platformda o memurla
karşılaşarak.

"Değişme ihtimali göremiyorum, efendim."

"Çünkü mümkün olan en kısa sürede, kayanın üzerinden güçlü bir parti, böylece başka bir
karaya çıkma yeri olmadığından emin olabiliriz. Senin o ayıyı yakalayabiliriz."

"Evet, efendim. Dün gece yine buradaydı."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, efendim; yoksa konuşmalıydım."

"Hayır, hayır; canavar tehlikeli olmadığı sürece, onu vurmayacağım."

"Ama dilenci dün gece bir sürü bisküvi ve bir
parça soğuk çöp götürdü, efendim."

"Eh, her halükarda buna son verilmeli. Bu gece canavarı pusuya yatmaya
çalışan yarım düzine adama ne diyorsun?"

"Hayır, efendim; sen ne diyorsun?"

"Ben evet diyorum," dedi Syd ve dümenci neşelendi.

"Elbette tabancalarla, efendim?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Syd kararlı bir şekilde. "Karanlıkta ateş edersek, bir kaza olabilir. Beş adam seç. Orada
siz de olacaksınız, Bay Roylance, ve ben de orada olacağım. Eğer gelirse sekizimiz onu tutmalıyız."

"Ve gelecek, efendim. Yarın adanın üzerinden mi geçeceksiniz?"

"Evet."

"Ama başka bir şey bulacağınızı söylemediniz."

"Ne?"

"Su, efendim. _Sirius_ bizi burada bırakacaksa, su
bulunmalı."

Bu ciddi bir meseleydi. Fırtına estiğinde güneşe dair aklında hiçbir şey yoktu, ancak Syd, rüzgar dindiğinde sıcaklığın çok kötü hissedileceğini hissetti ve en ufak bir rahatsızlık hissetmeden
kaba odasına gitti, teğmenin
hezeyanında mırıldanarak yattığı hastaneye baktı ve Roylance'a gelip yemeğe katılmasını işaret etti.

"O zavallı adamın orada yattığını görmek iştahını kaçırıyor," dedi Roylance, adamlardan birini onun yerine çağırdı.

"Ama çalışmak için yemek yemeliyiz," dedi Syd kararlı bir şekilde. "İşte Terry, gelip yemek yemesini isteyeceğim. Onun uzak durmasını görmekten nefret ediyorum. Bay Terry,
kahve servis edildi. Bize katılır mısın?"

Terry hafifçe irkildi ve yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Evet," dedi sessizce, "Çok açım."

Buz çözüldü ve üç genç adam kaba yemeklerine oturdular, ancak bu yemekten çok keyif aldılar - Terry yabancılaşmaya neden olan
sorunu unutmuş gibi görünüyordu.

Ama Roylance unutmamıştı ve o gece Syd'e şöyle dedi--

"Ona güvenme."

"Kime güveneyim?"

"Terry. Yanılıyor olabilirim ama bir adamın gözleri bir şeye bakıp başka bir şey ifade ediyorsa, bu akşam o öyle yaptı."

"Hayal edin. Yenildi ve pes etti ve bu yüzden, cesaret edip söyleyebilirim ki, gelecekte oldukça iyi arkadaş olacağız."

"Belki de öyledir," dedi Roylance kuru bir şekilde; "ama ben diyorum ki, ona yine de güvenme. Dikkatli ol."

"Yapamam. İmkansız; ve gördüğüm her birinden şüphelenmeye devam edemezdim."

"Hayır, her biri değil - bu."

"Önemli değil. Ona güvenmemek için hiçbir sebebim olacağını sanmıyorum."

"Umarım olmaz," dedi Roylance, kehanet dolu bir şekilde.

"Gelin. "

"Nerede? Sığınağın dışında durmak imkansız olacak."

"Durmayacağız. Ah, işte Strake. Peki, adamlarını
hazırladın mı?"

"Ay, ay, efendim; ama tabancalar konusunda fikrini değiştirmeyecek misin?"

"Elbette hayır. Yumruklarını kullan ve yaratık ne olursa olsun,
canlı yakala."

"Ay, ay, efendim," dedi Strake; ve aşağıdaki topa giden yolu gösteren adamlar
kayaların arasına yerleştirildi ve
tam karanlığın ortasında, rüzgarın ve denizin donuk uğultusu derin bir mırıltıyla gelirken,
nöbet başladı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

Bu nöbeti tutmak garip bir işti ve Syd zaman zaman bir korku hissinin onu ele geçirmesinden kendini alamıyordu. Roylance'ın yakınlarda olduğunu biliyordu, sadece konuşması yeterliydi ve yaşlı dümenci ona gelecekti, adamlar oraya buraya dağılmışken; ama yine de
çok yalnızdı.

Neyi izliyorlardı? Eğer onu yakalayan kişi o olsaydı, dişleri ve pençeleri olan vahşi bir hayvan olabilirdi ve
ne kadar uzun süre beklerse bu daha mantıklı görünüyordu. Bu, bir mağara veya kayalar arasındaki derin bir yarık,
ve gece yiyecek aramak için dışarı çıktı. Böyle bir
yaratık tehlikeli olmalı.

Ama bir sonraki an tavşanların
ve diğer birçok yaratığın gece yiyecek aradığını ve güvercinler kadar masum ve zararsız olduğunu hatırladığında kendi kendine güldü. Yine de korku hissi geri geldi ve
nöbetin bitmesini özledi.

"Görebildiğim tehlikeyi severim," diye düşündü, köpekbalığı tarafından vurulmuş ve nemli, serin gecede
acımaya başlamış olan omzunu istemsizce ovuşturmaya başladığında.

O gün, iğrenç balığın onu aşağı çekme tehlikesini ilk fark ettiği sahneyi hatırladığında biraz ürperdi; ve ne kadar denese de sahne daha da canlı hale gelmeye devam etti.

"Hayatımı kurtardıkları için o adamlara hiç teşekkür etmedim," dedi kendi kendine. "Küreklerle ona vurmasalardı, hayvan beni yakalayacaktı. O da ne?"

Yakınlardaki taş blokları arasında sürünen
bir şeye bakmak için gözlerini zorladı, ama bunun canlı bir şey olduğundan emin
olamıyordu.

"Bir taş!" dedi ve düşünmeye devam etti, büyük olasılıkla sadece hayal olan şeye dikkat
çekmek istemiyordu. "Çok
aptalca olurdu," dedi; "ve hayvanı
telaşlandırır ve gelmesini engellerdi, eğer
yanılıyorsam."

Bu yüzden orada oturdu, çömeldi, sırtı taşa dayalıydı ve
kolları çenesi için bir dinlenme yeri oluşturan dizlerinin etrafındaydı,
ta ki birkaç saat boyunca tepedeki rüzgarın uğultusunu ve altındaki denizin vuruşunu izleyip dinledi.

"Acaba Bay Dallas nasıldır," diye düşündü sonunda; ve
kaba brandayla kaplı sığınaktaki sahne aklına geldiğinde, kayanın bir köşesine sıkışmış donyağı mumu, kendi yağından bir kısmı onu orada mühürlemişti, çünkü şamdanları yoktu, yaralı adamın çökük yanaklarını ve vahşi, ateşli gözlerini tekrar gördü ve beyaz, çatlamış dudaklarını ve yattığı yerin yanında bir kutunun üzerine konulmuş teneke su kabını hayal etti.

Biraz da ıslatılıp ona birkaç parça vermek için hazır bekleyen bisküvi vardı.
"Acaba o adam ona verdi mi?" diye düşündü.

Yarım saat daha geçti, bu süre zarfında Syd hastasından başka her şeyi unutmuştu ve sonunda kaygıyla gidip onu görmesi gerektiğini hissetti.

"Hayır, gitmeyeceğim," diye mırıldandı ve tekrar izlemeye başladı.

"Bu denizciler ne kadar da mutlu," dedi bir süre sonra; "ne kadar da sessizce nöbet tutuyorlar. Umarım uyumuyorlardır."

Strake'in görevlendirildiği yöne doğru yavaşça süründü ve yaklaştığında, tekneciye ateşli silah getirmemesini söylediği için iyi bir iş çıkardığını düşündü; ancak bu düşünce aklına geldiğinde garip bir şekilde pişman oldu.

"Eğer hayvan tehlikeliyse, bu adamlara karşı adil değil. Yanılmışım. Ama
hepsi uyuyor olmalı, yoksa beni duyarlardı."

Klik, klik!

Yakınlarda bir tabancanın kurulması sesi.

"Strake! Ateş etme. "

"Sen, Usta Syd!" diye homurdandı dümenci, "Ben o ayı olduğunu
düşündüm. Neden, böyle sürünerek gelmemeliydin, efendim, sana
ateş
edebilirdim."

"Ama sana tabanca getirmemeni söylemiştim."

"Öyle yaptın, efendim; ama o canavarın dişlerini bana
götüreceğini düşündüğümden, bana
zarar vermeni istemediğini hissettim ve onları
getirdim. Görüyorsun ya, efendim, sadece bir dümencin var ve öldürülmem garip olurdu."

"Buraya bak," diye fısıldadı Syd, "Bay Dallas'ın nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkıyorum. Geri döndüğümde bana ateş edip hata yapma."

"Bundan korkma, efendim," diye homurdandı dümenci; "Ben ilgilenirim."

"Adamların hepsi uyanık mı?"

"Onlara güven, efendim. Gözleri açık."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Syd.

"Tamam, efendim."

"Ve o tabancaya dikkat et, Strake. Ama tehlike varsa kullanabilirsiniz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi dümenci ve sonra kendi kendine, "Gözlerimin oyulması ve burnum çiğnenmesi yerine ikisini de kullanırım."

Syd uçurumu noktalayan yüksek kaya blokları arasında sessizce ilerledi, titreyen yıldızlara bir kez baktı ve daha fazla ışık vermelerini diledi ve Fransızlar onlara saldırırsa ve o kadar çok olurlarsa, alt topu alıp boşluğa doğru akın ederlerse bu kayaların nasıl bir barınak sağlayacağını düşündü.

"Sonuçta onları uzak tutabilirdik, sanırım," dedi. Bu sırada, adamların hastane adını verdiği kaba barınağa yaklaşmıştı. Kapının üzerine sarkan brandayı kenara çekti, içeri adım atmak üzereyken bir hücum oldu, mum devrildi ve
kayalık zeminde yattığı yerdeki zayıf parıltısıyla
Ona doğru
hızla gelen, onu geriye doğru iten ve
karanlıkta kaybolan karanlık bir şeyin anlık görüntüsü.

"Sen aptal aptal!" diye bağırdı Syd, yüksek sesle fısıldayarak. "Sanırım, bu kadar çabuk içeri girdiği için onu korkutmuş."

Bir kez daha o kaba yere adım attı ve
Roylance'ı rahatlatmak için oraya yerleştirilen denizcinin, yerde titreyen mumu
aldığını şaşkınlıkla gördü.

"Yıkıldı, efendim," dedi adam şaşkın bir şekilde.

"Yıkıldı!" diye bağırdı Sydney, öfkeli bir fısıltıyla; "neden, tembel
hergele, uyuyordun!"

"Uyuyor musun, efendim?"

"Evet. Az önce burada kim vardı?"

"Burada, efendim; ve kapıyı çarpıp çıktı! Sen değil miydin?"

"Hayır--hayır," diye fısıldadı Syd, şimdi durumu kavradı; "yakalamaya çalıştığımız
o canavar olmalı. Evet; uyurken
orada yatan bisküviyi aldı."

"Çok üzgünüm efendim; çok çalışıyordum ve--"

Sydney daha fazla bir şey duymadı. Brandayla kaplı kulübeden fırlamış ve
aşağıdaki topa doğru hızla koşmuştu.

"Dikkat et, Roylance! Strake!" diye bağırdı; "sana doğru geliyor."

_Pat_!

Atış kayaların arasında yankılanırken bir duraklama oldu. Sonra bir
raki ses ve vahşi bir çığlık. Sonra sessizlik, hemen ardından gelen adamların mırıldanmalarıyla bozuldu.

"Buldum," diye bağırdı Syd.

"Evet; Strake onu devirdi. Aramıza bir hücumla geldi ve
ateş etti, sonra tekrar ateş etti."

"Evet, duydum. Ne o--bir ayı mı?"

"Bilmiyorum; bir mum istiyoruz. Bay Dallas'ın evinden bir tane alıp şapkamla gölgeleyeceğim."

Roylance hastaneye doğru ilerlerken, Sydney kayaların arasında dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu, heyecan ve bu garip yaratığın ne olabileceğini öğrenme isteğiyle doluydu.

"Merhaba! Neredesin?" diye bağırdı.

"Bu taraftan, efendim," diye yanıtladı bir ses, Rogers'a ait olduğunu biliyordu.

Hızla ilerledi, bağırış alttaki topun yakınından geliyordu ve oraya ulaştığında, bir grup figürü seçti ve dümenin sert sesinin inlediğini duydu--

"Oh, lor'! Oh, lor'! Oh, lor'!" Sonra öfkeli bir tonla-- "Sana hak etti. Böyle oyunlar oynamaya gerek yok."

"Ne oldu?" diye bağırdı Syd. "Biri yaralandı mı? Ayıyı
vurmadın mı?"

"Bu bir ayı değildi, efendim," dedi Rogers heyecanla; "o genç Pan
Strake'ti ve babası onu aşağı indirdi."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM. "Ha' mussy bize! İşte, Bay Belton, efendim, çabuk," diye bağırdı dümenci,
boğuk bir sesle. "Tabanca getirmemem gerektiğini söylemiştin. Keşke onları
havalandıran kişi önce boğulsaydı. Bakın buraya, efendim; kimse ışık
getirmeyecek mi? Bay Belton, efendim; Usta Syd; lütfen acele edin. Size
başka bir iş verdim."

Bütün bunlar vahşi, heyecanlı bir şekilde, şimdi dehşetten titreyen
Sydney, kayaların üzerinde karanlık görünümlü bir nesnenin yanında diz çöktü, hareketsiz yatıyordu ve birkaç dakika boyunca yardım etmek için
yeterince kendini toparlayamadı.

"Ha' mussy bize!" diye inledi dümenci. Sonra öfkeyle, "Buraya nasıl
geldiğini bilmek istiyorum."

"Kendini tekneye sakladı," dedi adamlardan biri, "biz uzaklaştığımızda, ama ben onun tekrar gemiye döndüğünü sanıyordum."

"Onu aşağı indirdim. Kendi oğlum," diye inledi dümenci. "Ah, işte ışık."

"Çabuk! Mumun etrafını sar," diye bağırdı Syd, şimdi kendine gelmeye çalışıyordu ve sakin, iş adamı gibi davranmaya çalışıyordu; ve hemen ardından, o endişeli yüzlerin oluşturduğu halkanın ortasında diz çöktü ve dümencinin tuttuğu mumun ışığında, kıvrılmış bir şekilde yatan çocuğu incelemeye gitti.

Görünüşe bakılırsa ölmüştü, öylece yatıyordu; ama Syd yaralı çocuğun nabzını ölçmek için bir elini tuttuğu anda, aniden spazmodik bir sarsıntı ve vadi boyunca yankılanan yüksek bir çığlık duyuldu.

"Hah!" diye bağırdı Syd, çünkü bunun iyi bir işaret olduğunu biliyordu. "Dur,
Pan," diye devam etti, nazikçe; "nerenin yaralandığını göreyim."

"Bırak onu, efendim. Ben öldürdüm, biliyorum!"

Syd, çocuğun nerede yaralandığını bulmaya çalıştı, ama Pan her dokunuşta
sanki acı çekiyormuş gibi çığlık attı ve bacaklarını tekmeledi ve
tekrar kendini bir top haline getirmeye çalışıyormuş gibi doğruldu.

"Zavallı çocukla her şey bitti, efendim," diye inledi Strake. "Onu
huzur içinde ölmeye bıraksan iyi olur, ben de kendimi teslim ederim, efendim. Burada sadece talihsizlik var."

"Dayanmaya çalış, Pan," dedi Syd, nazikçe. "Sana bir faydam olabilmesi için
nerenin yaralandığını görmeliyim."

Ama çocuk her dokunulduğunda çılgınca çığlık atıyordu ve
birçok denemeden sonra Syd umutsuzluk içinde pes etmeye hazır hissediyordu.

"Ha' mussy bize!" diye inledi dümenci. "Nereden buldu, efendim?"

"Korkarım vücudunun bir yerinde, Strake," diye yanıtladı Syd, yumuşak bir sesle;
"ama ona acı vermek istemiyorum.--Acı göğsünde mi, Pan?"

Çocuk, bir el göğsüne kaydırılırken tekrar çığlık attı.

"Korkarım orada, Barney; onu muayene edip
kanamanı durdurmalıyım."

"Evet, efendim; elbette yapmalısın; ama çocuğa zarar vermeni istemiyorum."

"Hayır, çok korkunç, ama elimden geldiğince nazik olacağım. Gel, Pan,
çocuk, bir erkek ol ve nerede yaralandığını göreyim."

Syd ona tekrar dokundu, ama bir çığlık ve tekme daha geldi, çocuk çenesini göğsüne bastırmadan ve her zamankinden daha çılgınca
bağırmadan önce.

"Omurgası mı yaralı?" diye haykırdı Roylance.

"Olamaz," diye yanıtladı Syd, "yoksa şu anki gibi tekmeleyemezdi."

"Ve aynı sebepten bacakları da iyi olmalı," dedi Roylance.

"Sırtının omurgası ve bacakları," dedi Strake; "peki, bu
şükür edilecek bir şey."

"Kurşun göğsüne saplanmış olmalı," dedi Syd, "ve belki de onu
ölümcül şekilde yaraladığını söyleyebilirim. Görünürde kan yok; içeride kanaması olmalı."

Yarayı incelemek için birkaç girişimden sonra bir duraklama oldu.

Sonra, biraz düşündükten sonra, Syd kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Pan, yaranı incelemeliyim."

Çocuk daha sıkı kıvrıldı.

"Hiçbir faydası yok, Strake," diye devam etti Syd, kararlı ve bilinçsizce, Güney kıyısındaki aptal bir hastayla Doktor Liss'i taklit ederek; "Çocuğunuzun yarasını incelemek
benim görevim. Yapılmazsa kan kaybından ölebilir. İkiniz veya üçünüz onu tutmalısınız."

Bu duyuru üzerine Pan'dan bir çığlık koptu ve Syd ile Roylance
birbirlerine baktılar.

Hasta belli ki oldukça aklı başındaydı.

"Smith, bacaklarını tut," dedi Syd; "Strake, sen ve Rogers birer kol alın.
Elimden geldiğince nazik olacağım. "

"Onu huzur içinde ölmesine izin versek daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye inledi dümenci.

"Hayır; onu kurtarmak için her şey yapılana kadar değil."

"Oh!" diye bağırdı Pan.

"Şimdi, olabildiğince yumuşak bir sesle. Nerede yaralandığını gördüğümde, ne
yapacağımı bileceğim."

"Pekala, efendim," dedi dümenci acıklı bir şekilde. "İşte zavallı oğlum, sana
çok zarar vermeyeceğim," dedi ve Pan'ın kolunu tuttu.

Bir çığlık onu bıraktı ve alnını silmek için sıçrayıp uzaklaşmasına neden oldu.

"Tekrar: çabuk, ve bitirelim, Strake," diye fısıldadı Syd. "Hazır mısın? Hadi bakalım, hep birlikte."

"Oh!" diye bağırdı Pan, ama adamlar tutundu ve Syd çocuğun gömleğini yırtmak üzereydi ki Rogers haykırdı--

"Kol burada tamamen ıslak, efendim," ve çocuğun kolunun etli kısmını işaret etti.

"Oh lor'!" diye inledi Strake.

"Ah, bir bakayım," diye bağırdı Syd, hevesle; ve bıçağını çıkarıp açtı.

Pan'ın gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve dehşet içinde bıçağa bakıyordu.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı. "Çıkartmayacağım; Çıkarmayacağım."

"Bileği sıkıca tut," dedi Syd.

Rogers itaat etti ve çocuk korkunç bir şekilde çığlık atarken,
bıçağın ucu sokuldu ve kolu omzuna kadar yırtıldı.

"Hah!" diye haykırdı Syd, kolun kalın kısmındaki yarayı gördüğünde bıçağını kapatırken. "Çok kanamamış. Işığı buraya daha yakın tut."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Pan. "Çıkartmayacağım."

"Kemik iyi," dedi Syd, incelemesine devam ederek; "ama
kurşun orada olmalı. Bak: işte burada!"

Aslında oradaydı, kolunda yatıyordu, temizce geçmişti
ve tabii ki ikinci bir yara açmıştı.

"İşte, bu acıtmayacak," dedi Syd soğukkanlılıkla. "Şimdi göğsüne bakalım."

"Hayır," diye bağırdı Pan, hıçkırarak ağlamaya başlayarak; "orada hiçbir şey yok. Diğeri beni ıskaladı."

Çalı ustası doğruldu ve inanılmaz derecede uzun bir nefes alıyormuş gibi göründü.

"Çok sevindim, Pan," dedi Syd. "Hadi, gel, adam ol. Ben sadece şu iki deliğin üzerine küçük bir bez parçası koyacağım ve onları sıkıca bağlayacağım. Sana çok zarar vermeyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Pan; "sen çıkaracaksın. Kestirmeyeceğim."

"Sana kolunu saracağımı ve onu bir
askıya alacağını söylüyorum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Pan.

"Ve sadece kanatlarını açtılar," diye bağırdı dümenci tanıdık
sert sesiyle.

"Sessiz olur musun, evlat?" diye bağırdı Sydney, neredeyse öfkeyle.

"Otur, pislik," diye kükredi dümenci; ve Pan anında oturma pozisyonuna geçti. "Sen, Rogers, dükkâna git ve bana
üç ayak uzunluğunda, bulabildiğin en kalın ipi getir.--Bak, Panny-mar," diye devam etti, kolunu sıvayıp kocaman yumruğunu çocuğun burnuna doğru uzatarak, "gördün mü?"

"Evet, baba."

"Kendini bir kaçak yolcuya dönüştürdün ve izinsiz kıyıya çıktın; Kendini bir ayıya ve maymuna çeviriyorsun, gündüzleri kayaların
oyuklarında yaşıyorsun, geceleri de dışarı çıkıp prog çalıyorsun."

"Çok açtım, baba," diye fısıldadı Pan, yarasını unutmuştu.

"Yah! Gerçekten açım! Ve sonra babana hayatındaki en kötü çeyrek saati yaşatıyorsun ve kalbini
hıçkırıklarla patlatıyorsun. Önce ölü taklidi yaptın, sonra da
yaralıymışsın gibi yaptın, halbuki kolunda sadece küçük bir delik vardı."

"Oh!" diye inledi Pan, gözlerini beyaz koluna çevirerek, orada bir kan damlasının
göründüğü yere.

"Ve sonra sanki tüm üst donanımın zincirle parçalanmış gibi tekmeledin ve her tekme tam bana isabet etti. Şimdi, bak buraya:
Genç kaptanın o hiçbir şeyi sarmayacak ve
eğer tek bir gıcırtı bile çıkarırsan, yumruğum ve ipin ucu atardamarım senin olacak, ta ki daha önce hiç olmadığı kadar sert bir boynuz sesi çıkarana kadar."

"Oh!" diye inledi Pan.

"Ah!"

Bir an sessizlik oldu, sonra orada bulunan herkes kahkahalarla gülmeye başladı, çocuğun çok kötü olmamasından duyulan rahatlama o kadar büyüktü ki. "Ah, gülebilirsiniz, çocuklar," dedi dümenci etrafına bakarak; "ama şunu ilan ediyorum ki, bir daha tüm bunları yaşamaktansa bir bacağımı kurşunla koparmayı tercih ederim. Onu vurduğumu sanmıştım."

"Öyle yaptın, baba," diye bağırdı Pan, kötü bir bakışla.

"Yah! Dilini tut! Buna kurşun mu diyorsun? Bir yelken iğnesinin kayıp seni deldiği kadar."

"Ama kızgın bir poker gibi acıyor."

"İyi iş çıkardın. Senin orada yattığını gördüğümde bana hissettirdiklerinin yanında hiçbir şey. Yalan söylüyorsun! Evet, doğru kelime bu, çünkü yalan söyledin, sahtekâr genç serseri."

Syd yaralısını sarmakla meşgulken Pan sessizce ağlamaya başladı.

"Ve şimdi Shoreport Hard'daki büyük bir kız gibi gözlerini dikmiş.
Panny-mar, seninle gurur duyuyorum, öyleyim; ama kendimi o kadar kötü hissediyorum ki, Bay Belton, efendim,
eğer bana bir kadeh rom ısmarlarsan bunu nazikçe kabul ederim."

"Onu yukarı kaldırın ve ona bir tane verin, Bay Roylance," dedi Sydney, hemen; ve
Rogers'ın onun için tuttuğu kolu sarmaya devam ederken, Roylance
ve dümenci, depoları oluşturan sandıklara ve fıçılara doğru gidip küçük bir tenekeyi doldurdular.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Strake, büyük, boğum boğum ellerinden birini tenekeye uzatarak ama geri çekerek, çünkü titrediği için
romu alamadı; ama aniden döndü, kolunu kayaya dayadı ve yüzünü onun üzerine koydu, birkaç dakika öylece durdu, sonra geri dönüp gözlerini elinin arkasına sildi.

"Biraz sulu, efendim, hepsi bu," dedi gülümseyerek. "Bay
Belton'a gördüğünüzü söylemeyin, efendim. Çoğu adam bir yerlerde yumuşak lokmalarını bulur. Ama
bilmiyorum. Syd Usta'yı bebekliğinden beri tanıyorum ve ona
söyleseniz de aldırmam; ama lütfen Bay Mike Terry'nin önünde tek kelime etmeyin.
Teşekkür ederim, efendim.--Hah! Bu iyi bir rom, bunu çok iyi biliyorum. Başarılar size, efendim ve baba olmanın ne demek olduğunu asla öğrenememeniz dileğiyle."
Bu şüpheli dilekle dümenci kutuyu bitirdi ve dudaklarını şaplattı.

"Pekala, efendim, madem bu kadar naziksiniz, ben--Hayır, kaldır onu, oğlum.
Bu gece daha fazla yok."

Rom değiştirildi ve alt topun yakınında gruba katıldılar,
tam da Pan'ın yarasına son rötuşlar yapılırken,
boynuna askı görevi görecek şekilde gevşekçe bir mendil bağlanıyordu.

"O ip parçasını aldın mı, evlat?" dedi dümenci ve sonra,
ona uzatıldığında, "Teşekkür ederim." "Affedersiniz efendim, bu çocuk ilk dozunu bu gece mi yoksa yarın sabah mı almalı?"

"Ben yazana kadar hayır, Strake," dedi Syd gülümseyerek ve yaşlı adam ip parçasını sardı ve cebine koydu, Pan'ın rahatlamasına çok
çok.

OTUZ İKİ.

"Peki sen neredeydin?" dedi Syd ertesi gün, ikinci hastasının yarasını inceledikten sonra.

"Şuradaki büyük bir çukurda," dedi çocuk. "Sadece bir tür çatlak,
ama içeri girer girmez bolca yer oluyor; ve uyumak için bir battaniye ve biraz yelken aldığımda, evdeki
patatesliğin saman köşesini hiçe
diyordu, sadece neredeyse her zaman bisküvi yemekten çok yoruluyordum. Diyorum ki, Efendim Sydney, efendim, babamın bana ipin ucunu
vermesine izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Kendinizi kıyıya gizlice soktuğunuz için bunu hak ediyorsunuz."

"Siz de kendinizi kıyıya gizlice sokmadınız mı, efendim?" dedi Pan masumca.

Sydney ve Roylance bakıştılar ve Bay Dallas'ın nasıl olduğunu görmek için gittiler.

Sabah parlak ve güzel başlamıştı, rüzgar dinmişti,
ancak deniz hala kayalık adacıkta çırpınıyor ve kırılıyordu; ama delikanlıların yüksek ruhları, orada, önlerinde yatan yakışıklı adamın enkazına bakarken, sanki yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, doğrudan söndü.

"Umursamazdım, Roy," dedi Syd, "sadece o berbat bandajlara bakmaktan başka bir şey yapabilseydim."

"Çok iyi iş çıkarıyorsun," diye cevap verdi.

"Ah, hiçbir şeye benzemiyor. Daha ileri gidemem ve onu görmeye her zaman son kezmiş gibi hissederek giderim."

Sydney, kısmen acı dolu düşüncelerinden kurtulmak için, koşullar altında mümkün olan her şey yapılana kadar adamlarla sıkı bir şekilde çalıştı. Kayalar kaydırılmış, siperler yapılmış ve yer o kadar
eklenmişti ki, bir düşman gelirse, iniş yerinin üzerinden uçurumun
tırmanılması ve alt topun ele geçirilmesi yenilgi anlamına gelmiyordu.
Boşluğun yarısında saldırılacak oldukça küçük bir kale vardı ve sonra ikinci topun arkasına sağlam bir duvar inşa edilmişti, bu duvar
karadan bir saldırıya hazır hale getirilebilirdi.

İki sabah sonra, Sydney tekrar cerrah ve komutanlık görevlerini birleştirdikten hemen sonra, Strake yanına geldi.

"Şu çocuğa şimdi bir ip ucu mu emredeceksin, efendim?" dedi.

"Henüz değil, Strake."

"Onunla işin bitti mi, efendim?"

"Evet."

"O zaman seninle özel olarak konuşmak istiyorum."

Mahremiyet, üst topun yanına doğru bir yürüyüşten oluşuyordu, burada, firkateyni aramak için sakin, güneşli denizde etrafa bir göz
attıktan sonra, dümenci
şöyle dedi--

"Düşman burada, efendim."

"Nerede?" diye bağırdı Syd, heyecanla, tekrar denize bakarak. "Bir saat önce
bayrak direğindeydim ve Bay Terry şimdi orada. Alarm
vermedi."

"Doğru yere bakmadım," dedi dümenci, kehanet edercesine. "Verdim."

"Benimle oynama, Strake; nerede o?"

"Küvetlerde, efendim."

"Ne!"

"Sadece dört gün daha yetecek kadar su."

Syd dehşet içinde ona baktı.

"Yağmur geldiğinde her damlayı yakalamak için yelken ve fıçılarımız hazır olmalı," diye bağırdı Syd.

"Evet, efendim, geldiğinde; ama gelmiyor."

"O zaman ne yapacağız?"

"Susuzluktan ölmek demeliyim efendim, sadece kulağa çok tatsız geliyor."

"Ama babam, eminim yakında burada olacaktır. Bizim
durumumuzu biliyor ve diğer gemi de biliyor. Kesinlikle geleceklerdir."

"Sizi üzmek istemiyorum efendim, ama kaptanın uzun
bir süre daha geleceğini söylüyorum."

"Ne yapacağız, Roy? Merhaba, Bay Terry, siz de katılır mısınız?" dedi Syd, arkadaşını aramaya gitmişti.

Terry gülümseyerek geldi.

"Size kötü bir haberim var. Su neredeyse bitti. Fırkateynin
neden gelmediğini anlayabiliyor musunuz?"

Roylance başını iki yana salladı ve Syd, Terry'ye döndü.

"Elbette söyleyemem," diye yanıtladı ikincisi; "ve sizi rahatsız etmek istemiyorum; ama kaptan bana o kadar özel bir adam gibi geldi ki, bir şey olmuş olmasından korkuyorum."

"Oldu mu?"

"Evet; firkateyni ya düşman tarafından ele geçirildi ya da fırtınada karaya oturdu."

"Oh!" diye bağırdı Sydney, Roylance'a acı dolu bir bakış atarak. "Bunu düşünmüyor musun?"

Roylance sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Syd heyecanla. "Birine yardım ediyormuş gibi yapıp sonra da durup ona böyle bakmak saçma."

"Duygularını incitmek istemedim," dedi Roylance sessizce.

"Duygularımı boş ver; konuş."

"Son iki gündür böyle düşünüyordum," dedi Roylance ciddi bir şekilde.
"Kaptan Belton bizi buraya karaya çıkardığında, kayayla sürekli iletişim halinde olmayı amaçlamıştı. Onun yardımı ve yakınlarda olması olmadan pek bir şey yapamayacağımızı biliyordu."

"Ama fırtına onu denize açtı," dedi Syd heyecanla. "Bunun için yeterince navigasyon bilgim var, ancak uzun zamandır denizci değilim. Babamla amcamın bundan bahsettiğini duydum; ve henüz geri dönmeye
vakit bulamadı."

İki arkadaşı sessizdi.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Geri dönmeye vakti olmadı."

Yine de bir cevap yoktu ve Syd aniden dönüp
dükkanlara gitti ve erzaklarının ne kadar dayanacağını kendi kendine hesapladı.

Fakat şaşkın haliyle, konumunun endişeleri korkunç bir hızla artarken, görev onun görmek istediğinden daha fazlaydı ve
ne yapması gerektiğini kendine sorarak, boşluğun daha yüksek tarafına doğru ilerledi, yavaşça tırmandı, sıcak onu baygın hissettirdi, daha yükseğe
ve daha yükseğe, iyi gerilmiş bayrak direğinin halatları yana doğru çırpınarak yükseldiği yere kadar.

"Benim için çok fazla görünüyor," diye düşündü, "ve yanılıyor olabilirim, ama Terry
benim bu kadar endişeli olmamdan memnun görünüyordu. Su yok; erzak tükeniyor; babamın gemisi kayboldu--hayır, buna inanmayacağım. O çok
zeki. Düşmanın şimdi çıkıp bize saldırmasını istiyor, bu da benim dayanabileceğimden daha fazla."

Bir kolunu bayrak direğine dolamış, uzaktaki Saint Jacques limanına bakıyordu, oradaki insanların İngilizlerin kayayı işgal ettiğini bilip bilmediklerini ve eğer biliyorlarsa onları
kovmak için bir çaba gösterip göstermeyeceklerini merak ediyordu.

Ancak güneş ışığında beyaz görünen evlere uzun uzun baksa da,
görülecek hiçbir şey yoktu ve ufukta bir kez daha göz kamaştırıcı mavi denizi görmek için ufku taradı, ancak görünürde yelken yoktu.

Kaygılı gözlerini suyun koyu, yumuşak mavisine odaklarken içini çekti, yaklaştı ve doğrudan ilgilenmeye başladı, çünkü bir noktada gümüş bir bulut
sürünüyor gibiydi - güney kıyısı yaşamından dolayı, bunun yüzeyde oynayan ve ara sıra küçük balık yavrularıyla beslenirken
açıkça sıçrayan büyük bir balık sürüsü olduğuna karar vermekte gecikmedi. kaçmaya çalıştı.

Syd'in yüzü hemen açıldı.

"Neden daha önce düşünmedim ki? Bir kayanın balık için
en iyi yer olduğunu bilmeliydim. Açlıktan ölmemize gerek yok."

Tekneciyi bulmak için aceleyle aşağı indi ve
kayaların oluşturduğu gölgede boş boş dolaşan adamlardan bazılarını kullanmayı teklif etti ve eskisinden daha ciddi görünen yaşlı denizciyle karşılaştı.

"Diyorum ki, Strake," diye bağırdı Syd, "neden adamlardan bazıları balık tutmasın?"

"Teknemiz yok, efendim."

"O zaman kayadan balık tutsunlar."

"Rogers tam da bunu yapmaya gitti, efendim, karaya çıktığımız o kaya parçasının yanından, Bay Roylance ve Bay Terry de bakmaya gitti."

"Bay Terry görev başında olmalı," dedi Sydney hafifçe kızararak.

"Öyle mi, efendim? Tutuklandığını sanıyordum."

"Bu tür şeyleri inceleyecek durumda değiliz, Strake.
Bay Terry artık dost canlısı ve yardımını istiyoruz."

Syd doğrudan alttaki topa yürüdü, rahatlıkları için yapılmış ve aşağı sarkıtılmış bir ip merdivenden aşağı indi ve küçük grubu doğal iskelede buldu.

"Bay Terry, lütfen bir kelime söyle."

"Benimle mi? Evet," dedi asteğmen, genç arkadaşını bir kenara çekerken ona şaşkınlıkla bakarak. "Ne oldu?"

"Tutuklandığınızı unuttunuz, efendim," dedi Syd. "Biliyorum, saçma görünebilir," diye ekledi hemen, Terry'nin gülümsediğini görünce, "ama
kaptanın isteği kayada iyi bir disiplinin sağlanmasıdır. Adamlarla kalacak kadar iyi ol."

"Ah, bu da çok fazla--özür dilerim, Bay Belton," diye bağırdı Terry, bir tutku patlamasının üstesinden gelerek ve soğuk, resmi bir şekilde konuşarak. "Haklısınız, efendim; geri döneceğim."

Hemen gitti, Syd onu halat merdivene çıkana kadar izledi, orada silahın yanındaki adamlarla konuşmak için durdu ve sonra
boşluğa doğru yürüdü.

"İnsan ona güvenilebileceğini düşünmüyor," dedi Syd kendi kendine, yorgun bir şekilde. "Çok rahat ve itaatkar ve korkarım benden nefret ediyor. Keşke komuta onda olsaydı. Benim için çok daha kolay olurdu ve ben kendimi
çok çocuk gibi hissediyorum."

Arkasından gelen bir bağırış onu irkiltti ve etrafına baktı, Rogers'ın
bir taş parçasının kenarına oturmuş sabırla bekleyen
birinin şimdi ayağa kalktığını ve oltaya taktığı bir balıkla çekiştirme oynadığını gördü --
adam uzun oltasını çekmeye başladığında,
suyun üstünde sıçrayan bir balık.

Birdenbire, balığın gümüş renkli yanları çırpınırken görüldü,
su ayrıldı ve uzun, kıvrak, yılan gibi görünen bir yaratık şimşek gibi
dışarı fırladı, oltaya takılmış balığı yakaladı ve etrafında tam bir düğüm halinde
döndü, Rogers'ın çekmeyi bırakmasına ve neler olup bittiğini dehşet içinde izlemesine neden oldu.

"Çek, dostum, çek! "İkisini de yakalayacaksın," diye bağırdı Syd heyecanla; ve
bakan diğer iki adam yardım etmek için koştu.

Ancak misinayı sertçe çektiklerinde, bolca çırpınma oldu,
su gümüş bir
duş gibi yukarı fırladı ve sonra misina kolayca geldi,
çünkü esir gitmişti.

"Şimdi buna bak," dedi Rogers, iyi huylu bir şekilde. "Ama ısırmaya başlıyorlar, hiç şüphe yok. "

İğnesini yeniden yemledi ve oltayı olabildiğince uzağa fırlattı, hemen ardından misinayı sıkmaya başladı ve sonra hızla çekti, çünkü yem hemen alınmıştı ve uzunca bir yaratık ona doğru vahşice bir
atış yapsa da, denizci kayanın üzerinde iyi büyüklükte bir kefal benzeri balığı güvenli bir şekilde yakalamayı başardı.

"O zaman yakaladım, efendim," dedi neşeyle, yeniden yemi takıp tekrar
atarken.

Syd adamın başarısından çok memnundu ve bir sonraki lokmayı merakla bekliyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Roylance, avı incelerken,
"ama dört pound ağırlığında olmalı ve yenmesi güzel görünüyor."

"İşte yine buradasınız, efendim," diye bağırdı Rogers, misinasının ucunda başka bir balıkla birlikte çekerek. "Bana iyi şans getirdiniz, efendim. Hah! Şuna
bak!"

Çünkü bir başka su sıçraması ve ani bir kontrol oldu, ardından denizciyle esirini yakalayan
büyük bir şey arasında bir savaş başladı.

"Bu sefer yılan gibi görünen adamlardan hiçbiri, efendim. Yaşasın! O
gitti.--Eh, şimdi, buna gerçekten kötü derim."

Çünkü oltaya taktığı balığın yaklaşık üçte birini yakalamıştı, diğer üçte ikisi ısırılmıştı.

"Gümüş kısmından bir parça kes ve oltaya tak."

"Elbette efendim; ama başı hariç her şeyi kesip
onu bırakmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Dene," dedi Syd, sporla ilgili tüm hükümet kaygılarını unutarak.

Adam bıçağını çıkarıp balığının kalıntılarını solungaçlarından kesti, parlak gümüş renkli yemi attı ve suya değdiği anda, tamamen taze ve kanayan, ağır bir balık tarafından yakalandı,
balık başarılı bir şekilde içeri çekildi, böylece
gümüş ve çelik mavisi olan, florin kadar büyük pulları güneşte parıldayarak çırpınıyordu.

"Bir onssa on pound," diye bağırdı Roylance. "Diyorum ki, Rogers, tüm
eğlenceyi sen mi yaşayacaksın?"

"Hayır, efendim. Bir dene," diye bağırdı adam. "Yakında seni iyi bir
yeme koyacağım. Bakın, efendim, bu baş sıkı duruyor. Tekrar dene."

Roylance oltasını attı, ancak karşılık veren bir saldırı olmadı; ve
dalgalar oltayı oradan oraya taşırken birkaç dakika bekledi.

"İyi değil," dedi. "Taze bir yem kes."

Ancak konuşurken, oltanın elini kesmesine neden olan bir sarsıntı oldu,
ardından çaresiz bir mücadele geldi ve bir diğeri, şimdiye kadarki en büyük balık,
karaya çıkarıldı; son yakalanana benzeyen, ancak güzelce mavi bantlanmış bir balık.

"Neden, işte istediğimiz kadar kalmak için yiyecek," diye bağırdı Syd.

"Peki nasıl pişireceğiz? Fazla odunumuz yok mu?"

"Başka bir şekilde beceremezsek, güneşte kuruturuz. Şimdi
şu kayanın hemen soluna at."

Roylance zaten o yöne nişan almıştı, yem birkaç metre sola düşüyordu; ve eğer tam bir balığın ağzına nişan alınmış olsaydı, oltanın eve vardığını gösteren karşılık veren çekiş daha hızlı olamazdı. Sonra bir dakikalık heyecan verici bir oyun,
muazzam bir sarsıntı geldi ve olta yemsiz ve balıksız geri geldi.

"Önemli değil, efendim; tekrar deneyin. Bana öyle geliyor ki köpekbalıkları orada yatıyor,
tüm ketch'leri yakalamayı bekliyorlar, çünkü hava bunu kendileri yapamayacak kadar sıcak. İşte buradasınız, efendim; "Herkesin sahip olabileceği kadar parlak gümüş bir yem."

Başka bir atış daha yapıldı ve bir dakikadan kısa bir sürede taze bir balık
yakalandı ve bu, onu yakalamak için bekleyen vahşi çenelerden kurtuldu ve
çekildi.

"İşte, bu şimdiye kadarki en büyüğü," diye bağırdı Syd. "On beş poundluk, biliyorum."

"Şimdi dene," dedi Roylance ve sonraki yarım saat boyunca, değişen
başarılarla, balık tutmaya devam ettiler, çünkü o akşam oldukça büyük bir ziyafet olacaktı,
adamlar tuzlu et diyetlerinden bu kadar büyük bir değişiklikten dolayı sevinçle bağırıyorlardı; Sydney'nin kalbinde ise büyük bir memnuniyet vardı, çünkü karşı karşıya olduğu zorluklardan birini çözmüştü - deniz onlara bol miktarda yiyecek sağlayacaktı.

"Eğer su bulabilirsek ve biraz da odun yakalayabilirsek, babam geri dönene kadar
dayanabiliriz. "

Bu son sözleri söylerken, arkadaşının gözlerinde tuhaf bir şüphe ifadesi gördü - birkaç dakika boyunca ona bir korku ürpertisi
veren bir bakış.

"Hayır," dedi, "bunu düşünmeyeceğim; o daha gelecek ve her şey yoluna girecek."

Tam o sırada Pan, Bay Dallas'ın kaba yatağının yanında nöbet tutmak ve ihtiyaç olursa aramak için yerleştirildiği hastaneden aşağı indi.

"Bay Dallas, efendim, doğrudan ona gelir misiniz?"

"Bay Dallas--bunu söyledi mi?" diye haykırdı Syd neşeyle.

"Fısıldadı efendim, onu duyamayacak kadar zordu ve sonra, ``Su!'' dedi."

"Su!" diye düşündü Syd, umutsuzluk hissi geri dönerken, "ve
bizde neredeyse bir damla bile kalmadı."

Bunu düşünürken, aceleyle küçük branda kaplı yere doğru yürüdü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Syd içeri girdiğinde genç teğmende görülen değişiklik karşısında irkildi ve kalbi ona çarparak, uzun geceler boyunca nöbet tutmayı ve yaralı adama sürekli dikkatini
unuttuğunu hissetti, onu ve acil görev ve sorumlulukları
kayalardan balık tutarak eğlenmek için dışarı çıkmaktı.

"Ah, Belton!" diye selamladı onu; "Geldiğine sevindim."

"Neden?" diye düşündü Syd, içinde bir korku hissi ürperirken--"Neden
geldiğime seviniyor?" ve bir şey fısıldadı sanki--"Son mu?"

"Korkarım sabırsızım; bacağım ağrıyor ve dün onu çok akıllıca giydirdiğinden beri uyuyor ve rüya görüyorum."

"Dün giydirdim!" diye kekeledi Syd, yaralanmadan bu yana geçen
kaygı dolu günleri ve geceleri hatırladığında.

"Evet; duyarsız olduğumu düşündün, ama her şeyi duydum," dedi teğmen yavaşça. "Her şeyi gördüm; her şeyi hissettim."

"Dün giydirdiğimde, çocuk burada dururken biliyordun?"

"Hayır, hayır; orada, o zavallı topun monte edileceği yerin altında, ve güneş çok sıcak batıyordu."

Syd elini genç subayın alnına koydu, ama oldukça serindi.

"Çok zayıfım, ama birçok adamın yaralandığında hissettiği gibi ateşli hissetmiyorum.
Sanırım çok fazla kan kaybettim."

"Çok; ama şimdi bundan bahsetme."

"Ama biraz konuşmak istiyorum; ve sonra acıktım, ama tuzlu et yiyebileceğimi
hissetmiyorum."

"Küçük bir balık mı?" dedi Syd hevesle.

"Ah! Tam da bu."

"Bir dakika," diye bağırdı Syd ve dışarı koşarak, adamlardan birine, hasta için balıklardan birinin
pişirilmesini emretti.

"Balık, ha?" dedi Bay Dallas, Syd döndüğünde.

"Evet, efendim; Ben--bu sabah balık tutuyorduk ve epeyce yakaladık."

"Doğru, ama adamlar boş durmamalı; sana o tüfeği
kaldırman konusunda bazı
talimatlar vermek istiyorum."

"Sakin bir şekilde uzanıp benimle konuşmana izin vermen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Syd gülümseyerek.

"Hayır, oğlum; zayıf olmama rağmen pes etmemeliyim. Çok
talihsizdi--dünkü kazam. Dündü, değil mi--bugün değil mi?"

"Hayır; bugün değil."

"Elbette hayır; uyuyordum ve korkunç ateşli rüyalar gördüm. Ama
iş, sevgili oğlum. Her şeyden önce, zekice
doktorluğun için sana teşekkür etmeme izin ver."

"Ah, bundan bahsetme, efendim," dedi Sydney hemen.

"Ama bundan bahsetmeliyim. Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?"

Syd ona söyledi.

"Benim için çok şanslı bir şey, Belton; kan kaybından ölmeliydim.
Ama şimdi o silaha gelelim. Bo'sun'u ara, hemen getireyim;
acil bir konu."

"Yukarı çıktı, efendim."

"Ne!--Nasıl başardın?"

"Çalıkuşu onu bir fıçıya koymuştu ve sarılmıştı."

"Harika! Ne kadar da çabuk oldun! Diğeri de aynı şekilde
yukarı çıkarılmalı."

"İkisi de yukarı çıktı, Bay Dallas."

Teğmen baktı.

"Bu bir hile mi?" dedi heyecanla; "beni susturmak için bir plan mı?--
çünkü eğer öyleyse, Belton, bu bir hata.
Kaptanın planları konusunda beni endişelendiriyor."

"Endişelenme, Bay Dallas. Başta sana söylemek istemedim, çünkü
seni rahatsız edeceğinden korktum. Burada günlerce ve gecelerce yattığını, tamamen aklını kaçırdığını anlamıyor musun?"

"Hayır!"

"Ve senin öleceğini düşünmüştük; ama--ama--" diye haykırdı Belton, boğuk bir sesle, "iyileşiyorsun ve artık beni tanı."

Teğmen, tekrar konuşmadan önce birkaç dakika gözleri kapalı ve dudakları hareket ederek yattı ve sonra sesi çok kısıktı.

"Hayır, oğlum," dedi, "Bunu anlamadım. Ama bu oldukça
doğal; bu kadar zayıf olamazdım. Şimdi bana ne yapıldığını söyle."

"Her şey, efendim. Silahlar yerleştirildi; iyi platformlar var; kaba
örtü duvarları inşa ettik ve bir bayrak direği diktik. Strake, Bay Roylance ve benim
aklımıza gelen her şey yapıldı."

"Ama kaptan--cerrahı karaya mı gönderdi ve burada komutayı devralması için başka birini mi gönderdi?"

"Hayır," dedi Sydney ve pozisyonlarını açıkladı.

"Çok garip," dedi yaralı adam düşünceli bir şekilde ve kısa bir süre sonra Strake geldi, taze pişmiş balığı getirdi ve hasta bundan yedi; sonra uykulu gibi görünerek uyumaya bırakıldı.

Ertesi sabah Sydney pozisyonlarını daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve teğmen hevesle dinledi.

"Sana pek faydalı olamam, Belton," dedi.

"Ah, evet, olabilirsin, efendim; sen komuta edeceksin ve sen ne dersen onu yapacağız."

"Hayır, sevgili dostum, ben karışmayacağım bile. Sen komutadasın;
harikalar yarattın ve seni devam ettireceğim. Ama umarım
benim danışman olmama izin verirsin ve bana gelip tavsiye alırsın."

"Hayır, hayır efendim; şimdi komutayı sen almalısın."

"Adamlar bir komutanı göremezlerse ona iyi itaat etmezler," dedi teğmen gülümseyerek. "Ah, Roylance!" diye devam etti, o kişi çadırın kapısına
geldiğinde; "Bay Belton'a başladığı gibi devam etmesi gerektiğini söylüyorum. İyileşiyorum, görüyorsun, sadece haftalarca
bakılmam gerekecek. Biraz daha güçlenir güçlenmez beni
kayalara
taşıtmalısın ve hepiniz için balık tutacağım."

"Hayır, efendim, tutmayacaksın," dedi Roylance gülerek, "eğer çekilmek
istemiyorsan; balıklar bazen çok güçlü oluyor. Belton sana
durumumuzla ilgili her şeyi anlattı mı?"

"Evet."

"Suyla ilgili mi?"

Sydney tereddüt etti.

"Sudan bahsetmedim," dedi sonunda.

"O zaman su bulamadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Ve erzak tükeniyor mu?"

"Neredeyse bitti, efendim."

Teğmen birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sirius'un geri dönmesi uzun süremez. Elbette,
Yüzbaşı
Belton denize açıldı. Bu resiflerle çevrili kanallarda durmak delilik olurdu. Adamları bir araya toplayıp
kayaların arasındaki tüm çatlakları bir kaynak bulmak için iyice aramasan daha iyi olmaz mıydı, Bay
Belton?"

"Zaten yaptım, efendim, iki kere."

"Evet, elbette; bunu kesinlikle yapardın. O zaman yapılacak tek bir şey var; yardım için sabırla beklemeliyiz. Eğer bize bir
tekne
sağlansaydı, elbette en yakın
adada su arayabilirdik. Ama iyi kalpli olun; _Sirius_ uzun süre dayanamaz."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ama o kavrulmuş kayada, tek bir yeşil şeyin bile yetişmediği yerde zaman korkunç derecede sıkıcı görünüyordu. Sıcaklık müthişti ve adamlar soluk soluğa oturup yatıyorlardı ve çiğnedikleri tütünün verdiği rahatlamadan memnunlardı. Suyun son damlalarını kullandıkları gerçeğini onlardan saklamak imkansızdı; ama hiçbir mırıltı yoktu, servis edilen küçük porsiyona karşı tek bir isyan sesi bile duyulmuyordu, böylece kalan kısım kırk sekiz saat daha dayanacaktı. Ondan sonra mı?

Evet; kimse bu soruyu cevaplamaya cesaret edemedi. Bayrak direğinin yanında her zaman bir adam nöbet tutuyordu. Ama camla açıkları boşuna süpürdü.
Yardım için işaret verilebilecek görünürde bir gemi yoktu ve kasabaya doğru bir hareket belirtisi yoktu.

"Kişinin "Onur," dedi Roylance, "buraya
bir kayayı işgal etmek ve düşmanı meydan okumaya gelmek ve sonra
düzenli olarak pes etmek ve `Lütfen bizi esir alın,' demek zorunda kalmak, hepsi
bir damla su eksikliğinden. "

"Keşke yağmur yağsa!" diye bağırdı Syd, tüm bunların babası için
ne kadar acı olacağını düşünürken.

"İstediğinde asla olmayacak."

"Bu aşağılayıcı," dedi Syd. "Ama beklemeliyiz. Terry ne diyor?"

"Hiçbir şey. Erkekler gibi tütün çiğnemeye başladı ve ona sert davranmak istemiyorum, ama genel olarak böyle bir durumda olmamızdan
memnun görünüyor."

"Ama ona karşı çok sertsin," dedi Syd. "Hadi gidip zavallı Bay Dallas'ın
yanına oturalım. Onu iyi bir ruh halinde tutmalıyız."

"Gidecek yüreğim yok," dedi Roylance üzgün bir şekilde. "Bir damla soğuk suyun eksikliğinden korkunç bir şekilde acı çekiyor ve ona verecek
hiçbir şeyimiz yok."

Uzun gün sürünerek geçti ve ardından sıcak ve nabızsız bir gece geldi.
Son su damlası hasta adama ortak mutabakatla verilmişti ve denizciler ertesi gün geçmenin zorluğuyla karşı karşıyaydı. O sıcak kayada su olmadan
çıldırtıcı olacağını biliyorlardı. Susuzluklarını doğal iskeleye kovalarca su çekerek ve birbirlerini ıslatarak gidermeye çalışmışlardı, çünkü köpekbalıkları yüzünden
yıkanmaya cesaret edemiyorlardı; ama bu yetersiz bir teselliydi ve zavallı adamlar birbirlerine kurumuş dudaklarla ve vahşi gözlerle bakıyorlardı,
boşuna yardım ve tavsiye istiyorlardı ve emir almadan yükseğe tırmanıp
tek umut olan bir yelkeni gözetlemek için gözetleme noktalarına tünediler

Bayrak direğinin yanındaki gözcü, işaret için bayrakla hazırdı; ve bayrağı çektiğinde, bunun meydan okuma gösterisi değil, yardım çağrısı olacağını herkes biliyordu. Ama sonraki uzun gün boyunca hiçbir gemi görünmedi.

"Her şey bitti, Belt," dedi Roylance, güneş bir kez daha yükselirken,
ve sesi sert ve garip geliyordu. "Bugün delirerek öleceğim. Gitmeliyiz, ama babana geldiğinde bulabileceği bir şeyler
yazalım."

"Yaptım," dedi Sydney. "Dün gece, bu korkunç susuzlukla
çok tuhaf ve yarı delirmiş gibi olmadan önce yazdım."

"Yarı delirdin mi?"

"Evet, yaptıktan sonra yalnız kaldığımda.--Babama görevimizi yapmaya çalıştığımızı ve sonuna kadar savaştığımızı söyledim; ve vedalaştık."

"Nereye koydun?" dedi Roylance, Terry bir kayanın altında onları izliyormuş gibi yatarken, yavaşça üstteki silaha doğru yürürken.

"Neyi koydun?" dedi Sydney, boş boş.

"Babana yazdığın mektup."

"Babama yazdığın mektup ne? Tom Amca ona yazdı mı?"

"Kemer, dostum, bekle," diye bağırdı Roylance, yarı çılgınca. "Yol
verme."

"Ah, kendimi çok aptal hissettim," dedi Syd, yüksek sesle ve sertçe gülerek. "Denize
gitmeyeceğimi söyledim ve kaçtım, sonra
kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp gizlice geri döndüm. Ah, işte Barney."

"Hayır, hayır, sevgili dostum; burada kimse yok."

"Evet, var," diye bağırdı Syd, öfkeyle, kan çanağı gözleriyle tam önüne bakarken. "Barney, baba ne diyor? Çok
kızgın mı?"

"Ah, Belt; yapma, yapma," diye inledi Roylance.--"Onu
korumak zorundayım."

Arkadaşının koluna girdi.

"Hayır, hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Sydney. "Onların önüne sürüklenmeyeceğim.
Gideceğim zaman hemen içeri gireceğim ve yanıldığımı söyleyeceğim. Bana bir daha dokunursan,
Barney, seni vururum."

"Benim, Belt. Beni tanımıyor musun?"

"Seni mi tanıyorum?--elbette. Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Ben--bilmiyorum."

"Roy, zavallı adam, sıcaktan muzdaripsin. Görünürde gemi yok, ama sen ve ben pes etmemeliyiz; adamlara örnek olmalıyız.--Hayır, hayır, Barney, sana gitmeyeceğimi söylüyorum."

"Terry, Mike Terry, gel ve bana yardım et," diye bağırdı Roylance; ama
deniz subayı gölgeli bir kayanın altında yattığı yerden kıpırdamadı.

"Yüzünüz olsa bile gitmem. Eh! Su--nerede? Ah,
güzel su! Şıpırtısını duyamıyor musun? Bu gece bolca var. Yağmur."

"Gölgeye gel, Belt," dedi Roylance, artık son günlerinin geldiğini ve artık uzanıp ölmekten başka yapılacak bir şey olmadığını hissediyordu.

"Hayır," dedi Syd sertçe, "Adamları görmek istiyorum. Zavallılar nasıl?"

Görevde olmayan adamların kayaların oluşturduğu gölgede yattıkları yere doğru sendeleyerek yürüdü ve onlarla konuşuyormuş gibi görünen
çalışan ayağa kalktı.

"Üzücü bir iş, efendim," dedi, şapkasına dokunarak; ve adamlardan birkaçı ayağa kalktı
ve selam verdi, diğerleri ise dik dik bakıyor ve çaresizce yatıyordu, dudakları siyah ve gözlerinde korkunç bir
hezeyan ifadesi vardı.

"Gemi yok, Barney," diye fısıldadı Syd, kısık bir sesle.

"Hayır, efendim. Vazgeçmeliyiz, efendim, erkekler gibi; ama gerçekten zor bir iş gibi görünüyor. Oğlum Pan-y-mar'ı gördün mü?"

"Gemide, gemide," dedi Syd hemen.

"Ne, efendim?"

"Konuşmadım," diye bağırdı çocuk, başını sallayarak ve Roylance ile
maçacı bakıştılar.

"Evet, evet, konuştum - sen konuştun," dedi Syd garip bir şekilde. "Şimdi biliyorum, ama
beynim sıcak ve kuru hissediyor ve nefes alamıyorum. Evet. Pan. O, Bay Dallas'la
kulübede."

Çocuk bir taşın üzerine çöktü ve dirseklerini dizlerinin üzerine koyup
başına bir dinlenme yeri yaptı.

"Zavallı çocuk! Ah, Bay Roylance, efendim, onu kurtarabilirsem son damla kanımı verirdim."

Syd ayağa kalktı ve sonra çılgınca etrafına baktı, kendisini
saldıran deliryumu savuşturmak için çaresizce çabalıyordu.

"Gölgede kalın, çocuklar," dedi. "Tanrım lütfen bu gece yağmur yağsın, yoksa yardım gelir."

Adamlar ona aptalca bir sessizlikle baktılar, Rogers hariç, o da zayıfça bir tütün keki kopardı ve onu sunmak için çabaladı.

"Biraz al, efendim. Kendini çok kötü hissetmeni engelliyor."

"Hayır, dostum," dedi Syd zayıfça gülümseyerek, "kendine sakla."

Sonra Roylance'a dönerek ona merakla baktı.

"Yazmakla ilgili bir şey söylediğini mi gördüm rüyamda?"

"Hayır. Bana bir haber yazdığını söylemiştin."

"Hayır. Hayır: Hiçbir şey yazmadım," dedi çocuk boş boş. "Bunun
yapılması gerekirdi, sonuna kadar dayandığımızı söylemek için."

"Babam bunu görecek," dedi Syd ciddi bir şekilde. "Amin!" diye bağırdı
kayıkçı, derin, boğuk sesiyle ve geri çekildi, sonra
birkaç dakikalığına aşağı inmek için sendeledi. Tekrar ayağa kalktı.

"Bir subay olmanın en kötüsü, Bay Roylance, efendim," dedi. "Ne olursa olsun, geri çekilmemeliyiz."

O günün nasıl geçtiğini kimse bilemezdi. Sanki korkunç bir rüya gibiydi, bu sırada güneş onlara hiç bu kadar sıcak olmamıştı ve kaya
parlıyor gibiydi. Syd, yarı delirmiş bir şekilde kulübeye üç kez girmişti ve Bay Dallas'ı uyurken bulmuştu, çünkü çok acı çekmesine rağmen, sancıları zorluk içindeki daha güçlü arkadaşlarınınki kadar kötü görünmüyordu.

Ama sonunda Syd, gözleri kapalı yatan Terry'nin yanından geçti; ve Roylance neredeyse kendisi kadar çılgın ve çılgın bir şekilde sendeleyerek peşinden gelirken, Bay Dallas'ın yattığı kulübenin yanında durdular. Syd, önünde asılı duran ve görüşünü
kapatan sisi temizlemek için elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra, o an için oldukça aklı başında bir şekilde etrafına baktı ve
herkesin yere serildiğini ve sadık uşağı Barney
Strake'in artık çaresiz bir şekilde bir kayaya yaslandığını gördü.

Her şeyi gördü; bu son demekti. Eğer dört gözle bekleyecekleri serin, nemli bir gece olsaydı, bir gün daha yaşayabilirlerdi, ama
en sıcak zamanda bile, parıltının tam aralıkta olduğu
açık havada saatlerce acımasız güneş ışığı vardı.

"Son geldi," dedi yarı yüksek sesle. "Roy, evlat, önce Terry ile
el sıkışmak istiyorum."

Bir iki adım atıp, asteğmenin yattığı yere doğru gitti, ama kendini kurtarmak için
kayayı yakalamak zorunda kaldı ve inleyerek pes etti.

"Bunu kalbimden yapıyorum," dedi. "Gel ve Bay Dallas'a veda et."

"Ölüyor muyuz, Belt?" diye fısıldadı Roylance ve sesi çok
tuhaf geliyordu.

"Evet; uzun sürmez. Ama umarım önce uyuruz ve
bir daha uyanmayız."

Açık kapıdan sendeleyerek içeri girdi, çünkü branda bir kenara çekilmişti ve elini güçsüzce kaldıran teğmene bakarak durdu.

Roylance orada kaldı, kaba girişe yaslandı ve Pan bir kasanın üzerinde oturuyordu, başı duvara yaslanmış ve gözleri yarı kapalıydı. O el tutuşu, gözlerin uzun, ciddi bakışı dışında, geçen tek şeydi ve neredeyse dayanılmaz sıcakta bir saat geçmiş olmalıydı. Hava bile yoktu ve zavallı adamlar, kelimenin tam anlamıyla kavrulduklarını ve çok geçmeden nefes almanın imkansız olacağını hissediyorlardı.

Sessizce vedalaşmışlardı ve Syd şimdi yerde oturuyordu, eli Bay Dallas'ın elinde, babasını ve bir gün gelip onu orada ölü bulacağını ve bu işten görevini yerine getirdiğini anlayacağını düşünüyordu.

"Ve zavallı Tom Amca," dedi kendi kendine. "Ne kadar da üzülecek! Tom Amca'yı severdim."

Sonra bir hezeyan dalgası geçti, sanki bir rüyadaymış gibi, ışıldayan suları ve parlak nehirleri güneş ışığında dans ederken gördü ve her şey mutluluk ve neşeydi, ta ki yanında yatan Roylance'ın kısık bir inlemesiyle tekrar uyanana kadar.

İğrenç gerçek oradaydı: hepsi susuzluktan ölüyorlardı ve Syd'in
son düşüncesi, yukarıdan yardım istemeyi unutmuş gibi görünüyordu, ta ki çok geç olana ve kelimeleri oluşturamayana kadar.

Bu sadece yarı hezeyanlı bir hayaldi, çünkü uzun ve içten bir şekilde dua etmişti.
Ama şimdi fikir güçlendi ve Rab'bin duasını yüksek sesle tekrarlamaya çalıştı.

Hiçbir kelime ancak kendi kendine geldi ve o hızla
bilinçsizliğe gömüldü ta ki "Bize bu günü ver--" diyene kadar

Ayağa kalktı, çünkü bir şey çarpmış gibiydi ve oturduğu yerden
düşen ve şimdi dizlerinin üzerine
çalışmaya başlayan Pan adlı çocuğa çılgınca baktı.

"Su!" diye soludu--"çok susadım. Efendi Syd--su--su--nerede olduğunu biliyorum--çok su!"

Kelimeleri kelimenin tam anlamıyla çığlık atarak söyledi ve girişe yaslanmış olan biri, sanki güçten elektriklenmiş gibi
tökezleyerek içeri girdi, o boğuk bir sesle bağırdı--

"Su, oğlum, su; nerede?"

Pan, sırayla ona saldıran hezeyanda çılgınca etrafına
baktı ve anlamamış gibi görünüyordu.

Umudu tutan saman çöpü tekrar 
sönüverdi ve Syd'in gözlerine bir sis
geri döndü, ta ki Strake'in oğlunu sallayıp bağırırken sesini duyana kadar--

"Su, duydun mu, Pan? hepimizi kurtarmak için."

"Su," dedi çocuk boğuk bir sesle; "su. Evet, biliyorum," diye bağırdı. "Eskiden çok şey alırdım--orada."

"Nerede--nereye, oğlum?" diye bağırdı dümenci çılgınca.

"Aşağıda--nerede--saklandığım--baba," diye fısıldadı. "Büyük delik--kayaların
içinde mağara. Bol--su--ver--su."

Sola doğru sendeledi ve yerde baygın bir şekilde yattı.

Eğer bu doğruysa! Çocuk onları oraya götürmek için
yeterince canlandırılamazsa son umut da yok olacaktı.

"Çıldırmıştı," dedi dümenci yavaşça; ve çılgınca etrafına baktı
kan çanağı gözleriyle.

Ama çocuğun sözleri Syd'e umut ve geçici bir güç getirmişti,
elleriyle başını bastırdı ve düşünmeye çalıştı.

"Bir kova deniz suyu onu canlandırıp bize söylemesini sağlar mıydı, Strake?" diye
gırtlak bir sesle konuştu, konuşmaktan daha fazla.

"Hayır, hayır, hayır; elveda. Hepsi bir rüya."

"Değil," diye bağırdı Syd çılgınca. "Biliyorum--yer. Tanrım, bize
güç ver. Şimdi biliyorum."

"Çıldırmışsın, efendim, deli," diye inledi dümenci.

"Hayır, Barney, yap. Yardım et, gel. Su--biliyorum--şimdi bulabilirim."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Syd ayağa kalktığında, kulübenin arkaya doğru kıvrılan açıklığına sendeleyerek gittiğinde ve gözleri fal taşı gibi açılmış, kuru ağzı açık ve her nefesi duyulması korkunç olan hırıltılı, sert bir sesle dışarı çıktığında çok geç gibi görünüyordu.

Eğimden aşağı, adamların kayanın altında yattığı yere ve ip merdivenin alttaki topun altındaki kayalık duvarın üzerinde asılı olduğu yere doğru çok fazla ilerlemeden önce, batan güneş beynini kavururken ve etraftaki her şey yüzerken nefes nefese kaldı.
Arkasına baktı ve dümenin peşinden sürünerek geldiğini, gelirken gevşek taşların üzerinde takırdayan bir tekne getirdiğini düşündü.

Ancak Syd ip merdivene doğru ilerlerken tek bir şey düşünebiliyordu ve o da hepsine hayatlarını geri verecek olan sıvıydı. Yavaşça ve acı içinde sürünerek ilerledi ve sonra beyninin üzerine kara bir bulut
geldi ve her şey bir süreliğine yok oldu.

Sonra anı geri geldi ve neden orada olduğunu biliyordu. Su--
eğer oraya ulaşana kadar hatırlamaya devam edebilirse suyun nerede olduğunu biliyordu. Ve oraya ulaşabilir miydi? Elleri ve kolları çöktü
ve yüzüstü yattı, sefaleti ve çaresizliği içinde boğuk bir sesle hıçkırarak ağladı.
Su vardı, bol su, eğer ulaşabilirse--eğer zihni dayanabilirse ve gücü o serin, tatlı içecekten uzun ve derin bir yudum alana kadar devam edebilirse. Ve ona ulaşabilir ve yüzünü fışkıran sele gömebilirdi, orada ölmekte olan herkesi kurtarabilirdi. Ama
daha fazla gidemezdi, sadece o sıcak kayanın üzerinde inleyerek uzanabilirdi.

"Efendi Syd!--su--nerede?"

Yüzünde sıcak bir nefes vardı, büyük bir el kolunu kavrıyordu,
ve çılgınca kayıkçıya bakmak için döndü ve konuşmaya çalıştı, ama
kuru boğazından sadece sert, anlaşılmaz bir ses geliyordu.

"Usta Syd. Nerede--su mu?"

Tekrar denedi, ama hiçbir kelime gelmedi. Orada yattığı birkaç dakika,
yine de, adamların hizasına gelene kadar sürünerek devam etme gücü vermişti, sadece yakındakilerden biri vahşi gözlerini açıp
kaya duvarının kenarına doğru sürünen çifte baktı.

Syd tekrar soluk soluğa durdu ve bir kez daha her şey bitmiş gibiydi, çünkü kara bulut anlayışının üzerine
yerleşmişti; ve
adamların artık sadece kısmen gölgede yattıklarını görebilmesine rağmen, çünkü batan güneş onları
yakıyordu, sıcak nefes tekrar yanağına gelene kadar neden bu kadar mücadele ettiğini bilmiyordu ve sert, tiz ses
bağırdı--
"Usta Syd!--su--nerede?--su?"

"Su!"

Bu kelimeyi söyleyen başka bir sesti ve nasıl veya neden olduğunu bilmeden,
Syd maceralarına bu kadar karışmış olan genç denizcinin--Rogers--elini sıktığının farkındaydı. Syd ona vahşice baktı
adam sanki değerli sıvıyı tutuyormuş gibi sert ve
sert bir çığlıkla onu parçaladı. Syd'in boğazından boğuk bir inleme kaçtı ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmek için çok çabaladı, oysa o hayali kara buluta bakarken
yanan kayanın üzerinde yüzüstü yatarken zihinsel karmaşa ve duyarsızlık
üzerinde büyüdü.

"Su--su!" Kim su dedi? Strake değildi, ama bu çılgın bakışlı,
sert adamdı, parmakları koluna bastırılmıştı.

Evet, bunu artık biliyordu ve yakıcı güneş kara bulutun arasından
tekrar parladı. Su--evet, su almaya gelmişti ve bir kez daha
topun altındaki ip merdivene doğru sürünmeye başladı, dümenci ve
Rogers onu avlıyordu ve neredeyse onun kadar güçsüzdüler,
o tek kelimeyi sertçe tekrarlayarak onu takip ediyorlardı--_su_!

Sonunda kayalık platformun kenarına yakındı, sağında topla birlikte, tam önünde ve altında büyük bir kaya kütlesine sabitlenmiş ip merdiven ve orada doğal iskele, onu
güzel berrak mavi denizin doldurduğu ve çok sakin ve baştan çıkarıcı görünen. Eğer
oraya ulaşabilir, uzanabilir ve dalgaların üzerinden akmasına izin verebilirse, ne kadar hoş ve ferahlatıcı olurdu! Artık acı veya ızdırap yok, sadece dinlenme ve uyku.

Bir acı spazmı gibi içinden bir dehşet dalgasının geçtiğini hissetti ve geri çekildi, çünkü berrak suyun üstünde bir köpekbalığının üçgen sırt yüzgeci kayıyordu - iki - üç ve bir canavarın uzun, siyah, yuvarlak ağzı yukarı kalktı; yaratık eğildi ve arkadaşlarından birinin altına daldı, yumuşak beyaz alt kısımlarını gösterdi ve yukarıdaki kayadaki zavallı varlığa orada huzurlu bir uyku bulamayacağını, ancak tarif edilemez bir dehşetin sonu olacağını söyledi.

O korku spazmı Syd'in zihnini bir anlığına temizlemiş gibiydi, Strake tekrar omzunu kavradığında kendini biraz geri çekti ve Rogers sert bir hırlamayla tek kelimeyi söyledi - "Su!"

O an Syd'in kafası netti ve neden orada olduğunu biliyordu. Dudakları konuşmak için aralandı, ama sadece sert bir ses duyuldu ve kara bulut
üzerinde belirmeye başladı. Ama ona karşı koymasını sağlayacak anlık bir güce sahipti ve sol kolunu kaldırarak, Rogers'ın yanına tırmandığı
kaza günü geri dönmek için mücadele ettiği
yarıklar ve çukurlarla dolu
yuvarlak kaya sırtını işaret etti.

"Su!" diye soludu adam, vahşi bir hayvan gibi dişlerini göstererek ve
gözleri vahşi ve kanlı bir şekilde genç subayına baktı.

Syd tekrar konuşmaya çalıştı, ama sadece o sert ses geldi; ve
doğal kaleden uzanan ve yavaşça denizin uzak ucuna doğru inen
adacığın engebeli omurgasını işaret etti. Genç denizci geriye baktı, sonra başını işaret edilen yöne çevirdi, ama
zeka dolu bir cevap veren bakış gelmedi. Ama Syd'in parmağı hala işaret ediyordu,
ve adam başını çevirip tekrar baktı.

"Su!" diye hırladı; "ölen--su."

El hala, yuvarlanmış kayaların kaosuyla birlikte, kargaşalı sırtlara doğru uzanıyordu; ve bir kez daha o yöne baktıktan sonra, adam sert bir inleme sesi çıkardı ve kayalık platformun en ucuna kadar süründü, ip merdivene tutunurken kendini aşağı indirdi ve elleri şimdi kramp olmasaydı ve parmakları kancalanmasaydı baş aşağı düşecekti ve gücü tükenmeden önce yarı yola kadar indi ve on veya on iki fit düştü, yuvarlandı ve adamların yıkanmak için deniz suyuna daldırdıktan sonra bıraktıkları gibi, orada yakınlarda duran iki kovadan birine çarptı, çünkü içeri giremiyorlardı.

Rogers birkaç dakika yarı sersemlemiş bir şekilde, alnı kesik ve serbestçe kanayarak orada yattı. Sonra elleri ve dizleri üzerinde kalkıp sola doğru tırmanmaya başladı, Syd ve Strake ise sıcak bakışlı gözlerle, yavaşça ve acı içinde ayak ayak yukarı çıkarken onu izliyorlardı.

Ne için? Syd kendini düşünürken buldu. Genç denizcinin tırmanıp süründüğünü şimdi açıkça, şimdi bir sisin içinden görebildiği gibi, gelip gitmeye devam eden o kara
karmaşa bulutuyla savaşmak için miydi; şimdi büyük bir kayanın arkasındaydı, şimdi tekrar görüş alanındaydı; şimdi batan güneşin parıltısında kıpkırmızı görünen yamacın çatlaklarından birine indi. Sonra, Syd'in ne kadar süreceğini söyleyemediği bir boşluk geldi, çünkü kara bulut
üstündeydi. Ama gözleri tekrar çılgınca açıldı ve Rogers'ın
durduğu ve dinlediği büyük yarık kenarının yakınında bir yerde olduğunu gördü ve sonra adamın düştüğünü düşündü, çünkü aniden ortadan kayboldu ve Strake alçak, sert bir inleme sesi çıkardı.

Bu bir rüya mıydı yoksa gerçekten geri dönen genç denizci miydi?
Anlayamıyordu; boğuk, sert, takırtı sesinin
yanında yatan tekneciden geldiğini bile bilmiyordu; ama belirsiz bir şekilde adamın hızla aşağı indiğini gördü, ta ki iki kovanın durduğu yere kadar
ve ona bir şeyler bağırdı, sesi beynine bir darbe gibi
düştü.

Her şey yine bomboştu ve eller ona dokunana kadar başka bir şey görmedi,
ve göğsü sert bir şeyin kenarına ulaşana kadar kendini yukarı kaldırılmış hissetti ve hemen ardından dudaklarında soğuk, lezzetli su vardı, içmeye çalıştığı ama sadece burun deliklerinden giren su ve aniden kaynar kurşuna dönüşmüş gibi göründüğü için soluk soluğa kaldı ve boğuldu.

Ama su yine dudaklarına gelmişti ve bu sefer, neredeyse bir acı olsa da, serin, tatlı sıvıdan büyük bir yudum çekti ve sonra kendini kaldırılmış ve sertçe bir kenara fırlatılmış hissetti, kayanın üzerinde soluk soluğa yattı ve duyuları hızla geri dönerek, yanında eğilmiş olan adamın hareketlerini izledi, Strake'in üzerine, teknecinin baktığı yere,
ve siyah dudakları açık, görünüşe göre ölü.

Adam Rogers'dı, onu artık tanıdı ve onun çukur elini kovaya daldırdığını ve çıkardığı suyun, dümenin aralanmış dudaklarının arasından yavaşça aktığını gördü. Sonra hemen durdu
ve kendisi de hızlı ve derin bir yudum aldı - bu ona güç veren bir yudum
görünüşe göre ölü adamın dudaklarının arasına daha fazla sıvı damlatmaya devam etmek için
ve sonra Sydney'e döndü.

"Size yardım edeceğim, efendim," diye fısıldadı, hafifçe. "Tekrar iç."

Hah! Su, lezzetli, soğuk, saf su; Syd'in damarlarında bir kez daha hayat
a yol açan uzun ve derin bir yudum ve yarı yarıya orada yattı,
kayıkçının dudaklarının arasına biraz daha su damlatılmasını izledi.

"Döktüm--çok," dedi Rogers. "Daha fazlası orada."

Syd'e duyularıyla birlikte hareket etme gücü geri geldi ve kayıkçının boynundan taktığı mendili gevşetti, kovaya daldırdı ve Strake'in ağzının üstüne tutmak için suyla dolu bir şekilde çekti ve zavallı adam yutmak için spazmodik, boğulma çabaları göstermeye devam ederken suyun aşağı damlamasına izin verdi.

Syd'in tekrar içmek için yoğun bir isteği vardı, ama artık düşünebiliyordu ve kulübeye doğru olan boşluğu işaret etti, orada kardeş subaylarının ve çocuğun ölmekte olduğunu biliyordu.

"Bunu yukarı taşıyabilir misin--onlara?" diye fısıldadı Rogers. "Aşağı inip geri kalanını alacağım. Burada aşağıda bir kova dolusu var."

Syd başını salladı.

"Yukarı çıkarmaya çalışacağım. Ona biraz daha ver ve geri kalanını arkadaşlarıma götür."

Syd onaylarcasına baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama düştü. İkinci çabası daha başarılı oldu ve yaklaşık bir quart su içeren kovayı aldı, sendeleyerek ve sendeleyerek boşluktan yukarı çıktı, sağında ölü gibi yatan adamların yanından geçti ve sonra gücünü geri kazanarak ve diz çöküp değerli sıvıyı son damlasına kadar içmek için yoğun bir istekle devam etti.

Zorlu bir mücadeleydi ama o kazandı ve sendeleyerek kulübeye açılan deliğin önünde, batan güneşin son ışınlarında kızıllaşmış bir şekilde açıldığı yere doğru ilerledi.

Mahkumlar ölmüş müydü ve onları kurtaracak olan şeyi çok mu geç getirmişti?

Sendeleyerek içeri girdi ve vahşice çarpıtılmış
yüzlerine bakarken ürperdi. Dallas yukarı bakarak yatıyordu ve Roylance solda, tamamen hareketsizdi ama Pan sırtüstü yatıyordu ve başını yavaşça bir yandan diğer yana çeviriyordu.

Masa görevi gören kutunun yakınında, zeminde son su damlalarını tutan teneke bir tava vardı ve Syd ona ulaşmak için eğildiğinde, korkunç bir baş dönmesi onu ele geçirdi ve neredeyse düşüp değerli yükünü dağıtıyordu.

Ama taş duvarı yakalayarak kendini kurtardı ve
duvarın oluşturduğu küçük bloklardan birini aşağı indirdi. Sonra bir
çorba kaşığı kadar suyu tavaya daldırarak, birkaç damlayı
Roylance'ın ağzına, sonra teğmenin ağzına ve son olarak Pan'ın ağzına damlattı ve su emildikçe, çünkü ikisinin de yutma gücü yokmuş gibi görünüyordu,
bunu iki kez tekrarladı, kendi güçleri giderek daha fazla geri geldi ve
içme isteğini korkunç bir şekilde getirdi.

Ama bunu başarıyla kontrol etti ve sanki her birine birkaç damla değerli yaşam verdi ve kalbinin çarpmasına ve boğazında histerik bir his oluşmasına neden oldu, çünkü çok geç olmadığını gördü.

Son damlaları kendisi içmek istedi, sonra yere oturup bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamak istedi. Sonra bağırması, bağırması ve çılgın bir yaratık gibi tekmelemesi gerektiğini hissetti ve tüm bu arzuların bastırılması gerekiyordu, böylece beyaz ve kararmış dudaklarının arasından soğuk suyu yavaşça akıtmaya devam edebilirdi, arada sırada ıslak parmağını dudaklarının üzerinden geçirirdi, bir damlanın kaybolmamasına özen göstererek, tüm çeyrek bitene ve son damla kovadan tenekeye boşalana kadar. "Daha, daha!" diye soludu Syd, çılgınca birinden diğerine bakarken, yutmak için spazmodik çabalar gösteren hastalar buldu ve bir kova ve bir kap alarak, Rogers ve Strake'i bıraktığı yere doğru güçsüzce dışarı ve boşluktan aşağı yürüdü. Güneş batmıştı ve kısa alacakaranlık yakında geçecekti. Çok karanlık olmadan önce daha fazla su almaları gerekiyordu. "Hayır," diye düşündü, "bunun için asla çok karanlık olamaz;" ve Rogers'ı Strake'in üzerine eğilmiş halde bulmaya devam etti.

"Bu son damla, efendim," dedi genç denizci. "Hepsini onlara verdim."

"Ve hepsi yaşayacak mı?" diye kekeledi Syd.

"Henüz bilmiyorum, efendim. Çok yakın bir temastı. Şimdi sen onunla dur, ben de biraz daha
alayım.--Hayır," diye ekledi; "Işık olmadan gidemem."

"Nasıl buldun? Sana nerede bakacağını söyleyemem."

"Tam olarak bilmiyorum efendim. Kafam karışmıştı. Ama senin sarhoş olduğunu hatırlıyorum,
ve seni geçen gün bulduğum yere kadar tırmandım ve sonra
düştüm, neredeyse kayalarla paramparça oldum. Ve kalkmaya çalıştığımda
suyun gürlediğini duyabiliyordum ve ona ulaşmak ve içmek için
çıldırdım. Bakın buraya efendim--hayır: hissedin efendim; içeri kayarak
ıslandım. Ama,
oh!"

Uzun, derin bir nefes aldı ve sonra kovayı aldı.

"Hadi gidip içebildiğimiz kadar içelim, efendim; ama şimdi
fener lazım olacak."

Bu oldukça doğruydu, çünkü tropiklerde hızla çöken
karanlık hızla
geliyordu.

"Bunu bir daha yapmayacağımı düşünmüştüm, efendim," dedi Rogers, ikili bölmeye doğru mücadele ederken ve titreyen elleriyle bir
ışık yakmayı ve fener mumunu yakmayı başardıklarında.

"Çabuk!" diye fısıldadı Syd, hastaneden alçak bir inleme sesi gelince.
"İçeri girersem su bekliyor olacaklar."

"Çok geçmeden bulacaklar efendim," diye cevapladı denizci ve
geri dönüp gedikten aşağı inerek kovaları aldılar, Syd Strake ile konuşmak için durdu.

"Evet efendim; geliyorlar efendim, sanırım," dedi boğuk bir sesle. "Bir damla daha su var mı?"

"Yakında bolca olacak. Sadece bekle."

"Şimdi efendim, sen feneri al; ben kovaları alayım. Aman Tanrım, ne kadar
yüzüyorum. Çok fazla su olmasından değil, değil mi?"

Adamın sözleri Syd'i rahatsız etti. Kısa bir süre önce ölmekte olan birinin söylediği kadar dikkatsizceydi. Ama bir denizciyle, tehlike geçer geçmez, yine dikkatsiz oluyor ve adam şimdi
yemek arkadaşlarına yardım etmek için can atıyordu.

Syd ip merdivenden inmeyi kolay bulmadı, ama
güvenli bir şekilde indi ve sonra kayaların zorlu tırmanışı başladı.

Artık hava kararmıştı ve yollarını şaşırıp saatlerce dolaşmaktan korkuyordu, geride bıraktıkları zavallı yaratıklar hala acı içindeyken.

Ama bir iki yanlış kaymadan sonra, düşündükleri gibi doğru boşluğa
geldiler ve Syd aniden durduğunda inmek üzereydiler.

"Burası olamaz," dedi; "Suyun gürlemesini duymuyorum."

"Ben de bunu düşünüyordum, efendim," dedi Rogers. "Tekrar deneyelim."

Syd, zayıf ve yorgun olmasına rağmen, yüreği sızladı, ancak bir sonraki girişimleri başarılı oldu, çok aşağıdan gelen suyun hafif sesi onlara rehberlik etti ve tehlikeyi görmeden dikkatlice aşağı indiler, suyun kayadan beş fit uzunluğunda küçük bir havuza müzikal bir şekilde aktığı yere. Burada ikisi de kovalarını doldurduktan sonra, lezzetli içkiden uzun uzun ve derin derin içtiler, onlarla birlikte parlak, berrak yıldız ışığında durdukları yere geri tırmanmanın ve ip merdivenin dibine geri dönmenin kolay bir iş olmadığını gördüler, Rogers kovasını bıraktı, yukarı tırmandı, bir ip sarkıttı ve iki kovayı da tek bir damla dökmeden yukarı çekti. Sonra biriyle adamlarla ilgilenirken, Syd diğeriyle küçük hastaneye koştu ve hastalarının, onlara verdiği kadar suyu iştahla içmeleri için yeterince iyileşmiş olduklarını gördü. O gece uyku yoktu, ama o kara boşluğun karanlığından, büyük yıldızların tüm tropik ihtişamıyla parlak bir şekilde parıldadığı yere doğru birçok şükran duası gönderildi.

"Ve başka bir günün ışığını göreceğiz," dedi Syd yüksek sesle, "ve--
Roylance--Roy, uyanık mısın?"

"Evet. Söylediklerini dinliyordum."

"Zavallı Terry'yi unuttuk."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM. Yanlış bir alarmdı, çünkü Terry Rogers tarafından bakılmıştı ve birkaç saat sonra sabah yemeğini yiyen grubun en güçlülerinden biri gibi görünüyordu.

Ama bir düşman o gün gelseydi yeri kolayca ele geçirebilirdi; ancak gerçekten bir hastalık olmadığı için iyileşme yeterince hızlıydı ve herkes buldukları için kendilerini tebrik etti.

"Sürdüğü sürece hoş değildi, ama bakın, eggperens gibiydi, efendim," dedi Strake; "sadece beni şaşırtan şey, sizin ve Pan-y-mar'ın neden daha önce suyu düşünmediğiniz."

"Bunu bütün gece düşündüm, Strake," dedi Syd, "ve benim için büyük bir bilmeceydi. Bay Dallas'ın yaralandığı o gün suyun gürlemesini duydum ve bunun bir çatlaktan gelen deniz olduğunu düşündüm ve ölmek üzere olduğumu hissedene kadar bir daha hiç düşünmedim.
Sonra bir şimşek gibi geldi."

"Ölüyorduk! Aman Tanrım, ölmüyorduk," dedi dümenci neşeyle. "Ama
susadığımı söyleyeceğim, çünkü daha önce hiç bu kadar susamamıştım.
Açtım ve bir hafta boyunca bir bisküvi ve bir fıçı dibindeki kıpır kıpır şeylerle yaşamak zorunda kaldım, ama bu senin 'suyun' olmadan gitmek için cennet gibi."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Syd; "korkunç bir deneyimdi."

"Hadi efendim, hoşuma gitti," diye homurdandı Strake, kısa süre sonra yine kendisi gibi görünmeye başladı; "Başlatan sen oldun, ben değil."

"Ben mi?" diye bağırdı Syd öfkeyle; "Neden yanıma gelmedin, efendim, ve
bir adamın bir bisküvisi ve bol rom'u olduğu sürece
su olmadan da yapabileceğini düşündüğünü söylemedin mi?"

"Neden, öyle yaptım, Efendim Syd, efendim. Elbette unutmuşum. Çok
su ile öylesine kararsızlaştım ki, henüz
tam olarak net düşünemiyorum."

"Önemli değil; artık rom hakkında daha iyi biliyorsun."

"Evet, efendim; ve eğer eve sağ salim dönersem, bilirsin,
evdeki kulübenin altında iyi bir mahzen var."

"Evet, elbette biliyorum. Ne olmuş yani?"

"Peki efendim, Pan-y-mar'ı işe koyacağım - yüzgeci çok daha önce güçlü olacak - evde bulabildiğim tüm boş şarap şişelerini yıkayacağım ve onları pompada dolduracağım, mantarlarını kapatacağım ve kaptanın porto şarabını yaptığı gibi
mahzene koyacağım."

"Ve romu tamamen bırakacağım?"

"Pes etmek mi? Bırakmak mı? Hayır efendim; bunu yapabileceğimi bilmiyorum."

"O zaman bundan bahsetmeyi boş ver," dedi Syd; "ama adamlar yeterince iyileşir iyileşmez tüm su fıçılarını dolduralım."

"Affedersiniz efendim."

"Ee, ne?"

"Su olduğu yerde güzel, tatlı ve serindir; istediğimiz zaman günde iki kez getirtmek daha iyi olmaz mı?"

"Evet, Strake," dedi Syd, "eğer hiçbir düşmanın gelip bizi devirmeye çalışmayacağından eminsen. Diyelim ki karaya çıkarlar ve biz burada mahsur kalırız; yine susuzluktan acı çekmeye devam mı edeceğiz?"

Kayıkçı çift yumruğuyla göğsüne müthiş bir
darbe indirdi.

"Şimdi bunu düşün, efendim. Su olmalı. Kafam olabildiğince
kararsız. Beynimdeki su hissi, efendim."

"Fıçıları doldurup barutun yanındaki mağaraya koyacağız ve bundan güvende olacağız, ancak kullanım için suyu günde iki kez
kaynaktan getireceğiz."

"Elbette, Efendim Syd, efendim. Şu ana kadar hiç aklıma gelmemişti. Pekala,
Sizinle gurur duyuyorum, efendim, gerçekten duyuyorum ve şimdi bana bir teselli veriyor, çünkü size öğretmekle bir ilgim

vardı."

"Bu ne anlama geliyor? Rogers ne istiyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Büyük bir tane yakaladı, sanırım, ya da oltasını kaybetti. Ona balık tutması için izin verdin, değil mi?"

"Evet.--Peki, Rogers, ne? Balığın var mı?"

"Çok, efendim. Ama burada büyük bir tekne var, efendim, yakınlarda; baş aşağı yüzüyor."

"Tekne mi?" diye bağırdı Strake. "Ay, ay, oğlum; bu, çekmek için yakacak odun demek; kayalarda kısa sürede kurur."

Haber, Roylance'ı Bay Dallas'ın odasından getirdi ve Terry aceleyle aşağı indi, küçük grup akıntının küçük bir yelkenli kadar büyük, suyla dolu bir tekneyi kayaya yakın bir yere getirdiğini gördü, tekne yaklaşık kırk metre ötede yavaşça yüzüyordu. "Keşke gemiye bir ip bağlayabilseydik," diye bağırdı Syd heyecanla, süpürülmüş güverteye ve oldukça kısa kesilmiş direklere bakarken.

"Bir iple yüzerek uzaklaşırım, efendim," dedi Rogers.

"Ugh! Köpekbalıkları!" diye bağırdı Roylance.

"Bir iple yüzerek uzaklaşabilir ve hızla uzaklaşabilirim," diye başladı Syd.

"Öyleyse yap, Belton," dedi Terry hevesle; "tekne bizi yeterince uzun süre odun içinde tutar."

"Ama köpekbalıklarından korkmalıyım ve bir adamın benim
yapmayacağım bir şeyi yapmasına izin vermemeliyim."

"Belki de burada artık köpekbalığı yoktur," dedi Terry, "korkuyorsun" der gibi sinir bozucu bir gülümsemeyle.

"Riske girmeyeceğim," dedi Syd sessizce, "odunu çok istediğimiz kadar."

"Ama o küçük gemi değerli olabilir," dedi Terry, "ve adamlar için önemli bir ödül parası."

"Sanırım adamlar kaptanlarının oğlunun hayatı pahasına satın alınan ödül parasını umursamazlar," dedi Syd soğuk bir şekilde.

"Ben istemezdim," diye mırıldandı Rogers, izleyen adamların etrafında bir mırıltı dolaşırken.

"Pish!" dedi Terry neşeli bir kahkaha atarak.

"Neden denemiyorsunuz, Bay Terry?" dedi Roylance.

"Çünkü ona gitmemesini emrederdim ve buna izin vermezdim, Bay Roylance," dedi Syd kararlı bir şekilde.

"Brayvo, genç av horozu!" diye mırıldandı Strake, bir satırla meşguldü.
"Aman Tanrım, onu nasıl bir orfesçi yapacağım."

"Herhangi bir adamın denemesi için çok tehlikeli bir iş olurdu. Deniz, aç balıklarla
kayanın etrafında dolaşıyor ve ben de gitmekten
en az adamlarımdan birinin gitmesine izin vermek kadar korkmam gerektiğini söylemekten çekinmiyorum."

"İşte efendim, sanırım bu iş görür," dedi Strake, bir misina halkası ve ucuna bağlanmış bir marlin çivisiyle öne çıkarak. "Eğer
yarım düzine adamla birlikte gitmeme izin verirseniz,
gelirken onu yakalayabiliriz."

"Hadi, o zaman," dedi Syd. "Ama o marlin çivisi
kaymaz mı?"

"Ben de tam bundan korkuyorum, efendim. Tutunacak kadar küçük bir
grapnel olmalı, ama aklıma gelen en iyisi bu."

Parti, dik bir duvar oluşturan kayalar boyunca tırmandı, otuz ila kırk fit yüksekliğinde, terk edilmiş teknenin yaklaşık yirmi yarda ötesine kadar. Yer, halatı bobinler halinde seren dümenciye verildi ve beklerken, dikkatlice biraz eğrilmiş iplikle marlin çivisinin dengesini artırdı.

Ve tüm bu süre boyunca, yükselip alçalarak, suyla dolu tekne geldi,
akıntı onu, durdukları uçurumdan sadece otuz metre kadar uzaklaşana kadar çekti ve adamlar dümencinin bu kadar uzağa atma olasılığı hakkında fısıldaştılar. Sonunda neredeyse karşıdaydı.

"Bekleyin," diye homurdandı dümenci, sertçe. "O halat ucunu tut, Rogers, oğlum, ve bir çekiş olursa ona tutun; sonra
kolayca sık, çünkü eğer benim kancam tutarsa ​​yolunu kontrol etmeliyiz."

"Hepiniz uzak durun," dedi Syd, yaşlı adam marlin çivisini üç ayaklık bir ipin ucunda bir Catherine çarkı gibi döndürürken. Hız, vızıldayan bir ses çıkarana kadar arttı; sonra, ipi bırakıp,
terkedilmişin üzerinden denize doğru uçtu ve adamlar tezahürat etti.

"Aferin, Strake," diye bağırdı Syd, ipi kaparak.

"Hayır, hayır, efendim," diye fısıldadı yaşlı adam; "burada kaptan sensin; bunu ben
yapayım."

"Evet; devam et," dedi Syd, ipi dümencinin ellerine teslim ederken, çocuksu aceleciliğine kızararak. "Sabitçe çek! Bu yol. Şimdi, o zaman, dayanacak mı?"

Bir tezahürat daha oldu, çünkü ip çekilirken, marlin çivisi, ön direğin kırık direkleri arasında, uzak tarafta bir yere
takıldı.

Ancak enkaz henüz sabitlenmemişti. Gelgitle birlikte yavaşça kayıyordu, ancak büyük bir güçle, ancak tutunma noktasının kopması korkusuyla başarılı olmak için çok fazla hoşgörülü olmak ve gevşemek gerekiyordu. Sonuç olarak, halatla tutunan adamlar, gemi pes etmeye başlamadan önce küçük gemiyi bir süre takip etmek zorunda kaldılar ve sonra onu yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çektiler. Kolay bir iş değildi, çünkü çekme yolu
tek bir sürekli tırmanıştı ve adamlar halatı bir taraftan diğerine geçirmek zorundaydı.

Ama halat atılan yere ulaşana kadar çektiler ve şimdi tekne hareket halindeyken, görev gittikçe daha kolaylaştı.

"Sakin ol, orada, sakin ol!" diye homurdandı dümenci. "Dokuz inçlik bir halat
bulamadın ve halat ırgatına kadar sert ve hızlı değil. Sakin ol, çocuklar."

Çünkü adamlar heyecanlanıyordu ve hızla ilerliyorlardı. Yine de sakinleştiler ve Syd emirlerini vermeye başlayana kadar çekmeye devam ettiler,
bu arada Strake'e dikkatle bakarak, sanki doğru yapıp yapmadığını soruyormuş gibi.

"Sen, Rogers, halatı hazırla ve iskeleye yaklaştığında
atla. Baş direğinin etrafından hızla geç."

"Hayır, hayır, efendim," diye homurdandı Strake; "ön tarafta bir iki tur at, oğlum, halatı halat deliğinden geçir ve sonra
buraya, kıyıya fırlat."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Rogers, hazırladıkları halat halkalarından birini alıp, kayanın üzerinde yalınayak dururken omzunun üzerinden atarak.

"Tamamen emin olana kadar atlama, Rogers," diye bağırdı Syd, "ve 'dikkat
köpekbalıkları."

Adamlar güldü, küçük gemi giderek daha da yaklaştı ve heyecan arttı; birdenbire, subayların durduğu ve adamların istikrarlı bir şekilde
çektiği kayalara tam on iki ayak kala, bir hayal kırıklığı çığlığı duyuldu; marlin-sivrisi
bir miktar çekme halatı ve katran ipi getirerek
uzaklaştı ve ödül durdu,
akıntının baskısına boyun eğdi ve tekrar kaymaya başladı.

"Önemsemeyin efendim, bir atış daha yapacağım," diye bağırdı Strake, misinayı
toplayarak; ancak daha fazla adım atmadan önce bir sıçrama, suyun hızla
dağılması oldu ve hızla birkaç vuruş yaptıktan sonra,
Roylance'ın neredeyse suyla aynı hizada olan küçük geminin
yanından tırmandığı görüldü.

Bunu yaparken bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü birkaç köpekbalığı,
doğal iskelenin üzerinden geçen dalgaların kenarına çok yakın duran avı görünce heyecanlanarak,
genç subaya doğru bir dalış yaptı,
Rogers'tan kaptığı
halat halkasını serbest bıraktı ve ipin berrak suyun içinden aşağı doğru indiği görüldü.

"Neden, ipi yok! Tekneyle birlikte sürüklenecek. Şimdi geri atla; köpekbalıklarını boş ver."

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı Syd, telaş ve heyecanın üstünden olabildiğince yüksek sesle. "Hadi, Strake, çabuk!"

Tekneci çabuk davranıyordu, ancak halatı kıyıya sürüklediği karışıklıktan kurtarmak zor bir işti.
Elinde başka bir halat
yoktu ve Terry dışında herkesin gözdesi olan cesur genç adamın, kıyıya yüzmesinin imkansız olduğunu bildiği için denize sürüklenip korkunç bir ölüme sürükleneceği gibi görünmeye başladı.

"Ona gemiye binmesini kim söyledi?" dedi Terry, soğukkanlılıkla.

"Kimse," diye cevapladı Syd, şimdi arkadaşı kadar sakin olduğu kadar heyecanlıydı.
"Bu kendi aceleci fikriydi. Ah, bo'sun, bo'sun, akıllı ol!"

Tekne, oldukça hızlı olmasına rağmen umutsuzca bir şekilde çalışıyormuş gibi görünen yaşlı adamın önünde biraz uzaklaşmıştı.

Hazırlıklı bir şekilde sırasını toplayıp, kayalar boyunca tırmanarak yan yana gelip atışını yapabilecekti.

Gördüğümüz gibi, tırmanmak zordu ve yirmi kişi
yüzükleri elinden kapmaya ve atmaya hazırdı.

Ancak disiplin galip geldi. Strake'in göreviydi ve yukarı tırmandı,
ardından da çekmeyi yapacak adamlar geliyordu; teknede ise Roylance kollarını kavuşturmuş bekliyordu, su arada sırada neredeyse dizlerinin üzerine geliyordu ve -korkunç dehşet!- iki köpekbalığı teknenin etrafında yavaşça
kayarak yüzgeçleri suyun dışındaydı ve talihsiz çocuğa doğru bir hamle yapıp onu
sürüklemek için fırsat kolluyorlardı. "Şimdi, şimdi!" diye söylendi herkes, inilti gibi duyulurken, yaşlı dümenci aniden durup, ip halkasını kaldırarak, bir ucunu sıkıca elinde tutarak ve atarken.

Ana kısım devam ederken halkalar güneşte bir zincir gibi parladı ve bir dehşet iniltisi duyuldu, çünkü son halkanın sonu suya bir sıçramayla
kısa düştü.

"Gitti!" diye mırıldandı Syd. "Ah, zavallı cesur, gerçek çocuğum!"

Ama dümenci bu sözleri söylerken bile, yüreği çökerek, halatı tekrar halkalara topluyor, en sakin şekilde,
giderken uçurumun kenarı boyunca tırmanıyordu, ta ki geminin iyice hizasına gelene kadar, sonra gözüyle atması gereken mesafeyi ölçmek için durdu, çünkü öncekinden daha uzaktı.

Hat da taze ıslanmayla ağırlaşmıştı ve yaşlı adamın güvenini kaybettiği ve zamanın geçmesine izin verdiği gibi bir mırıltı daha yükseldi; çünkü kayanın sonuna kadar takip edebilse de kıyı çizgisi içeri doğru yöneliyordu ve akıntı açıkça
uzayıp mesafeyi artırıyordu.

"Ah, Strake! At--at," diye fısıldadı Syd, hemen arkasındaydı.

"Ay, oğlum," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde; "ya şimdi ya da asla. Onun için güvenlik ya da hepimizin sevdiği gibi iyi bir çocuğu kaybetmek. Şimdi, o zaman--iradeyle! Uzak dur! Hagh!"

Başının epey yukarısında ip halkalarını salladıktan sonra, köpekbalıklarını unutarak, yana yakın, eğik bir tavırla duran Roylance'a baktığında tuhaf bir ses çıkardı; ve sonra,
herkesin atışı Tanrı yolunda dilemesiyle, ip atıldı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Islak ip halkaları güneş ışığında parıldayarak uçarken heyecanlı grup coşkulu bir tezahürata başladı ve en dıştakinin Roylance tarafından ustaca yakalandığını gördüklerinde yeni bir patlama oldu. Ancak tezahürat, ipi yeterince uzağa atma çabasında, yaşlı dümencinin dengesini kaybedip
başı aşağı uçurumdan düştüğü ve neyse ki
düştüğü dik açıdan yeterince uzakta olduğu için,
burada ve orada engebeli mercan bloklarını yakalayarak kendini kurtarmasını sağlayacak kadar ustaca kontrol etti, arkadaşlarının nefes nefese izlediği sırada, tamamen durdu, neredeyse dalgaların yaklaşık altı fit yukarısındaki bir çıkıntıda asılı kaldı ve sadece taşları kavrayarak daha fazla ilerlemekten kendini
korudu.

Yoğun ilgi şimdi yavaşça sürüklenen teknedeki Roylance ile canını dişine takan dümenci arasında bölünmüştü.

"İp sıkılaşmadan ve sürüklenmeden önce ona kim tırmanabilir," diye haykırdı Syd, "Buyurun, ben gideceğim."

"Hayır, efendim; ben gideceğim," dedi Rogers hevesle; ve daha fazla emir beklemeden kendini bir maymun kadar aktif bir şekilde aşağı indirmeye başladı, bazen ellerinden
asılıp aşağıdaki bir çıkıntıya düşüyor, bazen de tekrar inmeden önce daha iyi bir yere ulaşmak için yanlara doğru tırmanıyordu.

"İpi tuttuğun anda bloklardan birinin etrafında döndür, Rogers," diye haykırdı Syd.

"Ay, ay, efendim."

"Tutunabilir misin, Strake?"

"Ay, oğlum, sanırım tutabilirim," diye homurdandı dümenci. "Aşağıdaki köpekbalıklarına
tutunmak için bir adamı zorlayacak kadar."

"İp--ip!" diye bağırdı Roylance terk edilmiş tekneden.

"Evet. Deniyoruz," diye bağırdı Syd. "İşte, ne yapıyorsun?
Şunu sıkma; Strake'i kayadan indireceksin."

Elleriyle bunu haykırdı, Roylance'ın eğilip
halatı elinden geldiğince çektiğini gördü.

"Belki ne yaptığını biliyordur," diye düşündü Syd; ve dikkatini
çabuk tekneciye ve ona yardıma giden adama çevirdi.

"Başka biri yardım etmek için aşağı inebilir mi?" dedi. "Rogers'ın
tutunamayacağından ve teknenin gideceğinden korkuyorum."

"Sen gitsen iyi olur, Belton," diye fısıldadı Terry. "Burada komutayı ben devralacağım.
Zavallı Roylance'ı kaybetmemeliyiz."

Syd ona sertçe döndü ve öneriyi takip etmek üzereydi ki,
Rogers'tan bir bağırış geldi. "İp--ip!"

Bir iki dakika Syd, üzerlerine gelen
yeni sıkıntıyı kavrarken yarı felçli bir şekilde orada durdu ve Roylance'ın hareketinin açıklamasını gördü. Artık yeterince açıktı: dümencinin baş aşağı düşüşünde ya ipin ucunu gevşetmişti ya da o kadar gevşek tutmuştu ki, hayatı için kayaya tutunurken ip dalgalara
düşmüştü ve Syd neyin yanlış olduğunu anladığında, Roylance ipi gemiye çekmişti ve elinde tutarak, pozisyonunun tehlikesinin tamamen farkındaydı ve artık kayadan hiçbir yardım
gelemeyeceğini görüyordu.

Syd'in boğazı kurudu ve arkadaşının ve yoldaşının yavaşça
uzaklaşmasını hareketsizce izlerken korkunç bir korku ve umutsuzluk hissi onu sardı. Bir dakika daha ve bir gemi onu
almazsa pozisyonu umutsuz olacaktı. O kadar çaresiz görünüyordu ki
Syd sanki hiçbir şey yapamıyormuş gibi hissetti. Sonra Roylance'ın ne amaçladığını gördüğünde bir kez daha harekete geçti. Dudakları aralandı ve haykırdı
"Yapma! Yapma!" ama kelimeleri söylemedi, çünkü bu Roylance'ın tek şansıydı; ve kayanın üzerindeki herkes, önündeki kayalık duvarı inceliyormuş gibi
onu izlerken şaşkın gözlerle duruyordu ve sonra onun sırtını döndüğünü, eğildiğini, gevşek bir kümes hayvanını kaldırdığını, teknenin kendilerinden en uzaktaki tarafına
taşıdığını, yukarı kaldırdığını ve
muazzam bir sıçramayla durgun denize
attığını gördüler.

Syd kendi kendine, "Neden bunu yaptı?" diyemeden önce
Roylance eski yerine geri dönmüştü, kendini yavaşça suya bırakmıştı ve kayaya doğru
zorla yüzüyordu.

"Köpekbalıklarını çekmek içindi," dedi arkasından bir ses, bir başkası da eylemin anlamını kavrarken ve Syd'in yoğun sevincine, soluk soluğa bir ses duydu ve denizcilerden bir diğeri, almaya gittiği
taze bir halat halkasıyla geldi.

"Strake'i kurtarabilir misin, Rogers?" diye bağırdı Syd.

"Ay, ay, efendim. Ona yardım edeceğim."

"Hadi o zaman," diye soluk soluğa genç asteğmen ve yola koyularak, hızla kayanın ucuna doğru sürüklenen
Roylance ile aynı hizaya gelmek için kayanın kenarı boyunca tırmandı.

"Halatı kıyıya getiriyor," dedi Syd kendi kendine, ucunu arkadaşının dişlerinde gördüğünde; ve birbirlerine bağırarak cesaret vererek tırmandılar ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler; ama tırmanırken vahşi bir çığlık duyma ve Roylance'ın açgözlü canavarlardan biri onu aşağı sürüklerken ellerini havaya kaldırmasını görme beklentisi içindeydiler.

Ve onunla aynı seviyeye gelmek için tırmanırken, Roylance berrak mavi suda sabit bir şekilde yüzmeye devam etti; ve her göz etrafında bir köpekbalığı görmek için arama yapsa da, hiçbiri görünmüyordu, ancak en az dört tanesinin arka yüzgeçleri
teknenin uzak tarafındaki yüzen kulübenin civarında
kayıyordu.

Kayadaki grup neredeyse insanüstü çabalar sarf ederek, Roylance'ın tam tekne ile yukarıdan yardım gelene kadar tutunabileceği
engebeli kayaların arasında yarı yolda olduğu anda ona yetişti ve cesur adam halat dişlerinde, halka halka teknenin yan tarafından yavaşça kayarak yüzmeye devam etti.

"Şimdi," diye bağırdı Syd, arkadaşının karaya çıkacağı yeri zihninde kavrarken. "Aşağı inecek bir adam."

Syd'in kayayı keşfetmeye çalıştığı gün diğer arkadaşı olan denizci öne çıktı, ipte bir halka oluştu, adam onu ​​başının üzerinden attı ve kalçalarının altından geçirdi.

"Hazır," diye bağırdı ve Roylance'a yardım eli uzatmak ve onun kıyıya getirdiği halatı
hızlandırmak için kenardan aşağı indirildi.

"Ah!" diye bağırdı Syd, aniden, çünkü ona sonun geldiğini
görüyordu. Çünkü yemek arkadaşına çılgınca bakarken, tüm gücüyle
yüzdüğünü ama hiçbir şekilde ilerlemediğini gördü. Daha kötüsü: Yavaşça ve emin adımlarla denize doğru çekiliyordu ve bunun nedeni açıktı; halat, kenardan aşağı sarkmaya devam etmesi gereken halat, siperlerin kırık kenarına bir yere takılmıştı ve Roylance'ın tüm riskleri ve çabaları boşa gitmişti.

"Bırak ve yüzerek git!" diye bağırdı Syd ve Roylance elini kaldırarak karşılık verdi.

"Köpekbalıklarını görebiliyor musun?" dedi Syd, yarı yüksek sesle.

"Hayır, efendim, henüz değil," dedi denizcilerden biri. "Teknede dolaşıyorlar."

"Roylance--Roy! Halatı bırak ve yüz," diye bağırdı Syd, korkunun verdiği acıyla.

Ama genç adam sırtüstü döndü, halatı elinden geldiğince gevşetti ve bir dalga göndermek için salladı. Bunun bir etkisi olmadı,
çünkü çok sıkıydı ve kayadakilerin onuruna
kasıtlı olarak dönüp tekneye doğru bir iki vuruş yaptığını
ve ardından ipi tekrar salladığını gördüler. Bu sefer gereken etkiyi yaptı,
çünkü dalga ip boyunca ilerledi ve onu
yakalandığı engebeli noktadan kaydırdı, böylece Roylance kıyıya doğru yüzmek için
döndüğünde bir kez daha serbestçe dışarı çıktı.

"Hist! Ses çıkarma," diye fısıldadı Syd, uçurumun tepesindeki gruptan bir dehşet mırıltısı geçerken.

Çünkü bir şey aynı anda herkesin gözüne çarpmıştı. Yani,
teknenin uzak tarafındaki kümeste oradan oraya
kaymakta olan üçgen sırt yüzgeçlerinden birinin pruvasına doğru
geldiği görüldü ve bir sonraki şey canavarın
orta güverte subayının pozisyonunu
tespit edeceği ve sonra her şeyin biteceğiydi. Syd hayalinde obur yaratığın hızla Roylance'a doğru kaydığını, aşağı daldığını, beyaz alt kısımlarını göstererek döndüğünü gördü ve sonra kanlı su, vahşi çığlık ve kayboluş oldu. Ama sadece hayalinde, çünkü çabaladıkça tüm bunlar heyecanlı beyninden
temizlendi ve teğmen hala oradaydı
güçlü bir şekilde ve yavaş ve istikrarlı bir vuruşla kayaya doğru yüzüyordu, halatı çekiyordu. Ama köpekbalığı onunla tekne arasındaydı, şimdi yan tarafında
tam dönüyordu.

"Bıraksan daha iyi olmaz mıydı?" dedi Syd, kendi sesiyle bilmediği bir sesle.

"Hayır," diye geri geldi nefes nefese, "bolca halat var, Belt. Diğer
ucunu sıkıca tuttum ve--şimdi konuşamam."

Syd'in aklına aniden bir düşünce geldi.

"Daha fazla bir şey söylememeliyim," dedi kendi kendine; "bir kelime onu korkuturdu ve
sinirlerini kaybetmesine neden olurdu. Hadi, çabuk! Çocuklarım," diye fısıldadı,
"aşağı atmaya hazır büyük kaya parçaları getirin."

Adamlar dağıldı ve bir dakikadan kısa bir sürede geri döndüler ve
bir adamın başı büyüklüğünden aşağıya doğru küçük bir taş yığını uçurumun kenarında hazırdı,
Syd yaklaşık elli fit aşağıda arkadaşına bakıyordu, hala denizcinin beklediği yere doğru yüzüyordu ve
köpekbalıklarından birinin yakınlığından habersizdi. Syd,
çocuğun vuruşlarının yarattığı rahatsızlık
yüzeyi kıpırdatmadığı sürece, berrak suyun içini görebiliyordu ve
ilk bakışları yeni tehlikeler aramak için
derinliklere dalmıştı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "keşke o vahşi canavarın ne kadar yakın olduğunu bilseydi!
Yüz, Roy, yüz, evlat! Neden ipi bırakıp
kendini kurtarmıyorsun?"

Yüksek sesle bağırmaya cesaret edemiyordu; ve yükseklerde, güvenli bir yerde olmasına rağmen, bir köpekbalığından kaçarken üzerine çöken dehşet ve korkunun acısını bir kez daha hissetti ve etrafında bir
mırıltı duyduğunda ürperdi ve adamlar her biri büyük bir taşla hazır bir şekilde duruyordu.

"Kimse gidip ona bıçakla yardım edemez miydi?" diye fısıldadı adamlardan biri. "Ah! Şuna bak."

"Merhaba! Yine mi yakalandın?" diye bağırdı Roylance, ip sarsılırken.

Kimse cevap vermedi. Sanki ağızları tek kelime edemeyecek kadar kurumuştu,
çünkü uçurumun tepesindeki grup, köpekbalığının ipi ağzıyla yukarı doğru ittiğini ve altından kaydığını açıkça gördü.

Tam o sırada korkunç sır ortaya çıktı, çünkü ipin ucundaki denizci çığlık

attı--"Yüzün, efendim! Yüzerek kurtulun. O şeytanlardan biri size doğru geliyor. "

Roylance artık konuşmacıdan on iki fit uzakta değildi ve
şiddetli bir şekilde irkildiğini ve omzunun üzerinden çılgınca baktığını gördüler.

Korku yaptı. Artık sakin bir şekilde yüzemez oldu,
ellerini uzatarak kayaya ulaşmaya başladı, suyu köpürttü ve bir anda köpekbalığı onun yoluna çıktı.

"Taşları hazır mısın?" diye bağırdı Syd, bir tanesini kendisi yakalayıp
başının üstüne koydu.

Diğerleri itaat etti ve ardından olanlar neredeyse anlık gibiydi.

Köpekbalığı avının kokusunu aldı ve şimdi Roylance'ın çaresizce mücadele ettiği yere doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Bir dakika daha geçse zavallı adam
yakalanacaktı, ancak büyük taşlardan oluşan bir yağmur,
yüzücünün tehlikeli yakınlığına doğru
döndü, bunlardan sadece biri köpekbalığına çarptı, ancak o o kadar iyi bir etki yarattı ki köpekbalığı o an
şaşkına döndü ve sanki şaşkınmış gibi döndü. Ancak hemen
onu gördükten
sonra av, aşağı indi ve kurbanını yakalamak için dönerken ayağa kalktı.

Ama köpekbalıkları söz konusu olduğunda bile, fincanla dudak arasında çok fazla kayma olur.
Birçoğu, sulu siyah bir şeyin tadını çıkarmayı beklerken bir bıçağın onu yırttığını gördü; ve diğerleri,
avlarının sivri uçlu çenelerinden kapıldığını veya onunla bir kancanın tadına baktığını gördü.

Burada da öyleydi. Syd taşını fırlattı ve bir tane daha almak için eğilmeden önce etkisini izliyordu.

Aşağıdaki halkadaki denizcinin ne yapacağını fark etti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, düşünce kadar hızlı. "Daha fazla taş yok, iple birlikte hazır ol."

Syd kendini göğsünün üzerine attı ve neler olup bittiğini izlemek için kenardan aşağı doğru eğildi, bu sırada, disiplinin verdiği hızla,
denizciler ipi yakaladılar ve bir sonraki emri beklemeye hazır bir şekilde durdular.

Kendi başlarına düşünmek onlara düşmezdi, subaylarının emrettiği gibi hareket etmek gerekiyordu ve Syd zaten güvendikleri ve itaat etmek için uçtukları biriydi.

Bütün bunları anlatmak uzun sürer, ancak eylem yeterince hızlıydı.

İpin ucundaki denizci, Roylance yaklaşırken, ipin ucuna oturduğunda ilmek sıkılaşana kadar hızla
kendini döndürdü ve sonra kendini ileri geri sallamaya başladı,
ulaşabildiğini anlayana kadar daha uzun ve daha uzun bir yay çizdi.
Sonra aniden umutsuz bir hareketle kendini öne doğru fırlattı ve
Roylance'ı belinden kavradı, gemi subayının tuttuğu halatı da dişleriyle yakaladı; ve sonra, umutsuzluğun dehşetiyle, Roylance
askıdaki ipin ucunu kavramak için zayıflayan gücünü kullandığında, Syd yüksek sesle bağırdı--
"Hadi çocuklar, yukarı çekin." Tam zamanında gelmişti.

Kayalara ve uçurumun tepesinin tehlikeli doğasına rağmen, bekleyen adamlar kenardan uzaklaşmaya başladılar, ip kireçtaşının üzerinden
geçerken tısladı ve Roylance ile cesur kurtarıcısı köpekbalığı ikinci saldırısını yaptığında kelimenin tam anlamıyla on fit yukarı çekildiler, ancak
sadece güçlü bir sıçramayla denize geri düşmek için.

"Hadi çek!" diye bağırdı Syd heyecanla, çünkü adamlar daha fazla gidemezdi.

"Hayır, hayır, avast! avast!" denizcinin dişlerinin arasından boğuk bir sesle geldi, o ve Roylance çılgına dönmüş köpekbalığının hemen üzerinde bir ileri bir geri sallanırken, köpekbalığı bir daire çizerek yüzmeye başladı.

"Dur!" diye kükredi Syd. "Tutunabilir misiniz, efendim?" dedi denizci. "Evet," dedi Roylance. "O zaman hadi. Halatı çöz, efendim." Elleri serbestti ve çekme halatını artık dişlerinden çıkarmıştı.

Ne yaptığını bilmeden Roylance itaat etti ve kenevirin çok fazla elle tutulmasının öğrettiği hızla, denizci çekme halatının ucunu onları destekleyen şeyin
kıyısından geçirdi ve sonra tekrar geçirdi ve bir düğümle sabitledi.

Tam zamanında oldu, çünkü ucundan çekip çekiştirdikçe,
halat gerginleşmeye başladı ve onları dik açıdan dışarı çekti, sonra
tekne hala kayıp giderken kayadan daha da uzağa.

"Tamam, efendim, şimdi seni yakaladım," diye bağırdı denizci, Roylance'ın
belinden tutarak. "Hadi, bacaklarını benimkilerin üstüne koy ve kollarını boynuma ve ipe dola. İşte senin tarzın. Tüm bu zahmetin peşinden gitmeni engellediğim için mutluyum."

"Aşağıda hazır mısın?" diye bağırdı Syd, aşağı bakarken. "Şey, hayır, efendim," dedi denizci, "henüz çekmem, yoksa diğer halat kopabilirdi.--Teknede iyi
hızlı
bir şekilde ilerleyebildin mi, efendim?" diye devam etti Roylance'a.

Sonraki başını salladı ve oturup titreyerek köpekbalığına baktı.

"O zaman beklemeniz en iyisi, efendim," diye bağırdı adam, daha da yükseğe çekilirken, bir dengeleyici gibi hafifçe sallanırken. "Görüyorsun,
ağırlığımız teknede olduğu gibi hafifliyor ve onu halattan alabiliriz."

Mümkün görünüyordu, çünkü hızı kontrol altındaydı, ancak yavaş ve kasıtlı kayma hâlâ biraz devam ediyordu, teknenin güvertesinden denizden elli fit yukarıdaki kayaların tepesine kadar uzanan iki halat tarafından oluşturulan eğriyi düzleştiriyordu.

"Bir dakika, Bay Roylance, efendim," dedi adam, sanki geminin donanımının içindeymiş ve devasa bir köpekbalığının çeneleri üzerinde ince bir halatla asılı değilmiş gibi soğukkanlılıkla. "Bacaklarımı şu uçuruma doğru çevirmek istiyorum. Bu sizin türünüz. Şimdi, eğer halatınız koparsa, ki korktuğum gibi olacak--bir dakika: evet, düğüm sıkı; o çekilmeyecek--diyorum ki, halat koparsa tekrar kayalardan aşağı bir sıçrayışla ineceğiz, ama aldırmayın; bu sadece bir salınım olacak ve ben bizi ayaklarımla savuşturacağım. Aman Tanrım! Şimdi sıkışıyoruz. Dikkat edin, efendim, gidiyoruz."

Ama ip kopmadı, çünkü gerginliğin ne kadar tehlikeli hale geldiğini gören Syd, arkasındaki adamlara biraz daha, sonra biraz daha ve biraz daha, ta ki suyla
dolmuş geminin ilerleyişi yavaş yavaş durdurulana kadar ve gerginliğin en kötüsünün bittiğini hissettiklerinde, uçurumdaki adamlar tezahürat ettiler.

"Sakin olun, sakin olun!" diye bağırdı Terry öfkeyle ve adamlar mırıldandı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Syd. "Şimdi, çocuklar, sanırım çekmeye başlayabilirsiniz."

Adamlar itaat etti ve büyük bir dikkat gösterilerek ilk ip, Roylance'ın başı görünene kadar yavaşça elden ele uçurumdan yukarı çekildi. Syd yardım etmek için ellerini uzattı ve gemi asteğmeni
kenardan tırmandı ve sıcak güneş ışığında, ıslak giysileriyle oturdu, ölümden korkunç bir kaçıştan sonra bakan biri gibi bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

Bir sonraki dakika denizci uçurumdaydı, macerasından hiç de kötü görünmüyordu, ancak Roylance'ın
damlayan
giysileriyle temastan oldukça sırılsıklam olmuştu.

Sonra biraz daha çekme işlemi gerçekleşti, ta ki adamlar Roylance'ın kıyıya getirdiği halatı iyi yakalayana kadar,
sonraki aniden
sıçradı, uçurumun kenarından aşağı baktı ve
düşmanını görünce, kaldırabildiği
en büyük taş parçasını alıp
aşağı fırlattı. Suya güçlü bir sıçramayla düştü ve şans eseri, nişan için pek bir şey söylenemezdi, tam köpekbalığının üzerine düştü, köpekbalığı hemen ardından belirdi ve sonra kendini toparladı ve zahmetle
yüzerek uzaklaştı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Beni korkunç derecede kötü hissettirdin, Roy," diye fısıldadı Syd aceleyle. "Nasıl
böylesine
korkunç derecede tehlikeli bir şey yapabildin?"

Roylance güçsüzce gülümsedi ve adamların sürüklemesine
yavaşça teslim olan tekneyi işaret etti.

"Bu, hayatımızı kurtarmanın yolu olabilir," dedi.

"Diğer iki zavallı adamı köpekbalıkları için
yemek olarak kayadan düşmeye mi bırakacaksınız, Bay Belton?" dedi, adamların
hareketinden
sinirlenen Terry.

"Sanırım bu soruyu kendiniz cevaplayabilirsiniz, Bay Terry," dedi Roylance, öfkeyle kızararak.

Syd cevap vermedi, ama sessizce emirlerini verdi.

"Bay Roylance," dedi, "Buradaki adamların sorumluluğunu alabilecek kadar iyi misiniz, onlar tekneyi çekerken, ben de gidip bo'sun ve
Rogers'ın uçurumdan yukarı çıkarılmasını sağlayacak mıyım?"

"İyi mi? Evet," diye bağırdı Roylance, Terry ile yaşadığı kısa karşılaşmanın bir teşvik etkisi yarattığı kişi. Terry, üzerinden geçildiği için öfkeden solgunlaştı ve Syd'i
ve serbestçe sarılmış iple aceleyle ilerleyen dört adamı takip etti.

Grup, Rogers'ın düştüğü yere yaklaşırken biraz endişeliydi,
iki adamın kaderiyle çok fazla ilgilendiğini ifade eden Terry ise garip bir şekilde arkada asılı kalmıştı.

Syd oraya ilk ulaşan kişiydi ve
Rogers'ın selamıyla onu selamladığını görmek için baktı.

"Bay Strake iyi mi?"

"Ay, ay, efendim; benim havlamam hariç," dedi dümenci. "Söylemeyin efendim, çünkü
Bay Roylance'ı tekneden indirmediniz."

"Onu indirdim, Strake, ve tekneyi çekiyorlar."

"Yaşasın!" diye bağırdı iki adam, kaya hattının girintisindeki konumları olup biteni görmelerini engellemişti.

Halat, ilmek hazır bir şekilde aşağı indirildi ve Strake önce yukarı çekildi, yan tarafa çıkışı bir tezahüratla karşılandı ve
birçok el onu oturma pozisyonuna getirmeye hazırdı, çünkü
bir bacağını kaldıramadığı belliydi.

"Beni boş verin çocuklar," dedi sessizce. "Önce Rogers'ı güverteye alın."

Bu kısa sürede gerçekleşti, zeki genç denizci,
kayıkların kenarından tırmanırken, teknecinin aksamasıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir hareketlilik gösterdi.

"Şimdi, Strake," dedi Syd, Rogers'ı güvende görür görmez, "yaralı mısın?"

"Yaralı mı, efendim? Yaralı mı dediniz?"

"Evet, evet, dostum."

"Sanırım öyleyim efendim, çünkü sanki her yerimde kocaman bir
yara izi varmış gibi hissediyorum. Aman Tanrım efendim, bu şimdiye kadar
düşülebilecek en zor kayalardan biri."

"Ama kırık kemik yok mu?"

"Kırık kemik mi? Hayır. Zavallı, kırılgan kepçe kemiklerinizden hiçbiri bende yok; ama başım kesik ve sağ bacağımın önündeki tüm kabuklar soyulmuş. Sol bacağımda hiç kabuk yok ve düzenli olarak tüm dikişlerimden
sarsılıyor ve sancak tarafıma doğru ilerliyorum, efendim. Bu yüzden
beni rıhtıma yanaştırırsanız veya karaya oturtursanız ve sonra biraz daha incelerseniz, bunu nazikçe kabul ederim."

"Elbette, elbette, Strake; yapabileceğim her şeyi yaparım."

"Ahoy!" diye bağırdı yaşlı adam, kayanın üzerinde güneş ışığında otururken elini kaldırarak, ama doğrudan indirerek. "Aman Tanrım; onlara orada içten bir tezahürat yapmak istiyordum ama, oh be! Bir yerlerde tamir edilmesi gereken bir körük var. Evet,
ben de bittim. Eski gemi kayalardaydı; ama hepsi kuruydu."

Yine de, Roylance ve adamları tekneyi yavaşça çekerken kurtarılan
iki kişiyi gördüklerinde bir tezahürat duyuldu.

"Seni kulübelere nasıl geri götüreceğiz, Strake?" dedi Syd endişeyle.

"Ah, şu anda beni boş ver, evlat," dedi dümenci; "görmek istediğim şey, teknenin limanımıza yanaşmış olması -sadece bir liman değil- ve bulabildiğin tüm halatlarla bağlanmış olması. Belki de
gemide bir halat vardır. Şimdi sürüklenmeye başlarsa kalbimi kırarım."

"Bay Roylance onu sorumlu tutuyor, Strake, ve ben seninle ilgileneceğim. Nerede
acı çekiyorsun?"

"Bana nerede acı çekmediğimi sor, Bay Belton, efendim. Bu sefer ben buldum."

"Senin için üzgünüm, Strake."

"Teşekkür ederim, efendim; ama senin için üzgünüm. Beni yamamak ve kalafatlamak için büyük bir iş var, sana söyleyebilirim. Bu sefer çok zor, korkuyorum."

"Ama sana acı çektirmeden seni nasıl hareket ettireceğiz?"

"Söyleyeyim, efendim. Tekrar yelken aç ve her köşede biraz daha yelken aç. Bunu geçemeyiz."

Yelken hazırlandı ve yaralı adam olabildiğince dikkatli bir şekilde
boşluğun dibine geri taşındı, yukarı kaldırıldı ve sonra hastaneye götürüldü.

"Strake! Yaralı mısın?" diye bağırdı teğmen.

"Ah, pek bir şey değil, efendim; biraz düştüm, hepsi bu, efendim. Korkmayın
. Bu konuda tartışmayacağım. Hayır, hayır, efendim, lütfen,"
devam etti dümenci, "henüz değil. Gemiye binmeye uygun hissetmiyorum.
Sadece git ve şu tekneyi güvenli hale getirmek için emirlerini ver, sonra
seni almaya hazırım. Ama bir kelime daha, efendim."

"Ne oldu?"

"Şu tekneyi iyi koru, yoksa
kayanın üzerinde kendini parçalara ayıracak. "

Syd tereddüt etti, ancak onlara çok pahalıya mal olan teknenin iyice sabitlendiğini görmek için endişeliydi ve belki de zorlu yolculuğundan sonra bir dinlenmenin teknecinin muayene ve bandajlamaya daha dayanıklı hale getireceğini düşünerek aceleyle uzaklaştı ve Roylance elinden gelen her şeyi yaptığı ve teknenin güvenli bir şekilde baş ve kıçtan bağlandığı için kendini yormasına gerek olmadığını gördü.

Ancak teknecinin önerisini yerine getirmek için zamanında yetişti ve
doğal iskelenin kenarında yırtılıp sürtünmesini önlemek için
birkaç parça direk yan tarafa asıldı.

Syd geri dönerken gece kadar siyah görünen Terry ile karşılaştı ve
elini uzattı.

"Yeni bir tatsızlık yaşanmaması için üzgünüm," dedi.
"Arkadaş olamaz mıyız, Bay Terry?"

"Ben de tam olarak öyle olmak istiyorum, Belton," diye bağırdı Terry, hevesle, tekneyi
kavrayarak uzatılan el. "Korkarım bugün biraz fazla müdahale ettim."

"Ve bir şekilde," diye düşündü Syd, hastaneye doğru giderken, "hissedemiyorum
sanki her şeyin gerçek olduğunu. Bir dil balığı ve beş
hamsi ile el sıkışmak gibi. Ugh! "Elinin ne kadar soğuk ve balık gibi hissettiğini."

Teğmen hastanede gözleri kapalı yatıyordu ve Pan
babasının alnını suyla yıkıyordu, arada sırada yaralı kolunu unutkanlıktan kullanıyordu, ancak
gördüğü anda tekrar askıya takıyordu.

"Çok da önemli değil, biliyorum, Pan-y-mar," diye fısıldadı yaralı adam, Syd kapının önünde durup yeni hastasının nasıl göründüğüne bakarken,
biraz daha ameliyatını sınamak zorunda kaldığı için
bilgisizliğinden korkunç bir şekilde titriyordu.

"Ah, bilmiyorsun, baba," diye homurdandı çocuk. "Bu sefer yakaladın. Sana hiçbir ip ucu vermemekten bahsetmiyorum."

"Hayır, oğlum, yakalamıyorsun. Şakayla seni yakalamak isterdim. Ama
beni bir sapanla dolaşırken göremezsin."

"Ah, henüz bilmiyorsun, baba."

"Ben mi? Genç herif; neden, eğer kafam bir kurşunla uçurulsaydı, senin gibi
uğurdamazdım."

"Neden, yapamazsın, baba," dedi Pan sırıtarak.

"Ne, bana mı gülüyorsun? Sadece etrafıma birkaç metrelik bir dackylum saplanana kadar bekle, o ipin ucunu henüz
alacaksın, Pan-y-mar."

"Oh, hayır! Almayacağım," dedi Pan, gözleri kapalı yatan teğmene baktıktan sonra fısıldayarak. "İki ay boyunca kötü olacaksın."

"Ne? Neden, sen ahmak genç herif, eğer o orospu orada yatmasaydı
ve onu uyandırmak istemeseydim, kulağına öyle bir tokat atardım ki
çanların çaldığını sanırdın."

"Ulaşamadım," dedi Pan, yüzünü silerek.

"O zaman seni kapıdan tekmelerdim."

"Evet!" diye sırıttı Pan. "Tekmeleyemiyorum. İçeri getirildiğini görüyorum ve
ayakta duramıyorsun."

"Gözümün önünden o suyu uzak tut, sıcakkanlı, olur mu," diye fısıldadı
kayıkçı. "Su israf edilmeyecek kadar iyidir. Bize bir içki ver, evlat."

Pan ayağa kalktı ve bir kovadan soğuk suyla dolu bir tavayı daldırdı ve
babasının dudaklarına tuttu.

"Ben kıyıya gelmeseydim susuz kalırdım," dedi.

"Ah, övünecek çok şeyin var. Sadece onu düzgünce dök, olur mu; İçeride istiyorum, dışarıda değil."

"Konuşmaya devam ederken kim dökecek?" dedi Pan,
suyu babasının ağzına damlatırken.

"Ah, şimdi ben aşağıdayken sen iyi bir alaycı oldun, Pan-y-mar," dedi Stoke, uzun ve ferahlatıcı bir yudumdan sonra. "Ama güvenebilirsin, iplerin uçları için iyi bir hafızam var ve iyileşir iyileşmez sen sıcak bir şekilde içeceksin."

"O zaman durup seni okşamam," dedi Pan, geri çekilerek.

"Sen sadece gel, olur mu, nankör pislik."

"Yapma," dedi Pan.

"Ne! Biliyor musun, burası kaptanın bahçesi değil ve sen ve ben
sadece bahçıvanız, ama gemideyiz - en azından hepsi aynı - ve ben senin
ordusunum?"

"Artık bir ordino değilsin," dedi Pan sırıtarak. "Sen sadece yaralı bir adamsın."

"Buraya gel."

"Gelmeyecek!"

"Pan-y-mar, buraya gel."

"Beni iple kesmeyeceğini söyle, ben de keserim."

"Ama ben seni iple keserim."

"O zaman ben de gelmem. "

Çalıkuşu ayağa kalkmaya çalıştı ama inleyerek geriye doğru çöktü. Pan
birkaç adım öne çıktı ve ona hevesle baktı.

"Neden, numara yapıyorsun, baba," dedi.

Çalıkuşu yüzünde kocaman ter damlaları birikmiş halde sırtüstü uzandı.

"Diyorum ki, beni iple mi bitireceksin, baba?"

Cevap gelmedi.

"Neden, numara yapıyorsun, baba."

Her şey hâlâ sessizdi ve çocuk yaralı adamın yanına fırladı ve
yüzünü hızla yıkamaya başladı.

"Baba," diye fısıldadı kısık bir sesle, "baba. Ah, diyorum ki! Ölme ve
bana istediğin kadarını vereceksin. Baba--Ah, sensin, Efendi
Syd. Çabuk ol! Çok kötü. Ne yapacağım?"

"Sessiz ol," dedi Syd sessizce. "Korkma; Bayıldı."

"O zaman neden bir çocuğu böyle korkuttu?" diye sızlandı Pan, bakarak.

"Şşş! Sessiz ol. İşte: kendine geliyor," dedi Syd, yaralı adam yüksek sesle
iç çekerken ve etrafına merakla bakarken.

"Sadece beni tutayım--Ah, sensin efendim. Geldiğine sevindim. Şimdi hazırım.--Kenara çekil, Pan-y-mar ve doktora alan aç.--Söyle, Efendim Syd," diye fısıldadı, "o genç sinsiye ne dediğimi söyleme, ama biraz
korkmuş hissediyorum."

"Zayıf ve bitkinsin."

"Ama konu bacaklarım, Efendim Sydney. Onları çıkarma, evlat, mecbur kalmadıkça."

"Saçma! Bunu yapmak istemem. Çok fazla morarmışsın ama
kırık kemik yok."

"Evet, ama var, oğlum," dedi dümenci üzgün bir şekilde. "Bunun hakkında
fazla bir şey söylemek istemedim ama içim yandı. Kaburga."

"Nereden biliyorsun?"

"Nefes aldığım her an hissediyorum, oğlum. Bir geminin kirişleri
gittiğinde kötü bir iş."

Sydney koşullar altında ne yapması gerektiğini biliyordu ve Pan'ı Rogers'a yardım etmesi için göndererek, taze hastasını muayene etmeye başladı ve
sağ tarafta iki kaburganın kırıldığını, yaraların geri kalanının
ciddi morluklar ve deri sıyrıklarından oluştuğunu gördü. Ayrıca
başın arkasında birkaç kesik vardı ve bunlar
bağlanmayı gerektiriyordu.

Pan Rogers'la birlikte döndüğünde bu yaraların bir kısmı tedavi edilmişti ve sonra kaburgalar geniş bir yelken beziyle
sıkıca sarılmıştı.

"Söyleyin efendim," diye homurdandı dümenci, "bunu üzerime yapmayacaksınız değil mi?"

"Hayır! Neden?"

"Çünkü hareket edemem ve oğlum sen gelmeden önce
sıcak bir şey için çırpınıyordu."

"Ben yapmadım, baba."

"Ah, evet yaptın, oğlum. Ağzınla sormadın ama
çok sevdiğin şeyi hiç ses çıkarmadan istemenin bir yolunu buldun."

Pan yüzünü buruşturdu ve görünüşe göre
uyuyormuş gibi yatan teğmen yüksek sesle gülmeye başladı.

"Gel Strake," dedi, "bunu bıraksan iyi olur ve
iyileşmeyi düşün."

"Ay, ay, efendim; ama seni öğle uykusunda daha iyi görmeyi umuyorum."

"Keşke yapsaydın, dostum ve sana da aynısını diliyorum. Ama orada, bize bakacak çok yetenekli genç bir doktorumuz var, çok fazla canımız yanmaz."

"Bizim için değil, efendim. Ben senin yanında hiç değilim ve Bay
Belton'ın sana ne büyük bir iş çıkardığını gör."

"Evet; harika. Asla yeterince minnettar olamam."

"Özür dilerim, efendim," dedi Sydney, "ama tekneciyi
sarmayı bitirmek istiyorum; ve böyle konuşmaya devam edersen bitiremem."

"Susuyorum, ey doktor!" dedi teğmen gülerek. "Ve bir
teknen var, öyle mi?"

"Öyleyse, efendim."

"O zaman kaptan geri dönmezse buradan kaçmanın
aracına sahip olacağız. Hayır; bu işe yaramaz, Bay Belton: sürülene
ne
kadar bunu tutmalıyız. Sonuna kadar buna devam etmeliyiz. Ben diyorum ki:
Yapmalısın, çünkü komuta sende. Sanırım iyileşmem aylar sürecek."

"Korkarım iyileşecek," diye cevapladı Syd.

"O zaman dediğim gibi, beklemelisin."

"Yaşasın!" diye bağırdı Strake ve sonra yüzünü buruşturarak--"Aman Tanrım! Bu
kötü. İyisin, Pan-y-mar. Bu hafta senin için ipin ucu olmayacak."

"Hayır," dedi Syd neşeyle, "Sanırım o kadar süre güvende."

"Peki ne zaman hareket edebilirim, doktor?" dedi Bay Dallas gülümseyerek. "Dayanabildiğiniz anda, efendim, sabah dışarı çıkıp
gölgede uzanıp hava ısınmadan önce taze deniz meltemini almanızı sağlayacağım."

"Ah! Teşekkür ederim, oğlum," dedi özlem dolu bir bakışla. "Bir cerrah olmayı
şimdi olduğumdan daha çok isterdim diye düşünmeye başlıyorum."

Syd irkildi ve yüzü kızardı, teğmenin evdeki hayatı hakkında
bir şey bilip bilmediğini merak etti.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bayrak direğindeki gözcüden her zaman aynı cevap; görünürde hiçbir gemi yoktu ve Saint Jacques kasabası güneşte uyuyordu. Ama yapılacak o kadar çok şey vardı ki Syd ve Roylance düşünmeye çok az zaman ayırabiliyorlardı.

Hastalarla ilgilenildikten sonra Syd'in dikkatini
çekecek bir sürü konu vardı; ama Roylance tarafından desteklendi, Terry'nin tiksintisine rağmen, kaleyi bir gemiymiş gibi korumak için canını dişine taktı.

Teğmen, ateşli evre sona erdiğinden beri harikulade bir şekilde ilerledi ve bir gün şöyle dedi:

"Çalışamam, Syd, canım oğlum, çünkü bir bebek kadar güçsüzüm ve hiçbir şekilde karışmayacağım, bu yüzden devam et ve bir erkek gibi davran."

Pan, sapanını kullanmayı o kadar unutmuştu ki, yarasının iyileşmek üzere olduğu konusunda hiçbir yanlışlık olamazdı ve başka bir kanıta ihtiyaç duyulduysa, çaresiz babasına işkence etme biçiminde gösterildi. Çünkü dümenci, onunla ilgili bir şey olduğu fikrini hiç umursamasa da, çok acı çektiği açıktı,
ancak yaraları sarıldığında hiç gözünü kırpmadı.

"Bana iyi geldi," derdi. "Bütün uygulamalarıma rağmen, bir derrylick'e halat çekemediğimi, kendimi
içine atmadan düşünemiyorum. İşte, benim için endişelenmeyin, efendim. Bana bir tütün incir ve o genç
sürümümü
harekete geçirmek için bir çubuk veya halat ucu verin, tüm otlarımın üzerine taze kabuklar
büyeceğim ve kırık
kaburgalar
kısa sürede yerleşecek. Tekneyle nasıl gidiyor?"

"Kesinlikle hayır, Strake," diye cevapladı Syd. "Onu dışarı pompalayamayız çünkü
bir yerinde büyük bir sızıntı var ve buradan uzaklaşmak için
yüzdürmenin bir yolunu
düşünmemiz durumunda onu parçalamak istemiyorum."

"Ne? Buradan uzaklaşmak isteyen var mı, efendim? Emir şu kayayı işgal etmenizdi ve tabii ki kaptan geri gelip bizi
götürene kadar siz de orada kalacaksınız."

"Evet; ama erzakımız biterse?"

"Tchah! Daha fazla balık yakalayın, efendim. Bol miktarda var, değil mi?"

"Evet; kullanabileceğimiz kadar."

"Ve herhangi bir 'su' parçası?"

"Evet."

"Ve tek istediğiniz yemek pişirmek için odun mu?"

"Evet."

"O zaman, kasıtlı olarak gönderilmiş gibi görünen o teknenin bir şekilde
karaya çıkarılıp parçalanması gerekiyor. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlerseniz
sadece oradaki kayalara inip o işi düşüneceksiniz. Size fazla
yardımcı olamam, efendim, çünkü buradayım, kiriş uçlarımda. Gidip düşünün, evlat, sonra gelip bana söyleyin."

"Strake haklı," dedi kulübenin dışındaki gölgede yatan teğmen. "Kaptan Belton ya kendisi geri dönecek ya da
yardım gönderecek. O gelene kadar sen orayı tutmalısın."

Bu sözler Sydney için rahatlatıcıydı. Bunlar üstlerinden gelen kesin emirler gibiydi ve bunları kendi kendine düşündüğünden daha fazla memnuniyetle yerine getirebilirdi. Bu yüzden iskeleye indi, yolda Roylance ile karşılaştı, Roylance devriyesini yeni tamamlamıştı ve üst ve alt topların yanında ve bayrak direğinde görevli adamlarla birkaç kelime
söyledi.

"Emirlerim gidip enkazı yakacak odun için kıyıya çıkarmak,
Roylance."

"Emir mi?" dedi asteğmen gülerek. "Eh, çektiğimiz zahmetten sonra
yazık oldu."

"Ve risk," diye araya girdi Syd.

"Onu buraya bağlamanın hiçbir faydası olmayacak."

"Gel, bakalım neler yapılabilir."

İki genç, alttaki topun altındaki ip merdivenden indiler ve gemiyi incelemekle bir süre uğraştılar, ancak umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kaldılar. Güvenli bir şekilde bağlanmıştı, böylece suyla yıkanmış güvertelere kolayca ulaşabiliyorlardı, orada birkaç sabit pompa vardı, ancak
bunlar tekrar tekrar denenmişti; ve adamların söylediğine göre, bu
Atlantik'i kurutmaya çalışmak ve suyun çekildiği kadar hızlı aktığı bir işte çalışmaya devam etmek gibiydi.

"Nerede olduğunu bilsek bile sızıntıya ulaşmanın bir yolu yok," dedi Roylance.

"Ben de aynısını düşünüyorum," dedi Syd, "o yüzden
olabildiğince tüm odunu çıkarıp
kuruması için kayaların üzerine koyabiliriz."

Bu göreve başlandı ve iki gün boyunca adamlar iyi çalıştı; bazıları keserken,
diğerleri levye ile tahtaları sürüklerken, geri kalanlar odunu kayalık duvarın eteğine taşıdılar, oradan çekip çıkardılar ve doğal kalenin en sıcak yerlerinde kurumaya bıraktılar.

Bu görevin başlangıcından itibaren üçüncü gündü, enkazdan aldıkları
damlayan odun yığını genişlemeye ve yükselmeye başlarken, sayısız parça tam güneş ışığında sıralanırken ve titrek şeffaf bir buharı ısıtılmış havaya gönderirken, bir kirişin üzerinde ayak bileklerine kadar suda duran ve adamlara talimat veren ve köpekbalıkları yüzünden yanlış bir adım atmamaları konusunda onları uyaran Syd aniden bir çığlık attı - "Dikkat edin!" diye bağırdı ve kayaya doğru bir hücum oldu, orada güvenli bir şekilde
yerleştikleri anda adamlar kahkahalarla kükremeye başladılar.

"Affedersiniz efendim," dedi Rogers, elinde baltayla şapkasına dokunarak; "ama beni yemeye çalıştığına göre, biz de onu yemeye çalışmamalı mıyız?"

"O"nun işaret ettiği, geminin yan tarafında dolaşan, tüm siperleri koparılmış ve güvertesi yırtılmış, böylece şimdi geniş kirişlerle ortasından geçen devasa bir küvet gibi yüzen uzun, zayıf, aç görünümlü bir köpekbalığıydı. Gemi o kadar açıktı ki, bir köpekbalığının hücum etmesi,
pürüzlü kenardan içeri kayması ve sonra suda ve güverteyi destekleyen kirişlerin üzerinden ve altından
geçip gitmesi için çok az çaba sarf etmesi gerekmişti.

"Onu yemekten haberim yok, Roy," dedi Syd; "ama ben kaptan olduğum için bu canavara ölüm cezası veriyorum." Sonra adamlara--"Bu alçak herifi nasıl yakalayabilirsiniz?"

"Ah, yakında yakalarız, efendim," dedi Rogers; "eh, messmets?"

Buna onay veren bir homurtu duyuldu ve adamlar genç liderlerine beklenti dolu gözlerle baktılar.

"Pekala," dedi, "dikkatli ol. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi adam, "yapılacak en iyi şey
onu avlamak."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Roylance; "bir düğümlü olta al ve
onu etrafından dolayamayacağına bak ve onu dışarı çıkar."

Rogers bacağına bir şaplak attı.

"İşte bu, efendim. Yazık ki sen ve ben kayalardan atlamış gibi
üzerinden sallanamayız. O zaman kolayca burnunun üzerinden geçir."

Roylance titremeden edemedi ve Syd'e bakıp
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için baktı.

"Bazen o şeyi rüyamda görüyorum," dedi. "Acaba bu o mu?"

"Pek olası değil ama bir akrabalık olduğu kesin," dedi Syd gülerek, köpekbalığının hareketlerini izlerken ayakta duruyorlardı, köpekbalığı
yerinden şaşkın görünüyordu ve şimdi bir kirişin altına
dalıp kuyruğunu gösteriyordu, şimdi başını kaldırıp kayarak geminin ambarının derinliklerinde kayboluyordu.

Adamlar gemiyi bağlama yerlerine çekmek için kullanılan halatı
gemiye ulaştırmakta gecikmediler ve serbestçe uzanan bir ilmik hazırlayıp Rogers tarafından test edildi, Rogers aniden onu arkadaşlarından birinin kafasına
attı, bir hamle yaptı ve gerdi. İlmiği çıkarıp aynı şekilde bir başkasını kementledi.

"Bu olta takımı," dedi gülümseyerek. "Şimdi sıra onu köpekbalığının etrafından
geçirmek."

"Evet," dedi Roylance, "ama bu, farelerin kedinin boynuna
zili takması gibi bir şey. Bunu kim yapacak?"

"Ah, ben yapacağım, efendim," dedi Rogers, ipi sallayarak.
"Tutun, yemekhane arkadaşları, ve ben 'şimdi!' dediğimde onu dışarı çıkarıp buradaki
kayaların üzerinden geçirin. --Belki efendim, ona bir numara vermek için bir balta isterdiniz
bir?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kuyruğa bir tane, efendim, onu almak için; sadece dikkat et, çünkü kuyruğunu
çok iyi kullanıyor."

"Bacakları vurulan adam için birisi aynı şeyi söylemişti," diye fısıldadı Roylance gülerek, "tahta olanları
çok iyi kullanıyordu."

"Hazırız, efendim," dedi Rogers, "söz vermek istediğinizde."

"Peki tehlike konusunda, dostum?" dedi Syd, mürettebatın üzerinden geçerken yarı yarıya şaşırarak ve Terry'ye
benzediğini düşünerek, küçümseyerek baktı.

"Hiçbir tehlike yok, efendim," dedi Rogers. "Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Syd; "ya kaydıysanız ve ambara düştüyseniz?"

"Eh, bu durumda, efendim," dedi Rogers sertçe, "oradaki Usta Jack en iyi durumda olur ve yardımcılarından hiçbiri olmaz. Acaba o kürek burunlu dilenci gibi bir köpekbalığı bir öğünde koca bir adamı yiyebilir mi?"

"Öğk!" diye bağırdı Syd titreyerek. "Çok riskli. Vazgeçmek daha iyi." Ama adamlar mahcup görünüyordu.

"Ama o canavar işimizi tamamen durduracak," dedi Roylance, kendini hapseden köpekbalığının huzursuz hareketlerini izlerken.
"Onları durdurma, Belton," diye devam etti alçak bir sesle, "O canavarın öldürülmesini istiyorum."

"İntikam için mi?"

"Eğer öyle adlandırmak istiyorsan. O veya arkadaşlarından biri bana asla unutamayacağım
acı anları yaşattı."

"Ben de dehşetimi asla unutamam," dedi Syd, o da vahşi yaratığa
kötü bir şekilde bakarken, yaratık tam o sırada sudan
çıktı ve kirişlerden birinin üzerinden kaydı. "Hadi, devam et, Rogers, sadece
çok dikkatli ol."

"Ben de öyle istiyorum, efendim," dedi adam, yemek arkadaşları tezahürat ederken; ve
elindeki ilmiği alarak
kayalardan gemiye giden tahtanın üzerinde yürüdü. "`_Şimdi_ dediğimde, çocuklar, lütfen onun sizi doğrudan hissetmesine izin verin; ve onu dışarı çek."

"Ay, ay!" diye bağırdı adamlar; ve sonra her göz, beyaz ayakları üzerinde durduğu ıslak tahtaya yapışmış gibi görünen ve bir yandan diğer yana kıvrılan kirişlerden birine dikkatlice bastığı aktif genç adama dikildi.

Daha tam olarak dışarı çıkmamışken ve eğilip suya bakarken,
Syd bir uyarı çığlığı attı ve adam geri sıçradı, beyaz bacaklarının görüntüsüne
çekilen köpekbalığı arkadan gelip,
tam olarak durduğu noktanın üzerinden kayarak geçti.

"Ah! Yapar mısın!" diye bağırdı Rogers; ve adamlar kahkahalarla güldüler.
"Burada yem olarak kendi bacaklarınla ​​balık tutuyorsun," diye devam etti genç denizci. "Eh, en keskin olan kim olmalı - o mu yoksa ben mi."

"Sanırım riske girmesen iyi olur," dedi Syd, yine tereddüt ederek.

"Ah! Bunu söyleme, efendim. Eğer onu yakalayamazsak hepimiz korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacağız."

"Ama ne kadar da kıl payı kurtulduğunuzu görün."

"Evet, efendim; Yeterince keskin değildim ama hiçbir zarar
verilmedi."

"Devam et," dedi Syd, Roylance'ın gözünü yakaladığında isteksizce; ve
iznin geri çekilmesinden korkarak aceleyle yanından geçen adam
hızla kirişe geri adım attı, sağa ve sola keskin bir şekilde baktı.

"Seni görüyorum, dilenci," dedi; "hadi."

Köpekbalığı daveti kabul etti ve oldukça büyük bir sıçrama yaptı, tekrar kirişin üzerinden geçti, aşağı daldı, beyazını karladı ve yirmi fit
uzaklaştı, su altındaki kerestenin arasında zorlukla döndü ve
onu cezbeden beyaz bacakları beceriksizce hedef alarak geri döndü, ancak
hedefini kaçırdı, çünkü genç denizci çevik bir şekilde kıyıya atladı.

"Onu bu şekilde yakalayamam," dedi. "Al, bize beyaz bir şey ver."

Mercan bloklarından başka beyaz hiçbir şey yoktu ve Rogers
zorluğu çözdü bir şapka seçip bir el çivisi alarak.

Planını en az bir düzine kez sonuçsuz denedi ve iki
iyi şansını kaybetti; ama adam sonunda köpekbalığı için fazla zekiydi. Rogers
hayvanın izleyeceği yolu oldukça doğru bir şekilde taramıştı ve
kuyruğuyla kendini ileri göndermek için kuvvetlice salladığında, rotasında hiçbir değişiklik olmadığını fark etmişti.

Bu yüzden zamanını beklerken, elinde ilmikle çapraz kirişlerin ortasında durarak, gözünü düşmanına dikti, şapkayı işe yaramaz bir yem olarak
karaya fırlattı ve bir kez daha kendine güvenerek bekledi.

Uzun sürmedi. Hayvan ona saldırdı ve avını yakalamak için
sudan dışarı süzülürken, Rogers hızlı bir sıçrayışla bacaklarını iyice açtı ve ilmiği o kadar ustaca tuttu ki köpekbalığı bir
köpeğin bir çemberden atlaması gibi içine süzüldü; ve o kadar ustaca ayarlanmıştı ki, genç denizci "_Şimdi_" diye bağırmadan hemen önce ip doğrudan gerildi, köpekbalığı balıkçısının arkasındaki iki çapraz kirişin arasından aşağı yukarı geçerken, Rogers, hesaba katmadığı bir sebepten dolayı, köpekbalığının geldiği suyla dolu geminin bir kısmına istemsizce kafa attı.

Genç denizcinin hesaba katmadığı sebep, köpekbalığının dalışında, ilmik takıldıktan hemen sonra, Rogers'ın bacağını geçen ipi sıkan, onu altından yakalayan ve orada bulunan herkesin dehşetine
kaçamak yapan ipti.

Bir anda, köpekbalığının daldığı yerin etrafındaki su kaynamaya başladı ve bir sonraki anda Rogers'ın başı belirdiğinde hızlı bir sıçrama oldu.

"Onu tutun!" diye bağırdı. "Gitmesine izin vermeyin. Nereye yakalandı?"

"Konuşma," diye bağırdı Syd, tahtaların üzerinde koşarak elini uzattı. "Hadi, çabuk, sana yardım edeyim."

"Ah, iyiyim efendim, yeter ki ip tutunsun," diye bağırdı genç denizci, sakin bir şekilde. "Onun üzerinde o ip parçası varken beni
düşünmeyecek." Ama yine de dışarı çıktı ve
bacağını
ovuşturarak durdu.

"İpin bana böyle bağlanacağını hiç düşünmemiştim," dedi.

"Nerede, dostlar?"

"İp kuyruğuna oldukça yakın bir yerden kaymış," diye bağırdı Roylance, yaratığın sınırlı alanda çılgınca dalışlarını izlerken.

"Bu balık tutmaya benzer bir şey, Roy," dedi Syd heyecanla, adamlar
tutmaya devam ederken ve uçan, köpüren suyun ortasında, çelik bir yay gibi uçtan uca titreyen uzun, kıvrak bedeni görebiliyorlardı.

"Onu dışarı çekerdim, efendim, o ipi kuyruğunun üzerinden sallamadan önce."

"Evet. Canlanın, çocuklar. Hadi bakalım!" diye haykırdı Syd, "Çekin onu dışarı.
Çabuk!"

Adamlar tezahürat etti ve birlikte çekerek kıvranan
canavarın hemen sudan dışarı ve doğal iskelenin kenarından, gevşek kayaların arasında yaklaşık elli fit yukarı koştular, orada sıçradı, sıçradı ve birkaç dakika boyunca yaklaşmayı yasaklayan bir şekilde zıpladı.

Sonra Rogers fırsatı değerlendirip, o kadar güçlü bir vuruşla kaptığı baltayı yaratığın sırtına, kuyruğun büyük lobunun yaklaşık birkaç fit yukarısına indirdiğinde yüksek bir tezahürat duyuldu, omurlar bölündü ve o andan itibaren kurtulmak için gösterilen şiddetli çabalar gücünü kaybetti.

Vahşi canavara _coup de grace_ vermek artık kolay bir işti,
ve şimdi titreyerek ve yaramazlık yapmayı bırakarak yatarken, adamlar bir tezahürat daha yapıp etrafını sardılar.

"İşte," diye bağırdı Rogers, "bu akşam yemeğinde köpekbalığı bifteği demek, çocuklar ve--"

"Yelken aç!" yukarıdan geldi; ve kelimeler herkesin içinde elektrikli bir
ürperti yaratırken köpekbalığı unutuldu.

"Hadi, Roylance!" diye bağırdı Syd, ip merdivene tırmanıp koşup
bardağını almaya çalışırken.

"Ay, ay," diye bağırdı Roylance, onu takip ederek.

"Halatı daha iyi tutalım, dostlar," dedi Rogers, "ve dilenciyi güverteye çekelim. Bunlar kurnaz dilencilerdir, köpekbalıklarıdır ve eğer onu burada bırakırsak canlanmamayı, kuyruğundaki kesikten birkaç dikiş atmayı ve tekrar denize açılmayı ister."

Adamlar güldüler ve ödül, takımların hemen altındaki dik duvara kadar çekildi, istekli eller titreyen kütleyi hızlandırdı ve
onu tam boşluğa ve tekrar denize ulaşma olasılığının ötesine
çekti.

BÖLÜM KIRK. Yolu kolaylaştırmak için epeyce şey yapılmıştı, ama yine de bayrak direğine kadar tırmanmak zorlu ve sıcaktı, Syd yolda, duymamış olmaları ihtimaline karşı, Bay Dallas ve dümenciye yelkeni gördüğünü duyurmak için zaman bulmuştu.

Orada, gerçekten de, tam yelken açmış bir gemi hemen doğudaydı;
ve Syd camdan ona bakarken, morali bozuldu.

"Bu _Sirius_ değil," dedi, Roylance'a bardağı uzatırken.

"Hayır, efendim," dedi gözetlemedeki adam; "Sanırım o bir Fransız."

"Bu _Sirius_ olmadığını nereden biliyorsun?" dedi Roylance, bardağı kullanırken.

"Çünkü direkleri onlardan daha eğimli," diye cevapladı Syd ve sonra ne kadar cahil olduğunu ve yaşlı Strake'in bir geminin milliyetini "fırıldaklarının kesitine" göre nasıl belirleyeceğini hissetti, buna böyle derdi. Düşünceleri Roylance tarafından kesildi.

"Evet, sanırım o bir Fransız gemisi," dedi. "Belli ki Saint Jacques'a gidiyor ve buraya uğrayacağını söyleyebilirim."

"Eh, onu durduramayız," dedi Syd, kısaca, çünkü arkadaşının denizcilik konularında kendisinden çok daha fazla şey bilmesinden rahatsız olmuştu.

"Hayır," diye cevapladı Roylance; "ama belki bizi durdurabilir. Eğer bilerek geliyorsa şaşırmam; çünkü insanlar, görüyorsunuz, bu kayayı ele geçirdiğimizi ve bu yüzden tüm gemilerin
uzak durduğunu bilmeli."

"Belki de öyledir," dedi Syd, biraz daha asık suratlı, çünkü bu kadar cahil olmak acı vericiydi. "Eh, sanırım hiçbir şey yapamayız."

"Hiçbir şey yapmamak mı? Eh, işlerin başında sen varsın; ama eğer benim durumum olsaydı
teğmenle bir konuşmam ve onun
tavsiyesini almam gerekirdi."

Bunlar onun bilgece sözleriydi ve Syd hastaneye koştu ve
haber verdi.

"Ve ben burada bir kütük gibi yatıyorum," diye mırıldandı dümenci.

"Muhtemelen bir Fransız savaş gemisi buraya yerleşmekle ne demek istediğimizi görmeye
gelmiştir. Eh, Bay Belton," dedi teğmen, "Sanırım bu savaşmak anlamına gelmiyor; ama, senin yerinde olsam, cephanemi
çıkarır ve silahlara kadar doldururdum."

"Neden bana bunu yapmamı söylemiyorsun, efendim?" diye haykırdı Sydney, alçakgönüllülükle.

"Çünkü emir sana verildi, oğlum; ve ben sadece zavallı, güçsüz bir yaratığım, kolumu bile kaldıramıyorum. Gel; harcayacak vaktin yok. İplerini çek, karargah kur ve eğer düşman yaklaşırsa, karaya bir bot gönder, onları uyarabilirsin."

"Ya gitmezlerse, efendim?"

"Başlarının üzerinden bir atış gönder."

"Ya gitmezlerse?"

"Botlarından birini gönder."

"Ama bu birine zarar verir, efendim."

"Umarım," dedi teğmen kuru bir sesle. "Neden, Strake, ne yapıyorsun?" diye heyecanla devam etti, botçu yavaşça doğrulurken, ayaklarını indirirken inledi.

"Sadece cephaneyle ilgileneceğim, efendim. Gemide topçu yok ve birileri bunu yapmalı."

"Ama sen çok zayıf ve hastasın, dostum."

"Burada durursam daha da zayıf ve hasta olacağım, efendim," dedi
çavuş. "Ah, o kadar da kötü değilim."

"Ama gerçekten, dostum--"

"Beni durdurmayın, efendim. En çok ihtiyaç duyulduğu anda yardım etmezsem babasının yüzüne nasıl bakabilirim?"

"Pekala, seni durduramam, Strake," dedi teğmen. "Keşke
hareket edebilseydim. Adamların gücünü alıp
beni taşımalarını sağlamaktan başka bir şey yapamazdım. Hadi, Bay Belton; cesur bir rol oyna ve Kral adına hareket ettiğini
unutma."

Syd kızardı ve hemen işe koyuldu. Hazırlıklar uzun sürmedi. Halat merdiveni yukarı çekildi ve istiflendi, adamlar
karargahlarına çağrıldı, teknecinin emriyle mühimmat dağıtıldı
ve silahlar dolduruldu. Her adamın palası vardı ve İngiliz bayrakları
anında çekilmeye hazırdı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Syd Roylance ve Terry'yi
danışmaya aldı ve onlara başka bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Hiçbiri bir şey söyleyemedi, çünkü su fıçıları doluydu, erzaklar güvenli bir şekilde kaldırılmıştı ve adamların taze balık stokları vardı, yeni yakalanmış köpekbalığı şeklinde - bazı denizcilerin değişiklik olsun diye mükemmel bulduğu lezzetli bir balık.

Her şey hazırdı; herkes görev yerindeydi; ve hançerini taktıktan sonra, Syd kendi kendine, "Ne kadar da sahtekârım! Bu adamlara komuta ediyormuş gibi davranmam ne kadar da küstahlık!" diye düşündü.

Ama aralarına çıktığında, nedense öyle düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

Yüzlerinde parlak bir heves vardı ve ne zaman konuşsa, neşeli bir "Ay, ay, efendim!" ile cevaplanıyordu ve emirleri çeviklikle yerine getiriliyordu.

Bu, İngilizlerin bu kayalık nokta üzerindeki haklarını tartışmaya gelen bir Fransız savaş gemisi olursa, komuta etmesi gereken küçük bir gruptu.

Ama mesele yakında kanıtlanacaktı. Syd zaman zaman, hızla yaklaşan yabancıyı izlemek ve ayrıca, acil ihtiyacı olacağı vaat edilen şeyde yardım aramak için uzak ufku taramak için bayrak direğine tırmanıyordu.

Ve burada, garnizonunu kayaya yerleştirirken, Kaptan Belton'ın -eşinin de onayladığı bir fikir- bir grup adamın orayı tutmasına izin vermek niyetinde olduğu ve böylece Saint Jacques'tan gelen herhangi bir grubun gemilerini ele geçirmesini ve oradan da rahatsız etmesini
önlemek istediği de belirtilebilir. Böyle bir girişim ancak kasabadan gelen teknelerle yapılabilirdi ve bunları küçük garnizonun
savaşarak yenmesinin kolay olacağını hissetti. Kayanın bir savaş gemisi tarafından saldırıya uğrayabileceği hiç aklına gelmemişti, çünkü kendisi ve eşi orada kasabaya giden kanalı
gözlemleyeceklerdi ve herhangi bir
müthiş saldırıyı
engellemek onların görevi olacaktı.

Kasırgaya dönüşen fırtına tüm bunları değiştirdi ve
kaptanın hesaba katmadığı şey gerçekleşti.

Çünkü bir Fransız firkateyni geniş kanalda istikrarlı bir şekilde seyrediyordu - kaptanı mercan resifleri ve
uzaklara ve yakınlara yayılan sığlıklar arasında açıkça evindeymiş gibi görünen bir gemiydi ve yaklaşması hevesli gözlerle izleniyor.

Roylance zaman zaman durumu Bay Dallas'a bildirmek üzere gönderiliyordu. Bay Dallas, kaba yatağında yatıyordu, görünüşe göre oldukça sakin ve
kendinden emindi, ancak her iki yanağında kırmızı bir leke yanıyordu, çaresizliğini ve bir iki kelimeden fazlasını
verme yetersizliğini acı bir şekilde hissediyordu. Ancak bu tavsiyeyi, firkateyn yaklaşık bir mil uzaktayken verdi.

"Burada o kadar zayıfız ki," dedi Roylance'a, "Bay Belton'ın adamlarını
görünmez bir yerde tutması ve soruşturma veya tacize davet etmemesi daha iyi olur.
Gemi buraya gelmiyor olabilir ve görürlerse kimse geçmeyecektir."

Roylance bunu Syd'e iletti.

"Ama görecekleri bir şey var," dedi.

"Ne?"

"Bayrak direği."

"Evet; bunu unutmuştum ve onu indirmek için çok geç; adamlar
görülebilir."

Fırkateyn bu süre boyunca istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, çünkü eğer rotası
güneş ışığında çok sakin bir şekilde uyuyan kasabaya ulaşmaksa,
geçerken kayaya yaklaşık yarım mil kadar yaklaşacaktı.

Adamlara alt topta görüş alanından uzak durmaları emri verildi,
ağır parça ön tarafta inşa edilen taş duvardaki açıklıktan geri çekildi; ve orada görev alan Roylance, geminin seyrini izleyebileceği bir
kaya parçasının arkasına uzandı.

Syd, bayrak direğindeki adama görüş alanından uzak durmasını söyledikten sonra, üst topa doğru yürüdü.

Terry, çocuk yaklaşırken sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu ve çocuk, görünüşe göre en iyi arkadaş olarak ayrılmalarından kısa bir süre önce ona şaşkınlıkla baktı.

"Bakın, Bay Belton," dedi Terry, yeni şikayetini geliştirmekte hiç vakit kaybetmeden, "Roylance'ın neden alt topa gönderildiğini bilmek istiyorum, oradaki iş bundan daha önemli."

"Daha mı önemli?" dedi Syd.

"Evet; sanırım bunu bana karşı bir hakaret olarak yapmanız tavsiye edildi. Kendi isteğinizle bunu yapmazdınız. "

"Böyle bir şey yapmam tavsiye edilmedi," dedi Syd sessizce; "En iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. İki görev arasında herhangi bir fark varsa, bu daha önemlidir, çünkü alttaki top alınırsa herkes buraya geri çekilmek zorunda kalır."

"Hangisinin daha önemli olduğunu kesinlikle bilmeliyim, efendim," diye haykırdı Terry yüksek sesle, "ve şimdi bunun kayırmacılık mı yoksa dostluk mu meselesi olduğunu görüyorum.
Ama buna itiraz edeceğim ve bunu size söylüyorum."

"Şimdi böyle bir konuyu tartışmak için zaman yok, Bay Terry," dedi Syd. "Alttaki iş sürdürülemez hale gelirse geri çekilmeyi örtmek için bu topu hazırda tutacaksınız; ve şimdi kendinizi ve adamlarınızı
gizlemeli ve topu geri çekmelisiniz."

"Ne için?" dedi Terry, ahmakça bir inatla.

"Nedenini açıklamak için duramam."

"Ama ısrar ediyorum, efendim. Böylesine tatsız bir yolun neden benimsendiğini bilme ayrıcalığına sahip olmadan korkak rolünü mü oynayacağım? Eminim Bay Dallas bilseydi--"

"Size söyleneni yapın, efendim," diye haykırdı Syd, sıcak bir şekilde. "Hiçbir adam görünmüyor.
Şu silahı içeri sokun, çocuklar."

Sonra, emir yerine getirilirken, Terry'nin tiksintisine rağmen, Syd sessizce şöyle dedi--

"Adamlar, Fransız gemisinin geçebilmesi için, gözden uzak duracaklar. Anlıyor musun?"

"Ah, evet: Anlıyorum," diye alay etti Terry, Syd uzaklaşırken ve sonra
bayrak direğine kadar olan yarıklardan birinin yanındaki sığınağın altına
sürünerek
girdi, orada nöbetçinin yanına uzandı ve dürbününü açtı, böylece gelen gemiyi rahatça inceleyebildi.

Yirmi sekiz top saydı ve izlemeye devam ederken
güvertede bulunan adamların hareketlerini bile görebiliyordu. Orada her şey sakin ve sessizdi; adamlar
birbirine düğümlenmişti, subaylar oturuyordu veya yana doğru eğilmişti.
Hiç şüphe yoktu; savaş gemisi, kaya söz konusu olduğunda barışçıl bir görevdeydi ve geçecekti.

Syd bir veya iki kez bir subayın kendisine doğru baktığını gördü, ancak sadece
tekrar başını çevirdi. Ama başka kimseye rapor vermedi ve firkateyn
sıcak akşam güneşinde yelken açtı.

Syd moralinin düzeldiğini hissetti. Kendisinin korkak olmadığını kanıtlamıştı,
ancak emir verme veya kan dökülmesine neden olabilecek eylemlerde bulunma gibi korkunç sorumluluktan kaçındı. Fransız, istikrarlı bir şekilde yelken açıyordu ve çocuk, yanından izleyen adama neredeyse bilinçsizce "Kavga olmayacak, oğlum." derken daha rahat nefes aldı.

"Eh, efendim," diye cevapladı adam, tesadüfen Rogers olan, "Kavga etmek
istediğimi bilmiyorum. Bana söylenirse elbette ederim, ama maymunumu
kaldırmak için çok şey gerekir; ve bir adama ateş etmek veya pala darbesi indirmektense her gün korkak gibi görünmeyi tercih ederim."

"Kesinlikle haklısın, Rogers. En çok zıplayanların
en cesur olanlar olduğunu sanmıyorum. Gemide ne kadar parlak ve temiz görünüyor! Acaba _Sirius_ ne
zaman geri dönecek. Ah, işte gidiyor," diye devam etti,
bardağı kullanırken, "doğrudan Saint Jacques'a doğru yelken açıyor; insan
bir değişiklik olsun diye neredeyse onun içinde olmak isterdi. Merhaba!"

Bardağından geçen gemiye hevesle baktı ve aniden Fransız firkateyninin subaylarının dikkatini çeken bir şeyin olduğunu fark etti, çünkü adamlardan biri hızla güvertede bir subaya doğru
gitti ve Sydney camdan üniformasının altın dantelinin bir elini kaldırıp
kayayı işaret ettiğinde parladığını görebiliyordu.

"Ne kadar can sıkıcı!" dedi Syd yüksek sesle; "o subay bayrak direğini
görmüş olmalı."

"Hayır, efendim; sanmıyorum," dedi Rogers.

"Saçmalama, dostum! Gördüler. Bak, gemiyi rüzgara karşı
sokuyorlar ve--evet--bir tekneyi indirecekler. Güvertede karıncalar gibi
uçan adamlara bak. Bayrak direğini görmüş olmalılar.
Ne yazık ki indirilmemiş!"

"Özür dilerim efendim; bayrak direği olduğunu sanmıyorum."

"Ne, o zaman? Silahları göremediler."

"Hayır efendim; ama Bay Terry'yi görmüş olabilirler."

"Nasıl? Neden?"

"Top arabasına bindi ve aşağıda durup denize baktı. "

Syd camı indirdi ve pozisyonunu değiştirdi, böylece
üstteki topun yerleştirildiği küçük taştan yapılmış kaleye bakabiliyordu
ve orada, gerçekten de Terry top arabasından inerken
görüyordu.

"Neden, bununla ne demek istiyor olabilir?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi adam açıkça. "O bir orficer; ama eğer bizden biri olsaydı çok geçmeden anlardık."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Sydney, huzursuzca.

"Sadece, efendim, sizin subayların dediği gibi ihanet ve bu da 
yarda kolu anlamına gelebilir."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

İhanet mi yoksa sadece kin mi, hangisi olabilirdi? Syd, camı tekrar kaldırıp firkateyni izlerken, içinden geçen bir soğukluk hissetti, çünkü belki de yanılmış olabileceğini hissediyordu,
ve yanında yatan denizci de. Terry bir subay ve bir beyefendiydi.
Korkunç bir mizacı vardı; olabildiğince kıskanç ve kibirliydi,
ama kendini, kardeş subaylarına ve adamlarına ihanet gibi bir eylemden suçlu sayacak kadar aşağılayabilmesi imkansız görünüyordu.

Ama firkateyn söz konusu olduğunda bu bir hata değildi.
Dönmüştü, yelkenleri çırpınmaya başlamıştı ve güvertedeki telaşlı manzaranın ortasında bir tekne indirildi ve bir sonraki dakika
geminin yanından kayarak uzaklaşırken görüldü, kürekleri
güneş battıkça ve daha da
yuvarlandıkça altın rengi su sıçratan
zeki bir mürettebatla doluydu. Kıçta iki subay vardı ve ara sıra
silahlara benzeyen bir şey parladı ve ikinci bir bakış
subayların kılıçları ve denizcilerin silahları olduğunu gösterdi.

"Görüldüğümüz kesin," dedi Syd. "Renklerle hazır ol,
Rogers," diye ekledi yüksek sesle. "Beni bağırırken duyduğunuz anda onları çekin."

"Ay, ay, efendim. Ama bu sadece biraz _parley voo_ olabilir ve hiç savaş
arter yok."

"Umarım öyle olmaz," diye düşündü Syd, Terry'nin işinden kaçınarak ve doğrudan teğmenin odasına doğru ilerlerken, Terry'nin hareketlerini anlatmaktan kaçındı ve gördüklerini söyleyerek yetindi.

"Pekala, Bay Belton," dedi teğmen, solgun yüzüne hafifçe kızararak, "siz bir Kral subayısınız, ancak kaptanın isteklerini biliyorsunuz; ve çocuk gibisiniz, efendim, hepimizin böyle zor koşullar altında yaptığı şeyi yapmalısınız - bir erkek gibi davranmalısınız."

"Ve--"

Syd konuşmayı bıraktı ve sorusunun geri kalanını gözleriyle sordu.

"Evet, efendim, gerekirse onlara ateş edin. Eğer o tekne bir Fransız savaş gemisindense, adamları karaya çıkmamalı."

Syd derin bir nefes aldı, başını salladı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Dur!" teğmen bağırdı. "O oyuncağı çıkar, sevgili oğlum,
ve kılıcımı tak. Doğru, giderken kemerinde bir iki delik aç. İşte bir tane taktığında arman için bir slogan,
`_Belton_--_Kemerini tak_! Şimdi Tanrı seni korusun, oğlum!
Kendin ve baban için görevini yap."

Elini hızlıca kavradı ve Syd dışarı koştu, giderken kılıç kemerini taktı ve zihninde "Yapacağım" diye haykırırken boğazında oldukça tuhaf bir his hissetti.

Eğimden aşağı koşarken adamlar alt topun siperliğinin yanında yatıyorlardı ve şaşkınlıkla, dümeni bir taş parçasının üzerinde oturmuş, yüzü buruşmuş bir şekilde, dergiye yeni gönderdiği Pan'ı izliyordu.

"Eh: ne haber?" dedi Roylance hevesle. "Gittiler mi?"

Syd cevap verirken herkesin gözü onun üzerindeydi:

"Hayır; bir tekne kıyıya geliyor ve buraya doğru gitmeleri gerekiyor. Ne söyleyeceklerini duyabiliyoruz, ancak karaya çıkmamalılar."

Silahı kullanmak için ayağa kalkmaya hazır bekleyen adamların arasında bir heyecan dolaşıyor gibiydi ve Sydney bir bakışta silahlarının hazır olduğunu gördü,
ve adamların yarısı harekete geçmek için soyunmuştu.

"Bu bir Fransız firkateyni mi?" dedi Roylance. "Evet."

"O zaman onlarla kim konuşacak? Sen konuşabilir misin?"

"Okulda öğrendiğim Fransızcayı biliyorum."

"Evet, o kadarını biliyorum," dedi Roylance. "Onlara anlamalarını sağlayabilirim,
ama onları anlamak konusunda bir şey bilmiyorum. "

"Affedersiniz beyler," dedi Strake, kasvetli bir gülümsemeyle, "sizin
burada bununla ilgili endişelenmenize gerek yok. Burada bir arkadaşım var, çünkü
tek bir Fransız bile
anlamıyor."

"Kimden bahsediyorsun, Strake?" dedi Syd, dümendeki
çalışana sertçe bakarken.

"Burası, efendim," dedi, topun kıçına hafifçe vurarak. "Sadece
ağzını açıp böğürmesine izin verin; bunun uzak dur demek olduğunu anlayacaklar." Adamlar
güldüler. "Tüfek dolu mu?"

"Evet, efendim, bir mermiyle; ama üzüm ve bidonum hazır."

Bu, kasvetli bir savaş gibi görünmeye başladı ve Syd orada sessizce bekledi ve teknenin gelmesini bekledi.

Küçük bataryadan görünen alan oldukça sınırlıydı, çünkü
kaya sağdan ve soldan yüksekte yükseliyordu. Fransız firkateyni tam arkalarındaydı, üstteki toplardan açıkça görülebiliyordu,
aşağıya doğru uzanan dik yamaç onu alttakinden ayırıyordu.

Yarım saat geçti, ama düşmandan hiçbir iz yoktu ve adamlar,
güneşin artık üzerlerine öyle bir güçle
vurduğu
bir şekilde bekliyorlardı ki
kaya neredeyse dokunulamayacak kadar sıcaktı.

"Eğer keskin bir şekilde bakmazlarsa ve gelmezlerse," dedi Strake, yanındaki feneri daha gölgeye doğru hareket ettirerek, "buradaki mumum hyle'ye dönüşecek ve
o top dokunulmadan Fransızca konuşmaya başlayacak."

"Elbette güneşin yükü yakmaya yetecek kadar gücü yok, Strake."

"Eh, efendim, "Bunu daha önce hiç bilmiyordum," dedi dümenci kuşkuyla.

Bir çeyrek saat daha geçti ve Roylance haykırdı--

"Karaya çıkabilecekleri başka bir yer olabilir mi?"

"Hayır," dedi Syd, "Kesinlikle hayır."

"O zaman neden bu kadar uzunlar?"

"Kayayı tanımıyorlar ve bizim yaptığımız gibi, her tarafta bir yer aramak için kürek çekiyorlar."

Yine de uzun süren zaman dilimi yavaş geçti ve şüpheler Syd'in endişeyle sağa sola bakmasına neden oldu, arkadan veya yandan vurulmaları halinde ne kadar çaresiz olacaklarını düşündü.

"Yine de bunun için iyi bir mücadele verin," dedi Roylance, onun bakışlarını okuyarak. "Ama uçurumun tepesinde onlara yardım edecek adamlar olmadan kayanın etrafında herhangi bir yere nasıl çıkabileceklerini göremiyorum."

"Terry bunu yapmazdı," diye düşündü Syd ve keskin bir şekilde etrafına bakıp
üstteki topa baktı.

Genç subayı orada görünce kızardı, belli ki
denize bakmakla meşguldü.

"Sanırım bayrak direğinin yanındaki adam onları görebiliyordur?" dedi Roylance,
bir başka yorgun bekleyişten sonra.

Sydney başını iki yana salladı.

"Bakıyorum da, bayrakları çekmemiz gerekmiyor mu, Belton?"

"Rogers, ben ona işaret verdiğimde onları yukarı çekecek. Onları dövüşmeye
zorlamak istemiyoruz, sadece kayayı tüm gelenlere karşı savunmak istiyoruz."

"Aç mısın, dostum?" diye fısıldadı adamlardan biri yanındaki çocuğa.

"Hayır: neden?"

"Çünkü bu tarafım en çok bitmiş."

Bir kahkaha duyuldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Syd ve sonra aynı nefeste, "İşte geldiler!"

Fırkateynin teknesinin pruvası, kayanın hemen etrafındaydı, aniden soldan belirdi ve subaylardan biri kıç çarşaflarında dikiliyordu; ve yaklaştıklarında aniden doğal iskeleye doğru işaret etti ve küreklerini hafifçe daldırmakta olan adamlar, geri çekildiler.

Yaklaştıklarında küçük bataryadaki grup, Fransız subaylarının gözleriyle açıklığı aradıklarını ve hevesle konuştuklarını görebiliyordu; ancak tereddüt etmediler, görünüşe göre yerin savunma durumuna getirildiğini fark etmemişlerdi, çünkü top geri çekilmişti ve mazgal o kadar sağlam bir yapıya sahipti ki, bir askeri mühendisin
üretimine benzemiyordu.

Teknelerini küçük iskelenin yanına kadar sürdüler ve subaylardan biri dışarı fırlamak üzereydi ki, Syd siperde dururken derin bir şekilde bağırdı.

"Merhaba!"

Subay sertçe baktı, gülümsedi, elini salladı, teknedeki denizcilere bir emir verdi ve bir düzine iyi silahlanmış adam dışarı fırladı.

"_Halte_!" diye bağırdı Syd tekrar.

"_Aha_!" diye bağırdı Fransız subay, adamlarını öne doğru götürürken. "_Nous
sommes des amis_. "

"Oh, _etes-vous_?" diye haykırdı Syd. "Sanırım öylesin, ama buraya
çıkamazsın. Teknene geri dön. _Allez-vous-en_!"

"_Mais non_!" dedi Fransız subayı kibarca ve hala gülümseyerek
geldi.

"Bu kaya Britanya Majesteleri'ne, İngiltere Kralı'na ait.
_Waistcoat a nous, Monsieur. Allez-vous-en_."

"_Mais non_," dedi Fransız subay. "_En avant_!"

"_Nous allons donner le feu_--Sana ateş--Ateş!" diye bağırdı Syd ve
şaşkın bir şekilde kaleye geri sıçradı. Çünkü Strake Fransızcayı anlayamıyordu ama İngilizceyi çok iyi anlıyordu ve komutanının _ateş_! ve sonra daha yüksek sesle _ateş_! dediğini duyduğunda, yavaş kibritini topun çakma deliğine çarptı, topun ağzı mazgaldan yaklaşık bir ayak uzaktaydı; bir alev ve duman patlaması oldu, sağır edici bir kükreme, kayaları sağa sola devirmekle tehdit ediyordu ve Syd dumanın arasından baktığında Fransız subayı ve adamlarının tekneye geri koştuğunu görebiliyordu.

"Strake, ateş etmemeliydin," diye bağırdı heyecanla.

"Sen emir veriyorsun," diye homurdandı dümenci; "ve
haim için zaman yoktu. Atış denize doğru sıçradı.--Akıllı olun çocuklar," diye devam etti,
yerlerine fırlayan adamlar sünger ve tokmak kullanırken ve
bu sefer tüfeği namlusu kaba siperliğin üzerinden görünecek şekilde
çıkardılar.

Bu sırada Syd bir işaret yapmıştı ve Rogers bayrakları hızla
bayrak direğine çekti, orada rüzgarla tamamen uçtular.

"Kusur bulma," diye fısıldadı Roylance, gözlerinden yaşları silerek.
"Ne oyun! Şu küçük Fransız subayının düştüğünü gördün mü?"

"Hayır."

"Ayağı bir taşa takıldı. Şimdi onlara bakın."

Syd, Fransız subayların iskelede el kol hareketleri yapıp yüksek sesle konuştukları yere baktı; tartışmalarının özü, bataryayı almaya mı yoksa ertelemeye mi çalışacaklarıydı ve çoğunluk ikinci seçeneğin devam etmesinden yana görünüyordu. Çünkü küçük bataryayı hevesle taradıklarında, artık topun asık suratlı namlusunu ve bir grup İngiliz denizcinin tekrar ateş etmeye hazır olduğunu görebiliyorlardı, bu sefer muhtemelen daha etkili bir şekilde.

Bir subay gelmek istiyor gibiydi. Diğeri, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü bayrak direğindeki renklere baktı, sonra bataryaya baktı ve en sonunda adamlara tekrar gemiye binmeleri emrini verdi. Ama bu, birkaç sert sözden sonra beyaz bir mendil çıkaran, onu kılıcının bıçağına bağlayan ve onu yukarı kaldıran, tam olarak top ve
uçurum duvarının dibinde.

"Beyler," dedi nazikçe, "ben sizin gibi ze Angleesh konuşmuyorum. Bana
anlatabiliyor musunuz?"

"_Oui_--evet," dedi Syd, tekrar kaba duvara tırmanmış olan.

"İyi," dedi Fransız subayı. "Üzerimize ateş açıyorsunuz. Evet?"

"Evet; ateş ettik."

"Siz--bana kendiniz öğretin, burada ne yapıyorsunuz?"

"Burayı İngiltere Kralı'nın mülkü olarak tutuyoruz," diye yanıtladı
Sydney. "Anlayabiliyor musunuz?"

"_Parfaitement_, sare. Zen size koyunlarıma geri döneceğimi ve
gelip hepinizi havaya uçuracağımı söylüyorum. _Au revoir_!"

"_Au revoir_, Monsieur," dedi Syd, Fransız subayla selamlaşarak, tekneye geri döndü, tekneye atladı, adamlar itildi
ve küçük garnizon onları alkışladı.

"Çok şükür bitti," dedi Syd, alnını silmek için şapkasını çıkararak, bataryaya geri
atlarken.

"Bitti mi?" dedi Roylance, "geri dönüp hepimizi havaya uçurana kadar değil."

"Affedersiniz efendim," dedi dümenci, "ama şimdi o tekneye bir mermi gönderebilmek için yıllar önce yaptığım eski işlerden yeterince şey hatırlıyorum, eğer söylerseniz."

"Hayır, hayır, Strake.--İşte, geri dönmeleri durumunda adamlarını hazır tut, Roy," diye fısıldadı Syd; "Yukarı çıkıp durumu onlara bildireceğim Bay
Dallas."

KIRK İKİ. BÖLÜM.

"Daha iyi olamazdı," dedi teğmen, tüm ayrıntılar kendisine verildiğinde. "Kaza iyi oldu ve onlara gücümüz hakkında bir ders verdi, bu da bize saldırmadan önce iki kere düşünmelerini sağlayabilir."

"O zaman bize saldıracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Üzgünüm ama bundan hiç şüphem yok ve burada yattığım için
üstteki topu aşağı indirmenin ve diğerinden yaklaşık yirmi fit uzağa yerleştirmenin daha iyi olacağı sonucuna vardım.
Saldırı alt uçtan gelmeli. Ancak, eğer inebilirlerse ve
boşluğun tepesindeki kayalara tırmanmaya çalışırlarsa, üstteki bataryayı
elinizden gelen en iyi şekilde savunmanız gerekir. Orada bir topunuz olsa bile
bir atıştan fazlasını yapamazsınız. Hemen indirin."

Syd gitti ve konuşmasının sonucunu Roylance ve Strake'e bildirdi.

"Evet, sanırım haklı," dedi birincisi. "Eh, Strake?"

"Haklısın efendim; tabii ki öyle. Silahları kaldırdığımızda,
sadece benim fikrimi vermem gerekmediğini hissettim. Parabollerle konuşursak,
benim dediğim şu ki, diğer silah orada iki peni değerinde, ama
aşağıda yüz pound veya daha fazla değerinde olacak. Hemen başla, efendim?"

"Evet, doğrudan.--Roylance, bir platform yapıp
bir siperlik inşa edecek misin, bu arada bo'sun silahı indirirken?"

Herkes kısa sürede işe koyuldu ve bu arada Syd, teknenin Fransız firkateynine yarı yolda olduğunu görmek için
bir dürbünle bayrak direğine gitmişti.

"Ne yapacaklar?" diye düşündü Syd. "Yelken açıp gelip
toplarıyla bizi vuracaklar mı, yoksa üç veya dört tekne mi gönderecekler?"

Fransızlar yanaşana kadar sabırla bekledi ve subayların güverteye çıkıp kaptanlarına rapor vermelerini camdan izledi.

"Şimdi," dedi Syd yarı yüksek sesle, "hangisi olacak - tekneler mi, yoksa yanımıza mı gelecekler?"

"Yelken açın, efendim," dedi Rogers. "Üzerimize gelip bize toplarıyla toz
veriyorlar. Bu gece biraz kaya parçası uçacak. Ve senin yapman gereken başka bir şey daha var, oğlum," diye mırıldandı kendi kendine, teğmenin yarasını hatırlayarak.

Syd cevap vermedi ve Fransız gemisinin yelkenlerinin yavaş yavaş dolmaya ve yana doğru savrulmaya başlamasını izledi.

"İşte geliyor," dedi Rogers; sonra saygıyla, "O topu yerleştirmek için yarı zamanları olmayacak, değil mi, efendim?"

"Hayır, Rogers, hayır," dedi Syd düşünceli bir şekilde; "ama bak, rotasını değiştiriyor."

Gerçekten de öyleydi, çünkü Fransız firkateyni zarif bir şekilde kıvrıldı ve
eski rotasında Saint Jacques kasabasına doğru yola koyuldu.

Syd gözlerini ovuşturdu ve baktı, Rogers ise heyecanla
her iki bacağına vurarak alaycı bir şekilde bağırdı--"Yah! Korkaklar! Hadi!" ve sonra
bayrak direğine doğru fırladı ve renkleri birkaç ayak aşağı çekmeye başladı,
ve genç subayı onu durdurmak üzereyken, ikinci ipi yakaladı ve onları ayrılan firkateynin kaptanı ve mürettebatıyla alay etmek için yapılmış bir tür dansla tekrar yukarı çekti.

"Bu yeterli," diye bağırdı Syd sertçe.

"Affedersiniz, efendim," diye bağırdı denizci, bayrak direğinden uzaklaşarak;
"ama onlar böyle çekip gidecekler. Gemideki yaşlı adamlar her zaman üç Parlyvoo'yu yenebileceklerini söylerlerdi, ama bugün ektiğim
şeyden sonra, altısını ele almaya hazırım. Onları yenebileceğimi söylemiyorum, ama iyi bir deneme
yapabilirim."

"Onları çok erken yargılamayın," dedi Syd sessizce; ve hastaneye inip her şeyi teğmene bildirdi.

"Peki," dedi, "siz ne düşünüyorsunuz, Bay Belton--onları tek bir silahla korkuttunuz mu?"

"Hayır, efendim; sanırım yardım için gittiler."

"Ya da rapor vermek ve belki de haber vermek."

"Evet, efendim; onları geri alabileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Hiç şüphe yok, Bay Belton. Fransızlara karşı üstünlüğümüzle dalga geçip övünüyoruz; ama tüm gevezeliklerine, jestlerine ve gösterilerine rağmen, nasıl savaşacaklarını biliyorlar ve cesurca ve iyi savaşabiliyorlar. Diğer silahınızı hazırlayın ve en keskin gözetleme noktalarını kullanın, çünkü siz nerede olduğunuzu anlamadan üzerinize gelecekler. "Neler oluyor orada," diye devam etti, başını kaldırıp dinlerken; "Bay Terry yine başını belaya mı soktu? Aramızda sorun çıkmasını istemiyoruz. Siz
oradasınız, komutan."

Syd aceleyle dışarı çıktı ve Terry'yi, Roylance komutasındaki adamların silahı
çıkarmasına
öfkeyle karşı koyarak, sorumlu olduğu bataryanın yanında buldu.

"Ah, sen oradasın," diye bağırdı vahşice ve yüzü
tutkuyla kasılarak. "Bu berbat delikte
kendimi gösterme şansımı elimden almak senin bir numaran."

"Öyle bir şey değil, Bay Terry," dedi Syd sessizce; "ama adamların önünde böyle devam etmek delilik mi?"

"Dilimi tutup, her bir yavru çocuğun
bana hakaret etmek için üzerime konmasına izin verirsem deliririm. Silahın hareket ettirilmeyeceğini söylüyorum."

"Bu, yerin uygun şekilde savunulması içindir."

"Beni rahatsız etmek küstahlıktır."

"Silahı yeni yerinde tutmak senin sorumluluğunda."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Terry öfkeyle. "Bu, silahın yeri. Hareket ettirilmeyecek."

"Sessiz olun, efendim!" diye bağırdı Syd, kızararak ve babasının sert tavrı ona daha yaşlı ve daha kararlı bir ifade verdi. "Silahın indirilmesi için emir verdim. Bay Roylance, adamlarına karşı dikkatli ol."

"Yapılmayacak," diye bağırdı Terry. "Ben diyorum ki--"

"Ve ben diyorum ki, efendim," dedi Syd öfkeli bir fısıltıyla, "eğer sessiz kalmazsanız, sizi tutuklayacağım; evet, ve bir iki saat önceki ihanetiniz için el ve ayaklarınız bağlı."

Terry'nin çenesi düştü ve geri çekilirken kül rengine döndü.

"Bakın efendim," diye devam etti Syd, "artık o silahı kullanamayacaksınız, ancak ben yokken Bay Roylance'ın emirleri doğrultusunda hareket edin. Bir erkek gibi
savaşın ve görevinizi yapın, aksi takdirde davranışınızı
kaptana bildirmeyi unutabilirim. Şimdi davrandığın gibi devam et ve her şey
bilinecek."

Terry'nin gözlerinden tuhaf bir şekilde intikamcı bir bakış fırladı, eli
istemeden kemerindeki tabancanın dipçiğiyle oynuyordu.

Syd bunu gördü ve devam etti--

"Böyle bir tehdit daha gelirse, efendim, silahsızlandırılırsınız."

Terry uzaklaştı ve kenara çekilip denize baktı, Syd ise
eğer yemek arkadaşı uygun bir fırsat yakalarsa ve bunu
görmeden yapabilirse, tabancasını kullanmaktan veya onu
dik uçurumdan aşağı itmekten çekinmeyeceğini düşünmeden edemedi.

Düşünceler doğrudan bir kenara atıldı ve yoğun çalışma sırasında unutuldu, adamlar teçhizatı kurdular, silahı indirdiler ve onu bir kez daha su fıçılarından birine yerleştirdiler, yavaş yavaş ilerleyen ancak henüz kabul için hazır olmayan yeni platforma yuvarlanmaya hazırdı. Böylece
bir taraf ikramlara yönlendirildi, ardından yer yeterince
ilerlediğini ilan ettikten sonra, ikinci parti dinlenmek ve
yiyecek için birincinin yerini aldı, neşeyle top arabası aşağı çekildi, sonra
üzerine halat takıldı ve top aşağı yuvarlandı,
yerine çekildi ve karanlık iyice çöktüğünde, yeni tek topluk batarya çalışır durumdaydı.

Bu sırada Syd, "Terry nerede?" dedi.

"Soğukkanlı," dedi Roylance gülerek. "Ona ne söyledin? Belton'ı böyle sakinleştirecek kadar harika bir adam buluyorsun. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on yedi. Neden?"

"Bunun bir hata olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle."

"Çünkü yirmi on yedi yaşında bir adam gibi devam ediyorsun.
Sence adamlardan biri az önce ne dedi?"

"Nereden bileyim?"

"Bu küçük iş bittiğinde terfi etmen ve
kendine ait bir gemiye sahip olman gerektiğini söyledi ve yaşlı Strake ona sertçe dönüp,
`Peki, neden olmasın?' dedi."

"Ben mi? Bir gemi!" diye güldü Syd; "ve bu benim ilk yolculuğum. Neden, sen
üç oldun."

"Evet, ama senin halkın her zaman denizciydi ve bu seninle
doğuştan geliyor. Babam bir din adamı. Eh, yakında bir gemin olduğunda,
ilk yelken açmada beni istemezsen, sana hayvan derim."

"O zaman yirmi yıl bekle, gemimi alana kadar," dedi Syd; ve
nöbeti kontrol etmeye gitti.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Bu endişeli bir geceydi; ve hastanedeki bir tür savaş konseyinden sonra, teğmen, Roylance ve Strake'in Syd ile birlikte katıldığı, üst bataryaya geri çekilmek için her şeyin hazır olmasına karar verildi ve eğer bu yapılırsa, şafak vakti bayrak direğine kadar erzak ve su taşınacaktı, orada bir siperlik yapılmıştı, onu güçlendirmek için etrafta bol miktarda kırık kaya kütlesi vardı, böylece Fransız firkateyninin mürettebatı için saldırı için yeni bir mevzi olacaktı.

Syd, şafaktan hemen sonra -adamlar boş bataryayı güçlendirmekle meşgulken ve diğerleri bayrak direğinin etrafındaki siperliği inşa edip erzak taşıyorken- firkateynin tam yelkenle geri döndüğünü görünce hiç şaşırmadı.

Düşman görüldüğünde bolca heyecan yaşandı ve adamlar, önlerindeki günün işinin hiç de kolay bir iş olmayacağının tamamen farkına vardılar.

"Ama bir faydası daha var gibi görünüyor, Efendim Syd," dedi Strake,
yalnızken. "Yatmak, yardım almak, bağlanmak ve kırbaçlanmak çok güzel, ama doğal düşmanınızın sizi
fışkırtmasıyla ve eğer bir ay daha uzun olsaydı, bana öyle geliyor ki
yine bize yardım edecek kadar güçlü olurdu."

"Bay Terry'yi gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; işe yaraması için armut gerekir. Özür dilerim, efendim; ama aramızdan bazıları gece boyunca Davy Jones'un dolabına gitmiş olabilir -sizi kastetmiyorum, tabii ki onu kastediyorum- gidip arkadaş edinmek ve ona elinizi uzatmak hoş olmaz mıydı?"

"Bunu bir kereden fazla yaptım, Strake," dedi Syd sertçe, bir önceki gün 
deniz subayının hareketini hatırladığında, "ama bunu tekrar yapamam."

"Tamam, efendim, siz en iyisini biliyorsunuz, elbette," dedi dümenci ve
görev yerine gitti.

Adamlar çok çalıştılar ve firkateyn yaklaştığında üst bataryada erzak ve su, bayrak direğinin etrafındaki işlerde ise iyi bir ikmal vardı.

"Daha fazlasını yapamazsın, Belton," dedi Bay Dallas. "Seni
cesaretini kırmak istemiyorum, ama denizden yardım almadan ancak mümkün olduğunca uzun süre dayanabiliriz ve Eski İngiltere uğruna düşmana zor bir iş çıkartırız. Bayraklar iyi dalgalanıyor mu?"

"Evet, efendim, muhteşem."

"Doğru, o zaman. Şimdi, bir tavsiye; firkateyne ateş etmeyin. İki topunuzla ona çok az zarar verebilirsiniz. Barutunuzu tekneler için saklayın - kıyıya geldiklerinde yuvarlak saçma ve karaya çıktıklarında üzüm. Adamlarınızı serin tutun ve sadece iyi bir şans olduğunda ateş etmelerine izin verin."

_Pat_!

Denizden gelen ilk atış, ardından bir çarpma sesi ve firkateyn menzilini denediğinde taşların düşme sesi geldi ve ağır bir gülle
boşluğun kenarına doğru yollandı.

"Bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum," dedi teğmen.

"Peki ya siz, efendim? Sizi bayrak direğine kadar taşıyayım mı?"

"Elbette hayır, oğlum, beni boş verin. Git ve görevini yap. Tanrı Kralı
korusun!"

"Tanrı Kralı korusun!" Syd, teğmenle el sıkışırken,
ve küçük bataryaya doğru aceleyle inerken, firkateynin
olabildiğince yaklaştığını, ancak
boşluğun tam önüne gelmeye cesaret edemediğini, çünkü teknesinin sondajında ​​tam karşıda bir resif olduğunu keşfettiğini söyledi. Bu yüzden
birkaç atış eğik olarak ateşlendikten sonra, hepsi
boşluğun kuzey tarafına isabet etti, yelken açtı ve resifin diğer tarafına geçti,
burada kaptanını yine hayal kırıklığı bekliyordu; çünkü burada da
sadece eğik olarak ateş edebilir ve taşları
boşluğun güney tarafına doğru
aşağıya doğru şakırdatabilirdi.

Ama bir saat kadar ateş etmeye devam etti, sonra pozisyonunu bir kez daha değiştirdi ve sonra tam karşıda, ama menzilin oldukça dışında yolunu bulmaya çalıştı. Bu, savunmacının lehine beklenmedik bir değişiklikti, çünkü
yeni geldiklerinde denizin
deliğin alt ucundan çeyrek mil ötede yükseldiği fark edilmişti, ancak
bir resifin varlığından şüphelenilmemişti ve savunmacıların
firkateynin küçük dereyi baştan sona süpürmek için pozisyon alamayacağına
tam olarak inanmaları biraz zaman aldı.

Fırkateynin pozisyonu tekrar değişti ve ateş açıldı.

"Bunun için el sıkışmalıyız," diye haykırdı Roylance. "Ateş edin,
Mösyö, kayaları yıkın; barut ve top ticareti için her şey yolunda."

"Ve bizi hiç korkutmuyor," diye ekledi Syd, o an için önemli pozisyonunu ve ciddiyetini unutmuştu. "Terry'yi
henüz görmedin mi?"

"Hayır."

"Ve oğlum Pan'ı görmedim beyler," dedi dümenci--"Aman Tanrım,
iyi bir şeydi," diye araya girdi, ağır bir atış bayrak direğinin yaklaşık yirmi fit altındaki kayaya
çarptığında ve bir ton taş
aşağıya doğru
şındığında--"o çocuğun beyaz tüyünü gösterdiğini düşünüyorum, beyler, ve bu benim sanatıma uyuyor."

"Çocuk yaralı, Strake; ona çok sert davranma."

"O kadar da kötü değil ama tek eliyle barut maymunu gibi neler yapabilirdi.
Ama halatların ucunda bir sürü ganimetler var ve eğer bugün
geçersem--"

"Onu affedeceksin. Şimdi ne yapıyorlar?" Syd gözetleme noktasındaki adama bağırdı, çünkü firkateyn bir kez daha küçük iskelenin güneyinde yakınlaşmıştı ve yarım saattir hızla ilerliyordu ama en ufak bir
zarar
vermiyordu.

"Teknelerini çıkarıyor, efendim."

"Binmeye hazırlanıyor, efendim," diye bağırdı Strake. "Geldiklerinde önce yuvarlak atış mı?"

"Ama tekneler biz onlara ateş etmeden önce yakınlaşacak ve
yeniden doldurmak için zaman olmayacak," dedi Syd. "Onları önce bir süre görebilmemiz için doğrudan kürek çekmeyecekler.
Üzüm olmalı."

"Üzüm, efendim. Doğru," diye bağırdı Strake ve silahlar buna göre
dolduruldu.

Adamların emirleri, düşman küçük iskeleye iyice yaklaşana kadar beklemeleri, sonra ateş etmeleri ve yeniden doldurmak için zaman olmayacağı için pala ve mızraklarını alıp, şüphesiz, direklerle veya takımlarla donatılmış, kaya duvarının dibine kadar gelecek olan, umutsuzca savaş başladığında oraya tırmanmalarını sağlayacak saldırı grubuna hazır olmalarıydı. Silahlar bastırıldıktan sonra uzun süre bekletilmediler ve namluları, teknelerin adamlarını indirebileceği tek noktaya, yani alanı sınırlayan yakın demirlemiş enkaza doğrultuldu. Ve Syd'in hayal ettiği gibi oldu: üç tekne, su altındaki kayaların izin verdiği kadar yaklaştı ve savunmacılar bir haykırış duyduklarında hala görüş alanında değillerdi ve önce biri, sonra bir diğeri kürek çekerek iniş yerine doğru yöneldiler. Sonra üçüncüsü geldi,
bu kadar korkunç bir emir vermek zorunda kalmanın üzücü olduğunu düşünen Syd, "Ateş!" diye bağırdı ve sonuç olarak ilk topun sıkışık bir şekilde
attığı mermi bir teknenin içinden geçti ve mürettebatını suda mücadele ederken bıraktı; ve ikinci topun atışı üçüncü teknenin pruvasını tamamen parçaladı, ancak mürettebatı karaya o kadar yaklaşmıştı ki, tekne batmadan önce birkaç metre daha ileri gidebildiler, adamları kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin üzerine
düşerek su dolu enkazın güvertesiz gövdesine
düştüler.

Diğer tekne, mürettebatı boğulan yoldaşlarına kürekleri ve tekne kancalarını uzattıktan sonra iskeleye güvenli bir şekilde ulaştı ve böylece hepsi kıyıya ulaştı;
suyun hücumu ve çarpması ve üzüm saçmalarının çalkalaması
o an için köpekbalıklarını dağıtmıştı. Bütün bunlar batarya sakinlerine tahmin ettiklerinden daha fazla zaman kazandırdı ve bu, neredeyse tamamlanan yeniden yüklemede kullanıldı, bir emir sözcüğü, bir haykırış duyuldu ve pala, tabanca ve bindirme mızrağıyla silahlanmış Fransızlar, cesurca duvara doğru koştular, bazıları savunmacılara ateş etmek için geri çekildi, ancak savunmacılar
çok iyi korunuyordu, ancak
zarar görmeyeceklerdi.

"Silahlarınızı hazırlayın, çocuklar," diye bağırdı Syd, babasının anlattığı kavga hikayelerini hatırladığında.

"Ay, ay, efendim."

"Ay, ay, efendim!" diye tekrar yürekten geldi; ancak düşmanların başları kenarın üstünde görünmüyordu ve yüksek sesli vızıltılar ve emir bağırışları duyulsa da, düşman yoktu.

Bu, adamların suçu değildi, çünkü on beş ila yirmi fit yüksekliğindeki geniş bir doğal duvarın dibindeydiler ve o kadar pürüzsüzdü ki, tırmanmalarını sağlayacak en ufak bir ayak basacak yer yoktu. Daha önce ateşkes bayrağıyla oraya gelen subay, heyecanından zorluğu fark etmemişti ve sonuç olarak ne ip ne de direk getirilmişti; adamlar tırmanıp bağırsalar ve birbirlerinin omuzlarına çıkmak için cesurca çaba sarf etseler de, şans eseri, kafalarında bir kesikle aşağı gönderilecek kadar yukarı çıkamadılar. Bağırma ve karışıklık bir süre devam etti, bu sırada savunucular siperlerinin arkasında güvenli bir şekilde çömeldiler ve beklediler. Sonunda, subaylar adamlarını geri çekmeye karar verirken ve İngilizler geri çekilirken onlara oyun oynamaya başlarsa kaderlerinin ne olacağını merak ederken, bir tezahürat daha duyuldu ve firkateynden takviye geldi.

Strake topun seviyesini değiştirmek ve nişan almak için ayağa kalktı, ancak Syd onu
durdurdu.

"Bu saldırmak için gelmedi," dedi, teknenin sadece yarı mürettebatlı olduğunu gördüğünde; kaptan diğer teknelerinin başına gelen talihsizlikleri görüp, adamlarına geri çekilmeleri için bir araç sağlamak üzere bu tekneyi gönderdi.

Çünkü saldırı umutsuzdu ve subaylar adamlarını bir araya topladılar ve onları iki grup halinde küçük iskeleye gönderdiler, adamlar büyük bir düzenlilikle hareket ediyordu; birkaçı bataryaya karşı ateş ederken, diğerleri gemiye bindi.

"Hadi efendim, emir verin," diye fısıldadı Strake, heyecandan sesi kısılmıştı; "Şu tekneye bir atış yapabilirim."

"Ne için?" dedi Syd, soğuk bir şekilde. "Geri çekiliyorlar ve biz onları durdurmak ve esir almak istemiyoruz."

"Ama onlar bizim ölümcül düşmanlarımız, efendim," diye haykırdı dümenci, dehşet içinde.

"Bırakın gitsinler," dedi Syd; ve tekneler uzaklaşırken, firkateyn geri çekilmeyi örtmek için işe yaramaz ateşine
yeniden başlarken, küçük doğal kalenin savunucuları yürekten bir tezahürat yaptı.

"Çok fazla kan dökülmesini istemiyoruz, Roy," dedi Syd, aldıkları ikram için birbirlerini tebrik ederken.

"Hayır; ama sanırım birçoğunu katletmeliydik.
Bunu
yapabilirdik."

"Babam amcama, amirale, en az can kaybıyla zafer kazanabilecek en büyük komutan olduğunu söylerdi."

"Evet, efendim," dedi arkasından sert bir ses; "ama babanızın düşman gemilerine korkunç borda ve tırmıklamalar gönderdiğini biliyorum. Neden,
köprü kaptanının kılıcını almak için gemiye çıktığımızda,
güvertelerini kanla kayganlaştırdım."

"Ve o taşların olmamasına sevindim."

"Pekala, efendim, eğer siz memnunsanız, ben de memnunum; ama Pan'ımdan ne
gittiğini bilmek istiyorum. Kendini o su mağarasına saklamadı, değil mi?"

"Onu görmedim," dedi Syd ve Roylance ile birlikte bayrak direğine tırmanıp düşmanın iki kalabalık teknesinin firkateynin yanına döndüğünü gördüler, ardından Fransız kaptan pozisyonunda ufak bir değişiklik yaptı; ve izlerken iki yeni teknenin indirildiğini ve kürek çekildiğini gördüler, sonra geri çağrıldılar. Sonra, iki tekne tekrar yola çıkana kadar, gün batımına doğru, Roylance'ın kurtarıldığı
kayalara yakın bir yerde biraz zaman harcayana ve tekrar geri çağrılana kadar, sefil bir hareketsizlik içinde uzun bir bekleme dönemi geldi.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" dedi Syd, tüm bunları çaresizce yatan teğmene anlatırken, her kelimeyi hevesle dinliyordu.

"Tam olarak anlamıyorum, oğlum," dedi. "Muhtemelen, dikkatini
çekmek için bir numara. Ama dikkatli ol, çünkü emin ol, bu gece seni
sürpriz yapmaya çalışacaklar ve tırmanış için bir tür
merdivenle
hazırlanmış gelecekler."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

Gece parlak yıldız ışığı altındaydı ve en sıkı nöbet tutuldu, ama
saatlerce geçti ve tek bir ses bile duyulmadı; Fırkateynin demirlemiş olduğu ve ışıklarının pürüzsüz denizde yansımalar gösterdiği sudan
üzerine doğru sürünen karanlık bir gölge yoktu.

Düşman gelirse ona iyi bir karşılama yapmak için her şey hazırdı ve zaafına rağmen, dümenci, başının yanındaki fenerdeki ışığın yandığını ve silahları ateşlemek için yavaş kibritlerin
kullanılabilir olup olmadığını görmek için, katlanmış bir yelkenin üzerinde yattığı yerden kalktı.

"O bez parçası, derisini kurtarmak için, su kenarındaki eski deliğine indi, efendim," dedi Strake, Syd'in devriye gezdiği bir olayda, "ve burada zavallı babasını kurtarmak için sonsuza kadar işe yarayabilir. Bu durumda ipin ucundaki atardamarı kullanmayacağımı söylemeyeceksiniz, efendim."

"Hastaneye gidip uzansan daha iyi olmaz mı, Strake?" diye yanıtladı Syd; "Yorgunsun."

"Siz de öylesiniz, efendim: bizim için de öyle. Ama eğer düşman gelmek üzereyken gidip bir macun
yaptırsaydım, kaptanla karşılaştığımda
arterlere ne söylemeliydim?"

"Ama yaralarınız sizi hastaneye gönderecek türden."

"Ben orada kalmayacaktım, efendim. Bayrak direğine kadar çıktınız mı, efendim?"

"Az önce oradan geldim ve Bay Roylance'la birlikteydim ve Bay Dallas'la bir
konuştum. Her şey yolunda."

"İyi görünüyor, Bay Syd, efendim," diye fısıldadı dümenci, adamlar tarafından
duyulmamak için; "ama eminim ki herkes iyi değil. Bizi atlatmaya çalışıyorlar, efendim, ve eğer gelip bizi gün doğmadan önce, uyuduğumuzu düşündükleri zaman, gemiye binmezlerse, siz de görün. Gözetleme noktasındaki adamlara gözlerini açık tutmalarını ve Fransızların dediği gibi, karanlıkta gizlice yaklaşan tekneleri tespit etmek için kwe weave'de olmalarını söyleyin. Orada iki tane var."

"Evet, Strake, ve her adamın bir kadehi ve tam da o talimatlar var."

"Ne korkunç bir adam olacak," diye mırıldandı dümenci; ve sonra nöbet devam etti, adamlar şeffaf karanlığın içinden, küçük doğal iskelenin üzerinden geçen dalgalara ve denizin pürüzsüz yüzeyindeki parlak yıldızlara bakıyorlardı.

"Terry'de biraz tuhaf," dedi Roylance fısıldayarak, Syd ona katılırken, pürüzlü siperin üzerinden eğilmiş, düşmanın ilk belirtisini görmek için yüzeyi izliyordu.

"Çok," dedi Syd.

"Anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," diye düşündü Syd, gördüklerini hatırlayınca; ve
yemek arkadaşının önceki günkü hain davranışlarından
kalben utandığına inanarak, teğmenin huzur içinde uyuduğunu
görmek için yavaşça yukarı çıktı. Birkaç dakika ona baktı ve sonra
boş bataryaya doğru gitti, uçurumun aşağısına baktıktan sonra
bayrağa doğru baktı.

"Her şey yolunda mı, Rogers?" dedi alçak, belirgin bir sesle.

"Her şey yolunda mı, efendim," çok yükseklerden geri geldi. "Gemiden hiçbir şey çıkmadı.
Kırık sudan görebilirdik. Bu gece taştı ve
küreklerinin suyu karıştırdığını görmeliydik."

Not: "taştı" "fosforlu" anlamına gelir.

Syd düşünceli bir şekilde geri döndü, kendini o kadar bitkin ve uykulu hissediyordu ki iki kez tökezledi ve uykulu hissinden kurtulmak için başını salladı, çünkü çok zorlayıcı ve endişeli bir zaman geçirmişti. "Gidip Strake ile konuşacağım," dedi kendi kendine; ve bir bisküvi çıkarıp, Fransızların o gece onlara saldırıp saldırmayacağını veya ertesi gün merdivenlerle gelip ana savunmaları olan doğal duvarı tırmanıp tırmanmayacağını merak etmeye başladığından, çektiği baygınlık hissini
gidermek için kemirmeye başladı.

"Her şey yolunda mı, Strake?" dedi, tekrar
kayıkçının yattığı yere ulaştığında.

"Ay, ay, efendim."

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

"Sadece ben," diye bağırdı boğuk, heyecanlı bir ses, fısıldayarak, soluk soluğa bir sesle. "Baba nerede?"

"Ne, Pan-y-mar?" diye homurdandı kayıkçı. "Sadece sen buraya gel, çirkin görünümlü genç serseri."

"Şşş, baba!" diye fısıldadı çocuk, karanlığın içinden çıkarak. "Bir
kılıç
vur; Fransızlar geliyor."

"Ne? Nereye?" dedi Syd, hevesle. "Silahlarınıza, çocuklar."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk, telaşlı bir fısıltıyla. "O taraftan değil;
oradan yukarı geliyorlar."

"Rüya görüyormuş," diye homurdandı dümenci. "Ne demek istiyorsun, köpek?"

"Uyuyamadım," diye bağırdı Pan, öfkeyle; "ve çok açım."

"Söyle bana: Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Syd.

"Bay Terry'yi izliyordum, efendim.
Şu taraftaki kayalara indi ve uzanıp Fransız gemisine işaretler yaptığını gördüm ve
iki tekne çıkıp,
benim saklandığım ve suyu bulduğum gibi büyük çatlaklardan birinde saklandığı yere yakın bir yere kürek çektiler."

"Evet; devam et," diye fısıldadı Syd, kalbi endişeyle çökerken.

"Ve onlarla konuştu, onlar da onunla konuştu ve sonra kürek çekerek Fransız gemisine geri döndüler."

"Ne dediler?"

"Bilmiyorum; duyamayacak kadar uzaktaydım."

"Hadi, devam et."

"Bir oyun peşinde olduğunu düşündüm ve orada yatıp onu izledim ve
o zamandan beri onu izliyorum, ta ki bu gece mağazalara sürünerek girene kadar, bütün öğleden sonra ve bu gece saklandıktan sonra, ve tekrar bir iple
sürünerek çıktığını gördüm ve ipi omzuna attı. Ve
sonra o çatlaklardan birine tırmandı ve ben de onun üzerinden geçtim ve o su birikintisinin hemen yanından geçti ve sonra Bay Roylance ve diğer denizciyi bir iple
yukarı çektiğiniz yere kadar
sürünerek ilerledi. Ve olabildiğince yakına sürünerek yaklaştım ve orada yatıp saatlerce onu izledim, ta ki diğer taraftan üç tekne dönene kadar ve sonra Bay Terry ipin ucunu büyük bir bloğa bağladı ve diğer ucunu aşağı bıraktı ve bir Fransız denizcinin yukarı çıktığını gördüm, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ve daha fazla ip bıraktılar ve hepsi yukarı tırmandı ve hemen şuraya doğru geliyorlar bayrak direğinin yanındaki tepe."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü önce ben o tarafa geliyorum ve hepsi sürekli arkamdan geliyorlardı
ve ben de dizlerimin ve ellerimin üstünde gelmek zorunda kalıyordum."

"Neden diğer taraftan gelip önden alarm vermedin?"

"Çünkü orada kılıçlı ve tabancalı bir sürü adam var. Onların horozlandığını duydum."

"Yah! hepsi bir fantezi," diye homurdandı Strake; "korkmuş ve bunu hayal etmiş."

"Ben yapmadım," diye bağırdı çocuk.

"Oraya tırmanamazlar," diye homurdandı Strake.

"Evet, yapabilirler, Strake," diye bağırdı Syd heyecanla. "Bir kere kayaya çıktıklarında
yukarı tırmanabilirlerdi ve--evet, bayrak direğinin yanına gelirlerdi."

"Sana söylüyorum, genç serseri bunu hayal etti."

"Ahoy! Yardım et!"

_Bang! bang! Bang! bang_!--Bayrak direğinin yukarısından tabanca sesleri;
ve adamlar pala ve tabancalarını alıp, Syd ve Roylance başlarındayken, arkadan gelen bu hain saldırıyı karşılamak için gedikten yukarı doğru ilerlerken, çeliklerin çarpışması, mücadele sesleri, ardından bir anlık sessizlik, ardından birkaç sert emir ve taşların takırtısı, güçlü bir grup adamın bayrak direğinden gelen engebeli patikadan aşağı doğru geldiğini söylüyordu.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdı Roy Lance; "Onları geri püskürtebiliriz."

Adamlar tezahürat etti ve hızla ilerledi, hepsinin onları savunmasız bırakılan bataryadan
almasının verdiği heyecan. İlerledikçe, bir okul kavgasına girmek üzereyken her zaman hissettiği eski korku hissi Sydney'nin göğsünde birkaç anlığına kaldı; sonra hevesli heyecan her şeyi alıp götürdü ve elinde kılıçla adamlarıyla birlikte koşmaya devam etti.

Hemen ardından iki tarafın karşılaşmasının şoku ve karmaşası yaşandı, başıboş atışlar, kılıçların kılıca çarpması, karanlıkta kıvılcımların uçuşması ve çarpışan adamların bağırışları ve tezahüratları.

Ne yaptığını Syd asla bilemedi, çünkü her şey babasının adamlarına liderlik ettiği ve cesur olmaya çalışması gerektiği fikrine odaklanmıştı.
Ve eğer cesur olmak, aşağı inen Fransızlara doğru onlarla birlikte hücum etmek anlamına geliyorsa, yeterince cesurdu.

Hücum o kadar şiddetliydi ve küçük İngiliz grubu, bu kadar ani bir şekilde şaşırdıkları için o kadar çaresizdi ki, düşmanın ilk grubu, aşağı indikleri yola doğru geri sürüldü. Ama giderek daha fazla kişi yukarıdan yardıma koştu, subaylar kendilerini öne attılar ve kaçış durduruldu, bu arada
bir dizi teke tek mücadele başladı.

"Hadi çocuklar! Sonsuza dek eski İngiltere!" diye haykırıldı karanlıkta, Syd'in aktif küçük bir Fransız'a
kesip saldırdığı yerin yakınında. Sonra bir inleme duyuldu ve aynı ses
kısık bir sesle şöyle dedi:
"Ah, keşke gücüm olsaydı!"

"Yaşasın çocuklar! Yol veriyorlar!" diye bağırdı Roylance. "Bir arada kalın ve
onların işini bitirin."

Çünkü subaylarının cesaretine rağmen, Fransızlar bir kez daha geri çekiliyorlardı ve daralan patikaya doğru yavaşça sürükleniyorlardı. Ama
yeni bir tezahürat, ayakların telaşı ve Fransız firkateyninin mürettebatından yaklaşık yirmi kişi, arkadan saldırıya uğrayan küçük garnizondan faydalanıp
bir direkle tırmanmak için uçurum duvarına kadar süründüler, bir adam bir silaha bağladığı bir iple yukarı çıktı, kısa süre sonra masaları tekrar çevirdi.

Önlerindeki ve arkalarındaki düşmanlar güçlerinin üç katına çıktığında ve her durumda onları tamamen şaşırttığında, _karışık_ uzun sürmedi. Syd, başının üzerinde yüksek bir gök gürültüsü gibi görünen şeyin ardından kıvılcımlar gördüğünün farkındaydı ve bir sonraki bildiği şey Roylance'ın
-
"Kemer, evlat, lütfen, lütfen konuşmaya çalış."

"Konuşmak mı? Evet," diye kekeledi. "Sorun ne?"

"Önemli! Sorma."

"Ama bu ne anlama geliyor? Neredeyiz? Terry kazandı mı?"

"Zavallı ihtiyar, Terry ile savaşmadın - evet, savaştın - bir korkak! O Fransızlarla birlikte."

"Ve--" diye bağırdı Syd, doğrularak, "yenildik mi?"

"Evet! Hayır!" diye bağırdı Roylance. "Hepsi yere serildi ya da esir alındı--ama sekizimiz buradayız."

"Neredeyiz?" dedi Syd, kendini hasta ve başı dönüyormuş gibi hissederek.

"Küçük üst bataryada ve tekrar geliyorlar. Bekleyin, çocuklar!"

Syd, adamlar tezahürat ederken ayağa kalktı ve kılıcını düğümden bileğine asarak, kaba taş duvara tutunarak, yıldızlarla dolu karanlığın içine, görünüşe göre saldırmak üzere olan bir Fransız denizci grubuna baktı. Tam o sırada bir subay öne çıktı ve neşeyle dedi ki--

"_Rendez-vous, mes braves. Parlez, vous_!" devam etti, yanındaki
birine dönerek.

"İşte, sen oradaki!--Fransız subay artık savaşmanın faydası olmadığını söylüyor; o yeri ele geçirdi, o yüzden vazgeç."

"Terry!" diye bağırdı Roylance; "seni zavallı hain!" ve etraftaki adamlar
yüksek sesle inlemeye başladılar ve haini yuhaladılar.

"Evet, hain!" diye bağırdı Syd, heyecanla; ve yarasını unutarak,
"korkak!"

"Sen de korkaksın!" diye bağırdı Terry. "Sizin gibi aşağılık bir çocuğun emrinde çalışmaya zorlayan bir
hizmette kalacağımı mı sanıyordunuz?
İşte, çocuklar, direnmenin faydası yok. Vazgeçin ve size tutsaklar olarak
iyi muamele edilecek. Çıkın."

"Duyuyor musunuz çocuklar?" diye bağırdı Roylance. "Yeni İngiliz-Fransız firarisinin dediğini yapacak mısınız?"

"Hayır!" diye kükredi adamlar; ve Rogers'ın sesi onların üstünden yükseldi--"Söyleyin çocuklar,
bir desarter için bir yarda kolu, ha?"

"Evet. "

Terry vahşice arkasını döndü ve onu Fransız subayına bir şeyler söylerken gördüler - önce belli belirsiz gördüler, sonra daha net gördüler, çünkü gün
tropiklerdeki değişimin hızıyla
batıyordu; ve bir hareket
gerçekleştiğinde, hepsi son bir saldırının yapılacağını ve
kendilerine karşı gitmesi gerektiğini biliyorlardı.

Sonra Syd'in ailesinin ruhu onu sardı; acısını
unuttu, hastalık geçti ve etrafındaki
yırtık ve kanlı adamlara bakmak için döndü.

"Fransız ve İngiliz," diye bağırdı, kılıcını kaldırarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı cesur adamlar; ve içinde bulundukları acil durum için inşa edilmiş olan küçük kalelerini savunmaya hazırlanırken her bir pala parladı.

"_Rendez, messieurs_!" diye bağırdı Fransız subay, yarı yalvarırcasına.

"_Non, non_!" Sydney heyecanla bağırdı.

"_En avant_!" emri yankılandı ve adamlar hızla artan sabah ışığında
hızla geldiler.

O anda kayalar yankılandı ve titredi, ağır bir top
gürledi.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

İlerleme durduruldu ve bir adam sonunda bayrak direğine doğru koştu,
sonunda ona ulaştı ve sonra üst savunmanın sakinlerinin anlayamadığı Fransızca bir şeyler bağırdı.

İkinci bir top çağrısını yaptı ve bir emir veren Fransız subayı adamlarını alt bataryaya doğru götürdü, orada yaklaşık yirmi kişi durdu ve toplardan birini çevirmekle meşgul oldular, böylece top üst bataryaya doğru çevrildi, geri kalanlar ise duvarın üzerinden aşağı indi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Syd. "Bizi buradan havaya uçuracaklar mı?"

"Hayır," dedi Roylance, "Sanmıyorum. Yeri işgal etmek ve bizi uzakta tutmak için. Tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için her şeyimi verirdim. Burada çok kapalıyız ve hiçbir şey göremiyoruz," dedi, endişeyle.

Ve öyleydi de. Kasabaya doğru denizi iyi görebiliyorlardı, ancak geriye baktıklarında, siperliğiyle birlikte iniş yerini tamamen gizleyen toplarına kadar olan boşluğu görebiliyorlardı.

"Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek için her şeyimi verirdim."

"O top geri çağırma anlamına geliyordu," dedi Roylance.

"Bayrak direğine ulaşabilirsem," dedi Syd.

"Sanırım arkadan kayabilirim," dedi Rogers; "tırmanıp,
sonra da sürünerek yukarı çıkabilirim."

"Hayır, hayır, oğlum; boynunu kırarsın."

"Ah, hayır, efendim. Bana güvenin."

"Bir maymun gibi tırmanabilir, efendim," dedi bir yarayı saran adamlardan bir diğeri.

"O zaman dene," dedi Syd, Fransızların orada olmadığını görmek için yukarı baktıktan sonra.

Adam doğrudan sırtına kaydı ve hepsinin başını döndüren dar bir çıkıntı boyunca süründü,
ama güvenli bir şekilde ilerledi ve sonra düzenli patikanın soluna doğru sürünerek ve tırmanarak bir yarıkta kayboldu.

"Şimdi yapacak," dedi Roylance, bir kolunu tutarak ayakta dururken. "Bence,
Belt, en kısa sürede biraz yardıma ihtiyacım olacak."

"Evet, doğrudan geleceğim," dedi Sydney; "ama diğer
adamlarımız nerede?"

"Hepsi yaralı veya esir. Fransızlar bu sefer en iyisini
yaşadı. Savaş esiri olacağız, evlat."

"Umursamam, sadece yeri kaybettik, Roylance. Ah, bir İngiliz nasıl bu kadar hain olabilir!"

"Bilmiyorum," dedi Roylance, kasvetli bir şekilde. "Mike Terry'de her zaman bir sorun vardı."

"Ahoy!" başlarının üzerinden geldi; ve baktıklarında
Rogers'ın bayrak direğine ulaştığını ve İngiliz bayraklarını çektiğini gördüler,
sabah havasında hastaneden gelen hafif bir tezahürat ve toplar hakkında öfkeli bir gevezelik duyulurken bayraklar patikadan
uçtu.

"Yelken açın! _Sirius_ göründü," diye bağırdı Rogers ellerinin arasından; "tekne Fransız'a geri döndü. Yaşasın!"

Syd'in etrafındaki küçük gruptan gelen bir tezahüratla karşılık buldu, üç Fransız denizci dörtnala koşarak geldi ve bayrak direği yoluna
çıkmaya başladı.

"Dikkat et, Rogers. Aldatılma."

"Ben değil, efendim. Geri geliyorum," diye bağırdı denizci; ve kayboldu,
renkleri uçuşturarak ve sağlam küçük işe geri tırmanarak
yoldaşlarına yüksek sesle inleyerek katılmak için zamanında geldi. Fransızlar
zirveye ulaştılar ve İngiliz bayraklarını aşağı çektiler, düşmanlardan biri
İngilizlere alaycı bir şekilde bayrak salladı ve onlara gülerken bayrağı omzuna attı ve sonra onu bataryaya götürdü,
yoldaşları İngiliz mevzilerine doğru çalışmalarını güçlendiriyorlardı, bir adam bir saldırı olursa boşluğu süpürmek için bir liman ateşiyle hazır duruyordu.

İki saatlik bir bekleyiş oldu - iki yorucu saat, yaralar giderek sertleşiyordu,
yaralar sızlıyordu ve korkunç bir susuzluk hissi geliyordu.
Bu,
doğrudan unutuldu, bir topun ağır gürültüsü duyuldu, bir başkası tarafından cevaplandı; ve bir süre, kayaların arasında yankılanan raporlarla birlikte,
tutuklu grup hayalinde _Sirius_'un yavaşça yukarı çıktığını
ve Fransız firkateynine saldırdığını gördü, Fransız firkateyni de karşılık verdi.
Ama çok cezbediciydi; ve Syd, neler olup bittiğini görmek için bayrak direğine tırmanmaya devam etti, onu görevinde tutan tek kişi
adamlardı.

Sonunda sabrı ödüllendirildi, çünkü Roylance aniden bir tezahürat yaptı,
diğerleri de, yelkenleri mermi delikleriyle dolu Fransız firkateyninin görüş alanına girdiğini ve bu arada sertçe ateş ettiğini gördüklerinde bu tezahüratı aldılar.

"Neden, yenildi - geri çekiliyor," diye bağırdı Sydney.

"Hayır, sadece manevra yapıyor," diye cevapladı Roylance; "ve, yaşasın! oğullarım, işte _Sirius_ geliyor."

Syd'in yüreği, babasının asil firkateyni, gediğin güney ucundan yavaşça görüş alanına girdiğinde, beraberinde bir duman bulutu
getirdiğinde hopladı, duman bulutu ateş alevleriyle parçalanmış ve yırtılmıştı. Sonraki saat boyunca, orada, bir mil ötede, firkateynler manevra yapıp bordalarını değiştirdiler, hiçbiri üstünlük sağlamış gibi görünmüyordu.

Fransız subaylardan ikisi şimdi bayrak direğinin başındaydı, kendi bayraklarını çekmişlerdi ve seyircilerin görebildiği kadarıyla, her ikisinin de lehine sonuçlanabilecek olan deniz harekatının değişen talihini hevesle izliyorlardı. Ateş muhteşemdi ve kale sakinleri, devam eden deniz çatışmasının heyecanında düşmanlıklarını unuttular.

Bayrak direğinin yanından aniden vahşi, tiz bir tezahürat yükseldi, İngiliz bataryasından gelen meydan okuma haykırışıyla karşılık buldu, çünkü birdenbire _Sirius_'un yelkenleri dolu mizana direği sanki ikiye katlanmış gibi eğildi; ancak kayıp, ne ateşin gidişini ne de yolunu engelledi ve tiz tezahürat sustu. Çünkü Fransızların coşkusu ortasında, ve firkateynin rotası _Sirius_'un pruvasını geçip onu tarayacak şekilde değiştiğinde, iki subay daha topların yanından yukarı çıkmış ve zafere katılmak için bayrak direğine giden yola tırmanıyorlardı. Fransız firkateyninin ana direğinin, zaten ağır yaralıyken, bir rüzgar esintisine yenik düşüp,
doğruca leeward'a geçtiğini ve güzel gemiyi kırık kanatlı bir deniz kuşu gibi çaresiz bıraktığını görmek için zamanında yetiştiler.

Kaptan Belton hemen bu durumdan yararlandı, Fransız'ı baştan kıça tarayıp, kendi gemisini onun kıç tarafına yakınlaştırdı ve duman dağılırken bir grup gemicinin güverteye doğru
dolaştığı görüldü, savaşın haykırışları ve tezahüratları seyircilerin kulaklarına ulaştı.

"Onu aldık," diye haykırdı Roylance, coşkuyla ve adamları tezahürat etmeye çağırmak üzereydi ki Syd'in bir bakışı onu susturdu.

"Çabuk olun çocuklar!" diye fısıldadı. "İki gruba ayrılın. Birine ben liderlik edeceğim, diğerini Bay
Roylance. Bölüneceğiz ve silahlara doğru koşup onları alacağız
onlar nerede olduklarını anlamadan. Hist, ses yok! Hemen!"

Subaylar hala doğrudan çatışmanın son bölümlerine bakıyorlardı, böylece bataryada sadece biri vardı, bataryanın sakinleri o kadar şaşırmıştı ki, genç teğmen ayrılmadan önce İngilizler ateş emrini
vermişlerdi. Sonra bir top dar geçitten üzüm dolu bir yük fırlattığında, iki küçük grup tezahürat etti, koştu, kaba duvarın üzerinden pala ile atladı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra yer bir kez daha İngilizlerin eline geçti.

"İstediğimizden daha fazla esir," dedi Syd; ancak kısa süre sonra silahsızlandırılarak, büyük doğal duvarın dibine bir ipten aşağı inmek zorunda bırakıldılar, orada bir araya toplandılar, Syd diğer Fransız subaylarının kılıçlarını alıp İngiliz bayraklarını bir kez daha bayrak direğinden dalgalandırdığında, hoşnutsuz görünen bir gruptular.

Fransız teğmen, kılıcını Syd'e verirken omuzlarını silkti.

"_Ah, vous anglais_!" diye mırıldandı ve sonra arkadaşlarından birine
Fransızca--

"Daha fazla uğraşmanın faydası yok. İngiliz firkateynindeki adamlar
doğrudan karaya çıkacaklar. Ama o çocuk tarafından dövülecekler!"

Haklıydı. Bir saat geçmeden _Sirius_'tan iki iyi donanımlı tekne
mahkumları ele geçirmek ve onları korumak için
karaya çıktı, bir saat sonra ise Syd babasının önünde durup ona yapılan her şeyi anlattı.

Kaptan Belton oğlunun anlattıklarını neredeyse asık suratla dinledi ve
bitirdiğinde--

"Peki efendim," dedi kaptan; "ve siz kendiniz için ne söyleyeceksiniz?
İzinsiz karaya çıktınız. Elbette cezalandırılacaksınız."

"Evet efendim."

"Bay Roylance ve Bay Terry nerede?"

"Karaya çıktınız, efendim, ikisi de yaralı."

"Ve Bay Dallas çok kötü, duydum. Tut--tut--tut! ve burada yüzleşmem gereken korkunç bir dizi kayıp var. Peki, söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Syd tereddüt ediyordu, çünkü yerine getirmesi gereken acı verici bir görevi vardı. Yemek arkadaşının ihanetinin bilgisini tek başına elinde bulunduran kişi olsaydı, dilini tutardı: ama kıyıdaki herkes biliyordu ve her şeyi anlattı.

"Şimdi git," dedi baba, "Daha fazlasını söylemek için çok meşgulüm. Sen gemide kalabilirsin; kayayı işgal edecek yeni bir birlik için emir vereceğim."

Syd, babasının karşılaşmalarında kaptanı biraz daha unutmuş olabileceğini düşündü ve ona övgü dolu bir söz söyledi; ama duygularını bastırdı ve yemek arkadaşlarına silah odasında katıldı, çünkü o sırada orta sınıfın odaları korkunç bir şekilde doktorlar tarafından işgal edilmişti.

Güvertenin ve donanımın parçalanmış haline dehşet içinde bakakalmıştı
ve Fransız firkateyninin daha iyi olmadığını gördü ve sonra duymak için can attığı şeyi
öğrendi.

Basit bir meseleydi; kayada hissettikleri fırtına dışarıda bir
kasırgaya dönüşmüştü ve bunun ortasında hem _Sirius_ hem de
eşleri, gemilerin düzenli rotasından çok uzaktaki mercan adalarından birinin kıyısına
çıktılar.

O zamandan beri oradaydılar, ta ki akıllıca bir entrika ve
yorulmak bilmez bir çalışmayla, Kaptan Belton firkateynini indirene kadar, kelimenin tam anlamıyla
yattığı yerden açık suya kadar küçük bir kanal açmıştı.
Çünkü eşi umutsuz bir enkazdı ve ikinci bir mürettebatın yardımı vardı.

Açıklığa kavuştukları anda, Kaptan Belton tekrar kayaya doğru yelken açtı,
ancak tam zamanında varmak için.

Enkaz ona bir avantaj sağlamıştı: Gemide her iki firkateynin mürettebatı ve sakladığı birkaç ekstra silah vardı.

Kıyıdan gelen tekne yaralılarla ve kayanın cesur savunucularının kalıntılarıyla geldiğinde neredeyse hava kararmıştı ve onlara sıcak bir karşılama yapıldı; Syd için neredeyse delirmiş gibi görünen iki küçük adam, Bolton ve Jenkins, Roylance ile süreci tamamlıyormuş gibi görünüyorlardı, Roylance ise Sydney'i kenara çekmek için mümkün olan en kısa sürede onlardan uzaklaştı.

"Onu gördün mü?" dedi alçak bir sesle.

"Kim--Bay Dallas mı? Evet."

"Hayır, hayır; Terry."

"Hayır; ben de istemiyorum."

"Evet; gidip onu gör, zavallı herif."

"Gördüğümde bütün dertlerinin sebebinin ben olduğumu söyleyecek."

"Hayır, hayır; onunla el sıkıştım."

"El sıkıştın mı?"

"Neden olmasın? Babam bir din adamı. Bana
öğrettiği şeylerden bir şeyler hatırlamak istiyorum."

"Ama böyle bir adamla, yaralı olsa bile?"

"Ama zavallı adam! O ölüyor."

"Ne!" diye haykırdı Syd. "Bilmiyor musun?"

Syd başını iki yana salladı. Yarı boğulmuş gibi hissetti.

"Bataryayı geri aldığımız o son arbedede,
yan tarafa sürdüğümüz adamlardan biriydi. O zamanlar bilmiyordum.
Çömeldiği yerden alınana kadar kimse bilmiyordu.
Doktor şimdi ona gitti."

Syd aceleyle uzaklaştı ve bir süre sonra eski yemek arkadaşının,
cerrah tarafından bırakıldığı yerde, alt güverteleri dolduran birçok yaralıdan biriyle yan yana yattığını buldu.

Başının üstünde sallanan bir fener vardı ve Syd, genç adamın yüzündeki
korkunç değişimi görünce irkildi.

Böyle bir anda düşmanlık veya ihanet düşünemiyordu ama
yakından baktı.

"Terry," dedi, "Bu noktaya geldiğim için üzgünüm."

Deniz asteğmeninin yüzü aydınlandı ve elini güçsüzce kaldırdı.

"Daha iyi olur," dedi, hafif bir fısıltıyla. "Elveda."

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

O gece deniz asteğmeninin küçük grubunda Michael
Terry'nin nasıl öldüğünü biliyorlardı ve açık yürekli çocuklar da ona katılarak,
düşüşünden öldüğü için mutlu olduklarını, bir İngiliz bıçağının verdiği yaradan değil.
Bir şekilde, artık herkes tarafından biliniyor olmasına rağmen,
hiç kimse onun ihaneti hakkında tek bir kelime bile etmiyordu.
Başına gelen korkunç kader,
tüm bunların üzerine bir örtü gibi gelmişti.

Sonraki birkaç gün boyunca, kayanın rüzgâraltında yatarken, Syd ve
Roylance bayrak direğinden dalgalanan renklere bakıp
artık boşlukta yaşamadıkları için pişmanlık duyuyorlardı;
ama yapılacak sonsuz bir iş vardı. Kaptan, daha az şanslı olan kardeşi subayı ve mürettebatı Fransız firkateynine transfer etmişti ve her iki gemide de düğümleme, birleştirme ve onarım işleri muazzamdı, marangozlar ve arkadaşları ise en yoğun zamanları geçirdiler.

Hastane çadırları boşluğa kurulduktan sonra yapılan ilk işlerden biri, tüm yaralıların kıyıya taşınmasıydı; garnizon güçlendirildi, erzak ve depolar karaya çıkarıldı, bir cerrah görevlendirildi ve ödüllü _Sirius_ en yakın İngiliz mülküne doğru yelken açtı ve esirlerini karaya çıkardı.

Bir hafta içinde kayadan geri döndüler ve haberleşmelerden sonra Saint Jacques'a doğru yola çıktılar; Fransız firkateyni, bir direği eksik olmasına rağmen, kurulan jüri direğinin altından rahatça geçti ve onarımlar için gösterilen yoğun çabalar sayesinde mükemmel bir savaş düzenindeydi ve mürettebatı sonunda kendi gemilerinin kaybını telafi etmeye istekliydi.

Syd deniz muharebesinden uzak kalmıştı, ancak şimdi müstahkem bir limana yapılan cesur bir saldırıya tanıklık edecekti - başarılı bir saldırı, bataryalar neredeyse tamamen yıkılmıştı ve karaya çıkan denizci ve denizcilerin gücü önlerindeki her şeyi taşıyordu, böylece kısa bir
günde İngiliz bayrağı Saint Jacques kasabasının üzerinde dalgalandı ve La Haute adası İngiliz Tacı'nın mülklerinden biri oldu.

Yeniden donatıldıktan sonra, _Sirius_ eve dönmesi emredilmeden önce iki yıl boyunca batı denizlerinde iyi işler yaptı, burada kaptan Shoreport'a
çıktığında, bir savaş hattı gemisinin komutanlığına terfi ettirildiği öğrenildi, subayları için çeşitli onurlar hazırdı, özellikle de uzun zamandır sağlıklı ve güçlü olan Bay Dallas için.

"Evet, Strake," dedi Roylance, "zavallı süvari subayı hariç herkes için terfi."

"Biraz bekleyin efendim, biraz bekleyin," dedi bronzlaşmış yaşlı adam. "'Hükümetin değil, doğanın hatası. Siz ve Bay Belton yeterince büyüdüğünüzde, önce gemici, sonra da kaptan olacaksınız; ve eğer o ufacık oğlanım gözüne
bakarsa, o da bir bo'sun olacak."

"Şimdi mi yatacaksınız, sanırım?" dedi Roylance.

"Ben mi, efendim? Ben mi yatacağım?" diye bağırdı dümenci, öfkeyle. "Adam değil.
Hayır, efendim, yaşlı Capen Belton amiral olduğunda, ki çok geçmeden olacağından eminim, genç Capen Belton ile yelken açmayı umuyorum."

"Terfi için beklemek uzun bir zaman gibi görünüyor," dedi Syd.

"Denizde sadece iki yıl geçirmiş genç bir beyefendi için korkunç, efendim. Ama--
Söyleyin, efendim! Bakın!"

Roylance ile birlikte geminin kenarına yaslanmış, kasabaya bakan Syd,
zevkle irkildi, çünkü
kıyıdan kaptanla birlikte geri dönen ve _Sirius_'tan tamamen ayrılmadan önce subaylarıyla vedalaşmak için geri dönen mavnanın kıç yelkenlerinde Amiral Belton'ın
gri bıyıklı, kırmızı yüzü vardı.

Gemiye bindi, kendisine verilen selamlara eğildi ve sonra
dikkatle etrafına bakarak haykırdı--

"Peki, o doktor nerede?"

"İşte, amca," diye bağırdı Syd neşeyle.

"Neden! İyi! Çocuğu as, seni tanımamalıydım. Büyümüşsün!
El sıkış, köpek! Seninle gurur duyuyorum. Her şeyi biliyorum. Diyorum ki," dedi kıkırdayarak, "şimdi doktor olmak istemiyorsun, ha?"

"Saygıdeğer efendimin huzurunu kurtararak," diye homurdandı derin bir ses, "o olmasaydı ne yapardık bilmiyorum."

"Hah! Bo'sun, sen oradaki. Seni gördüğüme sevindim. Kardeşimi yeni gemisine kadar takip eder misin?"

"Ay, ay, efendim; lütfen Tanrım, ve Bay Belton da burada."

"Hayır," dedi Kaptan Belton sessizce. "Oğlum, atandığı savaş sloop'unda
Komutan Dallas ile bir yolculuğa çıkıyor."

"O zaman, sayın efendimin huzurunu kurtararak ve seni şimdiye kadar hizmet ettiğim en iyi
kaptan olarak düşünerek, eğer başarabilirsem, Bay Dallas'ın emrinde yelken açmak istiyorum ve oğlumu da götüreceğim."

"Yapacaksın, Strake; ve çok mutluyum."

Sydney Belton'ın _Ariel_ adlı yelkenliye katılmasından altı ay sonra, ve bu sefer
doğu denizlerinde aktif hizmet gördü.

SON.

George Manville Fenn'in Syd Belton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYD BELTON ***

***** This file should be named 21373.txt or 21373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21373/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
