*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Win or to Die (Kazanmak mı Ölmek mi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Win or to Die, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Win or to Die
       A Tale of the Klondike Gold Craze

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Paul Hardy

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WIN OR TO DIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kazanmak mı Ölmek mi, Klondike Altın Çılgınlığının Hikayesi, George Manville
Fenn.

________________________________________________________________________

Bu, sert adamlar hakkında sert bir hikaye. İlk bölümden itibaren hayatta kalmak için savaşan adamlarla yaşıyoruz, düşman çoğu zaman onları
soymak isteyen diğer adamlar oluyor. Bölüm bölüm
kahramanları yeni bir umutsuzluk içinde bırakıyor, bu durum üstesinden gelindiğinde hemen hemen
bir başkasıyla yer değiştiriyor.

Çok uzun bir kitap değil ve çok iyi resimlendirilmiş, ancak bir tehlikeden diğerine nefes kesici bir yarış.

Başkalarının talihsizliklerini okuyarak eğleneceğinizi veya eğleneceğinizi söyleyemem, ancak yazar sizin eğlenmenizi amaçlamış ve eğleneceksiniz.

________________________________________________________________________

KAZANMAYI YA DA ÖLMEYİ, KLONDIKE ALTIN ​​ÇILGINLIĞININ HİKAYESİ, GEORGE MANVILLE
FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR ARIZA.

"Bu bir yalan! İnanmıyorum ve inanmayacağım."

Konuşmacı bunu yarı fısıldayarak söyledi ve sonra bağırdı, "Duyuyor musun?"

Bir duraklama oldu ve sonra büyük beyaz bir kar uçurumunun yüzünden "duy" kelimesi geri geldi.

"Aferin, yankı!" diye bağırdı konuşmacı.

"Yankı," diye geri geldi.

"Teşekkürler; bu oldukça neşelendirici; o korkunç sessizlikten her şey daha iyidir. Ne derler? Bir adam kendi kendine konuşma alışkanlığı edindiğinde bu onun delirdiğinin bir işareti midir? Bir kez daha, bu bir yalan! Bir adam
bu korkunç yalnızlıkta birinin konuştuğunu duymasaydı delirirdi.
Kar, kar, kar, kaya ve dağ; ve ıyy! ne kadar soğuk! Çekil,
eşek! eşek! aptal! yoksa donarak öleceksin."

Konuşmacı, Thames boyunca dolaşan birinin tarzında, küçük, iyi paketlenmiş bir kızağa ilmekli bir iple bağlanmıştı; ama
burada ne kadar farklı! Güneşli bir nehir, yemyeşil akan bir çayır veya asılı
yaz ormanı yoktu, ama kış, en vahşi haliyle sert kış ve ağır kızak, ipin çekilmesine cevaben, şimdi yığın halinde donmuş taşların arasında sıkıca yapışıyordu, şimdi aniden dik yamaçlardan aşağı kayıyor ve sahibini tökezletiyordu, öyle ki, korkunç bir günlük yürüyüş sırasında tekrar tekrar
ağır ağır düşmüştü. Ama sadece
kalkmak, kürk astarlı paltosundan karı silkelemek ve altın külçelerinin cesur maceracının gelişini bekleyen harikulade bir bollukta yattığı altın diyarına doğru yolculuğuna devam etmek için--dünyanın başlangıcından beri keşfedilmemiş, yığılmış, neredeyse muhteşem
zenginlikler.

O, emekçi, tüfeği, cephanesi, yedek giysileri, battaniyeleri, erzakları ve kürk uyku tulumunun dikkatlice yerleştirildiği kızağı sürükleyerek, o sabah gün ışığında medeniyetin son karakolundan yola çıkmıştı - barakayı işgal eden ve kendilerine rehber diyen adamların yardımıyla aştığı muazzam geçidin tepesindeki sefil bir baraka; ve sonra, kızağını yeniden yerleştirdikten ve önündeki işaretlere ve bir cep pusulasına güvendikten sonra, genç, iyimser, iyi silahlanmış, güçlü ve umutla ve başarma kararlılığıyla dolu olduğu için her tehlikeye meydan okumaya hazır bir şekilde yola çıkmıştı.

Sadece dağları aşmak ve sonra da ötesindeki nehir vadisine inmek, kışın acısını ve sefaletini geride bırakmak ve yaz güneşinin ve altının hoş geldiniyle tanışmak için cesurca bir mücadeleydi.

O sabah gerçekten de kış mevsimiydi; ama maceracının kalbi sıcaktı,
ve dağlar arasındaki yol düz, çabası damarlarında kanını karıncalandırıyordu, engebeli miller aşıldığında parıldayana kadar.

Sonra duraklama ve kızakta oturma yeri vardı,
zorlu erzaklarla aceleyle bir yemek için; ama her lokma ne kadar da lezzetliydi!

Sonra tekrar yola koyuldu, yolculuk için dinlenmiş bir şekilde, geceyi kamp yaparak geçirebileceği ve donun derecesine bakılmaksızın kürk çantasında uyuyabileceği
sıcacık korunaklı bir yere. Ama öğleden sonra ilerledikçe kızak daha ağır, yol daha vahşi ve daha sert ve sık sık durmaya başladı.

Bavulunu açtı, dinlendi ve kendini tazeledi. Sonra bir kez daha neşelendi.

"Yükü ve beni de hafifletiyor," dedi gülerek, kafasını ilmeğin içinden geçirip kızağı çekiştirirken; ama daha hafif görünmüyordu. Daha da ağırlaştı ve engelleri aşmak korkunçtu.

Ama yığılmış karın patikasız çöplüğünde doğru yolda olduğunu biliyordu. Kayaların her iki tarafında Titanik duvarları gibi yığıldığı o korkunç geçidi yanlış anlamak mümkün değildi. Yanlış gidemeyeceğini biliyordu. Tek yapması gereken sebat etmekti ve yoluna devam etti.

"Sadece birkaç metre kat edilmiş olsa bile, millerce değil," diye mırıldandı. "Kazanma noktasına çok daha yakınlar."

Sonunda, alışılmadık çabaları zihinsel ve bedensel olarak etkisini göstermeye başladığında, korkunç depresyon hissini geri püskürtmek için çılgınca konuşmaya başladı ve durdu, kızak iki buzla kaplı kaya bloğunun arasına sıkışmıştı; ve birkaç dakika boyunca umutsuzca etrafını seyrederek, sabahleyin pitoresk görünen ama şimdi korkunç görünen hızla kararan manzaraya baktı.

"Bir arkadaşım olmalıydı," diye mırıldandı, "eğer bir köpek olsaydı."

Durdu, her iki tarafındaki uçurumlara baktı, uçurumları siyah görünmeye başlamıştı; sonra sıkışmış kızak; ve onu dışarı sürükleyip tekrar yola koyulması gerektiğini hissetti, çünkü gece yaklaşıyordu ve
olduğu yerde kamp kuramazdı.

Sonra yorgun ve yavaşça eğilip kızakları geri çekmeye çalışırken,
sanki elektriklenmiş gibi aniden sıçradı, koşmaya çalıştı, tökezledi ve
ağır bir şekilde düştü.

Çünkü birdenbire gök gürültüsü gibi bir kükreme, korkunç bir uğultu sesi duyuldu,
dağların yankıları serbest kalmış gibiydi ve saçları
dikenleşmeye başladı, soğuk bir ter yüzünde birikti,
seslerin gürleyen fısıltılarla
ölmesini dinlerken.

"Sağa doğru," dedi kendi kendine, o yöne bakarken, bunun bir kar yağışı olduğunu fark etti. Binlerce ton
görünmez bir yere
gitmişti; ama güvendeydi ve kızakları
sarsarak serbest bıraktı, karda yönlendirdi ve
başka bir başlangıç ​​için
hazırlandı.

Ama o çığ onu biraz tedirgin etmişti, çünkü kamp yapmak için bir yer arıyordu ve şimdi orada durmayı düşünmek delilik gibi görünüyordu.

"Daha güvenli bir yer bulmalıyım," diye düşündü; ve şimdi yeni tehlikeler kendini göstermeye başlamıştı. Bu dağlarda kurtlar mı olurdu?
Kesinlikle ayılar olmalıydı; ve büyük kürk eldivenlerinden birini çıkarıp tabancasını inceledi, sonra da onu deri kılıfına geri koydu. Ayrıca, yünlü kılıfında, yüklü kızağın tepesine bağlı tüfeğine de baktı.

"Bah! İnsan ne kadar korkak olabiliyor!" diye mırıldandı. "Elbette,
karşılaşılacak tüm o sıkıntılar olacak. Yorgunum--işte bu. Hadi,
o zaman, ihtiyar, hadi! Gördüğüm ilk korunaklı köşede kamp kuracağım;
Yakında bir tane bulacağımdan eminim. Sonra sıcak çantada akşam yemeği ve iyi bir
gece uykusu. Uyku? Burada karda uzanıp uyuyabilirim.
Çek! Yol bu. Acaba böyle bir kızakla ne kadar altın
sürükleyebilirim?"

Bir saat daha çalıştı ve belki de çeyrek milden fazla yol kat etti, her zaman uygun bir barınak için endişeyle ileriye baktı, ama boşuna.

Sonra tamamen yıkıldı, ayağı karanlığın hızla kararan gözlerinden sakladığı bir bloğa takıldı; ve yüzüne
vurmaktan kendini kurtardığı için bir sefalet hıçkırığıyla, bir bileğine
ağır bir burkulma pahasına, tamamen hareketsiz yattı,
üzerine garip bir uyuşukluk hissi
yaşadı.

"Bu işe yaramayacak," diye yüksek sesle bağırdı telaşla, çünkü karda böyle bir hisse kapılmanın kendini ölüme teslim etmek anlamına geldiğini biliyordu; ve
acı içinde dizlerinin üzerine kalktı ve sonra öylece kaldı, önüne
çılgınca bakarak, acaba rüya mı görüyor diye merak etti. Çünkü çok uzakta olmayan,
solundaki uçurum duvarından yansıyan ışıkta titreyen ve parıldayan, sürekli yükselen ve alçalan bir ışık vardı.

Rüya değildi, sadece kamp ateşinin yansıyan ışığıydı. Kendisiyle aynı görevi
üstlenen diğerleri de yakında olmalıydı; ve şimdi sendeleyerek ayağa kalkarak, eldivenli ellerini dudaklarına koydu ve yüksek sesle yankılanan bir "Ahoy!" diye bağırdı.

Bir sonraki an kalbi sevinçle çarptı ve o korunmasız yerdeki don ve karanlığın korkunç tehlikeleri
hiçliğe dönüştü, çünkü selamına çok yakın bir yerden cevap verildi.

"Ahoy! Kim o?" yankılanarak geri geldi.

"Yardım edin!" diye bağırdı maceracı; ve sonra kızak üzerine
kalbi çarparak ve garip bir baş dönmesiyle çöktü.

İKİNCİ BÖLÜM.

HIRSIZLAR ARASINDA DÜŞTÜ.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı sert bir ses. "Neden gelmiyorsun?" ve bir sonraki dakika karanlığın içinden birkaç figür fırladı.

"Yorgunum. Bana yardım edebilir misin?"

"Yardım edeyim mi? Evet," dedi başka bir ses. "Arkadaşın nerede?"

"Yalnızım."

"Yalnız mısın? Yanında arkadaşın yok mu?"

"Hayır ve kızak sıkıştı. Ateşine kadar bana yardım eder misin?"

"Kızak var mı, hadi? Tamam, dostum. Hat nerede? Tut,
Leggy, ben de onu heyecanlandırayım. İşte senin tipin. Hadi." Bir rüya gibiydi ve sanki tüm tehlike ve dehşet geçmiş gibiydi, iki adam kızakla sürüklenirken ve maceracı yanlarında sendeleyerek ilerlerken, muhteşem bir buzla kaplı kaya duvarının dibinde yakılmış büyük bir ateşin kızıl ışığında durana kadar. Çam dallarından yapılmış ateş çıtırdayıp parladı ve üçüncü bir adamın, büyük kızıl sakallı bir adamın yüzünü aydınlattı, diz çökmüş közleri kontrol ediyor ve üç çubuktan sarkıtılmış bir kamp kazanını izliyordu, içindekiler buharlaşmaya başlamıştı.

"İşte buradayız, Beardy," dedi kurtarma ekibinden biri. "Seyahatlerinde yoldaş bir beyefendi."

Diz çökmüş adam konuşmacıya kaşlarını çatarak baktı ve sonra sanki içgüdüsel olarak elini arkasına koydu, ancak diğeri şöyle dediğinde elini bıraktı:

"Her şey yolunda, Sakallı. Dört numara boş, değil mi? Çünkü boşsa odanı bırakmak zorunda kalacaksın."

Kızıl sakallı iri adam sırıtarak belirgin sarı dişlerini gösterdi, başını salladı ve yanan bir meşaleyi su ısıtıcısının altına itti.

"Otur, delikanlı," dedi ilk konuşmacı. "Belki akşam yemeğinde bize uğrarsın?"

"Çok memnun olurum."

"Haklısın ve hoş geldin! Sanırım yanında hiçbir şey getirmedin?"

"Evet, biraz kek ve pastırma var."

"Aferin, genç adam. Çıkar onu," dedi kızıl sakallı adam ve
sıcak karşılamasıyla biraz kendine gelen genç maceracı,
yükü kızak üzerine indirmeye başladı, yardımına gelen iki adam
hevesle katıldı, serbest bırakılan çeşitli nesneleri
incelerken gözleri parlıyordu.

"Sarı şeylerin peşinden mi gidiyorsun?" dedi kızıl sakallı adam,
ateşin etrafında çömelirken.

"Evet."

"Ve tek başına mı?"

Seyyah başını salladı ve yarı uyuşmuş ellerini sıcak parıltının altında tuttu,
arkadaşlarına gizlice baktı, onların görünümü hiç de güven verici değildi.

"Peki," diye devam etti son konuşmacı, "Yankee Leggat'ın ne düşündüğünü bilmiyorum,
ve Joey Bredge'in ne söyleyeceğini de bilmiyorum, ama benim söylediğim şu.
Genç bir adamın yapabileceği en aptalca şeyi yapacaksın."

"Neden?"

"Neden?" dedi adam sertçe; "çünkü hiçbir adamın tek başına
yapamayacağı şeyi yapmaya çalışacaksın. İyi bir setin ve biraz paran var, sanırım; ama altın işine girebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünüyorum."

Adam, nahoş bir sırıtışla sarı dişlerini gösterdi ve arkadaşlarına göz kırptı.

"Ve tek başına, ha? Bitmek bilmiyor, evlat. Daha yolun yarısındayken, Kızılderililer veya oradaki Yankee kulübelerinden biri tarafından
sıkışıp kalacaksın, sahip olduğun her şey elinden alınacak ve sürükleneceksin, ha, Joey?"

Hitap edilen adam başını salladı ve homurdandı.

"Ne yapması gerektiğini düşünüyorsun, Leggy?"

"Güneş parıldarken samanını hazırla," dedi diğeri. "Biraz
şanslı ve ne yaptığını biliyorsa bizimle birlikte
duracaktır. Onu istemiyoruz, çünkü grubumuz hazır, ama
neler yaşayacağından bihaber bir çocuğa sert davranmak da istemiyoruz."

"Öyle," diye araya girdi Joey diye hitap edilen adam. "Bunu yapamazsın, dostum.
Neden, biz olmasaydık sabahtan önce bir hıçkırık olurdun, eğer
ayılar ve kurtlar seni
sıcacık bir şekilde içine koymasaydı. İyi bir
teklif almalısın. Hadi, Beardy, kutuları çıkar; çorba bu zamana kadar
hazır olur."

Yolcu cevap vermedi, bunun yerine ateşin üzerine biraz daha eğildi,
acı don ve karın tehlikelerine göğüs germiş olmayı diledi ve
ilk sorunla karşılaştığında yıkılmaya çok hazır olduğunu hissetti. Çünkü yeni arkadaşlarını ne kadar çok görürse,
onlardan o kadar az hoşlanıyordu ve ne yapacağına karar vermesi uzun sürmedi.

Bu sırada, birbirine uyan üç büyük teneke bardak
hazırlandı ve kazandaki buharlı içerikle dolduruldu.

"Misafir beklemiyorduk," dedi aşçı, "bu yüzden ikimiz bir tenekeyle idare etmek ve onu iki kez doldurmak zorunda kalacağız. Sen ve ben katılacağız, Joey ve
squire'a tenekemi ver."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verdi, sessizce ve kararlı bir şekilde. "İyi niyetinize daha fazla müdahale etmeyeceğim. Biraz yorgundum ama ateş
beni tekrar düzeltti ve yolculuğun risklerini tek başıma almaya hazırım."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi adam sertçe.

"Ekmeğimi ve etimi yemek için bir saat burada ateşin yanında dinlenmeme izin vermeni sağlayacağım, sonra senin yanında kamp kuracağım ve geldiğim gibi devam edeceğim. Başaracağım, sanırım."

"Buna katlanacak mıyız, dostlar?" diye bağırdı kızıl sakallı adam sertçe.

"Hayır!" diye cevap geldi, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle herkes ayağa kalkmıştı.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, beyler," dedi maceracı sessizce, ancak
kalbi, onu rahatsız eden şüphelerin doğru olduğunu bildiği için hızlı hızlı atıyordu. "Nezaketiniz için çok minnettarım ve sizi zahmetten kurtarmak istiyorum, hepsi bu."

"Duydunuz mu çocuklar? Onun gibiler için yeterince iyi değiliz. Tamam o zaman, hadi gidelim."

"Bizimkiler yeterince iyi değil, ha? O zaman siz gidin."

"Pekala," dedi genç adam hızla ayağa kalkarak; "ama kavgaya gerek yok. Hemen gideceğim ve yaptığınız şey için size teşekkür ediyorum."

"Ama henüz yapmadık," diye bağırdı Leggy olarak hitap edilen adam. "Hadi çocuklar."

Aniden bir hücum oldu ve bir anda genç adam yakalandı
ve yüzüstü yere atıldı; sonra, çaresizce verdiği mücadelelere rağmen, ters çevrildi, silahı alındı ​​ve cebinden değerli olan her şey çıkarıldı.

"Susun!" diye hırladı saldırıdaki lider, "yoksa sizi hemen sustururum."

"Siz köpekler! Siz alçaklar! Yardım edin! Hırsızlar!"

"Daha yüksek sesle, oğlum, daha yüksek sesle. Polisi arayın: Şurada, Kanada'da bir tane var. Şu kürk mantoyu çıkarın, çocuklar. Bana tam olur, şapkasını ve eldivenlerini de
ben alırım. Tamamdır. Hadi bakalım, benim delikanlım, git!"

Serbest bırakılan genç adam, köpüren öfkesine rağmen, daha fazla direnmenin
çılgınca olduğunu ve nefesini boşa harcamanın faydasızlığını hissetti; bu yüzden
kızağına atlayıp iple sıkıca bağlamaya başladı.

"Ellerini çek oradan!" diye kükredi baş alçak, ona nişan alarak. "Hadi
o zaman, koş ve ateş etmeye başlamadan önce kendini ısıt."

"Gidiyorum," diye soludu kurban, "ama tuzaklarımı bağlamalıyım."

"Hiçbir tuzağın yok. Onlar bizim," diye bağırdı adam. "Sana hayatın için bir şans veriyoruz, hemen kes."

"Ne! Beni böyle mi göndereceksin?" diye bağırdı genç adam dehşet içinde. "Bu
cinayet! Battaniyelerimi bana ver, dostum."

"Kaç!" diye bağırdı alçak ve tabancasını salladı.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı kurban.

"Kaç!" diye tekrar haykırıldı.

Ellerine düştüğü çetenin muhtemelen onu sonsuza dek susturarak suçlarını gizlemek istediğini hisseden kurban döndü ve hayatı için
koştu ve koşarken kolunda keskin bir sızı hissetti. Ağır bir düşüş kurbanın panik kaçışını durdurdu ve her gözenekten başlayan terle soluk soluğa ve ıslak bir şekilde yatarken, kurşunlardan birinin etki ettiğini ve sol kolunu, kızgın bir demirle dağlanmış gibi zonklayan bir şekilde sürttüğünü fark etti.

Ancak bedensel acı, çektiği zihinsel ızdırabın yanında hiç kalırdı. Orada yatarsa ​​ölüm onu ​​bekliyordu - acısız, sinsi bir biçimde ölüm, şüphesiz; ama yine de, bu kadar genç ve güçlü biri için tüm dehşetiyle ölüm.

Varlığını uzatmak istiyorsa ayağa kalkıp hareket etmeye devam etmesi gerektiğini biliyordu ve şimdi korkak çeteye ve daha çok kendine karşı öfkelenerek ayağa kalktı.

"Ben aptal ve korkaktım," diye inledi. "Neden hayatım için savaşmadım? Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Bir an durakladı, geri dönüp düşmanlarına saldırmak istiyordu.

Ancak, silahsız olmasına rağmen bunun delilik olduğunu biliyordu ve yardım bulma umuduyla karanlıkta yürümeye devam etti, ancak kaderin veya çetenin yönetiminin onu daha da derinlere, sabahki başlangıç ​​noktasına geri dönseydi bulabileceği yardımdan uzağa sürüklediğini anlayınca yüreği sızladı.

Ölümün kendisine kalacağından tamamen emin olarak, tamamen bitkin düşene kadar amaçsızca mücadele etti; sonra nefes nefese, parlayan ateşin yanındaki sahneyi bir kez daha gözden geçirmek ve kurtarıldığı şekilden sonra güvensizliğini gösterdiği için suçlu olup olmadığını kendine sormak için durdu. Ama sadece eski düşünce tarzına geri dönebildi - en kötü türden hırsızların arasına düştüğünü ve hayatını kaçtığı hızlı yola borçlu olduğunu.

Biraz nefesini toparladıktan sonra karanlıkta geriye bakarken durup dinledi; ama her şey hareketsizdi. Takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden mendilini çıkarıp bir bandaj haline getirdi,
ve bir eliyle ve dişleriyle sıkıca yarasının etrafına bağlamayı ve bağlamayı başardı, böylece kanamayı durdurdu, bu da garip bir baygınlık hissine neden olmaya başlamıştı.

Durduğunda efordan sıcaklamıştı, ama şimdi kaçışının neden olduğu
coşku hissi sıcaklık kadar hızlı bir şekilde söndü. Zihnini ve bedenini ölümcül bir ürperti sardı, çünkü pozisyonu ezici görünüyordu.
Dayanılmaz derecede korkunçtu ve o an için umutsuzluğun
içinde kendini yere atmaya hazırdı. Yoğun soğuk, biliyordu ki, yakında bir uyuşukluk hissi getirecekti, bu da uykuyla sonuçlanacaktı ve
hiçbir acı olmayacaktı -sadece dinlenmeden uyanma olmayacaktı; ve sonra--

Sonra korkaklık hissi cesur bir çabayla geri püskürtüldü - yaşam için son bir mücadele.

Soğuk yoğun, karanlık her zamankinden daha yoğundu, çünkü
yarığın kenarları sadece belli belirsiz dar bir gökyüzü şeridi görünene kadar kapanıyordu, yavaşça atılan her birkaç adımda zavallı adam bir eşitsizliğe takılıp neredeyse düşüyordu.

Bazen kendini sertçe vuruyordu, ama acıyı hissetmekten öteydi ve
çaresizliğinde bu engeller sadece yeni bir çabaya mahmuz görevi görüyordu, çünkü güvenliğe doğru gidiyordu. Her an başka bir ışık parıltısı, başka bir maceracının kamp ateşi görebileceğini hissetti ve büyük Eldorado'ya gidenlerden bazılarının, tehlikedeki bir başka yaratığa yardım edecek ve hatta onu koruyacak adamlar olması gerektiğini biliyordu.

Ancak bu yoğun enerji hissinin uzun süremeyeceğini, hızla zayıfladığını ve birkaç dakika geçmeden bir kez daha tökezleyip düşeceğini ve bu sefer tekrar ayağa kalkma gücünün kaybolacağını biliyordu.

Düşmanlarına geri dönüp hayatı için yalvarmak için çok mu geç oldu? diye sordu sonunda kendi kendine. Ona merhamet gösterebilirlerdi ve hayat çok tatlıydı. Fakat bu düşünceler beyninde yarı deliryumda hızla dolaşırken, tutarlı düşünme gücünü
hızla öldürerek, bir kez daha
ateşin yanındaki sahneyi gördü ve üç alçağın yüzleri,
o acımasız bakışla, o zalim hayvansı bakışla
açıkça belirginleşti,
ona bir itirazın sonunu hızlandıracağını söyledi.

"Onlar gibi adamlardansa Tanrı'nın eline düşmek daha iyi," diye inledi ve
dişlerini sıkarak birkaç metre daha tökezledi, kar daha az derinleşiyordu, zemin daha taşlıydı.

Sonra son beklediğinden daha erken geldi, çünkü ayakları yolunun üzerine uzanan
bir şeye takıldı ve dizlerinin üzerine
çalışırken dehşet içinde bir çığlık atarak ağır bir şekilde düştü.

Çünkü bu bir taş bloğu değildi, yukarıdaki uçurumdan bir raftan koparılmış bir ağaç gövdesi değildi; Bir anda, kendisininkine benzer bir kızakla tökezlediği ve korkunç bir
kaderin kanıtına doğru baş aşağı düştüğü gerçeğini kavradı; çünkü sığ karda kaskatı ve soğuk olan parmakları talihsiz bir hazine avcısının cesedine değmişti ve yarı çılgın bir şekilde korkuyla elleriyle bir yaşam kıvılcımının hala yanıyor olup olmadığını keşfetmeye çalışırken, her kimse, yorgunluğunda sakince uzanmış, arkadaşını göğsüne bastırarak, ikisinin de hayatını kurtarabilecek sıcaklığı alıp vermiş olması gerektiğini gördü.

Boşuna bir çaba. Adamın göğsü sonsuza dek hareketsizdi ve efendisinin boynuna sıkıca sokulmuş sadık köpek kaskatı ve sertti.

"Tanrım yardım et!" diye inledi maceracı, ellerini kavuşturup ölülerin üzerine yumuşakça düşmesine izin vererek; "Bu benim altın rüyamın sonu mu?"

BÖLÜM ÜÇ.

KARANLIKTA.

Yaklaşan ölümün korkunç soğuğu, aklın parlak ışığı ve
yaşama arzusunun yoğunluğu, yarı sersemlemiş maceracıyı harekete geçmeye

yöneltti.

Ölmek mi? Böyle mi? Hayır!--kurtuluş ona bu şekilde sunulduğunda.

Korkunçtu, ama ömür boyu sürecekti. Orada, hemen yanında, hafifçe
karla kaplı, talihsizin kızak duruyordu ve bir anda
yükünü iskelete bağlayan ipi koparıyordu.

İyi şansına inanamadı, çünkü ip paketlerden düşerken serbest bıraktığı ilk şey, muhtemelen ölü adamın üstlenemeyecek kadar bitkin olduğu
bir kürk astarlı ceket oldu.

Soğuktan çok acı çeken adam hemen bunu giydi; ve sonra,
aramaya devam ederek, bir tarafında bir tüfeğin bağlı olduğunu, diğer tarafında ise aletlerle dengelendiğini buldu. Sonra, yargılayabildiği kadarıyla, kendi kızaklarının yüklendiği battaniyelere ve erzaklara benzeyen battaniyeler ve erzaklar vardı.

Kalın giysinin sağladığı sıcaklık ve efor, geri dönen enerjinin heyecanını artırdı. Çünkü artık yolculuğuna devam etmek için çaresiz değildi. Kendi hayatını kurtarmanın araçlarına sahip olmak, ölülere karşı bir haksızlık olamazdı; ve şimdi umutsuz bir mücadele vermeden vazgeçme düşüncesi tamamen kaybolmuştu.

Kısa bir süre sonra, geri dönen enerjinin taze heyecanı onu sardı ve
hızla ölülerin yattığı yere dönerek, orada diz çöktü, birkaç an tereddüt ettikten sonra, kararlılığı artarak, köpeği yavaşça bir kenara itti ve ölü adamın belini yokladı.

Elleri buz gibi soğuk hissiyle temas ettiğinde ürperdi,
ama bu yaşam içindi ve içinde bir sevinç hissi yayıldı, çünkü umduğu gibiydi. Birkaç dakika içinde bir tokayı çözdü, vücudu hafifçe çevirdi ve elde etmeye çalıştığı şey, verdiği sabit çekişe boyun eğdi.

Ölü adamın kemerini çıkarmıştı, yanında küçük kılıfında tabancasını ve fişek dolu kesesini getirmişti.

Kemerini beline taktığında ona yeni bir hayat vermiş gibi görünüyordu.
Sonra tabancayı çıkarıp karanlıkta yokladı ve her haznesinin dolu olduğunu ve kilidin kolayca ve iyi çalıştığını gördü. Tabanca kemere geri takıldığında, genç adam düşünmeye devam etti,
tüm enerjisi geri dönmüş gibi görünüyordu. Sonra ne yapacaktı?
Kızakta bir tür yiyecek vardı ve yemek yemeliydi.
Battaniyeler vardı ve onlarla ve kızakla birlikte dinlenmeli ve
uyumalı.

Ölü adam ve sadık köpeği vardı, ama onların yakın varlığı
hiçbir korku hissi uyandırmadı. Zavallı adamın yanına diz çöküp merhameti için dua edebileceğini ve sonra şafak vakti uyanacağına dair mükemmel bir güvenle
uyuyabileceğini hissetti, çünkü artık bitkinlikten muzdarip değildi ve soğuğu neredeyse hissetmiyordu.

"Ama henüz değil--henüz değil," diye mırıldandı ve orada dururken hafif bir ses sessizliği bozdu, dişlerini hafifçe birbirine gıcırdatırken, yarı yüksek sesle söylediği sonraki
sözleri düşüncelerinin gittiği yönü anlatıyordu.

"Korkak köpekler!" diye haykırdı. "Üçte bir ve silahsız. Ama
şimdi değil--şimdi değil."

Kısa bir arama ellerini bir bez çantayla temas ettirdi,
içinde gemi bisküvileri vardı ve bunlardan birini aldı. Bu yeterli olurdu.

Bunu kırıp yemeye başladı, hemen geri yola koyuldu
ve parmak uçlarına kadar
parlayan cesur projesini uygulamaya koyuldu.

"Devam etsen iyi olur," dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Evet, ama henüz değil.
Onlar korkak--bu alçaklar her zaman öyledir--ve karanlık saldırının sayısını
büyütecek.

"Bah! Yine kendi kendime konuşuyorum; ama delirmiyorum. "Bana verdiklerinin bir kısmını tattırmadan devam edemem."

Yavaşça yürüdü, ancak dönüş yolculuğu daha az zor görünüyordu ve
şimdi neden bu kadar taze ve yayılan bir sıcaklıkla parladığını merak ediyordu. Her zamanki gibi karanlıktı, ancak yolunu
bulamayacağından korkmuyordu; ve beklediğinden daha erken ve tam sert bisküvinin son parçasını bitirirken,
kovulduğu ateşin zayıf ışığını gördü.

Görüntü, uzuvlarına taze bir canlılık gönderdi ve planı
kısa sürede yapıldı. Duyulma riski olana kadar devam edecekti ve
sonra, atış mesafesine kadar yaklaşacak ve uyuyan düşmanları, gece için yerleşmeden önce belli ki
hazırladıkları ateş tarafından
atılacaktı.

İlk raporda ayağa kalkıp canlarını kurtarmak için kaçacaklarından emindi ve zamanı varsa her birine ateş edip onları korkutmayı
düşünüyordu, çünkü vahşi kurt sürüsüne göstereceği kadar merhamet göstermeye hazır hissediyordu.

Ancak işler tam olarak hesapladığı gibi gitmeyecekti.
Ateş giderek parlarken istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti ve sonunda
revolveri çıkarıp bir kez daha dokunarak inceledi, şimdi daha hızlı yürüyordu, yaklaşık yüz metre ileri gitmeyi ve sonra daha dikkatli bir şekilde devam etmeyi, böylece düşmanın uyuduğundan emin olmayı planlıyordu.

Birdenbire irkilerek durdu.

Düşman uyumuyordu, çünkü parlayan ışığın önünden karanlık bir gölgenin geçtiğini gördü.

Maceracı birkaç dakika durdu, ama tereddüt etmeden.
Sadece saldırı planını değiştirmek içindi; ama bir sonraki dakika tüm planlama rüzgara bırakıldı, çünkü gece havasında vahşi bir yardım çığlığı duyuldu - daha önce kendisinin de söylediği gibi bir çağrı.

Bağırış tekrarlandı, dinleyicide bir heyecan dalgası yaratarak kendi hikayesini anlattı. Dinleyici için, sanki
kendisine benzer bir kaderi paylaşmak üzere olan
başka bir talihsizin yolunu
kesmiş gibi açıktı.

Hemen öne atıldı ve koşarken ve tökezlerken,
çaresiz bir mücadelenin sürdüğünü görebiliyordu, şiddetli bir şekilde mücadele eden figürler
ateşin önünden geçiyor ve bir keresinde ateşin içinden geçiyorlardı, közleri tekmelenip her yöne
dağılmıştı.

Birdenbire iki figür tam ışığa doğru çekildi, diğer ikisini
birlikte güreşirken bıraktı; ve bu ihtiyaç duyulan fırsattı.
İlk kurbanları, ilk kurbanlarının düşman olduğunu açıkça görebiliyordu ve
yaklaşık yirmi metre uzaktayken aniden durup ateş etti. İkisi de
flaş ve raporun geldiği yöne doğru bakmak için döndüler.

Başka bir flaşı görmek için zamanında yetiştiler. Başka bir rapor yankıları
yükseltti ve dönüp kaçtılar.

Sonra mücadele sona erdi ve maceracı iki arkadaşının ardından karanlığın içinde kaybolan başka bir figür gördü.

Genç adam hızla uzaklaşırken, kurbanı yakalamak için zamanında koştu,
çaresizce sendeleyerek, yanan közlerin arasında
ayaklarını sürüyerek,
onu bir kenara
sürükleyen ve
aşağı indiren istekli eller olmasaydı,
sahipleri tekmelemeye ve ateşi dağıtmaya başlamadan önce, kar yığılırken tıslayan, duman çıkaran ve buhar çıkaran ve parlak ışık sönerken ikiliyi düşmanlarından gizlemek için bir örtü
kaldıran eller.

Bir sonraki hareket, düşmanın henüz yakınlarda olup olmadığını bulmaktı.

Maceracı karanlığın içine doğru bir mesafe ilerledi, ama her şey
hareketsizdi.

Görünmediği için tatmin olan genç adam biraz daha ilerledi; ancak ani saldırının işini
yaptığı ve grubun canlarını kurtarmak için kaçtığı açıktı.

"Sorun şu ki, kendilerini toparlayıp geri dönecekler mi?" diye mırıldandı. "Eh, tetikte olmalıyız. İki haklıya karşı
üç haksız. Bunlar adil oranlar. _İki_ haklı! Diyelim ki
sadece bir."

Hafifçe parlayan közlerin ve geçitten gelen hafif buzlu rüzgarın kendisine doğru taşıdığı karanlık, kör edici
odun dumanının rehberliğinde, karşılaşmanın olduğu yere doğru aceleyle geri döndü.

"Diyelim ki onu öldürdüler!"

"Sen kimsin? Ama her kimsen," diye kısık bir fısıltıyla geldi, "sen olmasaydın o haydutlar beni yatıştırırdı."

"Tanrıya şükür, zamanında yetiştim. Geri kalanını veya bu ateşi
söndürmeme yardım edebilir misin?"

"Kaçmamız daha iyi olmaz mıydı? Kızaklarımı güvenli bir yere
sürüklesem yardım edebilirsin."

"Yakınlarda güvenli bir yer yok," diye cevap verdi; "ve bizi dondurarak öldürmeye yetecek kadar soğuk. Burada kalsak daha iyi."

"Ama ateş yakmaya cesaret edemeyiz; bizi görürler ve gelip bizi
alırlar."

"Korkak tazıların geri dönmeye cesaret edeceğini sanmıyorum."

"Ama gelebilirler ve ben bunu riske atamam."

"Yaralı mısın?"

"Ciddi anlamda değil, ama mücadelede sarsılmış ve zorlanmışsın. Ne dediğimi
anlayabiliyor musun? Kendi sesimi bilmiyorum."

"Evet, seni duyabiliyorum. Ne oldu--soğuk algınlığı mı?"

"Hayır; bir saat önce yeterince haklıydım. O kızıl sakallı köpek beni boğazımdan yakaladı. Beni boğmaya çalışıyordu. Rasgele ateş ettim ve sonra
duyularım gidiyordu ama senin atışlarını duydum. Sesimi tamamen aldı. Eliniz nerede, efendim?"

"Al bakalım: ne istiyorsun?"

"Sadece benimkinin dostça bir tutuşla konuşmasını sağlamak için. Tanrı sizi korusun, efendim!
Hayatımı kurtardınız. Şimdi daha fazlasını söyleyemem."

"Yapma. Orada: bize ihanet edecek bir ışığımız yok."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOĞANIN HATASI.

"Ama devam etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır: burada sıcaklık her şeydir. Ateşin olduğu yerdeki toprak sıcaktır ve sabaha kadar orada kamp yapacağız. Bir kızak olduğunu gördüm. Barınak için
onu bir kenara çekeceğiz."

"Ve orada onlarınki de var," diye kısık bir sesle söylendi.

"Benimki!" cevaptı. "Alçaklar beni yanlarında kalmaya
ikna ettiler ve kıl payı kurtuldum."

"Hah! Bana hizmet ettikleri gibi. Işıklarını gördüm ve yukarı çıktım ve
arkadaş olduklarını
söylediler. Görünüşlerini beğenmedim ama burada insan
kendi arkadaşını seçemez ve iyi bir ateş çok cazipti."

"Hist!"

Uyarının ardından tabanca kilitlerinin tıkırtısı duyuldu, ardından
ikili birkaç dakika sabırla dinledi.

"Hiçbir şey. Hadi, iki kızağı sıcak zeminin her iki tarafına koyalım. Biri sığınak olacak, diğeri alçaklar geri gelirse
üzerinden ateş etmek için bir siper. Ayrıca, siper sıcağı
koruyacak. Kendimizi korumak zorundayız. "

"Tamam," diye cevapladı, cevap veren bir fısıltıyla ve ikili iki kızağı pozisyona sürükledi ve sonra, söndürülmüş odunun nemli kokusuna izin vererek, kendilerine
sıcacık bir barınak sağladıklarını, battaniyeler ve altlarına serdikleri su geçirmez bir çarşafla konforlarına konfor kattıklarını gördüler.

Bu zaman aldı, çünkü ara sıra durup dinliyorlardı veya tehlike aramak için keşif yapıyorlardı; ama sonunda her şey bitmişti ve soru ilk nöbeti kimin tutacağıydı.

"Ben yapacağım," dedi son gelen. "Uyumak için uzansam bile
uyuyamam; boğazım çok ağrıyor. Tam şişmiş gibi hissediyorum.
İlk nöbeti ben alacağım - dinle, demeliyim. Neden, elimi bile göremiyorum."

"Bu vadide korkunç karanlık," diye fısıldadı. "Dağlar her iki tarafta da dikine uzanıyor. Ama bu gece yaşadıklarımdan sonra
uyuyamadım. Sinirlerim kavanozda.
Seninle nöbet tutacağım."

"Dinle."

"Peki, dinle o zaman. Kulaklarımızla nöbet tut. Fısıldadığımda beni duyabiliyor musun?"

"Ah, evet."

"Ama geri dönmeyeceklerinden eminim."

"Onlar için çok daha iyi; ama o zavallı, hain
tazıların ödüllerini almasını umuyorum. Yani sana aynı şekilde saldırdılar mı?"

"Onlara kalmayacağımı söyleyene kadar değil; ve sonradan pişman oldum,
belki de şüphelerimle onları aşağıladığımı hissettim. Elbette, o zamanlar karakterlerini bilmiyordum."

"Hayır. Şimdi biliyoruz. Sanırım bu, orada bulacağımız pisliğin bir örneği."

"Korkarım öyle."

"Elbette altın peşindesin?"

"Olmazsa burada kim olurdu?"

"Kesinlikle. Umarım oyun mumun kıymetini bilir. Diyelim ki
ikimiz birlikte kalırız. Beni kızak ve erzaklarım uğruna uykuya dalarken gördüğün ilk anda
boğmaya çalışmayacaksın?"

"Ah, sana bunu garanti ediyorum."

"Çok ürkütücüydü. Çok yorgundum."

"Eh?"

"Çok yorgundum ve ateşin sıcaklığında, etrafımda külçelerin yığıldığı
altın bir rüyaya daldım; ve
tam bir tane alacaktım ki, büyük bir yılan bana doğru fırladı ve
boğazımı sardı. Sonra uyandım ve bunun kızıl sakallı kabadayı şeklinde gerçek bir
şeytan yılanı olduğunu gördüm."

"Diğerlerinin Sakallı dediği yılandı. Ama sen bu kadar çok konuşma:
Sesin kötüleşiyor."

"Elimde değil, dostum. Konuşmalıyım. Çok heyecanlıyım.
Soğuğu hissediyor musun?"

"Ah, hayır. Çarşaftan gelen parıltıyla oldukça sıcakım.
İyi bir fikirdi, kızakla getirmek."

"Evet, ama ağır. Ama diyorum ki, bu ne deneyim,
burada, zifiri karanlıkta. Ah! Dikkat edin!"

Tabancalar tekrar tıkırdadı, çünkü yakın bir yerden hafif bir hışırtı sesi duyuldu, ardından sanki biri
tökezleyip karda düşmüş gibi ağır bir gümleme sesi geldi.

İkili, karanlıkta nefes nefese dinledi, sesin geldiği yöne doğru gözlerini diktiler; ama her şey
tamamen sessizdi.

Dakikalarca tekrar dinlediler ve içlerinde titreşen donuk bir zonklama sesi duyuldu; ama bu sadece kendi kalplerinin
ağır atışlarıydı.

Sonra ikisi de şiddetle irkildi, çünkü bir başka donuk, ağır gümleme sesi daha duyuldu ve biri sanki acı dolu bir çığlık atma isteğini bastırmak için nefesini tutuyormuş gibi tısladı.

Bu yoğun karanlıkta, tabancaları hazır tutarak, kimin düştüğüne doğrultulmuş bir şekilde çömelmek korkunçtu, çünkü hiçbir şüphe yoktu. Düşme olmuştu, onların düştüğü yerden çok
meydan uzakta diz çöktüler ve tekrar ayağa kalkma girişimine eşlik etmesi gereken hışırtıyı boş yere dinlediler.

Sonunda hafif hışırtı geldi ve ateş etme isteği neredeyse karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Ama üstesinden geldiler ve beklediler, hem kararlıydılar hem de kendi çıkarları için diğer yaratıkları yok etmeye çalışan
korkak haylazlara ceza verme arzusuyla gergindiler. "Onlar olduğundan emin olana kadar ateş etmeyin," diye düşündü iki genç adam. "Bu karanlıkta nişan almak imkansız."

Ve hışırtı bir tür fısıltıyla sona erene kadar beklediler.

Bir kez daha her şey sessizleşti ve saatler gibi gelen dakikalar
bekledikçe heyecan çıldırtıcı bir hal aldı.

Ama düşman belli ki hareketlenmişti, çünkü bir fısıltı daha ve
bir başkası - garip uyarıcı gizli fısıltılar - ve acı çeken birinin iç çekişi gibi.

Bunun üzerine dinleyicilerden biri elini uzattı ve diğeri samimi bir şekilde birleşti, bu karşılıklı güven ve ölüme kadar birbirlerinin yanında durma kararlılığını anlatıyordu, korkunç acil durumun onları bir saatlik tanıdıklar değil, hem güçlü hem de deneyimli sadık arkadaşlar yaptığını hissettiriyordu. Sonra sıcak, erkeksi tutuşlarını gevşettiler ve en kötüsüne hazırdılar.

Çünkü artık şüphe yoktu: düşman yakınlardaydı, ölümcül hücum anını bekliyordu. Tek soru, hemen ateş edip etmemeleriydi - vurma düşüncesiyle değil, alçaklara ne kadar dikkatli olduklarını öğretmek ve onları bir kez daha kaçmaya zorlamak umuduyla.

Ama şüphe ediyorlardı. Birkaç atış bunu bir kez başarmıştı, ama şimdi
alçaklar paniklerinden kurtulmak için zaman bulduklarına göre, tekrar cevap verecek miydi?

Önlerinde güm! güm! ve sonra arkalarında çok daha ağır bir tane. Daha fazla dayanamazlardı. Düşman onlara doğru sürünüyordu.

Tam bu sırada muazzam bir çatırtı, tıslayan bir kükreme ve
müthiş bir sarsıntı oldu, küçük kalenin savunucuları küçük siperlerinin arkasında vuruldu.

Ama bu saldırı bekledikleri düşmandan değildi. Yukarıdan sürekli toplanan kar, ateşten yükselen sıcak hava akımıyla
gevşemiş, korkunç bir saldırıyla aşağı inmişti ve yağmacıların kampı bir anda binlerce ton karın
altına gömülmüştü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ELELE.

Acı çekenleri aşağı doğru bastıran korkunç bir ağırlık hissi vardı,
göğüsleri önlerindeki kızakta bağlı yumuşak yüke dayanmıştı;
ve tamamen sersemlemiş bir şekilde, bir süre hareketsiz ve neredeyse
nefessiz yattılar.

Sonra biri şiddetle mücadele etmeye başladı, kendini geri çekmeye çalıştı ve
muazzam bir çabadan sonra, altında karın gevşek olduğunu, kızakta dar bir alan olduğunu
ve nefesi kısalsa da hala nefes alabildiğini gördü.

Bu gerçeği daha yeni kavramıştı ki sağındaki hareket benzer bir eylemin gerçekleştiğini söyledi ve talihsiz arkadaşına yardım etmeye başladı, hemen ardından yanında çömeldi,
ağır ağır soluyarak, dar alanda, ancak çabaları bu alanı daha da genişletmişti.

"Korkunç!" diye soludu sonunda ikincisi. "Çığ. Kesinlikle bu ölüm anlamına gelmiyor."

Cevap gelmedi ve korkunç karanlıkta bir el uzandı
ve bir kol kavrandı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye fısıldadı konuşmacı kısık bir sesle.

"Ne söyleyebilirim, dostum? Sadece Tanrı bilir."

"Ama bu sadece kar. Kendimize bir yol kazmalıyız. Bir dakika bekle. Bu yol açık vadiye doğru."

"Hayır, hayır; bu. Arkanda kaya duvarı var. Deneyeyim."

Sonraki on dakika boyunca birinin karda ilerlemeye çalışırken çıkardığı ses duyuldu ve sonra çabalarıyla bitkin bir şekilde yatan bir adamın boğuk soluk soluğa kalmasıyla sona erdi.

"Şimdi gelip deneyeyim," boğuk bir aksanla geldi.

"Hiçbir işe yaramıyor. Kar ilk başta gevşekti ama daha sonra buz gibi
sıkıca birbirine bastırılmış. Sen de dene."

Şimdi sağa doğru sürüklenme ve yırtılma başladı.

"Evet; şimdi oldukça gevşek ve aşağı düşüyor. Ah! _işe yaramaz_; işte
katı kaya uzanabildiğim
kadar yukarı doğru koşuyor."

"Nefes alamıyorum. Her an daha da sıcaklaşıyor."

"Hayır; burası daha serin. Uzanıp kayaya yaslanabiliyorum. "

Konuşmacının korkunç tehlikedeki arkadaşı karın üzerinden yanına doğru süründü ve ayağa kalktı, havanın daha temiz olduğunu gördü; ve boğulan bir adam gibi, başını bir anlığına suyun üstüne
kaldırdı, soğuk, tatlı havadan derin
çekimler aldı.

"Hah!" diye soludu sonunda, olabildiğince yükseğe
ulaştıktan sonra, "kaya bizi şimdilik kurtardı. Kar, bir kulübenin çatısı gibi ondan
uzaklaşıyor."

"Evet; eğer ondan birkaç adım daha uzakta olsaydık, ezilerek ölürdük. Hadi kayanın dibinden bir yol açmaya çalışalım."

Sonunda tamamen bitkin düşene ve soluk soluğa kalana kadar çok uğraştılar; ancak tek sonuç, altlarındaki gevşek karın çiğnenmesi oldu. Hayır, tek sonuç bu değildi; hızla bir kar mağarasına dönüşen
içindeki alanı genişlettiler, duvarlarından biri de vadinin sağlam
kayalık tarafıydı.

"Böyle mi öleceğiz?"

"Bu, tüm altın umutlarımızın sonu mu olacak? Aman Tanrım yardımcımız olsun!
Ne yapacağız? Hava giderek ısınıyor; neredeyse hepsini tükettik ve boğulma hızla geliyor. Ölemiyorum, henüz ölmeyeceğim.
Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Son üç kelime boğuk, hafif bir feryatla geldi, boğuk ve garip geliyordu.

"Şşş!" diye bağırdı diğeri; "Bir adam ol. Kendini öldürüyorsun. Hava
daha kötü değil. Hala özgürce nefes alabiliyorum."

Korkunç bir duraklama oldu ve sonra, acıklı bir tonda: "Bu korkaklık duygusuyla savaşıyorum, ama çok zor - bu kadar erken ölmek çok zor. Henüz yirmi yaşında değilim ve parlak dünya ve tüm umut dolu vaatleri birinden önce. Nasıl böyle devam edebiliyorsun? Ölmekten korkmuyor musun?"

"Evet," diye alçak, hüzünlü bir fısıltıyla geldi; "ama böyle ölmemeliyiz. Bana hala nefes alabildiğini söyle?"

"Evet," diye boğuk, gıcırtılı bir tonda geldi; "şimdi daha iyi ve daha iyiyim, hala."

"O zaman umut var. Yoldayız; bir süre sonra başkaları gelecek ve kazılıp çıkarılabiliriz."

"Hah! Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Ben diyorum ki."

"Evet?"

"Sence o alçaklar da düşüşe yakalanmış mıdır?"

"Yakınlardaysalar, yakalanmış olmalılar."

"Evet, duyduk."

"Hayır, hayır," diye iç çekti diğeri; "duyduğumuz kar parçalarıydı."

O zaman sessizlik oldu, sadece iki kez yumuşak bir fısıltı duyuldu,
ve sonra alçak, derin bir iç çekiş.

"Ben diyorum ki."

"Evet?"

"Havanın bize gelmesi gerektiğinden eminim. Hala
kolayca nefes alabiliyorum."

"Evet."

"O zaman bir süre buna katlanmaya çalışmalıyız. Kazılıp çıkarılabileceğimize
inanacağım. Uyumaya ve korkunç
durumumuzu unutmaya mı çalışalım?"

"İmkansız, evlat. Benim için öyle. Sen dene."

"Hayır; haklısın. Uyuyamadım. Ama evet, hala daha iyi nefes alabiliyorum. Yukarıdan hava geliyor olmalı. Peki, neden konuşmuyorsun? Bir şey söyle, dostum."

"Konuşamam."

"Yapmalısın--yapmalısın, varlığımızı düşünmekten alıkoymak için--ah,
yardım et! yardım et! yardım et!"

"Dostum, dostum! O korkunç şekilde bağırma;" ve biri diğerini
hıçkırarak ağlayana kadar şiddetle sarstı, "Evet; devam et. Ben bir korkağım; ama
düşünce aklıma geldi ve beni ezdi."

"Ne düşüncesi? Ölmemiz gerektiği mi?"

"Hayır, hayır," diye inledi diğeri boğuk sesiyle; "diri diri gömüldüğümüz."

Bir kez daha sessizlik oldu, bu sırada daha yaşlı ve daha güçlü olan, sıkıntı içindeki kardeşinin elini
kavradı. "Evet, evet," diye fısıldadı, "düşünmesi
korkunç; ama erkekliğimiz uğruna devam et, evlat. Biz
çocuk değiliz, karanlıkta olmaktan korkmamalıyız."

"Hayır; haklısın."

"Al, karı altımızdan süpürmeme yardım et. Hayır, hayır. İşte
su geçirmez çarşaf. Onu dışarı çekebiliriz--evet, kızakları hissedebiliyorum.
Hadi şu battaniyeleri dışarı çekelim."

"Hayır, hayır, kıpırdama; kar çatısını başımıza indirebilirsin. Yani, evet. Sana yardım etmeye çalışacağım."

Birkaç dakika yoğun bir şekilde çalıştılar ve sonra yumuşak bir kanepe gibi hissettiren
bir şeyin üzerinde diz çöktüler.

"Yiyecek var ve su için kar var; açlıktan ölmemiz çok uzun
zaman alacak. Şimdi neden bu kadar sessizsin? Gel, dinlenmeliyiz ve sonra gün ışığı geldiğinde
çıkış yolumuzu bulmaya çalışmalıyız."

"Gün ışığı!" dedi diğeri alaycı bir kahkaha atarak.

"Evet; tünel kazmamız için bize hangi yolu göstereceğini gösterecek loş bir şafak görebiliriz."

"Ah, elbette!"

"Şimdi uyuyabilir misin?"

"Hayır, hayır; konuşmalıyız, yoksa kafayı yiyeceğim. O canavar bana
çok zarar verdi, beni oldukça garip yaptı. Evet, konuşmalıyım. Diyorum ki: Tanrı seni
korusun, ihtiyar! Hayatımı o alçaklardan kurtardın ve şimdi
çıldırmaktan beni alıkoyuyorsun. Diyorum ki! Hava güzel."

"Evet; rahatça nefes alabiliyorum ve üşümüyorum."

"Sıcak. Diyorum ki, konuşalım. Bana buraya nasıl geldiğini anlat."

"Sonra; kelimeler şimdi gelmezdi. Bana nasıl geldiğini anlat."

"Evet; dehşeti uzak tutacak; bir aşk hikayesi gibi ve şimdi
gerçek gibi görünmüyor. Ve yine de öyle ve sanki dün olmuş gibi oldu. Buraya gelmeyi hiç düşünmedim. Asker olacaktım."

Aceleyle, heyecanlı bir şekilde konuştu ve dinleyici onun zaman zaman dişlerinin arasından sertçe nefes aldığını duydu, sanki sinirsel korkudan titriyordu.

"Ben bir askere uygun değildim. Kader en iyisini bilir. Ne kadar korkak olduğumu gör."

"Seni cesur sanıyordum."

"Ne!"

"Doğal korkuyla savaştığın ve onu alt ettiğin için;
ama devam et."

"Ah, hayır; böyle bir zamanda benim sorunlarım hakkında konuşmak saçma görünüyor."

"Öyle değil. Kendine daha fazla zarar vermeden devam et."

"Devam edeceğim çünkü bu beni daha fazla incitecek. Bana
düşünebileceğim başka bir şey verecek. Fısıltılarımı anlayabiliyor musun?"

"Ah, evet."

"Babam ve annem öldükten sonra amcam beni büyüttü."

"Gerçekten mi?"

"Sevgili ihtiyar! O ve teyzem, ihtiyarlarımın yerini aldılar; ve
oğulları, kuzenim, her zaman kardeşim gibi göründü."

Dinleyici hızlı bir hareket yaptı.

"Ne oldu? Bir şey duydun mu?"

"Hayır; devam et."

"Çok mutlu zamanlardı. Bir gün zavallı amca bir kapıyla eve getirilene kadar, sorunun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Atı onu
atmıştı."

Bir duraklama oldu ve sonra konuşmacı neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla devam etti:

"Ölmüştü."

Dinleyici garip bir şekilde bağırdı.

"Evet, korkunçtu, değil mi? Ve daha kötüsü de olacaktı.
Zavallı sevgili yaşlı teyzemi neredeyse öldürüyordu ve biraz kendine geldiğinde avukatlardan haberi duyması gerekiyordu. Nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum
--büyük bir ticari patlama hakkında bir şey--ama amcamın tüm
parası gitti ve teyzem parasız kaldı."

"Aman Tanrım!" garip bir fısıltıyla geldi.

"Bunu söyleyebilirsin. Tanrı onu korusun! Her türlü lükse alışmıştı ve biz oğlanlar dilediğimiz her şeye sahiptik. Aman Tanrım! Zavallı ihtiyar Dal için bir
nakavttu."

"Zavallı ihtiyar Dal kimdi?" dedi dinleyici neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Kuzen Dallas--Dallas Adams. Zavallı adamın delireceğini
düşünmüştüm. Cambridge'e hazırlanıyordu. Ama biraz sonra kendini toparladı ve `Önemli değil, Bel,' dedi--ben Bel'im, bilirsin; Abel Wray--`Önemli değil,' dedi, `şimdi bizim gibi güçlü birkaç adamın içimizde bir şeyler olduğunu gösterme zamanı. Bel,' dedi, 'sevgili yaşlı anne asla istemenin ne olduğunu bilmemeli.'"

Diğerinin alçak bir tıslama sesiyle nefesini tutma sırası gelmişti
ve anlatıcının sesi daha da boğuk ve garip geliyordu, sanki arkadaşının sempatisinden etkilenmiş gibi, devam ederken:

"Dal'a hiçbir şey söylemedim, ama konuşmanın ne kadar kolay olduğunu ama bizim gibilerin uygun ve ücretli bir iş bulmasının ne kadar zor olduğunu düşündüm.
Ama hiçbir şey söylemezsem, geceleri uyanık kalıp bir plan yapmaya çalışıyordum,
ta ki fikir gelene kadar--ah! kar mı yağıyor?"

"Hayır, hayır! Hareket eden sadece bendim."

"Ama ne--ne yapıyorsun? Neden, yüz üstü döndün."

"Evet, evet; biraz dinlenmek için."

"Seni zavallı, talihsiz bir dilenci hakkında tüm bu saçmalıklarla deniyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı diğeri şiddetle. "Devam et--devam et."

Anlatıcı birkaç dakika durakladı. "Teşekkür ederim, ihtiyar dostum," diye fısıldadı yumuşakça ve dinleyicinin elini bulup
kavradı, sıkıca bastırmak için. "Seni yanlış değerlendirmişim. Böyle bir sempati bulmak
hoş. Gemi kazalarındaki arkadaşların ve savaşlardan sonra yaralı adamların nasıl bir araya geldiğini ve
kardeş gibi olduklarını sık sık okudum ve bu, sonuçta dünyada ne kadar çok iyilik olduğunu hissettiriyor. Senin ve benim birkaç gün hayatta kalmayı başaracağımızı umuyorum, ihtiyar dostum, sonra ölmeye karar vermemiz gerekecek --erkekler gibi. Artık bu kadar korkak olmayacağım. Kendimi
daha güçlü hissediyorum ve bir kez ve herkes için uyuyana kadar, erkekler gibi en iyisini yapacağız."

"Evet, evet, evet! Devam et --devam et!"

ALTINCI BÖLÜM.

TUHAF BİR DELİLİK.

Ancak, anlatıya devam edilmesi biraz zaman aldı ve sonra
bu önsözle devam etti.

"Bana gülme, ihtiyar. Tüm bunların şoku beni bir kız kadar zayıf ve histerik yaptı. Diyorum ki, çok mutluyum ki bu kadar karanlık."

"Sana gülüyorum!"

"Diyorum ki, eğer böyle konuşursan tamamen çökerim. O herif
bendeki erkekliği boğdu ve sonra heyecan ve
üstüne de bu korkunç diri diri gömülme--bunların hepsi benim için
fazla oldu."

"Devam et--devam et."

"Evet, evet, yapacağım. Sana fikrin geldiğini söylemiştim ama kuzenime
çılgınca düşünmesinden korktuğumdan tek kelime etmedim; ve sevgili yaşlı teyzeme böyle bir şey ima etmek konusunda, bunun onu yarı yarıya öldüreceğini hissettim. Gitmeden
bilmemesini kafama koydum.

"Pekala, hemen `Sert Fındık'a gittim--o Morgan Amca. Biz ona
her zaman çatlatılamayan fındık derdik--şimdiye kadar nefes almış en kaba, en sert yaşlı adamdı ve bana o kadar sert ve ekşi
baktı ki keşke gitmeseydim diye düşündüm ve sessiz kaldım. `Pekala,' dedi, `Sanırım siz ikiniz
şimdi kriket ve futboldan başka bir şey düşünmek istiyorsunuz. Çalışmalısınız, efendim, çalışmalısınız!'"

"Hah!" diye iç çekti dinleyici.

"`Evet, amca,' dedim, `ve hemen başlamak istiyorum.'

"`Hıh!' dedi. `Evet, doğru. Ama benden ne istiyorsun?'

"`Bana yüz poundluk bir çek yazmanı istiyorum.'

"`Oh,' dedi, bize her zaman konuştuğu o sert, alaycı tavırla; çünkü bu kadar uzun süre eğitim görmemizi onaylamıyordu. Erken
çalışmaya başladı ve epey bir servet kazandı. `Oh,' dedi, `ya sen? Beş yapsam daha iyi olmaz mıydı?'

"`Hayır,' dedim. `Her şeyi düşündüm. Yüz tane tam olur.'

"`Ne için?' dedi sertçe.

"`Klondike'e gidiyorum.'

"`Jericho'ya gidiyorum!' diye hırladı.

"`Hayır, Klondike'e, zavallı yaşlı teyzeye bir servet kazandırmak için.'

"`Hıh!' homurdandı, `ve Dallas seninle gelip
ikinci aptalı mı yapacak?'

"`Hayır, amca,' dedim; `o iş için bir aptal yeter. Dal annesiyle birlikte kalacak, sanırım, ve onu tutmaya çalışacak. Ben hiç kimse değilim ve tüm riskleri alıp gideceğim.'

"`Evet, bir aptal yeter, efendim,' dedi, `böyle bir iş için. Ama orada
altın olduğuna inanmıyorum.'

"`Ah, evet, var, efendim,' dedim.

"`Dallas ne diyor?'

"`Hiçbir şey. Bilmiyor ve teyzem mektubumu alana ve ona söyleyene kadar da bilmeyecek.'

"`Sanki zavallı yaşlı kadın sizin gitmeniz olmadan
yeterince acı çekmiyormuş gibi, efendim,' dedi.

"`Ama şimdi durup onunla yaşayamam, amca.'

"`Elbette yapamazsın, efendim. Peki ya askerlik, ve
kırmızı ve altın dantel?'

"`Elveda hepsine, efendim,' dedim bir yudumla, çünkü benim gibi
bir züppe herif için korkunç bir
düşüştü, o ince tüylere ve mahmuzlara ve geri kalanına
hesap yapmıştı.

"`Hıh!' diye homurdandı, `ve ben sana böyle bir
çılgınca kaz avına çıkman için yüz pound vereceğimi mi düşünüyorsun?'

"`Umarım öyledir, amca,' dedim.

"`O zaman, git ve tatmin edici olmayan şeylerle doldur kendini, eğer istersen. Hayır, efendim; eğer altın kazmak istiyorsan, ganimetini
omzuna al ve kürekle, kaz ve beşikle ve orada dolaş.'

"`Nasıl?' Sinirlenerek söyledim, çünkü eski ceviz her zamankinden daha zor görünüyordu.
`Üç bin mil okyanusu yürüyerek geçemem. Üç bin milden fazla kara parçasını zorlukla yürüyebiliyordum ve Pasifik'e ulaştığımda, eğer yapabilirsem, Vancouver'dan Alaska'ya kadar uzun bir deniz yolculuğu ve orada bir yürüyüş daha var. Hayır, amca,' dedim, 'yapılmayacak. Her şeyi dikkatlice inceledim ve olabildiğince ince eleyip sık dokudum,
Klondike'a gitmek için elli pound kıyafet ve araba gerekecek.'

"`Elli! Neden, yüz dedin,' diye homurdandı. `Bu geliyor.
Diğer elliyi bilardo ve poker oynamak için mi istiyorsun?'

"`Hayır, istemiyorum,' dedim, onun kadar sert konuşarak; `O elli poundu zavallı yaşlı teyzeme bırakmak istiyorum. Gidemem ve
onu parasız bırakamam.'"

"Ah!" diye iç çekti dinleyici - neredeyse inledi.

"Peki, sen de aynısını yapmaz mıydın?"

"Evet, evet. Devam et - devam et."

"Anlatacak fazla bir şey yok. Sona oldukça yaklaştım. Yaşlı oğlanın ne dediğini düşünüyorsun?"

"Biliyorum - biliyorum," diye fısıldadı.

"Bunu bilmiyorsun," diye bağırdı anlatıcı, korkunç konumlarına rağmen, kahkahalarla güldü. "Sadece 'Bah!' dedi ve
sanki beni kapıdan dışarı atacakmış gibi bana doğru geldi, çünkü ellerini
omzuma koydu ve beni sertçe sarstı. Sonra beni bir sandalyeye
çökertti ve o eski, yuvarlak önlü sekreter
masalarından birine gitti, üstünü bir telaşla kıvırdı, küçük bir
çekmeceden bir çek defteri çıkardı, bir çeki yırttı, imzaladı ve kuruladı ve elime
soktu.

"`İşte, açık,' dedi. `Bankadan bozdurabilirsin ve
gittiğinde teyzene elli doları gönder. Hemen git ve
kimseye tek kelime etme. Al; çeki bana geri ver.'

"Ona geri verdim.

"`Şimdi, sana o parayı verdiğimi ve
gittiğini kimseye söylemeyeceğine yemin et!'

"`Sana şeref sözü veriyorum, amca.'

"`Bu kadar yeter,' dedi. `Tut ve git. Bu bir borç, aklında olsun.
Birkaç çuval dolusu külçe getir ve bana tekrar öde.'

"`Öderim, amca,' dedim, `eğer yaşarsam.'

"`Eğer yaşarsan!' dedi, bana bakarak. `Elbette yaşayacaksın. Yetmiş yaşındayım ve bitmek üzere değilim. Sen bir hiçsin. Git.'

"Ve ben de gittim ve tek kelime etmedim."

"Ama elli poundu zavallı yaşlı teyzene mi gönderdin?"

"Elbette gönderdim; ama yaşlı `Hard Nut with the Sweet Kernel'a parasını asla geri ödemeyeceğim. Ama Tanrı onu korusun ve umarım ölmeden önce
nedenini öğrenir."

"Tanrı onu korusun! evet," dedi dinleyici, çok garip gelen derin, alçak bir sesle ve sanki konuşan kişi konuşmaya
kendisine güvenemiyormuş gibi.

Sonra bir süre karanlıkta ve sessizlikte birlikte yattılar, ta ki Abel
Wray çaba gösterene ve sert, boğuk sesiyle şöyle diyene kadar:

"İşte, hepsi bu. İnsanı yumuşatıyor. Gece yarısı oldu mu acaba?

"Hayır, hayır," diye fısıldandı.

"Bir kibrit çakıp bakacağım."

"Hayır. Her lokmanın solunmasını istiyoruz, yoksa çoktan
çakmalıydım."

"Elbette. Hiç aklıma gelmedi. Uykulu musun?"

"Hayır."

"O zaman adil oyun. Şimdi bana hikayeni anlat."

"Gerek yok. Ama bana şunu söyle; uyanık mıyım? Bana bunların hepsini anlattın mı, yoksa
rüya mı gördüm?"

"Elbette sana her şeyi anlattım."

"Aklım başımda mı, yoksa kafamın içinde mi dolaşıyorum? Bu doğru olamaz. Delirmiş olmalıyım."

"O zaman ben de deliriyorum. Bah! Amca Morgan'ın dediği gibi. Gel, adil oyna;
buraya nasıl
geldiğini söyle bana?"

"Senin yaptığın gibi ve altın almak için."

"Eh, ben de öyle düşündüm. İşte, istediğin gibi. Bana
söylemen için sana baskı yapmayacağım."

"Sana gerek olmadığını söylüyorum. Çünkü senin hikayen benim.
Birbirimize
aynı beyinle kardeş gibi düşündük; aynı planı yaptık; aynı araçlarla seyahat ettik; sevgili yaşlı teyzemize ve annemize aynı
gerçek yürekli kaynaktan tedarik ettik. Bel, ihtiyar, beni tanımıyor musun? Ben, Dal,
ve böyle tanışıyoruz!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Abel, kısık, boğuk fısıltıyla. "Beynini
çevirdi. İmkansız! Evet, öyle; hava sonunda sıcak ve
tuhaf bir hal aldı ve bu beni deli etti. Hepsi bir
gezgin rüya."

YEDİNCİ BÖLÜM.

ATEŞLİ RÜYALAR.

"Bu _gezgin_ bir rüya değil, Bel. Sana söylüyorum, senin yaptığın gibi
yapmaya ilham almış gibi görünüyorum ve Amca Morgan'a gittim,
o da bana sana davrandığı gibi davrandı."

"Evet, bir rüya - aklımdan uçtu," dedi Abel Wray, sert fısıltıyla.

"Hayır, hayır, ihtiyar," diye haykırdı Dallas; "hepsi doğru. Amca daha önce bana hiç bu kadar
yabancı olmamıştı. Bunun sebebi, sen önce ona gitmiş olman. Harika. Sesin o kadar değişmiş ki, bunu bilmiyordum ve karanlıkta yüzünü hiç görmedim."

"Evet - çılgınca," diye hırıltılı bir sesle konuştu Abel. "Ölümden önce böyle olduğunu söylerler."

"Saçmalama, saçmalama, evlat! Seni kurtarmak için tam zamanında geri döndüm ve şimdi biz de korkunç bir ölümden
kurtulduk. Biraz sonra daha güçlü olacağız ve hayata geri dönmek için tünel kazmaya
başlayabileceğimiz yolu görebileceğiz. Neşelen; En kötüsünü atlattık ve
serbest kalır kalmaz el ele verip birlikte çalışacağız, böylece
evdekilere boşuna dışarı çıkmadığımızı gösterebiliriz. Şimdi nasılsın?"

Cevap alçak sesle homurdandı ve Dallas ona doğru eğildi,
ürkmüş hissediyordu.

"Beni duymuyor musun?" diye bağırdı. "Neden cevap vermiyorsun?"

"Sevgili yaşlı Dal--şimdi onu hayal etmeye başlamak," diye mırıldandı alçak sesle.

"Hayır, hayır; sana söylüyorum ki hepsi doğru."

"Tamam, amca," diye hırıltılı bir sesle konuştu Abel. "Yeterince bir araya gelmek için gerekenden bir saat daha uzun değil. Ha, ha, ha! ve ben seni bana karşı çok sert ve acımasız
düşünüyordum. Eh? Ama değilsin. Korkunç bir bakış açısıydı. Diyorum ki!"

"Evet, evet, yaşlı dostum. Ne?"

"Sevgili yaşlı Dal'a tek kelime etme. Durup teyzeyle ilgilensin,
ve onlar benim beladan kurtulduğumu düşünsünler. Geri döndüğümde onlara göstereceğim."

"Bel, ihtiyar," diye bağırdı Dallas, kuzeninin elini tutarak, "ne oldu?
Bu kadar çılgınca konuşma."

"Haklısın amca," diye hırıltılı bir sesle konuştu Abel. "Biz ikimiz seninle dalga geçerdik
ve sana Sert Fındık derdik. Öylesin; ama içinde tatlı beyaz bir çekirdek var ve yemin ederim ki bir daha asla senin için bir kelime söylemeden
uyumayacağım. Tek bir kelime diyorum," diye bağırdı zavallı adam, kuzeninin elini sıkıca tutarak: "İhtiyar Dal için bir şey yapacaksın, amca? Sana tekrar ödeme yapacağım. Onun orada altın için -evet, altın için--zengin kırmızı altın için--benim yapacağım gibi kaba saba şeylerle uğraşmasını istemiyorum. Ah,
bu harika ve hoş."

Çünkü Dallas dehşet ve endişe içinde kuzeninin şakaklarına elini koymuş ve onları yanarken bulmuştu: ama zavallı adam nazik
baskıya boyun eğdi ve yavaşça yaptıkları kaba yatağa yattı ve
orada bir süre mırıldanarak yattı, ama arada sırada öksürmeye başladı, sanki yaralı boğazı onu boğulma hissiyle rahatsız ediyormuş gibi,
saçmalıkları daha az sıklıkta olana kadar ve derin bir uykuya dalana kadar.

"Bu hepsinden daha kötü!" diye inledi Dallas. "Tahammül edecek kadar şeyim yok muydu?
Başı sanki yanıyormuş gibi. Ateş - yaralanmasından ve
geçirdiği her şeyin şokundan kaynaklanan ateş. Sonlara doğru çılgınca konuştuğunu düşündüm."

Konuşurken omzunda keskin bir zonklama hissetti ve unuttuğu yere elini koydu; şimdi ise
kuzeni için ne yapabileceğini düşünmeye çalıştığında çabanın acı verici olduğunu ve tüm bunların ateşli bir rüya olduğu hissinin geri geldiğini fark etti.

Ellerini yüzüne vurdu. Yüzü ve alnı yanıyordu ve
kafasının karıştığını biliyordu; o kadar ki
dizlerinin üzerine kalktı, sonra ayağa kalktı ve bir iki adım attı, merakla ayakta durdu, çünkü
duyuları bir iki anlığına onu terk etti ve sonra başına garip bir şey geldi. Gözlerinin önüne siyah bir örtü düşmüş gibiydi ve
kaybolmuştu, tamamen kaybolmuştu ve son yirmi dört saat içinde nerede olduğu veya
neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ellerini uzattı ve nemli
damlayan sıkıştırılmış kara dokundu; ama bu ona hiçbir ipucu vermedi, çünkü zihni
tamamen boş gibiydi ve korkunç bir umutsuzluk hissiyle, karanlıktan kaçmaya çalışmak için öne doğru eğildi, o sırada yanan alnı
hapishanesinin buzlu duvarıyla temas etti ve bu bir
elektrik şoku gibiydi.

Bir anda pozisyonu geri geldi. Kendini unuttu ve kuzenini hissetmek için dizlerinin üzerine çöktü, şimdi zavallı adamın yanında, ona yardım edemeden ölmesi korkusuyla dehşete düşmüştü.

Daha kısa bir süre önce kaderleriyle cesurca buluşmayı savunduğunu unuttu. Çünkü çocukluğunun arkadaşının yanında olduğunu fark ettiğinden beri umut doğmuştu ve onunla birlikte sabaha kadar sabırla bekleme ve sonra ışığa geri dönme kararlılığı. Şimdi her şey bitmiş gibiydi. Abel korkunç bir şekilde yaralanmıştı, ateşi çıkmıştı ve yardım eksikliğinden ölecekti; oysa Abel yaşayabilsin diye hayatını gönüllü olarak verebilecekken, tamamen çaresizdi ve kaybolmuş olmanın o korkunç hissi tekrar geliyordu.

Başını kara bastırdı, ama canlandırıcı bir
yeniden canlanma hissi yoktu - sadece tuhaf, endişe verici bir his. Sonra, Abel'in yüksek sesle mırıldandığının birkaç dakikalığına bilincindeydi, ama
omzundaki yaralanma tahmin ettiğinden daha ciddiydi ve bir yarayı
takip eden ateşli semptomlar artıyordu, öyle ki çok geçmeden o da kabus gibi bir uykuya dalmıştı, sadece
hasta beynini rahatsız eden garip, şaşırtıcı imgelerin bilincindeydi;
ve bunlar, korkunç bir tehlikeden kaçmak ve ağır yüklü el kızağını geçmesine izin vermeyecek kadar yakın iki buzla kaplı kayanın arasından sürüklemek için harcadığı boş çabalar arasında bölünmüştü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YAŞAM MÜCADELESİ.

"Evet! Evet! Ne oldu?" Birisi karanlıkta konuşmuştu,
ama Dallas Adams'ın kelimelerin kendi dudaklarından çıktığını
anlaması birkaç dakika sürdü.

Sonra yakınlardan gelen hafif bir fısıltı duydu ve bu sefer tamamen uyanıktı ve o fısıltıya cevap verdiğini biliyordu.

"Neredeyim? Burası neresi?"

Soru uykusunda aklına gelmişti ve birkaç dakika boyunca, sesler o kadar tanıdıktı ki, bir pikabın tüplerini kulağına götürmüş ve kuzeninin sesinin ince, tuhaf, tel gibi tonlarını dinliyormuş gibi hissetti.

Sonra, bir şimşek gibi, her şey geri geldi ve sadece uyuduğunu değil, daha önce olan her şeyi
biliyordu.

"Bel, ihtiyar," dedi boğuk bir sesle ve sol elini uzatmaya çalışırken acıyla irkildi.

"Ah!" yine belli belirsiz bir fısıltıyla geldi, "Sen misin, Dal?"

"Evet, evet. Şimdi nasılsın?"

"O zaman hepsi bir hezeyan rüyası değil mi?"

"Hayır, hayır; neredeyse mucizevi bir şekilde bir araya getirildik."

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!" diye zayıfça geldi. "Aklımı kaçırdığımı sanmıştım.
Uyuyor muydum?"

"Evet, ben de uyuyakaldım. Yaram beni ateşlendirdi ve karanlıkta
uzun süre yatmış olmalıyız."

"Yaranı, Dal?"

"Evet; yaşadıklarımız içinde neredeyse unutmuştum ama
alçaklardan biri beni vurdu. Sadece bir çizik ama kolum
sabitlenmiş gibi."

"Ah! Onların da diri diri gömüldüğünü mü düşünüyorsun?" diye hevesli bir
fısıltıyla geldi.

"Kim söyleyebilir, ihtiyar? Ama boş ver. Nasıl hissediyorsun? Bana
yardım
edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yaranı sar?"

"Hayır, hayır. Çıkış yolumuzu kazmama yardım et."

"Sanırım öyle. Başım biraz hafif hissediyor ama
kötü olan boğazım--şişkin, o kadar ki sadece fısıldayabiliyorum."

"Kollarını kullanabildiğin sürece boğazını boş ver."

"Çıkış yolumuzu kazabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Dallas hafifçe güldü.

"Neden olmasın?" dedi. "Kızağımda bir kazma ve kürek var."

"Ah, evet, benimkinde de."

"Dün gece çok üzgündük," diye devam etti Dallas, cesaretlendirici bir şekilde, "ve
korkuyla düşündüğümüzde işimiz bitmişti. Ama nefes alabiliriz; yiyecek eksikliğinden
acı çekmeyeceğiz; eriyen kar bize içecek verecek; ve bir kez
hangi yolu kazacağımızı belirlediğimizde,
gün ışığına tekrar ulaşmamızı ne engelleyecek?"

"Pozisyonumuz," dedi Abel, zayıf bir fısıltıyla. "Kazdığımız
karı nereye
döküleceğiz?"

Dallas birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda; "bu bir zorluk olacak, çünkü burayı
doldurmamalıyız. Ama şimdilik bunu boş verin. Şimdi yiyip
içmeliyiz, çünkü tüm gücümüze
yetersiz kalacağız. Sıkıştırılmış kar neredeyse
buz gibidir. Ah, işte kızak - benimki mi yoksa seninki mi. Kafam o kadar kalın ki
hangisi olduğunu söyleyemem. Bel, evlat, bir ayımızı alsa bile, dışarı çıkmak için kazacağız."

"Evet," daha güçlü bir şekilde geldi; ve bir sonraki dakika Dallas Adams, yolcunun yemeğini tutan tenekeyi bulmak için kızakta el yordamıyla dolaşıyordu.

Karanlıkta orada beceriksizce dolaşmak zor bir işti, çünkü kızağın bazı kısımları neredeyse buz kadar sert olan karla
bastırılmış ve sıkıştırılmıştı; ancak
diğerleri daha gevşekti ve yavaş yavaş tenekenin bir kısmını kurtarmayı başardı, çünkü koluna bir şey dokundu.

"Yardımcı olabilir miyim, Dal?"

"Beni nasıl zıplattın, evlat! Bilmiyorum. Yeterince güçlü hissediyor musun?"

"Sanırım; ama çalışmak istiyorum. Orada yatıp
karı her hareket ettirdiğinde bu deliğin tepesinin çökeceğini hayal etmek korkunç."

"Buraya tutunun o zaman, hadi şu tenekeyi dışarı sürüklemeye çalışalım."

Sıkışık pozisyonlarının izin verdiği ölçüde tuttular ve
çekip çektiler, teneke kutunun bükülüp giderek daha fazla şekilden çıktığını hissettiler; ama gelmedi.

"Yok," dedi Dallas. "Tenekeyi bıçağımla keseceğim."

"Ama şimdi daha gevşek. Hadi bir kez daha deneyelim."

"Pekala.--Tutabildin mi?--Hadi, şimdi ikisi birlikte."

Birdenbire sarsıldılar ve bir zamanlar kare olan teneke kutu üzerlerindeyken geriye düştüler, hareketsiz ve dehşet içinde yatıyorlardı, çünkü karın yaptıkları boşluğu doldurmak için bastırıldığı gibi donuk bir gıcırdama ve ezilme sesi duyuldu ve sonra _krik, çat_, keskin bir şekilde; kızak parçalarının yukarıdaki ağırlıktan
çökmesiyle kırılma sesi duyuldu.

Abel kuzeninin elini tutup sertçe sıktı, son anlarının geldiğini tamamen bekliyordu; ama bir dakikalık acıdan sonra sesler
kesildi ve tutuklular daha rahat nefes almaya başladılar.

"Her şey yolunda, Bel," dedi Dallas; "ama kulağa oldukça ürkütücü geliyordu."

"Hah!" diye bağırdı Abel. "Ben de düşündüm ki--"

"Evet, ben de düşündüm, ihtiyar; ama böyle bir zamanda düşünmek
bir hatadır. Biz sadece kendimizi korkuturuz. Hadi bakalım, elimizde ne var bir bakalım."

"Gördün mü?" dedi Abel acı bir şekilde.

"Evet, parmak uçlarımızla. Sorun değil, sana söylüyorum; sıçanlar
ve fareler ve tavşanlar yuvalarında olmaktan dolayı sorun çıkarmazlar."

"Alışkınlar, Dal; biz değiliz."

"O zaman alışalım, evlat. Diyorum ki, diyelim ki burada bir bisküvi kutusu yerine altın alıyorduk; gömülmekten dolayı sorun çıkarmamalıyız. Neden, tam da istediğimiz şey bu."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Abel.

"Belki de, yakında yapmamız gereken şey bu. Bu bir tür
ders ve gerisini kolaylaştıracak."

"Eğer dışarı çıkarsak."

"Çıkmak mı? Pish! Yakında çıkacağız. Güneş ve yağmur, bir yol kazmazsak bizi çözecek. Merhaba! Teneke kutunun kapağı açık ve
bisküvilerin yarısı karda. Önemi yok. İşe koyulun ve
yeyin, ben de bulabildiğim her şeyi toplarken. Açım. Gagala, evlat, ve
kışlık erzakını yiyen bir sincap olduğunu düşün. Diyorum ki, kim
karla çevriliyken bu kadar sıcak ve rahat olabileceğini düşünürdü ki?"

Abel cevap vermedi, ama yanından gelen çatırtı ve çıtırtıları duyduğunda yemeye çalıştı. Yine de zor bir işti ve yavaş yavaş devam etti, çünkü yutma çabasına epeyce
acı eşlik ediyordu ve Dallas pes etmeden çok önce bıraktı.

"Nasıl gidiyor?" dedi ikincisi cesaretlendirici bir tonla.

"Kötü."

"Evet, kuru; ama altınımızı alana kadar bekle. Bunu telafi etmek için
bir ziyafet vereceğiz. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Boğazını unuttum. Acıyor mu?"

"Korkunç. Ama idare edebilirim."

Dallas daha fazla bir şey söylemedi, ama çok düşündü; ve kutuyu bir kenara koyduktan sonra, bir yere bağlı küreğe ulaşıp ulaşamayacağını denemek için kızağa döndü, çünkü paketin bir tarafı karla
sıkıştırılmıştı.

Uzun bir aramadan sonra bıçağın bir köşesini buldu ve büyük keskin bıçağını çekerek, ucuyla
yontma ve kazma işine koyuldu,
sonuç olarak yaklaşık bir saat içinde aleti çıkardı.

"Şimdi," dedi, "dönerek işe koyulabiliriz. Önemli olan,
nereden başlayacağımız, çünkü en ufak bir ışık parıltısı görmedim."

"Hayır; çok derine gömülmüş olmalıyız."

"Oldukça derine gömülmüş olmalıyız." Hangi yolu deneyelim?"

"Kayaya kadar ve havanın geldiği yerden yukarı doğru eğim yap."

"Doğru. Tam da düşündüğüm gibi. Ve, bak buraya, Bel, burada etrafımızda birkaç araba dolusu kar için yer var ve benim planım şu: biri yukarı doğru kazacak ve tabii ki kar kendi ağırlığıyla aşağı düşecek. Aşağı inerken diğeri o bisküvi kutusunu doldurmaya devam edecek ve onu en uç noktaya taşıyıp boşaltacak."

"Ve kızak ve yiyecekleri gömeceğiz."

"Hayır: oraya gelmeden önce epey bir şeyden kurtulabiliriz. Bak buraya--yani, burada hisset. Olduğumuz yerde ayakta durmak için bolca yerimiz var. Bu da zemini yükseltebileceğimiz anlamına geliyor. Yeter ki uzanacak
yerimiz olsun, istediğimiz tek şey bu."

"Evet, sanırım öyle."

"Bir süre sonra istediğimiz tüm yiyecekleri çıkarıp
gittikçe daha da yükseğe çıkardığımız tünelde yanımızda götürmeliyiz."

"Evet, kulağa mantıklı geliyor," dedi Abel düşünceli bir şekilde. "Karları aşağı doğru çekip ayaklarımızın altında sertçe çiğneyeceğiz."

"Ve inanıyorum ki, ışığa doğru
çalışırken etrafımızda daha büyük bir oda yapacağız."

"Ayrıca kayanın yüzüne yakın durmak," dedi Abel, "eğimli tünelimizin bir tarafının güvenli olmasını sağlayacak. O asla çökmeyecek."

"Aferin, mühendis!" diye haykırdı Dallas gülerek. "Dün gece ölmeyi düşünüyorduk. Neden, hayvanların
oyuk açma biçiminin hatırası bile beni oldukça neşelendirdi."

"Bu ve altınımız için yeraltından madencilik yapmamız gerekebileceği düşüncesi," diye cevapladı Abel. "Başlayayım mı?"

"Hayır; henüz güçsüzsün ve çalışmalarımı temizlemem daha kolay olacak."

Genç adam başka bir söz söylemeden küçük
deliklerinin sonuna doğru yolunu yokladı, kürekle kayaya vurdu ve sonra tamamen hareketsiz durdu.

"Nedir bu?" diye sordu Abel.

"Havanın nereden geldiğini anlamaya çalışıyordum ve sanırım
dokundum. Burada yukarı doğru eğimli bir yol açmaya çalışacağım."

Kürekle vurarak ve tırmanışı için kare bir geçit açmaya çalışarak, bir sonraki saat boyunca çalıştı, kar onun çabalarına tahmin ettiğinden çok daha serbestçe boyun eğdi; ve çalışırken Abel ona yetişmeye çalıştı, tenekeyi doldurdu, kızakların ötesindeki diğer uca taşıdı ve karı yığdı, yükleri çiğnedi
devam etti.

İki kez kuzeninin yerini almayı teklif etti; ancak Dallas, ikisi de tamamen bitkinlikten vazgeçmek zorunda kalana kadar, saatlerce çalışmaya devam etti ve şimdi çok dar olan mağaralarına yemek için uzandılar.

Bu sonuncusunun her zamanki sonucu oldu ve neredeyse aynı anda uykuya daldılar.

Ne kadar süredir derin bir uykuda olduklarını, doğal olarak,
anlayamıyorlardı. Gece ve gündüz onlar için aynıydı; ve Dallas'ın dediği gibi,
hissettikleri açlıktan, uyuşuk bir bir hafta boyunca, bildikleri kadarıyla.

Bisküvileri iştahla yediler, Abel'in boğazı çok daha az ağrıyordu,
ve bir kez daha küreğin donuk sesi boş, boğuk bir şekilde
çalmaya başladı.

Birkaç saat geçmiş olmalı, bu sürenin sonunda eğimli
kuyunun dibinde o kadar çok kar birikmişti ki Dallas
aşağı inip diğer mahkûma yardım etmek zorunda kalmıştı.

"Bu yeterli olmayacak," dedi. "Kızakları tamamen gömmeden önce
biraz daha erzak çıkarmalıyız. "

"Birkaç gün hayatta kalmamıza yetecek kadar bisküvi var," diye cevapladı
Abel. "Dışarı çıkmayı deneyelim ve kendimizi daha fazla erzakla doldurmak için durmayalım."

"Riskli ama havaya yaklaştığımı düşünüyorum. Yukarı çık ve
kendin dene."

Abel eğimli tünelden tepeye doğru rahatça çıktı, Dallas buzdan basamakları
çıkarmıştı ve birkaç dakika zor nefes aldıktan sonra
genç adam aşağı indi.

"Zirveye yaklaşıyor olmalısın. Orada oldukça rahat nefes alabiliyorum."

"Evet ve kar o kadar da sert değil."

"O zaman şansını dene ve kazmaya devam et," dedi Abel hevesle. "Karları
temizleyeceğim. Eğer
herhangi bir yere
serebilirsem çok daha kolay idare edebilirim. Benim gelip gidişlerimle çiğneniyor."

Dallas bir kez daha görevine yaklaştı ve tamamen bitkin bir şekilde, ikisi de bir öğün daha yiyip tekrar uyuyana kadar çalıştı.

Bu iki kez tekrarlandı ve zaman kavramı tamamen kayboldu; yine de çalışmaya devam ettiler, özgürlüğe yaklaştıkları hissiyle neşelendiler.
Ancak, düzenlenen plan bütünüyle imkansız çıktı, kaya
madenciyi özsuyunun yönünü tamamen değiştirmeye iten bir şekilde
şişti. Ancak kar saatler geçtikçe yumuşadı ve kesmenin zorluğu azaldı, ta ki Dallas küreğiyle vurduğunda, bir oyuğa girene ve eğimli tünele serin bir hava akımı gelene kadar.

"Cennet gibi!" diye bağırdı işçi, artık özgürce nefes alarak. "Aşağı kayacağım,
Bel. Yukarı çıkıp bundan bir yudum almalısın."

Aşağıya indi ve Abel küreği alıp
yerine gitti.

"Kürek buradan oldukça kolay geçiyor," dedi heyecanla.

"Evet, peki ya ötesinde ne var?" diye bağırdı Dallas. "Gün ışığını görebiliyor musun?"

"Hayır; her şey mürekkep kadar siyah. Karda bir delik olmalı. İçine girmeliyiz, çünkü hava oldukça saf ve taze geliyor ve bu da hayat ve umut anlamına geliyor."

Heyecanla küreği iki kez savurdu ve tekrar vurmak için geri çekti, sonra donuk ve ağır bir çatırtı duydu ve kendini yanlara doğru taşınmış ve sürüklenmiş hissetti, kar yükselip yüzünü kapladı.

Bir sonraki dakika, boş yere daha yükseğe çıkmaya çalışırken, hareket durdu ve kendini karın kucağında kilitlenmiş hissetti, nefesi
durdu.

Sadece bir an için, başını çevreleyen sertleşen kristal düşmeden ve saf havanın akışı onu süpürüp hayata geri döndürmüş gibi görünmeden önce.

Sonra kayma hareketi tamamen durdu ve çılgınca kuzeninin adını haykırdı.

Sesi yukarıdan bir yerden yankılandı, ona bir tutuklu olmasına rağmen, kolları sabitlenmiş olmasına rağmen omuzlarına kadar özgür olduğunu söyledi.

Ama başka bir cevap yoktu çağrıyı duydu ve hastalandı ve bayıldı
Dallas'ın bir kez daha derinlere ve çok aşağıya gömülmesi gerektiğinin bilinciyle.

Her yer kapkaranlıktı ve acısı içinde bir başka umutsuz çaba daha sarf edildi; ancak kar neredeyse boynuna kadar etrafını sarmıştı
ve bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BASKI ALTINDA.

Abel Wray'i bir kez daha vuran deliryum nöbeti merhametliydi,
çünkü o korkunç gecenin uzun saatleri boyunca zihnini kararttı ve sonunda güneşin düz ışınlarıyla uyandı
ona muazzam bir kar çukurundaki konumunu gösterdi,
elli yard ötede kayalık vadinin yamaçları başının
yüzlerce fit yukarısında yükseliyordu.

Ama gün ışığıydı ve vadi korku ve karanlığın olduğu bir yer gibi görünmek yerine, karla kaplı dağlar parlak güneş ışığında görkemli bir şekilde parlıyordu, sıcak parıltısı beraberinde umut ve kararlılık getiriyordu,
korkunç hapis hissine ve buzlu bağlardan
çıkamama durumuna rağmen. Büyük acı bedensel değildi,
zihinseldi ve bencil değildi, çünkü sürekli tekrar eden soru şuydu:
Dallas'ta durum nasıldı?

Ama güneş ışığı umutla doluydu. Dallas tekrar içeri kapatılmıştı, ama yanında aletler ve erzak vardı ve
çıkış yolu açmak için çok çalışmak zorunda kalacaktı, _eğer_--

Evet, o korkunç "eğer" vardı. Ama Abel bunu geri tuttu; çünkü
hâlâ hayatta kalması için yeterli hava
alması oldukça mümkündü.

Ona nasıl yardım edebilirdik?

Yaklaşık elli metre ötede geniş uçurumun yüzü vardı ve ilk gömüldükleri yer, taze çöküntü, kar yağdığında ve onu da beraberinde taşıdığında, onu yukarıdaki mesafeye
götürdüğünde, oraya yakındı. O halde, Dallas'ın şu anda karların parıldayan yüzeyinin çok altında olma ihtimali vardı.

Ona nasıl ulaşabilirdik?

Abel'ın ilk düşüncesi bir kolunu serbest bırakmaktı. Bunu başarabilirse, muhtemelen
bıçağına ulaşabilir, belindeki kınından
sürükleyebilirdi. Sonra iş nispeten kolay olacaktı, çünkü
içinde bulunduğu kısmen katılaşmış karı kazıp
üzerinden atabilirdi.

Çok çabalayarak başladı, ama işe yaramadı, çünkü ona
sadece iradesiyle çalışıyormuş gibi geliyordu, kasları yardım etmeyi reddediyordu;
ve yavaş yavaş tüm gerçek onun üzerine doğdu, acının yokluğunun nedeni vücudunun tamamen uyuşmuş olmasıydı ve korkunç bir korku hissi onu ele geçirdi, karın altındaki her şeyin donmuş olması gerektiğine ve hayatını kurtarmak için kesinlikle hiçbir şey yapamayacağına inanıyordu.

Bunu düşünürken bile uyuşmuş his beynine doğru yavaşça yükseliyor gibiydi.

"Kısa bir süre sonra her şey bitecek," diye yüksek sesle inledi, "ve zavallı Dal orada kalacak, gömülecek, kaçtığımı ve onu kaderine terk ettiğimi düşünerek. Bu buzlu hapishaneden kaçmanın bir yolu yok mu?"

Başını olabildiğince çevirdi, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa; ama her zaman aynıydı - gece karanlığında görülmeyen dehşetleriyle artık siyah ve korkunç olmayan, ancak kuleler ve sarayların olduğu bir şehre giden harikulade bir yol olan
muazzam duvarlarıyla dar vadi. Gözleri, sahnenin göz kamaştırıcı güzellikleriyle sızlıyordu. Rüyalarındaki altın Klondike değildi,
kuleleri, sivri uçları ve minareleri elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle
mücevherlenmiş; gölgeleri safir mavisi veya daha koyu ametist olan; ışınları parıldayan ve birbirine karışan
bir ülkeydi, ta ki gözlerini kapatıp gördüğü şeyin göz kamaştırıcı bir rüyanın
parçası olup olmadığını kendine sorana kadar.

Tekrar baktı ve bunun bir vizyon olmadığını, güneş yükseldikçe giderek daha da yoğunlaşan bir güzellik sahnesi olduğunu gördü. Karanlık
bu harikaları sergilemek için kaçmıştı; aydınlanmamış bir uçurum veya çukur yoktu - acı çekenin karanlık ruhu dışında her yerde.
Her yerde umutsuzluğun karanlığı vardı.

Ancak kara umutsuzluk gençliğin göğsünde uzun süre kalamaz. Umut
onu kovalamaya başladı ve beden cansız olsa da beyin
daha aktif hale geldi, nasıl kaçabileceğine dair önerilerde bulundu.

Güneş her dakika daha da ısınıyordu ve saf beyaz buzdan gelen yansımalar neredeyse acı vericiydi. Zaten etkileri
görünür hale geliyordu.

Sıcak ışınların alt kısımları enfes bir turkuaz mavisi olan bir boşluğun kenarında oynadığı yerde, minik kristal benzeri damlalar
oluşuyordu ve Abel Wray onlara zorlanan gözlerle baktığında
iki tanesinin bir araya gelip tek bir tane oluşturduğunu gördü, bu da giderek büyüdü ve yapışması için fazla ağırlaştı ve görüş alanından düştü.

Sadece bir su damlasıydı, ama Mayıs ayının sonuydu; karlar
eriyor olacaktı ve çok geçmeden milyonlarca bu tür damlalar oluşacak ve
bir araya gelerek kar boyunca akan şırıl şırıl dereler oluşturacaktı; bunlar
kısa sürede hızla akan sellere dönüşecek ve kar düşecekti ve
özgür olacaktı.

"Ne çılgınlık!" diye inledi. "Güneş batana kadar hızla eriyecek,
sonra bir kez daha donacak ve belki de başka bir çığ düşecek. Evet, bir gün çözüleceğim ve gelecekte biri gelip kemiklerimi bulabilir."

İçi bir kez daha karardığı için ürperdi ve çılgınca bir korku hissi onu ele geçirmeye başladı, beraberinde ne olabileceğine dair düşünceler getirdi.

Ayılar karla kaplı inlerinde uyuşuk olurdu; ama kurtlar!

Sanki yüksek sesle çığlık atabilirmiş gibi hissetti ve gözleri bir anda onu koklayacak bir
gezgin sürüsü ararken
boğazda yuvarlanıp yukarı aşağı hareket ederken dişlerini sıkmak zorunda kaldı ve hayalinde onları kırmızı, aç, parlayan gözleri, köpüklü dudakları ve parıldayan dişleriyle yaklaşırken gördüğünde beyni felç eden dehşeti yaşadı.

İşte oradaydılar, beş, yedi, dokuz kişi, yüzlerce metre ötedeki karda kayıyorlardı, gölgeleri güneşin göz kamaştırıcı beyaz yüzeye düşürdüğü gölgelerdi, ve boğuk bir çığlık attı ve tepki olarak gözlerini kapatırken başı yana doğru düştü.

Kurt yoktu, sadece İskandinavya topraklarının ryper'ı olan bir kar tavuğu sürüsünün birkaç büyütülmüş şekli vardı, bir süre koştuktan sonra kalktı
ve vızıldayan kanatlarla üzerinden geçti, karın süpürüldüğü vadinin alt kısmını aradı.

Abel uzun, derin bir nefes aldı ve sonra korkaklığı için kendini azarlarken bir kez daha dişlerini sıktı.

Çünkü anayolda değildi - altın diyara giden ana yol; ve çok geçmeden diğer maceracıların oradan geçeceği kesin değil miydi?

Neydi o?

Mahkûm, her sinir gerginliğiyle dinledi ve tekrarlandı.

Gerginlik o kadar büyüktü ki, ses ikinci kez duyulur duyulmaz dinleyici çılgın bir sevinç çığlığı attı. Bu pek de bir çığlık değildi. Kuzeninin yardımına gitmek için buz gibi bağlarından kurtulmak için mücadele etmişti ve çaresiz olduğu gerçeğinin farkına varmıştı ve Dallas hayattayken ve gelip onu kurtarmak için çok çabalarken umutsuzluğa kapılmaya cesaret etmişti. Sevinç ve haz duygusu neredeyse çıldırtıcıydı ve tekrar dinledi.

İşte oradaydı - ona baştan sona hitap eden donuk, alçak, tarif edilemez bir ses, çünkü bunu kulaklarından çok göğsüyle hissediyordu. Kardan gelen, parçacıktan parçacığa iletilen, aşağıdaki işçi tarafından kendisine telgrafla iletilen bir tür kavanozdu ve Dallas'ın güçlü ve iyi olduğunu ve kurtulmak için çok çabaladığını söylüyordu.

Kendi yolunu kazması ne kadar sürecekti? Çok uzun değil, çünkü artık
o kadar derinlerde olamazdı.

Bekledi, küreğin her vuruşunu sayarak ve taze bir sevinç dinleyiciyi heyecanlandırdı, çünkü o hafif kavanozlar dalgalar halinde taze umutlar gönderiyor ve ona, uyuşmuş olmasına rağmen, vücudunun hislerle dolu olması gerektiğini söylüyordu. Soğuk onu öldüremezdi.

"Pöh! Doğal olarak kalbimde bir korkak olmalıyım," dedi zavallı adam kendi kendine. "Dal benden bir düzine daha değerli. Ona yardım etmeyi _düşünüyorum_ mu? Pooh! O _rol_ü her zaman o üstleniyor."

Ama aklı tekrar aynı düşünceye döndü--Dallas'ın yarasına rağmen yolunu
kazması ne kadar sürecekti? Çok da uzun sürmedi--küreğin vuruşları çok düzenli geliyordu. Ama ikisi için de ne kaçış!

"Ama henüz özgür değil," diye mırıldandı tutuklu. "Doğru, çalış
Dal. Senin kasların her zaman benimkilerden daha güçlüydü. Çık dışarı ve
altına ulaşacağız ve geldiğimiz ödülü kazanacağız.--Acaba bağırsam beni duyabilir mi!"

Başını olabildiğince eğdi, dudakları neredeyse kara değecekti.

"Dal, ahoy! ahoy!" diye bağırdı; ve birkaç dakika sonra vadinin yukarısındaki buzlu kayalardan
"Ahoy--ahoy-oy-oy!" diye cevap geldi.

"Sadece yankılar," diye mırıldandı Abel, sesler azalırken.

Sonra başladı, çünkü dolu sesi tekrar geldi, yüksek ve net, "Ahoy! Ahoy--
ahoy-oy-oy!" ve sonra bir kez daha yankılar.

Ama dolu sesi dar vadiden geliyordu ve bu yankılar
yukarıdan geliyordu.

"Yaşasın! Yardım geliyor!" diye bağırdı Abel çılgınca. "Ahoy, orada! Yardım!"

Başını çevirip çığlığı attı ve yaralı boğazında ağır bir sızının farkındaydı. Peki ya böyle bir anda,
bu haykırışa bir başkası cevap verdiğinde? "Ahoy! ahoy!" Aldatıcı bir yankı yoktu, çünkü
ek olarak, "Neredesin?" geldi ve o da yankılandı.

Abel'in dudakları cevap vermek için aralandı, ancak bir kez daha her sinirinde bir umutsuzluk ürpertisi yayıldı ve acı bir inleme çıkardı.

İşte oradaydılar - buna şüphe yoktu. Üç korkak,
hain haydut kaçmıştı ve o onları yardımına çağırıyordu.
Vadiden aşağı dört yüz metreden daha uzakta, geniş güneş ışığında açıkça görülebiliyordu, üçü de, ikisi ağır yüklü bir kızak çekiyordu,
diğeri, sakallı haydut, kısa bir mesafede, ellerini ağzına götürüp tekrar bağırmak için eylemdeydi:

"Neredesin, O?"

"Beni böyle sadece kafam dışarıdayken mi görecekler? Evet, kesinlikle görecekler, çünkü buraya gelmeleri gerekiyor. Ah, Dal, Dal, ihtiyar, şimdi kazma. Tanrı aşkına, kıpırdama: korkunç işlerini
bitirmeye geliyorlar."

ONUNCU BÖLÜM.

BİR İNSAN FOSİLİ.

"Siktir git!" diye bağırdı neşeli bir ses. "Aman Tanrım!
Bir çakal ile bir çivi arasındaki farkı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır."

"Değil mi? Birinin bağırdığını duydum ve hayaletlere inanmadığım için
birilerinin burada olması gerektiğini söylüyorum. Ahoy! Neredesin, dostum?"

Konuşmacı, kızakla kar yağışının yamacına doğru sürükleyen iki arkadaşından uzaklaştı ve sonra büyük elinin avucuyla bir uyluğuna sertçe vurdu.

"Kutsanmış!" diye bağırdı, birkaç adım koşarken ve Abel'in başının yanına tek dizinin üzerine çökerken. "Hayır, hayır; pes etme, oğlum. Dur, seni
yakında bu dertten kurtaracağız. İşte kürekler ve gagalarla dışarı, çocuklar. İşte kendi tuzağına yakalanmış bir dondurulmuş et şirketinin müdürü. Horsestralian koyun eti örneği dondu ve canlandı.
İşte, dostum, bundan bir yudum al."

Konuşmacı büyük bir şişenin kapağını açtı ve Abel'in dudaklarına tuttu, başı geriye düşerken ve zavallı adam neredeyse bayılırken dudaklarının arasına birkaç damla damlattı.

"İşte senin tipin. Güçlü olmasını boş ver. İçine biraz kar
koyabilirdim ama sen bundan bıktın. Kendine geliyorsun. Ne oldu--ağır bir 'lanche' mi?"

"Evet, evet," diye soluk soluğa söyledi Abel; "ama beni boş ver."

"Ne! Bir merak olarak dikkatlice kesilip çıkarılmak mı istiyorsun--kehribarda uçan bir adam gibi?"

"Hayır, hayır--kuzenim! Diri diri gömüldü, dostum. Dinle!
Yeraltını
kazarken duyabilirsin." Kızıl saçlı Beardy'ye biraz benzeyen, uzaktan ve heyecanının koşulları altında Abel'in yanlış anlamasını haklı çıkaracak kadar büyük, güçlü adam,
birkaç dakika kar tutsağına sanki deli olduğuna inanıyormuş gibi baktı.

"Korkudan aklını kaçırmış, dostlar," dedi alçak sesle, kürekleri serbest bırakan arkadaşlarına; ama Abel onu duydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı çılgınca. "Ne dediğimi biliyorum. Dinle."

Büyük, açık sözlü adam kulağını kara dayadı ve
tekrar
sıçradı.

"Haklı," diye heyecanla kükredi. "Aşağıda biri var - seninle birlikte kaç kişi vardı, oğlum?"

"Sadece kuzenim - birlikte gömüldük - ama konuşmayın - kazın, kazın!"

"Evet, ikiniz de içine girin. Tam burada," diye bağırdı iri adam, "ben
kazmayı alıp bunu
çıkarırken."

"Hayır, hayır, orada değil," diye bağırdı Abel çılgınca. "Şurayı, şurayı, şurayı, şurayı,
kaya duvarının yanında kaz."

"Ne, hemen şurada mı? Ses burada."

"Git ve orada dinle," diye bağırdı Abel.

"Dayanabilir misin?"

"Evet, evet; saatler oldu. Kuzenimi kurtar; Tanrı aşkına, çabuk!"

Adamlardan biri hızla kayalık duvara gitti, diz çöktü ve
dinledi ve geri bağırdı.

"Haklı," diye bağırdı bu sonuncusu. "Birinin köstebek gibi
çaldığını duyabilirsiniz."

"Kaz, kaz!" diye bağırdı Abel ve yeni gelenlerden ikisi hemen başladı, bu arada
grubun lideri kızaklarına gidip
keskin uçlu bir madenci kazmasını bağlı olduğu yerden sürükledi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Abel yalvarırcasına, adam yanına döndüğünde; "kurtar onu."

"Sen sessiz ol, oğlum. Seni kurtaracağım."

"Ama ben nefes alabiliyorum," diye bağırdı Abel. "O da yapabilirdi, yoksa çalışmaya devam edemezdi. İki ağır adam başının üzerinden geçmek için yeter de artardı. On altı taşımla
zorluk çekmemi istemiyorum. Başlamadan önce bundan bir damla daha alabilir miyim?"

"Hayır, hayır! Hala ağzımı yakıyor."

"İyi iş çıkardın: Tam da sonsuza dek veda edecekmiş gibi göründüğün anda, biraz can kattın. Hadi, korkma.
Kazmanın nasıl kullanılacağını biliyorum; Corn'll kalay madenlerinde buna alışmıştım.
Çevrendeki her yere, yarı gölgeye kadar vurabilirim, deriyi soymadan.
Seni yakında çıkaracağım."

Hemen kazmayı sıkıştırılmış kara saplayarak başladı; ancak ilk yarım düzine vuruştan sonra, parçaların nasıl uçtuğunu görünce, geniş kenarlı keçe şapkasını çıkardı ve Abel'in başına bir paravan olarak koydu. Sonra tekrar başlayarak, geriye doğru yürürken, keskin uçlu aletle dar bir hendek keserek, mahkumun kafasını merkez alarak ve yaklaşık otuz inç uzakta kalarak, ve benzeri şekilde, kestiği kanal kazma kolu kadar derin ve oldukça açık olana kadar, ta ki yuvarlak yuvarlak.

"Kötü mü hissediyorsun?" dedi, birkaç dakika duraklayarak.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Abel. "Nasıl gidiyorlar?"

"Benden daha iyi. Eğer dikkatli görünmezsek, arkadaşın--ne olduğunu söylemiştin--kuzen?--önce dışarı çıkacak."

"Umarım," diye iç çekti Abel.

"Şimdi, gözlerini kapat, oğlum," diye bağırdı madenci. "Şimdi seni keseceğim. Başını olabildiğince uzağa eğ. Tekerleğin
lastiğini ve somunlarını kestim; senin kafan göbeği; şimdi de telleri keseceğim."

_Klik, klik, klik_ diye ses çıkardı kazma.

"Kıpırdama oğlum," diye bağırdı adam. "Sana vurmayacağım."

Abel birkaç kez irkildi, çünkü parlak çelik alet tehlikeli bir şekilde yanından
geçmişti; ama şimdi daha da kendine güveniyordu ve
koruyucu şapka için elinden geldiğince, kurtarıcısının yaptığı harika ilerlemeyi izledi, birkaç dakikanın sonunda hayali tekerleğin merkezinden çevresine uzanan tellerin tarzında iki kanal daha derinden kesmişti.

Bundan sonra, birkaç iyi yönlendirilmiş darbe, aradaki karı büyük parçalar halinde çıkardı ve bunlar temizlendikten sonra başka bir akıllıca darbe, toplanan karı genç adamın sol koluna kadar kırdı ve omuzun yedi veya sekiz inç altını açık bıraktı.

"Bu senin tipin, oğlum," diye bağırdı madenci neşeyle, sohbet ederken, ama
kazmayı uçurmaya devam ederken. "Seni çıkarmanın en iyi yolu
bir sıkıştırma demiri kullanmak, güzel bir delik açmak, bir dinamit kartuşu atmak ve onu patlatmak olurdu. Bu, bu şeyi
uçururdu, ancak sizi parçalara ayırabilirdi, ki bu da hoş olmazdı. Bu en güvenli yol. Nasıl gidiyor, dostlar?"

"Tamam. O yeterince canlı, Bob."

"Çalış o zaman. Bak oğlum, seninle her yeri
konuşmayı düşündüm ama bu tarafta sana devam etmenin daha iyi olacağını düşünmeye başladım ve sonra seni kalıbından yanlamasına çıkaracağım. Çok fazla
kesme olmayacak ve bir tarafı daha erken temizleyeceksin. Ne diyorsun?"

"Gidip arkadaşlarına yardım etmeni istiyorum," diye cevapladı Abel hafifçe.

"O zaman seni memnun edemediğim için üzgünüm," diye bağırdı adam neşeyle. "Şimdi
şuna bak! Bu taze şeyin çok sertleşmeye vakti olmadı. Birkaç
çözülme ve donmadan sonra berrak katı buz gibi olacak. Oldukça
sert, ama--bir tane daha var. Yakında gün ışığını kaburgalarına indir.
Önce o elini ve kolunu temizlemek istiyorum ki şapkayı tutup yüzünü
gölgeleyebilesin."

Ve tüm bu süre boyunca, yeterince soğukkanlı bir şekilde, kazmayı öyle ustalıkla kullanıyordu ki, her darbe o kadar amaçlıydı ki, sıkıştırılmış kardan büyük parçalar kesip onları hızla büyüyen delikten dışarı çıkardı. Bu, yıllarca toprağın derinliklerindeki granitin arasında çalışmış bir adamın işiydi ve deneyim ona
işgücünden tasarruf etmek için
çalışmanın değerini öğretmişti; ama yine de görev uzundu ve derinlere indikçe daha da zorlaşıyordu.

"'Deliği büyütmek için uğraştım, oğlum," dedi; "ama sen dayan; artık uzun sürmeyecek. Ne kadar derine iniyorsun? 1,80 boyunda mısın?"

"Hayır, sadece 1,70 boyundayım," dedi Abel, yüzü korkunç derecede acılı ve gergin görünüyordu.

"Şimdi öyle değil misin?" dedi adam soğukkanlılıkla. "Başının ve göğsünün görünümünden daha uzun olduğunu düşünmeliydim. Benimle daha uzun bir
iş oldu. 1,80'den uzunum ve iyi bir ölçü. İşte, şimdi o kol açık, değil mi? Onu kaldırabilir misin?"

Abel başını üzgünce salladı.

"Bunun bir faydası yok," dedi hafifçe.

"Biliyor olabilirdim. Soğuktan biraz uyuşmuş gibi. Ama iyi bir
yüreğe sahipsen seni dışarı atacağım. Bu sadece biraz iş ve üzerimize çökme korkusu yok. Sadece çocuk oyuncağı gibi. Bir kol açıkta ve bir parça senin yanında ve gerisi yakında gelecek."

Adam içki şişesinin kapağını açarken durakladı ve arkadaşlarına bağırdı, "Hoi! Hadi, çabuk çocuklar ve bana yardım edin. Benimki dışarı çıkıyor."

Abel'ın yüzünden korkunç bir bakış geçti, gözleri sabitleşti, yarı kapandı ve başı bir yana düştü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKAK BİR DARBESİ.

Dallas'a ulaşmak için çok uğraşan iki adam, vuruşlarının sesi her zamankinden daha yakındı, arkadaşlarının yanına koştular, arkadaşları gömülü adamın yüzünü ve şakaklarını
aşındırmaya başlamıştı, bunun sonucunda Abel başını tekrar kaldırdı ve çılgınca etrafına baktı.

"Onun öldüğünü düşünmüştüm, oğullarım," diye fısıldadı iri yarı adam. "Dönün
arkadaşınıza; ben burada idare ederim."

Görevlerinden heyecan duyan iki adam tekrar geri koştular ve arkadaşları Abel'ın dudaklarını ıslattı.

Adam kazmasını tekrar harikulade bir hızla kullanmaya başladı, deliği genişletti ve ara sıra mahkûma gizlice bir bakış
ve arkadaşlarının buzlu karı
yı kopardığı yöne bir bakış daha attı.

Büyük damlalar, çalışırken iri Cornwall'lunun yüzünde duruyordu,
Abel Wray'in yanındaki deliği genişletiyordu ve o,
bir kazmanın ne kadar yararlı bir araç olduğu ve yardım ettiği çocuğun -ve sürekli olarak "oğlum" diye çağırdığı- altın işleme için aynı türden bir kazma getirmesi gerektiği hakkında neşeli bir gevezelik ediyordu; ancak
büyük gri gözlerindeki bakış, tutuklunun yüzünü karartan gri bir görünüm gördüğünde daha koyu ve daha kasvetli görünüyordu - daha önce ev madenlerinden birinde çatının çökmesinden sonra kurtarmaya yardım ettiği adamların yüzlerinde gördüğü hava.

"Eğer aldırmazsam onu ​​dışarı çıkarmadan önce ölmüş olacak," dedi kendi kendine ve kazma şakırdadı ve buzlu kar, oraya buraya
vurduğunda parladı, sadece arada sırada eğilip kopardığı büyük bir
parçayı
atmayı bıraktı. "Bunun tadını çıkar oğlum," dedi gülerek, "eğer bütün bunlar toz haline getirilecek zengin bir cevherse. Hayal ürünü, bilirsin işte - ton başına yüz kilo altın. Bizim evdeki kuvars kayadan oldukça farklı, sadece bir tutam kalay var ve bu da emeğin karşılığını vermiyor.

"Hah!" diye bağırdı sonunda, kestiği kuyuya benzeyen şaftın içinde durduğu yerden ve kazmasını kara fırlattı. "Şimdi gelmelisin."

Ayağa kalktı, konuşurken Abel'i tuttu ve hesaplamalarının doğru olduğunu gördü, çünkü onu
sarıldığı karlı kalıptan çıkarmak için çok az çaba gerekiyordu; ve bir sonraki dakika zavallı adam, kurtarıcısı yanında diz çökmüş, bir kez daha mavi dudaklarının arasından içki sızdırırken, karın üzerinde baygın bir şekilde yatıyordu. "Yutamıyorum," diye mırıldandı adam ve matarayı buruşturdu ve
kayalık duvarın altında ne olup bittiğine bakmaksızın hastasını şiddetle ovmaya başladı, ta ki yüksek bir tezahürat duyulana ve iki arkadaşı ona doğru gelene kadar, her biri Dallas Adams'ın elini tutup onunla içtenlikle tokalaşana kadar. Çünkü yukarı doğru kaçmak için çabalarken onunla karşılaşabilecekleri yere kadar mayınlamışlardı; ve Dallas'ın, sıcak ve bitkin bir şekilde dışarı çekildiğinde söylediği ilk sözler, kuzeniyle ilgili bir soruydu.

Serbest bırakılan ikili, şimdi karda yatan zavallı adamı
canlandırma çabasına katıldı. Kızakları açıldı, çift battaniyeler serildi ve hasta üzerlerine kaldırıldı, sürtünme uzuvlarına cömertçe uygulandı ve sonunda gözlerini açtığını, bir süre kör bir şekilde baktığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Sonra
bilinç geri geldi, sevinçli bir bakış belirdi ve o
kısık sesle şu sözleri söyledi:

"Dal! Kurtuldum!"

"Evet, evet, tamam, ihtiyar, buradaki bu gerçek adamlar sayesinde. Nasılsın?"

"Kollarım, ellerim ve bacaklarım korkunç bir şekilde yanıyor ve zonkluyor. Acıya
zor dayanabiliyorum."

İri yarı Cornwall'lu güldü.

"Sadece ateş ağrısı, oğlum," dedi neşeyle. "Bu harika bir işaret.
Donmamışsın."

"Yaptığın her şey için Tanrı seni korusun," diye bağırdı Abel, iri yarı adamın elini tutarak. "Daha fazla dayanamadım."

"Elbette dayanamadın. Cesaretin harikaydı."

"Ona teşekkür et, Dal," diye bağırdı Abel. "Hayatımı kurtardı."

"Yah! Fudge! Gammon! Şey! Teşekkür istemiyoruz. Siz iki delikanlı da aynısını yapardınız. Bize vaaz verilmesini istemiyoruz. Tommy
Bruff, oğlum, bir ateşe, bira kaynatmaya ve
biraz brax'uss'a ne dersin?"

"Senin gibi, delikanlı. Bir fincan çay bu ikisi için en doğru şey olacak."

Yakınlarda bol miktarda bodur çam vardı, kar yağışıyla sürüklenmiş ve
orada burada çıkıntı yapıyordu. Baltalar işe koyuldu ve kısa bir süre sonra iki hasta oturdu, kürklü paltolarla örtülüydü ve
büyük bir teneke kutunun buharı tüten ateşin parıltısında keyif sürüyorlardı, bu sırada yeni arkadaşları kısmen boşaltılmış kızakla
mağazalarından kek, ekmek, çay ve pastırma çıkarmakla meşguldü.

Büyük, sakallı Cornwall'lu siyah bir pipo yakmıştı ve arkadaşları ateşi yeniden doldurup yemeğe hazırlanırken, o ikiye katlanmış bir branda parçasının üzerine oturdu ve kazmaları, kürekleri ve baltaları sildi, kuruladı ve yeniden paketlenmeye hazır hale getirdi. Arada sırada, kurtarılan ikisine kocaman, mutlu, masum görünen bir gülümsemeyle gülümsemek için durdu, sanki yapılanlardan çok keyif almış gibi ve sonra, bitirmekte olduğu baltayı aniden düşürerek, biraz kuru çay aldı ve "İşte, kaynıyor!" diye bağırdı, onu ateşin üzerindeki tenekeye fırlattı, kaldırdı ve bir kenara koydu ve sonra yeni cilalanmış aletleri kızak üzerine koydu. Kısa bir süre sonra, sıcak çay tenekeleriyle canlanan kurtarılan çift, maceralarını anlatabildi, yeni gelenler hevesle dinledi ve yorumlarını yaptı. "Ho!" dedi iri yarı Cornwall'lu, kaşlarını çatarak. "Bazı kaba insanlarla karşılaşacağımızı bekliyordum ama bunun bu kadar kötü olacağını
düşünmüyordum. Korktunuz mu, dostlar?"

"Hayır," dedi arkadaşlarından biri; "henüz değil."

"Ben de," dedi diğeri.

"Ben de," dedi iri yarı adam. "Barış ve iş olacaksa, erkek erkek, çok daha iyi; ama altın için savaş olacaksa, savaşmak zorunda kalacağız. Benim olan benimdir ya da bizimdir; ve benimle uğraşan
onlar için zor olacak. Eğer biri kemiğimi almaya çalışırsa ben huysuz bir köpeğim; öyle değil miyim, oğullarım?"

Konuşulan iki adam başlarını geriye eğdi ve kahkahalarla
gürledi.

"Ona kulak verin," dedi Tommy olarak konuşulan adam. "Ona inanmayın,
çocuklarım. O kocaman, yumuşak, karaca sardalya; o öyle biri. Eh,
Dick Humphreys?"

"Evet; kocaman, büyük bir kız gibi," diye onayladı diğeri.

"Öyle miyim?" dedi iri adam. "Bilmiyorsunuz, oğullarım. Ama diyorum ki,
ama," diye devam etti, parmak eklemleriyle karı vurarak, "o zaman
bildiğimiz kadarıyla o üç siyahi tam oturduğumuz yerin altında diri diri gömülü mü?"

"Korkarım öyle."

"Korkuyor musun? Neden korkuyorsun?"

"Korkunç bir ölüm," dedi Abel titreyerek.

"Evet, sanırım öyle," dedi Cornwall'lu düşünceli bir şekilde. "Diyorum ki,
onları bulmak için kazmaya başlamalıyız, değil mi?"

"Orada olduklarından emin değiliz," dedi Dallas.

"Elbette değilsin," diye devam etti madenci, "ve olduklarına da inanmıyorum. Görüyorsun ya, buradaki arkadaşın bizi onlar sandı. Bence Natur bir hata yaptı ve sizi onlar yerine gömdü. Eğer aşağıdalarsa,
onlardan hiçbir iz duymadım ve ölmüş olmalılar. Neden, tüm bu şeyleri temizlememiz birkaç yılımızı alırdı ve onları
o zaman bulamayabilirdik. Peki ya senin takımların ne olacak?"

"Kızaklarımız mı? Onlar burada derinlere gömülmüş."

"O zaman onları çıkarmamız gerekecek. İkiniz tuzaklarınız olmadan ilerleyemezsiniz."

Pozisyonun incelenmesinden kısa bir süre sonra; adamlardan biri
kaya duvarına yakın kazdıkları çukura indi ve
geri dönüp bir gün göreve ayırarak
şaftın o kadar genişletilebileceği fikrini söyledi ki, doğrudan oraya bir dal
çakabilirler ve kızakları
tam olarak çıkaramasalar bile
malzemeleri ve aletleri kurtarabilirlerdi.

Ancak, iki gün sürdü ve bu süre zarfında yeni gelen olmadı,
kar yağışı raporu daha fazla ilerlemeyi durdurdu. Yukarıdaki sürenin sonunda, madenci ve arkadaşlarının yardımıyla hemen hemen her şey kurtarıldı, onlar da
onların yanında cesurca durdular.

"Ah, bolca vaktimiz var," dedi liderleri, "ve eğer bu tür oyunlar oynanacaksa, siz iki beyefendinin bizimle bir tür işbirliği yapmanız halinde daha güçlü olacağını düşünüyorum. Eğer umursamıyorsan yapma. Bir süre nasıl çalıştığını denemeye ne dersin?"

Bu memnuniyetle kabul edildi ve üçüncü gün,
acı keşfin yapıldığı yere doğru bir hamle yapıldı.

Burada grup durdu ve talihsizin cesedi, sadık köpeğiyle birlikte
bir taş yığınıyla saygıyla örtüldü; bundan sonra zavallı adamın aletleri ve
depolarıyla ne yapılacağı konusunda bir tartışma başladı.

"Bunları burada bırakmak yazık," dedi adamlardan biri. "Sadece ziyan. Onları
paylaşmamız daha iyi olmaz mıydı."

"Belki de," dedi Dallas. "Siz üçünüz yapabilirsiniz."

"Ah, ama bizden beş tane var, efendim."

"Hayır, sadece üç."

"Ne diyorsun, Bob?" dedi ilk konuşmacı.

"Ben zavallı adamın kızaklarını da yanımıza almamızı söylüyorum. Eğer zorlanırsak
orada olanı kullanabiliriz; zorlanmazsak istemeyiz; ve--peki, ben
birinin benim eşyalarımı böyle çalmasını
istemiyorum. Aynı zamanda, onları şımartmaya bırakmanın bir faydası olmadığını söylüyorum."

Ertesi sabah, genç adamlar maceralarından pek de etkilenmeden yola koyuldular ve birkaç gün boyunca aşağı doğru ilerlerken karı geride bırakarak oldukça iyi bir yol kat ettiler, ta ki daha fazla ilerlemeleri başlamadan önce hazırlandıkları değişiklik tarafından durdurulana kadar. Su havzası geçilmişti ve üç bin mil akışlı engin Yukon Nehri'nin kollarından birinin kaynak sularına ulaşmışlardı.

Ulaştıkları yer, üst ucu köknar ormanlarıyla çevrili uzun ve dar bir göldü. Rotanın geri kalanı su yoluyla olacaktı ve burada uygun bir sal yapılması gerekiyordu.

"Bir adamın tekne yapımına başlaması için harika bir fırsat," dedi Büyük Bob. "Ne diyorsun? Bence bu işten, onu kazarak çıkarmaktan daha fazla para kazanmalıyız. "

"Önce altın kazmayı deneyelim," dedi Dallas; ve adamlar neşeyle seçilen ağaçlarda çalışmaya koyuldular, baltalar çınlıyor ve çam talaşları parlak güneş ışığında uçuşuyordu, ta ki gövdeler birbiri ardına güm diye düşene kadar, budanıp kırpılıp suyun kenarına sürüklenerek, maceracıları, kızaklarını ve erzaklarını gölden aşağı ve nehrin vahşi ve çalkantılı akışında akıntılar ve akıntılar boyunca kolayca taşıyabilecek bir salın iskeletini oluşturmak için kaba bir çentik atılmaya hazırdı.

Kızaklar, dağlardan sertçe esen rüzgar nedeniyle yemek pişirmek için yaktıkları ateşe bir sığınak oluşturmak için bir üçgen şeklinde bir araya getirilmişti. Tüfekler ve tabancalar kızakların yanındaydı, çünkü beş kişilik küçük grup işlerine soyunmuştu, bu yüzden kullandıkları baltalar dışında silahsızdılar.

Ancak orada bulunan hiç kimsenin aklına tehlike düşüncesi gelmedi; erteleme
hayallerinde salı bitirip nehrin sığ bir dağ akıntısı olarak girdiği, harikulade bir şekilde artarak kuzeye doğru
bir dizi vahşi akıntıda aktığı yere kadar yirmi mil yelken açana kadar ertelendi, bu akıntılar güvenli bir şekilde
yolcuların tüm güç ve cesaretine ihtiyaç duyacaktı.

İçten bir kahkaha duyuluyordu, çünkü iri yarı Cornwall'lu
biraz
övünerek, düşmüş ağaçlardan birini
göle kolayca taşıyabileceğini, onu deneyebileceğini, kayabileceğini ve ağacın ardından başı öne eğik bir şekilde
suya girebileceğini söylemişti, o sırada yakın bir yerden keskin bir çatlama sesi duyuldu.

Abel yüksek sesle bağırdı, ellerini başına koydu ve
geriye doğru düştü.

Bir iki an adamlar sanki felç olmuş gibi durup düşmüş
genç adama baktılar. Sonra Dallas keskin bir şekilde etrafına baktı, ormanın kenarından kıvrılan ince bir duman tabakası gördü ve öfke dolu bir çığlık atarak
kızaklara doğru koştu, baltasının sapını kemerinden geçirdi,
revolverini yattığı yerden aldı ve ateşin gelmiş olması gereken
noktaya doğru koştu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TOPTAN SOYGUN.

"Bir arada kalın - bir arada kalın!" diye bağırdı iri yarı Cornwall'lu; ama kimse
dinlemedi ve o da onların örneğini izleyerek ulaşabildiği ilk silahı kaptı ve takip etti.

Takip kısa sürdü, çünkü ormanı oluşturan yoğun çamların arasından ilerlemek, kendilerini devrilmiş ağaçların ve birbirine dolanmış dalların yoğun çalılıklarından geçerken onları devirebilecek bir düşmanın insafına bırakmak çılgınlık gibi görünüyordu: bu yüzden, birkaç coşkulu çığlıktan sonra, gölün kenarındaki açık alana geri döndüler ve Abel'i oturmuş ve başını eline yaslamış halde buldular.

"Yaralı!" diye soludu Dallas.

"Evet--hayır! Anlayamıyorum! Bak!" dedi yaralı adam kısık bir sesle.

Birkaç dakikalık inceleme, onun kaçışının ne kadar dar olduğunu gösterdi, bir kurşun zavallı adamın kafasının yan tarafına isabet etmiş ve sadece kafa derisini
sıyırmıştı. Yarım santim aşağı inmek ölüm anlamına gelmiş olmalıydı.

"Kızılderililer," dedi Cornwall'lu lakonik bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dallas, etrafa sert bir bakış atarak; "düşmanlarımız olmalı."

"Onlar değil, oğlum; karın altında derin uykudalar, yemin edebilirsin. Kendilerini sakladıklarına bakılırsa, Kızılderililer. Şimdi, o zaman, sen
nöbet tutabilir misin--nöbet tut?" dedi, Abel'e hitap ederek.

"Evet, sadece kurşundan kaynaklanan bir sıyrıktı; şimdi daha iyiyim."

"O zaman sen dolu bir tüfek al ve biz salı birleştirmeye devam ederken sen nöbet tut."

"Evet," diye haykırdı Dallas, "buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi."

Hepsi sal yapımında ateşli bir enerjiyle çalışmaya hazırdı. Yeterince odun
kesildi ve akıllıca çentikler atılarak, çiviler kullanılarak ve iple daha da güçlendirilerek, iskelet hızla ilerledi, niyetleri o akşam suya indirmek, yüklemek ve yola çıkmaktı, böylece daha güvenli bir yere
ulaşmaktı.

Abel dikkatle nöbet tuttu, ormanın karanlık kenarını taradı; fakat
başka bir kesinti olmadı ve adamlar sadece
kısa bir dinlenme molası vererek çalışmaya devam ettiler. Sonra güneş çamların altına battı ve karanlık yaklaşırken Dallas
baltasını budadığı genç çamın üzerine koydu ve gözlerinde umutsuzlukla
arkadaşlarına döndü.

"Evet," dedi Cornwall'lu neşeli bir şekilde, "bu gece bitirebileceğimizden daha fazla şey kestik, oğlum. Düşündüğümden daha büyük bir iş. Şimdi
bırakmamız gerekecek. Yangınla ilgili ne yapılacak?"

Riskli bir işti, ancak su kaynatılırken ve pastırma kızartılırken nöbet iyi tutuldu. Sonra aceleyle bir yemek yapıldı ve karanlık çökerken
ateş üzerine bir veya iki kova su atılarak söndürüldü.

Bunu yapmak yeterince zordu, çünkü etraflarındaki zemin açık olmasına rağmen, her kayalık tepede kar vardı ve gecenin
acı bir şekilde soğuk olacağına söz veriyorlardı. Ancak bir düşmana maruz kalmak çok fazla olurdu;
Böylece dalları yere kadar sarkan ve kızakları yakına çeken devasa ladinlerden birini seçtikten sonra, nöbete devam etme sorusu ortaya çıktı.

"Tchah! Zifiri karanlık," dedi Cornwall'lu. "Kimse
göremezdi. Düşmanın bizi izlediğimizi düşünmesine izin verin. Gelmeyecekler. Şansımızı
deneyelim. İyi giyinin ve iyi bir gece uykusu çekin."

Bu tavsiye tutuldu ve kısa bir süre sonra herkes yorgunluktan
uyudu ve gün ışığında yeni bir alarm olmadan uyandı.

Önceki günün taktikleri yeniden başlatıldı ve sal üzerindeki çalışmalar devam etti, ancak kaba tekneyi, akıntıların başladığı gölün alt kısmında bekleyecekleri şiddetli
akıntılara ve sarsıntılara dayanabilmesi için desteklemek ve güçlendirmek için hâlâ yapılması gereken çok şey vardı, saatler öğleden sonra geç saatlere kadar akıp geçti ve hâlâ görev bitmemişti.

"Kim bu kadar uzun süreceğini düşünebilirdi ki?" dedi Dallas sonunda.
"Görüyorsun ya, kesecek her şeyimiz var."

"Hiç kimse, oğlum," dedi iri arkadaşları gülümseyerek; "ama bahse girerim ki
işimizi iki katı sürede bitiremezdik."

"Bu gece başlamak çılgınlık olurdu."

"Stark. Karanlık çökmeden önce yüklenemedim ve sonra
pitch gibi olacak. Hadi biraz punting için direkler ve biraz yelken yapmak için bir direk keselim, sonra sanırım işimizi iyi yaptığımızı söyleyebiliriz, sabah yüklemeye ve yola çıkmaya hazırız."

"Evet," dedi Abel, son talihsizliğinden dolayı pek de kötü görünmüyordu; "salın iyi bir iş çıkarması daha iyiydi."

"Ve bunu yaptık," dedi Cornishman.

Direkler kesildi, düzeltildi ve suya indirildikten sonra bitirilen güverteye yerleştirildi; ve şimdi, işlerini incelediklerinde, hepsi zamanında daha iyisinin yapılamayacağından memnundu, çünkü berrak suda, bir çam kütüğüne bağlı bir iple sallanırken, hepsi
kocayı, kızaklarını ve erzaklarını kolayca taşıyabileceğini hissediyordu; ve
tüm yolculukları boyunca kullanılamayacak olması üzücüydü.

"Kim bilir? Belki de olabilir."

Henüz bir saatlik gün ışığı vardı ve bu, yakındaki göle akan derenin kumlu kıyısında kullanıldı.

Bu ilk denemeydi ve her adam elinde bir kovayla buz gibi soğuk suya girip kumu bir kenara
almak ve sonra olabildiğince derinden bir teneke dolusu kum almak için yürürken hiç de azımsanmayacak bir ilgi duyuldu.

Bu, suyun altında yıkandı ve izlendi, taşlar atıldı
ve tekrar yıkandı, ta ki sadece biraz kum kalana kadar ve bu dikkatlice incelendi.

"Altın!" diye bağırdı Dallas heyecanla; ve buna diğerleri de hevesle karşılık verdi, çünkü her tavada biraz değerli metal vardı, ama o kadar küçük taneciklerdi ki orada durmanın faydasız olacağına karar verildi.

"Daha da ileri," dedi Dallas heyecanla; "Bu sadece altın toprakların
kenarı, ama doğru yolda olduğumuzun kanıtı burada."

"Evet," dedi iri Cornwall'lu; "ama onu bir çukurdan çakıl gibi
kürene kadar dinlenmeyeceğim. "

Karanlık aramalarına son verdi ve bir kez daha ateş
söndü ve sessizce büyük ağacın sığınağını aradılar,
kollarını hazırladılar, battaniyelerine sarındılar ve
kısa sürede uykuya daldılar.

Sanki daha yeni yatmış gibiydiler ki adamlardan biri
"Günaydın!" diye bağırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı iri yarı Cornwall'lu. "Kim soğukla ​​yüzleşecek ve
gölde yüzecek?"

Geride duran Abel hariç herkes.

"Gelmek için yeterince iyi hissetmiyor musun?" dedi Dallas endişeyle.

"Evet, ama birisi ateşi yakmalı ve çakmağı kaynatmalı."

"Buradayım! Merhaba! "Hepiniz," diye bağırdı devam eden iri yarı Cornwall'lu.
"Çabuk!"

Hepsi alarma koştu ve sonra dehşet içinde kaldı.

"İp çözülmüş olmalı," diye bağırdı Dallas.

"Öyle görünmüyor, oğlum. Bir kısmını geride bırakmış."

"Kırılmış mı - kopmuş mu?" diye bağırdı Abel.

"Bıçakla kesilmiş," dedi adamlardan biri.

"Kızılderililer. Gece geldiler; bıçaklarını bize kullanmadıkları için şanslılar,"
diye hırladı Cornwall'lu, etrafına dikkatle bakarken.

"Bakın," diye bağırdı Dallas heyecanla; "bunlar Kızılderili izleri değil;" ve
kumlu kıyıyı işaret etti.

"Kızılderili mi? Hayır," diye bağırdı Abel, dizlerinin üzerine çökerek; "çırpılarla
gezginlerin çizmelerinin izleri;" ve çılgınca gölün karşısına ve aşağısına baktı.

Ama sal, iki günlük sıkı çalışmaları gitmişti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EN İYİSİNİ YAPMALI.

"Haklısın, oğlum," dedi Cornwall'lu, piposunu yakıp dikkatlice yeri inceledikten sonra soğukkanlılıkla. "Ben bu tür şeylerde pek becerikli değilimdir, ama yeterince açık görünüyor. İşte tüm ayak izlerimiz
oldukça taze ve işte dün gece yapılmış gibi görünen çok daha fazlası."

"Dün gece mi?" diye bağırdı Dallas.

"Evet, öyle."

"Ama onlar bizim olabilir."

"Hayır; "Hiçbirimizin böyle bir toynağı yok," diye bağırdı Cornwall'lu,
piposunun sapıyla işaret ederek. "Benim de düzgün bir tane var ama
benimki güvercin ayaklı değil. Şuna da bak, şuna da. İşte
işaretlerimiz ve, merhaba! Şu suda yatan ne?"

Diğerleri işaret edilen yöne baktılar ve Dallas sığ suya atladı, eğilip bir bıçak aldı.

"Birisi bunu düşürmüş olmalı," diye bağırdı.

"Eğer aramızdan biri onunkini kaybetmediyse," dedi iri yarı adam. "Sahip olan var mı?"

Olumsuzların korosu duyuldu.

"Özür dilerim," diye bağırdı Cornwall'lu. "Zavallı adam! Kürdanını kaybettiğini
öğrendiğinde ne kadar vahşi olacak. Şuraya bakın," diye devam etti sertçe,
"eğer hepiniz aldırmazsanız, bu çelik parçasıyla ben ilgileneceğim. Kaybettiği adamla karşılaşabiliriz ve ona geri vermek isterim."

"Ah," diye haykırdı Dallas tutkuyla, "böyle bir talihsizlikle nasıl gülüp şaka yapabilirsin?"

"Bunun için ağlamanın ne faydası var oğlum?" dedi adam gülümseyerek.
"Denizde daha kötü felaketler var. Kim ateş yakıp güzel bir
kahvaltı yapalım diyor?"

"Kahvaltı!" diye haykırdı Abel; "saçmalık! Hemen peşine düşmeliyiz."

"Ve tuzaklarımızı başkasının kapması için mi bırakmalıyız? Aman Tanrım,
ormandan eli boş geçemezdik."

"Hayır," dedi Abel, gölün kıyısına kederli bir şekilde bakarak.

"Haklı, Bel," dedi Dallas, gözlerini siper edip aşağı göle baktıktan sonra. "Hemen aldılar."

"Asın onları, evet," dedi Cornwall'lu neşeyle gülümseyerek. "Keşke
o sal için bu kadar zahmete girmeseydik. Eğer bilseydik
içine koyduğumuz o altı inçlik dikenleri kurtarırdık."

"Kimse onlar değilse, alçaklar!" diye bağırdı Dallas. "Dayanılmaz bir şey."

"Hayır, tam olarak değil, oğlum," dedi yeni arkadaşları neşeli bir şekilde,
"çünkü buna katlanmak zorundayız. Neşelen. Daha kötü olabilirdi. Görüyorsun ya, biz uyurken ve görüş alanı dışındayken gelen yeni bir gruptu. `Merhaba!' dedi içlerinden biri, `işte buna derim; bazıları
bize suya girmeye hazır bir sal yaptı. Hadi, dostlar,'
ve hepsi geldi."

"Keşke onları duysaydım," diye haykırdı Dallas.

"Eğer siz buna geldiyseniz, ben de oğullarım. Ama orada, bizim takımlarımız var ve onlar tüm odunu almamışlar, bu yüzden bir tane daha yapmalıyız."

"Evet, ve iki gün daha kaybedeceğiz," diye bağırdı Abel öfkeyle.

"Eh, henüz hiçbirimiz yaşlı değiliz," dedi Cornwall'lu neşeli bir şekilde;
"ve sanırım daha önce gidenler tüm altını almamışlardır."

"Ama orada horlayıp durmamız ve salı çalmalarına izin vermemiz çok can sıkıcı," dedi adamlardan biri.

"Öyle, oğlum," diye bağırdı arkadaşı; "ve görüyorum ki ikiniz de küfürlerle dolusunuz. Size ne diyeyim: Siz ikiniz şuraya, ağaçların arasına gidin ve onları serbest bırakın, biz de üçümüz ateşi yakıp,
kıyılmışları pişirelim. Bu içinizi rahatlatır ve kendinizi daha iyi hissedersiniz. Diyorum ki,
o salın değeri ne kadar?"

"Ben olsam payıma düşen yirmi poundu almazdım," diye haykırdı Abel.

"Hıh! Yirmi," dedi Cornwall'lu düşünceli bir şekilde. "Peki,
burada olduğuna göre, yirmi pound diyelim. Beş kişiyiz ve bu da yüz eder. Tamam, oğullarım; bir gün o adamlara rastlayacağız ve bize işimiz için bir pound ve bir harf altın ödemek zorunda kalacaklar; ödemezlerse kavga çıkacak. Hadi bakalım,
beyler, ateş--kahvaltı--sonra da iş. Başka bir tane yapmakta biraz daha becerikli olacağız. Keşke biraz boyamız olsaydı."

"Boya! "Ne için?" diye haykırdı Dallas ve Abel bir nefeste.

"Sadece rötuş yapıp onlar için güzel görünmesini sağlamak için."

"Önemli değil!" dedi Dallas dişlerinin arasından. "Onları bulduğumuzda onlar için güzel görünmesini sağlayacağız."

"Öyle yapacağız, oğlum," diye haykırdı Cornwall'lu ve talaşları ve dalları bir araya toplarken karşılaşma olasılığına içten bir kahkaha
atmaya devam etti; ve iki genç maceracı adamın muazzam kollarına baktıklarında, hırsızlara ne olacağı hakkında çeşitli düşüncelere kapıldılar.

Cornishman haklıydı; ikinci salı yapmakta çok daha becerikliydiler ve o kadar çok çalıştılar ki ertesi günün sonunda yeni ve daha güçlü bir tane yapıldı ve ertesi sabahın başlangıcı için hazırlandı.

Ama bu sefer bir nöbet tutuldu, partiden biri gece yarısına kadar gemide oturdu, sonra bir başkası onun yerini aldı; ve güneş gül, kahvaltı bitmişti ve halatı, bağlama direğini oluşturan
çam kütüğünden çözdüler.

Sabah muhteşemdi ve güneş karla kaplı dağları aydınlatıyordu,
sahneyi gerçek bir altın diyarı haline getiriyordu. Hafif bir esinti de onların lehine esiyordu, böylece beceriksiz tekneleri
gölün aşağısına doğru sürükleniyordu, göl orada burada en mavi ve en saf sudan oluşan geniş bir nehrin görünümüne bürünüyordu, keskin, elastik hava içlerine bir sağlık ve güç
titriyordu ve sanki karşılaştıkları tehlikelerle ilgili duydukları hikayeler sadece korku hikayeleriydi, çünkü
hiçbir şey onların geçişinden daha keyifli olamazdı.

Harita ve planla iyi bir şekilde donatılmış olan Dallas, "Bakalım," dedi; "bu gölün
dibine vardığımızda geçmemiz gereken bazı darlıklar ve akıntılar var."

"Öyle duyduk," dedi Cornwall'lu. "Eh, daha iyi. Daha hızlı
gidelim. Sanırım bunlar Ni-agger-ray Şelaleleri değil.--Diyorum ki, beyler yüzebiliyor musunuz?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Sen yüzebiliyor musun?"

İri adam başını kaşıdı ve yüzünü tuhaf bir
gülümsemeyle buruşturdu.

"İki arkadaşıma sor," dedi.

"Hayır, sana sordum," dedi Dallas.

"Felç yok, oğlum. Eğer alabora olursak 1.90 boyunda olduğumu düşünüp yürüyeceğim. Bundan
daha derin olacağını sanmıyorum. Eğer öyleyse, arkadaşlarımın bana yardım edeceğini düşünüyorum."

"O zaman alabora olmamalıyız," dedi Abel.

"Eh, yapmamak daha iyi olurdu," dedi diğer partiden biri kuru bir şekilde, "un, şeker ve çay yüzünden. Her zaman yüzmen gerektiğini söylerdim, Bob, ihtiyar."

"Öyle yaptın, dostum," dedi iri yarı adam kıkırdayarak. "Ve yeterince
ısındığında öğreneceğim. "

O gece, kayalık duvarların
kenarlarını kapatarak dar bir geçit oluşturduğu gölün eteğine ulaştılar, büyük su kütlesi
gürültülü bir şekilde
kendini boşaltıyormuş gibi görünüyordu, yerin görünümü
ilk olası iniş yerinde parti direğini kıyıya kadar
kurup geceyi kamp yaparak geçirmek için yeterince tehlikeliydi.

Ateşlerini yaktıklarında akşam çoktan gelmişti ve
doyurucu bir yemekten sonra çam dallarından yatakları çok hoşlarına gitmişti.

"Kulağa uğursuz geliyor, Dal," dedi Abel. "Umarım sabaha
güvenle geçeriz."

"Yapmalıyız," diye cevap verdi. "Bunu düşünme; artık bir şey yapabilecek
kadar sertleşmiş olmalıyız. Başın nasıl?"

"Bazen biraz ağrıyor. Peki ya omzun?"

Cevap yoktu, çünkü salı sırıkla çekmekten tamamen yorulmuş olan Dallas uyuyordu, gruptan sadece bir kişi ateşin sönmekte olan közlerini ve akıntının derin uğultusunu dinliyordu.

Ancak Abel uzun süre uyanık kalmadı. Çünkü salın güvende olduğundan emin olmak için kalktıktan sonra tekrar uzandı, ateş tamamen sönene kadar beklemeyi planlıyordu, ancak saldırıya uğrama tehlikesi yoktu. Bir düşmanın yaklaşabileceği tek yol
suydu ve genç adam yumuşak dalların üzerine uzanıp sakin, dinlendirici bir memnuniyet duygusuyla kendi kendine "Gölde bir tekne yok ve herhangi bir grubun bir sal yapması iki gün sürer." dedi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KIZARTMA TAVASINDAN ISLAK ATEŞE.

"Daha iyi bir hava olamazdı, Bel," dedi Dallas, ertesi sabah kahvaltılarını bitirirken. "Yaz geliyor."

"Oldukça karlı bir yaz," diye cevap verdi; "ama soğuğu boş verin: altın olup olmadığını görmek için durduğumuz her yerde deneyelim; şu adamlar teneke kutularını çıkarıyorlar."

Birkaç dakika sonra herkes kıyıda altın yıkamaya başlamıştı, Cornwall'lu arkadaşları bir kürek atmış ve her kişiye sığlıklardan birinden kum ve taş yüklemişti, küreklerini yaklaşık on iki metre uzaklıktaki yerlerden alıyordu.

Sonra yıkama parlak güneş ışığında başladı ve aynı sonuçlar elde edildi: Adamların parıldayan altın tozu pullarına verdiği adla birkaç küçük renk lekesi.

"Bu sizin işiniz, beyler," diye bağırdı Cornwall'lu, içindekileri attıktan sonra tavasını yıkarken; "bol miktarda altın var ve çok çalışırsanız açlıktan ölmeye yetecek kadarını bile elde edebilirsiniz. Neden, evde, Galler'de daha iyisini yapabilirdik. Yüz elli sterlin emek harcarsan orada yüz sterlin değerinde altın elde edebilirsin."

"Evet; ama bu toz bile altın bölgesine girdiğimizi gösteriyor," dedi Dallas.

"Haklısın oğlum, hadi gel de oraya gidelim. Sanırım doğru gidiyoruz?"

"Öyle olmalı," dedi Dallas. "Haritaları iyi inceledim ve su havzasını geçtik--"

"Eh? Hiçbir su havzasını geçmedik. Bir çadır bile."

Dallas, suyu farklı yönlere akıtan dağları geçtiklerini açıklamak zorunda kaldı.

"Ah, bu kadar, öyle mi, oğlum? Birikmiş bir şey demek istediğini sanmıştım."

"Öyle yaptı," dedi Abel gülümseyerek, "doğası gereği. Dağların diğer tarafındayken dereler güneye doğru akıyordu."

"Doğru, efendim."

"Şimdi suyun aktığı yönün kuzeye doğru olduğunu görüyorsunuz.
Bu haritada büyük Yukon Nehri, doğudan batıya doğru akıyor ve bu göller Yukon'a akması gereken küçük nehirleri oluşturuyor."

"Ve bu büyük altın nehir, oğullarım."

"Evet; ama dağlardan aşağı akıp Yukon'u oluşturan nehirlerde ve derelerde aradığımızı bulacağız."

"Önemli değil, oğlum; bu sularda kalırsak sonunda doğru yere varacağız."

"Umarım."

"Ben de öyle, oğlum; bu yüzden, 'Merika tren istasyonlarında dedikleri gibi,
`Hepimiz binelim ve bugün olabildiğince aşağılara inelim. '"

Sala bindiler, ipi çözdüler ve her adam
akıntılarda seyirleri için sağladıkları on iki fitlik çam fidanı direklerinden birini aldılar, başlangıçta uyarılmışlardı;
ve iri yarı Cornwall'lu kendini öne yerleştirdi.

"Başka buraya gelmek isteyen var mı?" dedi.

"Hayır" diyenler oldu, başını salladı ve gülümsedi.

"Sal hızlanmaya başladığında onu kayalardan uzak tutmak için burada olmamın en iyisi olduğunu düşündüm. Diyorum ki, daha aşağıda olacak. Duydun mu?"

Hepsi onaylayarak başını salladı.

"Eğer alabora olursak oğullarım," diye devam etti iri yarı adam kuru bir şekilde, "sizden biri
bana doğru yüzerek gelip beni sırtına alsa iyi olur. Ne diyorsun,
küçük çocuk?" diye ekledi Abel'a. "Bana yardım etme sırası sende."

"Senin yanında olacağım," diye bağırdı Abel; "korkma."

"Biliyorum, oğlum. Diyorum ki, dere şimdi görünmeye başlıyor, yer daralıyor.
Sanki neredeyse kapanacak gibi görünüyor. Eh, riske girmeliyiz. Gördüğüm kadarıyla her iki tarafta da yürüyüş yok."

"Ahoy!" sağ kıyıdan geldi, gölün hızla bir
nehre dönüştüğü yerden.

"Ahoy sana ve günaydın, her kimsen," diye bağırdı Cornwall'lu.

Anlaşılmaz bazı sözler geldi, bunları söyleyen kişi şu anda suyun yüzeyinden yaklaşık elli fit yukarıdaki bir çıkıntıda açıkça görülebiliyordu.
Ancak işaretlerini anlamak kolaydı.

"Bizden kendisini bir yere bırakmamızı istiyor," dedi Dallas. "Durabilir miyiz?"

"Ah, evet, ve bu sadece medeni bir davranış olur," dedi Cornwall'lu. "Sadece bir
birinci sınıf yolcu için yer var. Tamam; burada bir el ver.
Dibe dokunabilirim. 'Yaklaşık yedi fit."

Sırıklar aşağı doğru itildi ve sal akan suyun üzerinden
uzak taraftaki girdaba ulaşana kadar sürüklendi ve sonra, birkaç yüz metre aşağıdaki kayalardaki dar bir boşluktan gelen şiddetli kükremeyle
sal,
şelfteki adamın altındaki küçük bir koya kolayca itildi.

"Akıntılardan aşağı mı iniyoruz?" diye bağırdı.

"Biz iniyoruz, oğlum," diye bağırdı kaptanları. "Neden?"

"Zavallı bir adamı aşağıya mı bırakacaksın? Kayalar için
daha uzağa gidemem."

"Altın ülke kadar mı?"

"Ah, hayır: Bunu sormuyorum. Sadece tekrar yürüyebileceğim yere."

"Eh, sadece küçük bir çocuk için yerimiz var," dedi Cornwall'lu. "Çok
yük mü?"

"Sadece bu sürü," diye cevap verdi.

"O zaman atla," dedi lider, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama belki de,
daha aşağı inmen daha iyi olur."

Adam başını salladı, sürüsünü omzuna astı ve sonra dönerek
kayaların neredeyse dik yüzeyinden aşağı inmeye başladı, iki kez
kötü bir düşüşten kıl payı kurtuldu. Ama sonunda ayağa ulaştı, biraz
yürüdü ve sonra gemiye bindi.

"Teşekkür ederim," dedi; "siz iyi Hıristiyanlarsınız. Burada iki haftadır
kaldım ve daha fazla gidemedim. Şimdi hayatta olmamam gerekirdi,
eğer bir iki balığım olmasaydı."

"Tek başına altın bölgesine mi gidiyorsun?"

"Evet, ve ben neredeyse Chicago'dan tüm yolu yürüyerek geldim."

Cornishman döndü ve baktı.

"Bazen sığır ve yük trenlerine binip
görünmeden gizlice gidebildiğimde"

"O zaman altının senin için manyetik bir çekiciliği var, öyle mi?" dedi Abel.

"Sanırım öyle, ama bu benim son şansım. Bu yalnız bir yol,
değil mi? Neredeyse hiç kimseyi görmedim. Ama dün gece, karşıda ateşini gördüm."

"Üç veya dört gün önce sal üzerinde geçen birini gördün mü?" diye bağırdı Dallas hevesle.

"Gördüm. Üç kişilik bir gruptuk ve onları selamladım."

"Nasıllardı?" diye bağırdı Abel.

"Sert insanlar; barakalar; aylaklar. Bunlardan birinin kocaman kızıl bir sakalı vardı."

Dallas irkildi ve Abel'a baktı.

"Bir canavar!" diye bağırdı yabancı sertçe. "Onlardan bana
arabayla
bir yere kadar gelmemi istediler, çünkü eğer yapmazlarsa burada açlıktan öleceğimi söyledim ve onları
akıntıdan bir tekneyi geçirmek için güçlü bir grup istediğini duyduğum konusunda uyardım. `Tamam, yabancı,' dedi tekneyi biraz daha
yaklaştırarak. `Bu kaba direği kesmek için bana bıçağını ödünç verebilir misin? Benimkini kaybettim.'"

Şimdi Dallas'a bakan Abel'dı.

"`Yakala,' dedim, benimkini kınına koyarak."

"Ee?" dedi Cornwall'lu, kemerini karıştırırken. "Eh," diye devam etti adam, gözlerinde kasvetli bir bakışla, "onu yakaladı ve
sırığını düzeltmeye başladı, salın sürüklenmesine izin verdi; ve
onlara yalvarıp durmaları için dua etsem de, sadece güldüler,
ve onun doğrudan akıntıya girmesine izin verdiler. O zaman düşündüğüm gibi, benim için ölüm kalım meselesiydi," diye devam etti yabancı, "ve o raf boyunca tırmandım
ve onları takip ettim, bağırarak ve onlara açlıktan öldüğümü söyleyerek,
beni gemiye almazlarsa bıçağımı geri atmalarını yalvardım; ama onlar sadece
güldüler ve gidip kendimi asmamı söylediler. Ama ben olabildiğince
hızlı bir şekilde, onlarla çok yakın konuşabileceğim kadar dar olan şuradaki açıklığa kadar takip ettim; ve salı orada durduramayacaklarını bilmeme rağmen,
bana bıçağımı atacaklarını düşündüm."

"Ve öyle yaptılar mı?" dedi Cornwall'lu.

"Hayır. Ben tam önlerindeydim ve bağırdım; ama
kendinizi orada konuşurken duyamazsınız, kükreme kayalardan öyle yankılanıyor. Bir sonraki
dakikada o kadar yakınımda sürüklendiler ki neredeyse
gemiye atlayabilirdim; ve orada durdum, tutundum ve
onların hızla akan
suda aşağı doğru
yırışını görebilmek için uzandım. Korkmuşlardı,
sopalarını düşürdüler ve dizlerinin üzerinde tutunuyorlardı, sal yavaşça
dönüyordu."

"Alabora mı oldular?" diye bağırdı Dallas.

"Boğuldular mı?" diye bağırdı Abel.

"Göremiyordum," diye devam etti yabancı. "Onları, üzerinde gökkuşağı olan bir tür sisin içine girene kadar izledim ve sonra
atlayıp yüzmeye çalışmaya veya boğulmaya hazır hissettim, çünkü bıçağım olmadan her şeyin
bittiğini hissettim."

"O zaman boğulmadılar, öyle mi?" dedi Dallas.

"Hayır oğlum; asılmak için doğmuş olanlar asla boğulmayacaklar," dedi iri Cornwall'lu sertçe. "Bak buraya, ihtiyar, bu kürdanı alsan iyi olur; salımızı çalan o partinin patronunun
kaybettiği kürdan."

"Ah!" diye bağırdı yabancı; "salını mı çaldılar?"

"Çaldılar, oğlum ve bana öyle geliyor ki işler hiç de yolunda değil, çünkü
bu adamlar her şeyi yapmaya hazırlar - cinayet işlemekten
bıçak çalmaya kadar. Hatta ölümü bile atlattılar, yoksa
karda rahatça gömülü yatıyor olurlardı."

"Ha!" diye bağırdı Dallas, sırığını kavrayarak ayakta dururken ve sal
kaymaya başlarken.

"Evet, bu 'Hah!' oğlum," dedi Cornwall'lu; "ama bir gün
kenevir sapının ucunda meyve veren bir ağaca rastlarsak
şaşırmam. Ama diyorum ki, oğlum, oradaki nehir senin dediğin kadar
tehlikeli mi?"

"Evet; görebildiğim kadarıyla korkunç bir düşüş."

"O zaman kıyıya yanaşsan daha iyi olmaz mı?"

"Ve açlıktan ölsen?" dedi adam acı bir şekilde.

"O zaman riske girmeye hazır mısın?" dedi Dallas.

"Bu korkunç yalnızlıkta tek başıma durmaktansa her şeyi riske atarım,"
dedi yabancı heyecanla.

"Tamam o zaman, oğlum. Yedek bir sırık var. Çantanı bırak;
tut ve gel."

Yabancı söyleneni yaptı ve gösterilen yere gitti.

"Eğer söylediği kadar gürültülüyse," diye devam etti Cornishman, "bağırarak emir vermeyecekler - hepsi işaretler olacak. Bu yüzden benim yaptığımı gördüğünüz şeyi takip etmek zorundasınız. Hepiniz ellerinize tükürün ve ayaklarınızla sıkıca tutunun. Buna bağlı kalın ve geçeceğiz. Yapmalıyız; başka yolu yok."

Hiç kimse cevap vermedi, ancak arkadaşlarının ilerideki tehlikelerle başa çıkma konusundaki neşeli tavrı, üçgen salda dururken, akıntının her iki taraftaki kayalık duvarlar yüzlerce metreden birkaç ayağa yaklaşırken ve mesafe giderek daha da hızla azalırken giderek daha da hızlandığını fark ettiklerinde, grupta bir güven duygusu yarattı.

Korkunçtu ama muhteşemdi ve hız arttıkça, partiye sarhoş edici bir heyecan duygusu saldırdı, duyuları sanki
kayaların harikulade renklerini, yarıklarda ve çatlaklarda kümelenen eğrelti otlarının ve otların canlı yeşilini ve suyun muhteşem berraklığını fark edebilecek kadar hızlanmıştı. Salın başındaki büyük adam o kadar heyecanlıydı ki
sırığını kaldırdı, arkadaşlarına bakmak için döndü ve sonra ileriye doğru işaret etti,
an be an büyük kaya duvarları
onlara doğru yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, sanki hepsini dümdüz ezmek için.

Şimdiye kadar ilerlemeleri hızlı bir kaymaydı, ancak
geçmelerine yetecek kadar geniş olmayan dar açıklığa yaklaştıklarında, sal dalgalanmaya ve her biri bir öncekinden daha uzun olan sıçramalarla ilerlemeye başladı, su ise kenardan aşağı doğru dalgalanıyordu.

Sonra birdenbire ön kısım -uzun üçgenin tepesi-
bir sıçrama yapıyormuş gibi yükseldi, tekrar alçaldı ve suyun kargaşadan kaçmak için
yanlarından yükseldiği dar bir kaya kanalında müthiş bir hücumla yola koyuldular. Dalga dalganın üstüne yükseldi, ilerlemek için mücadele etti; birçok suyun kükremesi giderek sağır edici hale geliyordu ve sal
bir saman çöpü gibi savruluyordu, içindekiler diz çökmeye ve
yanlardan onu savuşturmaya zorlanıyorlardı. Ve şimdi, dehşete,
kargaşaya ve karmaşaya ek olarak, muazzam bir hızla, en karanlık bulut kadar yoğun, salı titreten sınırlar ve sıçramalarla ilerleyen bir sis yığınına daldılar, ta ki birdenbire, kaptanlarının yakınında olan Dallas, aniden kanaldan tam yollarına çıkan bir kaya kütlesini
gördü.

Bir sonraki anda müthiş bir şok, bir su akışı, kara
karanlık oldu ve her şey sona ermiş gibi görünüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ASILMAK İÇİN DOĞANLAR."

Salın yolunu tıkayabilecek kayalardan korunması veya üzerlerine sarkan duvar benzeri kenarlardan uzak tutulması için yapılan hazırlıklar saçmaydı; çünkü öfkeli akıntıya sürüklenirken,
döndürülüp
sallanırken, her adam içgüdüsel olarak sırığını indirip
çömeldi ve canları pahasına
çok emek vererek çentik attıkları, çiviledikleri ve birbirine bağladıkları kaba kereste parçalarına tutundu.

Nehrin akışı son derece düzensizdi, gölün dibindeki antik barajı oluşturan
yarıklı, kayalık bariyerin içinden zikzaklar çizerek geçiyordu; ve bir dakika sağa, bir sonraki dakika sola sürükleniyorlardı,
her açıda onları aşağı çekmekle tehdit eden bir girdap vardı.

Gürültü, karanlık, akan suların vahşi karmaşası, kör edici sis ve boğucu su sıçramaları küçük mürettebatı boğuyor ve şaşırtıyordu, böylece sala tutunuyorlardı, her şeyin bittiğini ve dünyanın derinliklerine doğru
dalmak üzere olduklarını hissediyorlardı. Dallas ayak parmaklarını iki kirişin arasına sıkıştırdığının farkındaydı, sol eliyle tutunuyordu ve Abel'inkini tutmak için bağlı kızakların üzerinden uzanıyordu;
ve sonra her şey hesaplayamadığı bir süre boyunca boş görünüyordu. Bir dakika olabilirdi - bir saat olabilirdi; ama
kuzeninin elini tuttu, o da karşılığında onun elini ölümcül bir tutuşla kavradı, ta ki birdenbire parlak güneş ışığına fırlatılana ve diz çöktükleri yerde su tıslayıp dalgalanırken, bir su kaydırağından aşağı inanılmaz bir hızla kayıyorlardı.

Kör edici su sıçramasını gözlerinden silip süpürebildiği anda, Dallas
şaşkınlıkla etrafına baktı ve tüm arkadaşlarının
salda olduğunu ve nehrin açılmasıyla birlikte her iki taraftaki kayalık duvarların hızla gerilediğini,
düştükleri hızlı inişin ise kayalardan
tamamen arınmış gibi göründüğünü gördü.

Sağır edici gürültü de azalıyordu ve Dallas,
vuruldukları kayadaki hızla büyüyen uzak boşluğa baktığında,
salın yüküyle birlikte bir arada kalmış olması gerektiğini ve
hala orada olmaları gerektiğini düşündü.

Beyni hala karmaşayla uğulduyormuş gibi görünüyordu ki,
yanındaki birinin büyük bir su köpeği gibi kendini salladığını ve bağırdığını fark etti:

"Ne neşe! Daha ölmedin. İçinizden birileri var mı?"

Cevap gelmedi - herkes gergin ve ezilmiş görünüyordu; sonra,
tek kelime etmeden, küçük grup hararetle el sıkışmaya başladı ve iri yarı Cornwall'lu başını salladı. "Bu bir rum un'du!" diye haykırdı; "Bu bir rum un'du! Eh, hepimiz hayattayız O, ve eğer biraz altın bulursak, hepiniz istediğinizi yapabilirsiniz, ama ben
başka bir şekilde eve döneceğim."

Bunun söylendiği bu basit ve safça yol ilk bakışta o kadar saçma görünüyordu ki kuzenler gülümsemekten kendilerini alamadılar: ama
önümüzde hızla akan akıntıyı ikiye bölen ve salın hızla oraya doğru gittiği görünen büyük bir kaya kütlesinin görüntüsü, herkesi sırıklarını alıp onu kesin bir enkazdan uzak tutmaya yöneltti.

Ancak, sırıklar muhtemelen geçtikleri havuzlardan birinin etrafında saman çöpleri gibi dönüp duruyordu ve salın parçalanacağı kesin gibi görünüyordu; ama iri yarı arkadaşları becerikli bir adamdı. Salın düzgünce kayarken kenarına oturdu, bacaklarını uzatarak yaklaşan teması bekledi. Ayakları
kayaya değdi ve güçlü bir itme teknelerini rahatlattı, cesur adamın sağlam uzuvları güçlü tamponlar gibi hareket etti, böylece sadece
şiddetli bir sarsıntı oldu, sal döndü ve tekrar kaymaya başladılar.

Akıntı hızlıydı, ancak şimdi başka engellerden arınmıştı ve umut
güçlendi.

"Diyorum ki, buna muhteşem diyorum!" diye bağırdı adamlardan biri. "Böyle devam edersek
yakında oraya varacağız."

"Evet, ancak içimizden biri bir ip alıp kıyıya atlarsa o kadar
iyi olur. Birkaç taze direk kesmeliyiz."

Bu, ilk fırsatta yapıldı, Abel bir iple kayalık kıyıya atladı, çam ormanının
yakınlarına geldiği bir noktadan süzülürken; ve sonra, fırsatı değerlendirerek, ipi küçük bir ağacın etrafında döndürdü. Bir sarsıntı oldu ve kenevir
kopmakla tehdit etti; ama tuttu ve sal döndü ve ip sabitlendikçe sabitlendi.

İlk işlem giysilerini sıkmaktı ve sonraki işlem
yüklendiğinde o kadar iyi sabitlenmiş olan kızakları incelemekti ki
kımıldamamışlardı; ama bazı erzaklar
sudan zarar görmüştü.

"Buna engel olamayız," dedi Dallas neşeyle. "Hayatımız kurtuldu."

Sıcak güneş ışığı onları kurutmaya yönelik bir şeyler yaptı, çünkü bu
parlak bir şekilde düştü, ancak etrafın görünümü gölün ötesinde daha yükseklerde geçtikleri ülke kadar kışa dönmüştü; ve
hedefledikleri yere yakın bir yerde olduğunu düşündükleri
dağlara baktıklarında, sonuçta başarılı bir iş için çok erken varacakları gibi görünüyordu.

Sal, nehir ve göl boyunca kuzeye doğru yolculuklarında birkaç gün boyunca işe yaradı, yolculukları su yollarının labirentinden geçiyordu, burada tekrar tekrar aradıkları şeyi bulmak için muhtemel yerlerde mola veriyorlardı.

Ancak sonuç her zaman aynıydı; altın buldular, ancak asla kalmaya yetecek miktarda değil.

"Ekmek ve soğan için ödeme yapmazdım, oğullarım," dedi Cornwall'lu ve
yükleri giderek hafiflerken ve yerleşim yerleri ve erzaklar konusunda bir şeyler bildikleri altın diyarına ulaşma özlemiyle kuzeyin ıssızlığına doğru daha da ilerlediler ve insanların hemen hak iddia edip çalışmaya başlayabilecekleri bir yerdi. Çünkü notların karşılaştırılması hepsinin hızla
sonuna geldiklerini kanıtladı.

Salın şelaleden aşağı geçişi konusu, molaları sırasında birkaç kez tartışılmıştı ve düşmanlarının kaçmış olma olasılığı. Cornishman ve arkadaşları, yardım ettikleri adam da dahil olmak üzere, yağmacı üçlünün
yok olmuş olması gerektiğini ilan ettiler.

"Ve biz de, oğullarım," dedi iri yarı adam, "eğer ilk salda o su kaydırağından
kaymış olsaydık."

"Ben göremiyorum," dedi Dallas; "ikisi de bizim oldu."

"Evet; ama ilki çırak olduğumuz zamandı, ikincisi ise cezamızı
çektiğimiz zamandı. "

Konuşmacı bunu söylerken güldü; ve öyle oldu ki, bundan sonraki ikinci gün, geçtikleri küçük gölün kıyılarındaki kayaların arasına atılmış, tuhaf bir şekilde çentiklenmiş, yeni kesilmiş ve budanmış genç çam gövde parçalarını zafer kazanmışçasına işaret etti.

"Onların sonu geldi, oğullarım," dedi.

"Ah, hayır; o ağaçları kesen biri olabilir."

"Kısacası, oğlum; ama onları birbirine çiviledim, çünkü dikenlerimden biri hala saplı. İyi bir çivi de; nasıl bükülüp büküldüğünü gör."

Bu cevaplanamaz gibi görünüyordu, ancak ne Abel ne de Dallas ikna olmuştu.

"Kıyıya yüzmüş olabilirler," dedi Abel, o gece uyumak için
yattıklarında kuzenine.

"Evet," dedi Dallas, "ve ben Bob'un asılmak için
doğanlar hakkındaki atasözünü tutacağım."

ON ALTINCI BÖLÜM.

SICAK YERLERE DALMA.

"Demek ki burası altın şehir," dedi Dallas, o ve Abel, bitkin ve üzgün bir şekilde oturmuş, çadırların, barakaların ve kulübelerin karmaşasına bakıyorlardı,
çünkü buna başka bir şey denilemezdi, sağa sola yayılan kar ve buzun
bir araya gelmiş bir şekilde dağılmış bir tarafı. "Hepsi bir
hile mi yoksa bir rüya mı?"

"Umarım bir rüyadır," diye cevapladı kuzeni, bir iki adım aksayarak ve
sonra kendini Son birkaç gündür ayakları ağrıyan ve yorgun bir şekilde sürüklediği kızak, sonunda sallarını terk ettikten sonra. "Umarım bir rüyadır ve yakında uyanırız."

Büyük Cornwall'lu kısa piposunu ağzından çıkardı, büyük bir
bulutu üfledi, battaniyelerine sarılmış uyuyan arkadaşlarına ve sonra kuzenlerine baktı.

"Ah, yeterince uyandık oğullarım," dedi, "ve sonunda buraya geldik."

"Evet," dedi Dallas acı bir şekilde; "buraya geldik, peki ya sonra?"

"Yığınlarımızı yapalım, Yankees'in dediği gibi, çocuklar."

"Nereye?" diye bağırdı Abel. "Neden, kalıp kumdan altın tozunu o derelerden birinde yıkasak daha iyi olurdu."

"Ah, bir yeri ilk bakışta yargılamamalısın; ama söylemeliyim ki
güzel değiller. İnsanlar istemedikleri her şeyi kapı dışarı atıyor gibi görünüyor,
Cornwall'daki balıkçılar gibi. Ama burada daha kötü, çünkü
çöpleri yıkayıp götürecek denizleri yok."

"Ne de bir nehir," dedi Dallas. "Yukon'un büyük, akan bir dere olmasını bekliyordum."

"O zaman bir şans ver oğlum," dedi iri yarı adam neşeyle. "Bir nehir, biraz çözülmeye başlayana kadar akamaz. Adam bana bu yıl çok geç olduğunu söyledi, ama birkaç saat içinde dağılıp temizlenecek.
Görülmeye değer bir manzara olduğunu söylüyor."

"Ama biz manzara görmeye gelmedik," dedi Abel huysuzca. "Diğer
adam nerede?"

"Gitti. İkinize de ona verdiğiniz yardım için çok minnettar olduğunu ve şimdi kendi başının çaresine bakacağını söylememi söyledi."

"Dünyanın gidişatı!" dedi Dallas kasvetli bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum oğlum. Haklı. Eğer derelerden birinde iyi bir arazi
bulma şansı olursa,
yanına beş tane daha kazıp
gelip bizi aramasını söyledi ve bana da aynısını
yapacağıma söz verdirdi. Sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Dallas. "Yemek ve uyumaktan başka bir şey
düşünemeyecek kadar yorgunum ve ikisini de
yapabileceğim bir yer bulma şansım yok gibi görünüyor."

"Hayır oğlum; kendin yardım et. Etrafıma baktım ve bulabildiğim tek şey
satmak isteyen birilerinin viski olduğu."

"Evet, gittiğim dükkanda sadece bunlar vardı. Demir çatısı ve bisküvi kutusu kenarları olan yer orasıydı--orada, o uluyan köpeklerin bağlandığı yer."

"Ah, oraya gittim," dedi Cornwall'lu, "ve oraya ait olan Yankee herif
oraya oteli diyordu. Ama şimdi ne yapacağımıza geri dönelim, oğlum. Burada kalmamalıyız, bahsettikleri küçük derelerden birine gitmeliyiz ve iyi işaretler bulur bulmaz hak iddia etmeliyiz.
Şimdi, bıçağını kaybeden herif gibi ben de burada ayrılıp farklı yollara gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. İyi bir yer
bulursak sana geliriz ve sen de bulursan bizimle paylaşırsın. Ne diyorsun?"

"Bizim arkadaşlığımızdan bıktın mı?" diye sordu Abel acı bir şekilde.

Büyük adam ona döndü ve gülümsedi.

"Bak oğlum," dedi, "o ayağın sana hak ettiğinden daha fazla
acıtıyor. Tavsiyemi dinle; biraz ateş yakıp
kampımızı kurup
akşam yemeğimizi pişirdikten sonra, bir kutu suyu ısıt
ve iyice yıka ve o ayağını bir iki gün fazla kullanma.
Hayır oğullarım, sizden bıkmadım. Bıkmış olsaydım
günler önce veda ederdim. Partimizi böldüğümüz için üzgünüm ama
önerdiğim şeyin en iyi plan olduğunu düşünüyordum, kulağa
kaba gelse bile."

"Evet, sanırım öyle," dedi Dallas, daha erkeksi bir şekilde konuşarak. "Özür dilerim. Buradaki kuzenim de öyle. Yorgunuz ve bu gerçekten
çok moral bozucu görünüyor. Keşke çam ormanlarının bir yerinde olsaydık."

"Tchah! Özür dilenmesini istemiyorum oğlum. Biliyorum. Bu güzel yeri ilk gördüğümde
sanki oturup küfür edebilirmişim gibi hissettim; ama
bu ne işe
yaracaktı? Her şey yoluna girecek. Şimdi bana öyle geliyor ki
otellerden ve yerlerden
uzaklara gidip biraz ateş yakarsak, bir tava çay alırsak daha rahat ederiz ve sonra
iki kişi durup tuzaklara bakarız, biri gelip bir şeyler ödünç almak isterse ve nereye gittiklerini bilmiyorsak. Diğerleri
etrafına bir göz atsalar ve erkeklerin buluştuğu bu yerlere
orada burada uğrasalar iyi olur. Burada gururlanmak pek işe yaramaz. Biraz
altın görmek istiyorum."

"Eh?" diye bağırdı büyük, yürekli bir ses ve yoldan geçen bir adam aniden durup
onlara baktı. "Biraz altın görmek ister misin? İşte buradasın!"

Göğsünden geçen bir kayışı çözdü ve sırtında bir kartuş kutusu gibi asılı duran ağır bir deri çanta çıkardı.

"Tutun bakalım," diye bağırdı. "Bunlar biraz."

Uyanık üç kişi yabancıya sertçe baktı ve Cornwall'lu
çantasını açtı, çıplak pullar, tahıllar ve sudan aşınmış ve sürtünmüş zengin sarı altın parçaları ortaya çıktı, bunları görünce yeni gelenler
nefeslerini
çektiler.

"Bunu buradan mı aldın?" diye bağırdı Dallas.

"Buradan değil, oğlum, Upper Creek'ten. O arsa ve buna benzer iki arsa daha.
Eğer iddiaları üstlenmek istiyorsan, en kısa sürede oraya gitmen daha iyi olur; ama sana en iyilerinin çoktan gittiğini söylemeliyim."

"Hangi yol?" diye bağırdı Abel.

"Yarın geri döndüğümde sana gösteririm, istersen. Nerede olacaksın?"

"Hemen şurada kamp yapıyorum," dedi Dallas işaret ederek.

"Tamam. Bu gece otelde uyuyacağım. Gel
ve beni gör, biraz sohbet edelim."

"Diyorum ki, oğlum," dedi iri yarı arkadaşları, elini çantaya sokup,
yarım doldurdu ve altını tekrar geri akıttı, sonra da kapağı kapatmaya başladı.

"Oğlum! Vay canına, sen bir Cornwall'lusun."

"Öyle."

"Burada bir Batılı görmek güzel. Ben Devonport'luyum. Ama gel ve biraz sohbet edelim. Peki ne söyleyecektin?"

"Burada ne kadar kaba köpekler olduğunu görünce, oğlum, diyecektim ki, bir adamın böyle bir sürü altını taşıması güvenli mi?"

Yabancı çantasını geri aldı ve tekrar omzuna attı, birinden diğerine baktı, gözlerini yarı kapattı ve başını salladı.

"Evet ve hayır, çocuklar. Haklısınız; burada kaba köpekler var - benim oradakinin dörtte biri için bir adama kurşun sıkacak adamlar. Ama buna cesaret edemezler. Ne kanunumuz ne de polisimiz var, anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Dallas. "Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Anlamıyorsun, oğlum, çünkü sen bir Johnny Newcome'sun. Sana söyleyeyim. Büyük şehirlerin bataklığından çıkarılabilecek en aşağılık pisliklerden bazılarını aldık - soygun ve kumar oynamaya gelen adamlar; ama aynı zamanda sizin gibi sağlam adamlarımız da var, iş ciddiye alan
ve birbirlerine güvenen - sıkıştıklarında birbirlerine yardım edecek adamlar; ve duydum ki Yargıç Lynch diye bir avukat adam varmış - ortaya çıkmış ve saçma sapan konuşmalara tahammülü yok. Hepsi dürüst işçilerin tarafındadır ve bunlardan birinin bir adamı hırsız olarak ihbar etmesi yeterlidir ki Vigilantlar onu hemen çivilesin. Sonra kısa bir yargılama, kısa bir geçiştirme olur ve dünyada bir tane daha az haydut olur."

"Eğer hırsız olduğu veya suçüstü yakalandığı kanıtlanırsa demek istiyorsun."

"İşte bu, çocuklar. İşte, tanışmam gereken birkaç arkadaşım var. Bu gece gelip beni
görmeye gelin."

Konuşmacı üçüne de neşeyle başını salladı ve sallanarak
gitti.

"Eh, o herifle el sıkışmayı hiç umursamazdım," dedi iri yarı Cornwall'lu. "Burada ondan ne kadar çok varsa o kadar iyi."

"Evet," diye haykırdı Dallas; "sözleri oldukça neşelendiriciydi."

"Oğullarımın o küçük deri çantasının görüntüsü de öyleydi. Ayağınıza iyi
bakın, Bay Wray?"

"Evet, tamamen unuttum," dedi Abel hevesle. "Hadi, ateşimizi
yakalım."

Bu yapıldı ve çay içine atılıp, yolculuk sırasında ıslanıp tekrar kurutulmasının ardından küflü bir tada sahip olmasına rağmen lezzetli olduğu ilan edildiğinde, billy kısa sürede köpürmeye başladı.

"Şekerlerimizin hepsi bozulmasaydı daha iyi olurdu," dedi Dallas, bisküvisini ve çok yağlı paslı bir kızarmış pastırma parçasını
çiğnerken.

"Hiç şeker istemiyor, oğlum," dedi Cornwall'lu. "Az önce o adamın altın tozundan bir çay kaşığı ekledim ve ona harika bir tat verdi."

"Evet," dedi Abel, "o altının görüntüsü her şeyi
oldukça değiştirmiş gibi görünüyor."

Yemek bitti, tüm parti dinlenmiş ve en iyi ruh halindeydi. Sonra kızaklar bir araya getirildi, birkaç küçük çam fidanı bir çatı oluşturmak için bağlandı, üzerine birkaç su geçirmez
çarşaf çekildi ve geçici bir ev için kaba bir çadır yapıldı.

O sırada akşam olmuştu ve buraya ve oraya fenerler asılmıştı, kulübelerde lambalar yakılmıştı ve yer daha canlı görünmeye başlamıştı. İki çadırda müzik sesi vardı - birinde bir keman, diğerinde kötü çalınmış bir Alman konsertinası; ancak sonuç neşeli değildi, çünkü etrafta onlarca tane olan büyük tüylü kızak köpeklerini duyduklarında kasvetli bir havlama ve uluma sesi
çıkarıyorlardı.

Cornwall'lunun iki arkadaşı, iri arkadaşlarından gelen bir söz üzerine neşeyle kampı tutmaya karar vermişti ve diğer üçü de yere bakmaya ve yeni tanıdıklarını otele uğrayarak sonlandırmaya başladılar.

Birkaç metre uzaklaşır uzaklaşmaz, Cornishman güldü ve
göz kırptı. "Sana güvenebilirim ve Bob Tregelly'e güvenebilirim ve o benim,
oğullarım; ama viski varken o ikisine güvenemem. Bana
içeri girmeyeceklerine yemin ettiler ve ben de onlara izin vermeyeceğim.
Şimdi, makul bir fiyata yiyecek bir şeyler bulup satın alabilecek miyim diye bakacağım. Çocuklarda para var mı?"

"Evet, biraz kaldı," diye cevapladı ikisi de.

"O zaman aynı şekilde bir pound veya daha fazla harcamanız daha iyi olur; bisküvi ve pastırma
ve yemek, demeliyim. Bir saat içinde otelde buluşuruz,
ve bu şeyin nerede olduğu hakkında elimizden geleni yaparız; ama
sanırım burada uzun süre kalmak istemeyiz. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, bir saat içinde," dedi Dallas ve ayrıldılar.

Genç adamların dikkatini çekecek pek bir şey yoktu, ancak bir çift adamın buzun erimeye başladığını söylediğini duydular ve bir diğeri de bir gruba, kendisinin ve arkadaşlarının denediği
bir derede harikalar yaratan bir adamın otele geldiğini söylüyordu.

"Arkadaşımız Bel," dedi Dallas; ve kısa bir süre sonra, istediklerini bulamadıkları için hiçbir şey satın almadan, tam karanlıkta otele doğru geri yürüdüler.

"Ne çukur!" dedi Abel, oraya yaklaştıklarında, ışıklardan, gürültüden ve içki kaplarının takırtısından, ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş bir çadırın kalabalık olduğunu ve gömlek kollu birkaç adamın, oluklu demirden yapılmış bir yan kulübeden içeri girip çıktığını ve toplanan misafirlerle ilgilendiğini gördüler.

"İyi akşamlar, beyler," dedi ikisinden büyüğü. "İçeride yer
bulacaksın. Tam ortada yukarı çık; orada daha fazla koltuk var. "

Tam o sırada heyecan dolu bir haykırış duyuldu ve genç adamlar
birbirlerine baktılar.

"Her şey yolunda beyler," dedi adam, belli ki ev sahibiydi.
"Harika bir gece geçiriyoruz. Upper Creek'ten güzel bir altın örneği olan bir adam var. İsterseniz size gösterebilirim. Zengin olursanız sizin için bankaya para yatırmaktan ve size mağazalar ve iyi tavsiyeler vermekten mutluluk duyarım.
Herkes benim için konuşur."

"Ama bu kesinlikle bir kavga anlamına gelir," dedi Dallas, branda binadan gelen sesler
gelirken.

"Hayır; bu raylarda gerçekleşen bir soygunla ilgili. Bugün üç adam geldi ve
çocuklara nasıl saldırıya uğradıklarını ve yarı ölü olduklarını anlatıyorlar.
Bu gece
Gözetmenler burada güçlü ve eğer adamlar yakalanırsa iş olacak. Burada saçma sapan şeylere tahammülümüz yok."

"İçeri girelim mi, Bel?" diye fısıldadı Dallas.

"Evet; "Uzun süre kalmamıza gerek yok," diye cevap verdi. "Altınlı adamla konuşmak istiyorum."

"Bu taraftan beyler," dedi barmen. "Beni takip edin."

İkili, adamı uzun, alçak yere kadar takip etti, her iki tarafında içki ve sigara içen adamlarla dolu sehpalar vardı, tütün dumanları neredeyse sis gibi mekanı dolduruyordu. Ortada bir geçit vardı ve rehberlerini neredeyse sonuna kadar takip ettiler,
ikisi de en büyük sallanan lambanın altındaki bir masada oturan üç kişilik bir grubu görünce şiddetle irkildi, lambanın reflektörü, partinin en büyüğüne parlak bir ışık yansıtıyordu, o da yüksek sesle konuşurken piposunu sallıyordu.

"Yanlış yapıyorsunuz, dostlar," dedi. "Size söylediğim gibi,
ve buradaki arkadaşlarımın cesareti olmasaydı, soyulmuş olmanın yanı sıra ölmüş de olurduk. Ama sözlerimi unutmayın; buraya doğru gidecekler,
ve eğer giderlerse--ah, ne dedim? Bakın dostlar, bakın; işte tam da o
çift."

Herkes ayağa fırlamış gibi gözükürken vahşi bir öfke çığlığı duyuldu; ve yeni gelenlerden herhangi biri, ani saldırı ve
kınamadan tamamen sersemlemiş bir şekilde, savunmaları için
söyleyecek bir söz bulamadan, yakalanıp dizlerinin üzerine çöktürüldüler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÖMÜR BOYU BİR YARGILAMA.

"Bu yalan! Korkakça bir yalan!" diye bağırdı Dallas sonunda, kendini kurtarmaya çalışırken.

"Sessiz olun!" diye bağırdı esirlerinden biri sertçe, "yoksa başınız belaya girecek!"

"Evet, bir yalan--bir yalan!" diye bağırdı Abel, sesini bularak. "Beni boğmayın,
efendim. Bir adama adil oyun verin."

"Ah, evet, adil oyun olacak," dedi bir diğeri sertçe.

"O adamlar saldırdı ve ikimizi de orada karlı geçitte öldürmeye çalıştı."

"Eh! Ben aptalım!" diye kükredi kızıl sakallı alçak, etraftaki herkese
itiraz ederek baktı. "Ama işte, yaptım."

Koltuğunda ağır bir şekilde geriye yaslandı ve ellerini iki arkadaşına
kaldırdı.

"Bu kendini savunmanın garip bir yolu, genç adam," dedi sert, kare görünümlü bir adam, kaba bir şekilde ama eğitimli olduğunu ima ederek konuşuyordu.

"Evet, ama gerçek bu," diye bağırdı Dallas sertçe. "Ellerinizi çekin beyler.
Kaçmaya çalışmayacağız."

"Hadi, o zaman: bu üç beyefendi yolda soyulduklarını söylüyor."

"Ve ben bunun yanlış olduğunu söylüyorum. O adam bir yalancı ve hırsız - bir katil adayı."

"Pekala," diye bağırdı kızıl sakallı adam tekrar. "Hiç, dostlar?"

"Hayır," diye bağırdı diğerlerinden biri. "Neden, bir tiyatro oyuncusu gibi konuşuyor."

"Bakın buraya, beyler," diye bağırdı üçüncüsü heyecanla ve ayağa kalktı,
bir ayağını banka koydu ve bağlı bacağını açtı, "işte o uzun boylu adamın
buradaki baldırımı deldi. Kırık dizli bir adam kadar topalım."

Ortalıkta bir sempati mırıltısı dolaştı ve Dallas tekrar konuştu
Abel dumanın arasından aşağı inen asık suratlara sessizce bakarken.

"Bakın buraya, beyler, sözlerimi kanıtlayabilirim," diye bağırdı Dallas.

"Pekala," dedi esmer, kare görünümlü adam, "kanıtla; "Sen
duyulmadan mahkum edilmeyeceksin."

Diğerinin yargılayıcı tonu karşısında genç adamın içinden bir ürperti geçti ve
Yargıç Lynch'in adı aklına geldi. Ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Benimle birlikte buraya yolculuk eden bir arkadaşım bu gece burada benimle buluşacak. --
Ah, işte bizi tanıyan bir beyefendi;" ve o akşamki
dobra tanıdıklarına doğru bir adım attı, daha içerideki yerinden kalkmıştı ve kaşlarını çatarak bakıyordu. "Bizim için bir kelime söyle, beyefendi."

"Eh, oğlum, seni bu geceye kadar hiç görmedim," diye cevap verdi. "Bu beyefendiyle ve oradaki arkadaşıyla
bir sohbet ettim ve
her zaman gördüğüm kadar iyi konuşan genç adamlar buldum."

"Ama siz onları daha önce hiç görmediniz," dedi esmer adam.

"Eh, gerçeği söylemeliyim," dedi altın arayıcı.

"Elbette."

"Hayır," dedi adam üzgün bir şekilde, "Ben asla adil oyun oynamadım, beyler, lütfen."

"Yeterince adil oyun oynayacaklar," dedi esmer adam. "Peki ya senin arkadaşın, tutuklular, bu o mu?"

"Tutuklular!" diye soluk soluğa kaldı Abel. "Hayır, hayır; bizimle seyahat eden bir arkadaş."

"Bah! Bir yalan daha beyler," diye bağırdı Kızılsakal alaycı bir şekilde; "yalnızdılar ve eşimi vurdular, böylece ikiye iki; ama bizi pusuya düşürdüler, sanki bir sürpriz yapmışlardı. Yanlarında hiç arkadaşları yoktu."

"Evet, vardı," diye bağırdı öfke kükremesini bastıran yüksek bir ses; "beni yakaladılar; Ben de onlarla birlikteydim - sadece küçük bir çocuk, oğullarım, ama hepinizin görebileceği kadar büyük." 

Buna bir kahkaha atıldı, ama bu kahkaha esmer adamın sesi tarafından susturuldu. 

"Lütfen sessizlik beyler," dedi, "ve iki adamın hayatı tehlikedeyken kahkaha atmayın." 

Dallas'ın içinden yine bir ürperti geçti, ama kuzenine gülümsemeye zorladı, sanki düşünmediği bir şeyi söylemek ister gibi, "Şimdi her şey yoluna girecek." 

"Bakın," diye bağırdı Cornwall'lu, kendini tam boyuna getirip, sanki orada bulunan herkese hitap ediyormuş gibi etrafına bakarak; "bu gençler oldukça doğru olanı söyledi. Onlar benimle ve
iki kişiyle birlikteler, onları kardan çıkardığımızdan beri."

"Bildiğim kadarıyla doğru," dedi altınla tanışıklıkları;
"Bu gece onlara rastladığımda beş kişilik bir grup vardı;" ve yeni bir
mırıltı yükseldi.

"Sorun değil, dostlar," dedi Redbeard iki arkadaşına; "bir çete var, ama korkmayın; bu beyler adaletin yerini bulmasını sağlayacak."

"Eh, bir çetenin üyesi olarak anılmamdan rahatsız olmam, oğullarım," dedi Cornwall'lu. "Bir zamanlar demiryollarında çalıştım ve çete üyesiydim, ya da sizin burada dediğiniz gibi, patron, bir düzineden fazla adam; ama eğer teneke madeninden çıkmış gibi kıpkırmızı görünen bu herif beni soyduğumu söylerse, onu bir ceviz gibi kırarım.

Burada bir kahkaha tufanı ve "Aferin, küçük!" haykırışları duyuldu.
Ama esmer adam sertçe bir kez daha sessizliği istedi.

"Şimdi, efendim, buna ne diyorsun?" dedi Redbeard'a sertçe.

"Daha önce söylediklerimi patron. O iri yarı herif o zamanlar onlarla değildi. Diyorum ki
bu iki genç serseri bizim için soymaya ve yapmaya çalıştı. Bacaklarına bak!"

"Seni soyup senin için yapmaya mı çalıştılar? Şimdi yaptılar mı! Eh, onlar
bir çift kötü adam gibi görünüyorlar, değil mi oğullarım?--bu üçü iyi
ve içten ve sütlü görünse de kötü."

"Onu dinleyin!" diye hırladı Kızılsakal şiddetle. "Zavallı
arkadaşım böyle bir yaradan muzdaripken böyle konuşmak, ortaklar," ve arkadaşının bacağını işaret etti.

"Çıkın dışarı!" diye kükredi Cornishman alaycı bir şekilde; "o ağrıyan desteği kaldırın;
bir grup çocukla değil, erkeklerle konuşuyorsunuz. Biraz oyun oynayarak
maçlanacaklarını mı düşünüyorsun?"

Başka bir heyecan mırıltısı duyuldu, tuval binasının sakinleri daha da yakına toplandılar, açıkça orada oynanan gerçek
dramın tadını çıkarıyorlar ve iki dev arasındaki bir kavga olsa bile,
_sonucu_ görmek için can atıyorlardı.

Kızıl sakallı adam, suçlayıcılar için durumun kritikleştiğini, kamuoyunun ise tutuklular lehine döndüğünü hissetti; bir elini kalçasına koyup diğeriyle piposunu salladı, bir adım öne çıktı, gözleri tehdit dolu
bir şekilde
ve Cornwall'luya baktı.

"Bak, ihtiyar," diye homurdandı, "Ben sade, açık sözlü, dürüst bir adamım, buraya birkaç kırmızı altın parçası almaya geldim."

"Ben de aynı durumdayım, oğlum. "

"Ve tüm o iğrenç şeyleri mi kastettiğini yoksa
iyi şeyleri mi kastettiğini bilmek istiyorum?"

"Tam da istediğin gibi, oğlum," diye bağırdı Cornwall'lu. "Buradaki şirkete, iki genç arkadaşımın seni soymaya ve yerleşmeye çalıştığını söyledin. Şirkete, bunun şimdiye kadar söylenmiş en büyük yalan olduğunu söylüyorum."

"Pekala!" diye homurdandı adam tekrar ve arkadaşlarına baktı;
"hepsinden öte--"

"Evet," dedi Cornwall'lu, "tamamen yalan; ve seninle aynı kartları oynayabilir ve buradaki yargıca ve hepinize, genç arkadaşlarımdan birinin omzunda ve diğerinin kafatasında kurşun izlerini gösterebilirim.
Ama yapmıyorum."

"Evet, yapıyorsun," dedi esmer adam. "Görelim."

"Duy, duy! Bravo, yargıç! Doğru, doğru!" diye bağırdı koro halinde.

"Çok iyi, beyler," dedi Cornishman, sakin bir şekilde Dallas'a dönerek.
"Önce sen göster."

"Artık neredeyse iyileşti," dedi Dallas.

"Hor, hor, hor!" diye güldü kızıl sakallı adam, "dinleyin onu!"

Dallas ona sert bir bakış attı ve esir alan kişiler onu serbest bırakırken
hızla ceketini ve yeleğini çıkardı, gömleğini yırttı
ve bir kurşunun omzunu deldiği yerde çirkin kırmızı bir yara izi bıraktı; ve bir kez daha mırıldanma yükseldi.

"Bu kadar yeter," dedi esmer adam. "Şimdi diğeri."

"Gösterecek hiçbir şeyim yok," dedi Abel. "Kurşun şapkama çarptı ve
sadece başımın yan tarafına doğru baktı."

"Lambanın altına yaklaş," dedi esmer adam sertçe.

"Gözlerine dikkat etsen iyi olur," dedi Kızılsakal uyarırcasına.

Esmer adam ona bir keskin bir bakış attı ve sonra Abel'a diz çökmesini ve
başını yana eğmesini söyledi.

Bunu yaparken saçların kesildiği yerde birkaç santim uzunluğunda beyazımsı bir çizgi belirdi ve bunu görünce yeni bir mırıltı duyuldu.

"Her iki durumda da iyi bir kanıt, beyler," dedi esmer adam kararlı bir şekilde.
"Şimdi, efendim," diye devam etti, "kanıtınızı desteklemek için daha ne söyleyeceksiniz?"

"Bu," diye bağırdı Kızılsakal. "Öncelikle bu zorba
yuvalının söylediği şeyi kötü mü yoksa iyi mi kastettiğini bilmek istiyorum?"

"Duy, duy!" diye bağırdı arkadan bir ses.

"Tam olarak istediğin gibi, iyi dostum," dedi Kornişli; "istersen
şekerle sıcak, istersen içine kızgın bir kül koyarak soğuk alabilirsin."

"O zaman belki sıcak alırım," diye bağırdı Kızılsakal, sertçe.

Bir elini arkasında tutarak konuştu ve sanki
bir vuruşla savuruyormuş gibi hızlı bir şekilde konuştu, ama yanındaki bir adam vurdu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR İPLİKLE ASILI.

"Bunu kesin!" diye bağırdı yargıç, ayağa fırlayarak. Cornwall'lu
hiç kıpırdamadan duruyordu.

Hemen sessizlik oldu ve esmer adam devam etti. "Beyler," diye bağırdı, "burayı bir adalet mahkemesi yaptık ve siz geçen gün beni, bir İngiliz avukat olarak, yargıç olarak seçtiniz."

"Evet, evet," diye şiddetli bir haykırış geldi, bu da bazı muhalefet
mırıltılarını bastırdı. "Devam edin, yargıç--devam edin."

"Beyler, siz benim yerimi alacak başka bir adam getirene kadar devam edeceğim.
Bir kez daha, İngiliz topraklarındayız."

"Hayır, hayır," azınlıktan geldi; "Amerikalı."

"İngilizler, beyler; ve Majesteleri İmparatoriçe-Kraliçe'nin tebaası olarak
kanun ve düzenin yanındayız."

"Duyun, duyun!" diye haykırıldı.

"Altınımız için çalışırken, küçük toplumumuza karşı hiçbir gürültü, hiçbir suç işlemeyeceğiz."

"Duyun, duyun!"

"Biz zaten kendi yaptığımız yasaları burada uygulamaya kendimizi adadık, böylece
herkes kazancını getirip ev sahibine verebilir veya kulübesinde veya çadırında, güvende olduklarını bilerek bırakabilir;
ve aramızdan birinin altını çalan adamın, cinayet işlemiş gibi
suçunun cezasını çekeceği konusunda anlaştık."

"Doğru, yargıç--doğru!" diye haykırıldı.

"Pekala, o zaman," dedi yargıç. "Bu gece seslerini birkaç kez yükseltenlere söyleyeceğim bir söz var. Onlara şunu söyleyeyim ki
eğer bizim adil oyun fikirlerimizden memnun değillerse, kızaklarını toplayıp hemen gitseler daha iyi olur. "

"Muhtemelen!" diye bağırdı arkadaki bir adam; "peki ya bizim
kazdığımız haklarımız?"

"Altı kişilik bir jüri tarafından değerlendirilmelerine izin verin ve eğer beraberlik olursa
ben oyu vereceğim. Bir araya gelip satın alacağız, iyi
dürüst bir değere sahip olacaksınız ve sonra daha uzağa gidebilirsiniz. Herkes için
yeterince var ve ülke açık. Eğer buna katılmaz ve
kalmayı seçerseniz, bizimle birlikte olmalı ve yasayı korumalısınız. Peki, kim
gideceğini söylüyor?"

"Hiçbirimiz, jedge," yavaş bir sesle geldi. "Haklısın ve burası
Murrican veya Kanada toprağı olsun, hepimiz seni destekliyoruz."

Bunun üzerine sağır edici bir bağırış duyuldu ve sessizlik tekrar gelir gelmez, esmer adam kararlı bir şekilde, "Şimdi beyler, işi
elimizde halletmeye başlayalım. Yukon altın bölgesini yakın bir ilçe yapmayacağız."

"Doğru, jedge," dedi bir Amerikalı.

"Her dürüst adam burada hoş karşılanır, ancak şunun bilinmesini isteriz ki
gürültücü hırsız ve kanunsuzlar için kısa bir ceza ve ip verilecektir."

Bir kükreme daha oldu ve bu kükreme yatıştığında kızıl sakallı adam bağırdı, "Doğru, ortaklar, doğru olduğu kadar doğru; ve benim ve
arkadaşlarımın istediği şey, bizi soyup, vurmaya çalışanlardan adalet ve koruma. İşte oradalar, çetenin üçü ve sen onları
hızla yakaladın. Peki şimdi ne diyorsun?"

İki genç adam, kariyerlerini sona erdirebilecek kader sözlerini bekleyerek, katı ve sessiz bir şekilde durdular. Vahşi merhamet çağrılarının ve yüksek sesle itirazların işe yaramayacağını, tam bir korkaklık olarak görüleceğini biliyorlardı; ve anlar geçtikçe, ağır ve kurşun gibi kanatlı, kaderin zulmüne karşı garip bir isyan hissi, bir öfke duygusu yarattı ve inatçı kararlılık büyümeye başladı.

Bu en utanç verici ölüm ihtimali üzerinde durmak çok korkunçtu: kendi güvenlikleri ve dünyanın yaratılışından beri yattığı yerden sürükledikleri altının korunması için savaşan, sert ve kararlı adamlardan oluşan bir kalabalığın oyuna dayalı olumsuz bir karar; ama yine de kaderleriymiş gibi görünüyordu ve her ikisinde de büyüyen his aynıydı: altın bölgesinde kendi konumlarını güvenli hale getirmek için hazır olan, acımasız alçaklara karşı bir öfke ve nefret duygusu kurbanlarının hayatlarını feda etmek için.

"Keşke onlarla yalnız yüz yüze gelebilseydik," diye düşündüler, "hayatımız için
onlara karşı savaşma şansımız olsaydı! Korkaklar! Köpekler!"

Düşünceleri, yargıcın ve etrafını saran birkaç adamın fısıldaşması üzerine araya giren üçlünün başı olan adamın sesiyle sona erdi. "Pekala, ortaklar," diye haykırdı;
"söylediklerinizden sonra ne olacak? Adil oyun mu oynayacağız, yoksa
elimizde olan yere mi gideceğiz?"

"Biraz bekleyin efendim, siz ve arkadaşlarınız adil oyun oynayacaksınız; asla
korkmayın."

"Acele etmeyin," diye bağırdı arkadaki Amerikalılardan biri. "Jedge
yanlış adamları asmak istemiyor."

"Hayır, efendim," dedi koyu altın arayıcısı sertçe; "yanlış adamları asmak istemiyoruz ve burada sizin ve arkadaşlarınızın suçlamanızı
yapmadığınız yönünde büyüyen bir görüş var."

"Ne!" diye kükredi Kızılsakal, Cornishman genç arkadaşlarına başını sallarken; "davamızı mı yapmadınız? Duydunuz mu, dostlar? Eh, ben _kutsandım_!"

"Onları soygun ve cinayete teşebbüsle suçluyorsunuz."

"Evet; dostum size bacağını göstermedi mi?" diye bağırdı Kızılsakal öfkeyle.

"Ah, evet; ve kendilerini size saldırmakla
suçlayarak savunan tutuklular, yaralarını göstererek karşılık veriyorlar."

"Peki, saldırıya uğrarsanız ateş etmez misiniz? Peki senin
adaletin nerede?"

"Sana adil oyun sunmak istediğimi göstereceğim," dedi yargıç.
"Bu davada en ağır cezayı gerektirecek kadar çok şey var ve suçlu taraflara
verilecek."

Bunun üzerine bir onay mırıltısı duyuldu ve yargıç sert bir şekilde,
"Şu üç adamı ayırın ve tutukluları ayırın; onları ayrı tutun,
böylece birbirleriyle iletişim kuramazlar. "

Hızlı bir hareketlenme oldu ve birkaç silahlı adam Dallas ve Abel'in
sağ ve soluna yerleşti.

"Merhaba!" dedi Cornwall'lu, "Ben de bir tutuklu muyum? Tamam; İyi bir
şirketteyim."

Ancak suçlayan tarafın biraz direnci vardı.

"Bakın," diye hırladı Kızılsakal sertçe, "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Eğer ateş ederseniz, ip ve ağaç sizin ve arkadaşlarınızın olsun efendim," diye bağırdı yargıç sertçe.

"Ama--"

"Olduğunuz yerde durun," diye bağırdı yargıç. "Altınız diğer ikisini dışarı çıkarın, birbirinden uzak durun ve unutmayın, onları geri getirdiğiniz için şerifinize karşı sorumlusunuz."

Kızılsakal büyük lambanın altında dururken hırladı, yanan diğer ikisi, yargılamanın her aşamasının arkadan daha iyi görülebilmesi için
söndürülmüştü.

"Bakın," diye bağırdı Kızılsakal sertçe, arkadaşları dışarı çıkarılırken,
"Neden tutuklular da dışarı gönderilmiyor? Bu adil oyun mu,
partners?"

"Evet," dedi yargıç; "onlar tutuklular. Sadece tanıklarınızın mahkemeden
uzaklaşmasını istiyorum."

İki adam götürülürken ölü bir sessizlik oldu ve genç adamların
beyinlerindeki umutsuzluğun karanlığında bir umut ışığı
yayılmaya başladı, tüm bunlarda amatör yargıçlarının taraflar arasında adaleti yerine getirme yönündeki garip arzusunu okudular.

Kasvetli yerin dumanı arasından etrafa baktılar, her tarafta kendilerine dikilmiş sert
gözler gördüler, önlerinde yargıç ve destekçileri ve kızıl sakallı, vahşi görünümlü suçlayıcıları vardı, lambanın altında, tam üstüne vuruyordu. Duman şimdi yoğun bir bulut halinde
üzerlerinde asılıydı.

"Bu bir rüya mı?" dedi Dallas kendi kendine; ve sonra irkildi, çünkü yargıç önündeki adama sertçe şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, siz ve iki arkadaşınız buraya altın kazmak için geldiniz."

"Haklısınız, kaptan."

"Nereden geldiniz?"

"Washington bölge."

"Bu yeterli. Bir sonraki tanığı getirin."

Kızılsakal lambanın altında dikilirken bastırılmış bir heyecan uğultusu duyuldu ve bir sonraki adam içeri alındı.

"Şimdi, beyefendi, yeminli değilsiniz," dedi yargıç, "ama yeminli olduğunuzu düşünün. Belki de yaşam veya ölüm meselesi. Sorularıma
cevap verin. Siz ve arkadaşlarınız buraya altın bulmak için mi geldiniz?"

"Öyle, yargıç."

"Nereden geldiniz?"

"Ben ve arkadaşlarım? Noo York."

"Bu yeterli. Sessizlik!" diye bağırdı yargıç. "Bir sonraki adam. O ikisini birbirinden uzak tutun."

Üçüncü adam içeri alındı ​​ve ona aynı sorular soruldu, ikinciye sertçe cevap verdiğinde:

"Chicago."

Bunun üzerine bir kükreme duyuldu, ancak yargıç elini kaldırdı. "Beyler, lütfen sessiz olun, ben kararımı verirken" ve derin bir sessizlik oldu,
üç adam da birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. "Bunu
tamamen adil bir şekilde dinledim ve diyorum ki--"

_Çat_!

Bir lamba camının titremesi, şimşek çakması gibi bir alev patlaması, lamba asılı olduğu yerden fırladığında; ve sonra birkaç
an yoğun karanlık, aniden bir kükreme ve girişe doğru bir hücum oldu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HIRLAYAN BİR KÖPEĞİ KURTARMAK İÇİN.

Mücadele kısa sürdü, çünkü kanvas binanın yanları zayıftı;
ve alevler bir yandan hızla yukarı doğru yükselirken ve yanan
Tel çatının paçavraları mücadele eden kalabalığın üzerine düşmeye başladı, bir dalga
karşı tarafa doğru koştu, kağıt gibi dağıldı ve
nefes nefese, yarı boğulmuş hastalar serin, temiz gece havasına kavuştular.

"İçeride kalan var mı?" diye soludu yargıç; ama ardından gelen sessizlik
hepsinin kaçtığını göstermeye yetti.

"Diğer tutuklular nerede?"

"Biz buradayız - kuzenim ve ben," diye bağırdı Abel, çünkü kaçmaya
çalışmıyorlardı.

"Peki ya tanıklar?" diye bağırdı yargıç. "Lambayı
düşüren alçak bende."

"Diğer ikisi de bizde," diye yanıtladı sesler.

"O zaman, beyler," dedi yargıç, "Bence açık havada başka bir dava daha yapsak iyi olur. Buna toptan bir cinayet girişimi olarak ne diyorsunuz? Gelin ve bana yardım edin, bazılarınız. Büyük adamı yere serdim ama o bir at kadar güçlü. "Eğer kafasına bir bisküvi torbası atmasaydım onu ​​tutamazdım."

Salonun branda çatısı yanarken birkaç dakika hava aydınlıktı; ancak sözde oteli kurtarmak için ahşap işleri hızla sökülüp çiğnendiğinde, her yer tekrar karanlıktı ve keskin bir duman yükseliyordu.

İki adam, yargıcın etrafında oluşan çemberin içine sürüklendi,
adamın figürü, yere serdiği adamın omuzları arasında diz çökerken seçilebiliyordu; ve Dallas ile Abel, sanki büyülenmiş gibi, düşmanlarının yaklaşan kaderini düşündüklerinde bir korku hissi duyarak yakınlarda duruyorlardı.

"Korkunç, Dal," diye fısıldadı Abel. "Bu canavardan nefret ediyorum, ama onun asılmasını istemiyorum."

"O zaman gitsen iyi olur," dedi bu sözü duyan bir adam, "çünkü canavar, birkaç dakika geçmeden
asılacak."

"Ben göremiyorum "Siz iki genç adam neden umurunuzda olsun ki," dedi bir diğeri. "O
sizi astırmak için yeterince istekliydi."

"Bileklerini arkasından mı sıkıştırdın?" dedi yargıç karanlığın içinden.

"Evet; tamam."

"O zaman kalksın. İşte, ev sahibi--sahibi--burada bir fener."

"Yeterince ışık almadın mı yargıç? Benim meyhanem ne olacak?"

"Tamam, ihtiyar," dedi bir ses. "Sende bol miktarda altın var;
birlikte daha iyisini ödeyeceğiz."

"Teşekkür ederim beyler. Merhaba! Bir fener getirin."

Aynı anda tutuklu ayağa kalktı ve başının üstündeki
çuval çıkarıldı.

"Diyorum ki, biliyorsun, sessizce geldim," diye bağırdı boğuk bir sesle.
"İşte, tabancaları bırak. İki genç adama böyle hizmet etmedin, değil mi?"

"Bob Tregelly?" Dallas ve Abel bir nefeste bağırdılar.

"Ondan geriye ne kaldı, oğullarım. Beni neredeyse boğdular."

"Merhaba!" dedi yargıç aynı anda. "Karanlıkta o kızıl sakallı adam için seni aldım."

"Onu almaya gidiyordum, o torbayı kafamın üzerine geçirdiğinde," diye homurdandı Cornwall'lu.

"Al bakalım, o adamı kim yakaladı?" diye kükredi yargıç.

"Arkadaşlarını yakaladık," diye karanlıktan çıktı ve iki adam öne doğru sürüklendi, kurtulmak için çok çabaladılar.

"Al bakalım, buna ne ad veriyorsunuz?" diye hırladı içlerinden biri, konuşabildiği anda.

"Evet," dedi diğeri. "Aptallar: Yanlış adamları yakaladınız."

"Ben şanslıyım! Ha, ha, ha!" diye kükredi iri Cornwall'lu.

"Diğer ikisinin kaçmasına hiç izin vermedin, değil mi?" kükredi yargıç
öfkeyle.

"Eh, büyük adamı serbest bıraktın yargıç ve beni yakaladın," dedi Cornwall'lu neşeyle. "Ama diyorum ki, oğlum, şimdi suçlu kim?"

"Bu konuda pek şüphe yok. İşte, çocuklar, onların peşinden gitmenin bir faydası yok; bu sefer bizi bitirdiler ve kaçtılar; ama tekrar geldiklerinde ipleri hazır tutabiliriz diye düşünüyorum."

"Duyun, duyun!" diye kükredi ve şüphelenilen üçlü için bir alkış koptu, orada bulunan her adam sanki onlardan yeterince
yapamıyormuş gibi görünüyordu, ta ki çadırlarına kaçmayı başarana kadar.

"Bence bütün bu işten sonra sessiz bir pipo bana iyi gelir," dedi
Tregelly. "Bir gün için yeterince şey yaptık. Romlu hayat, oğullarım. Nereden başlayacağımızı öğrenir öğrenmez işe koyulmaktan mutluluk duyacağım."

Branda kısa bir süre sonra sabitlendi ve kaba çadırın sakinleri iyi bir gece uykusuna hazırlandı; ancak kuzenlerin yanına gelmeleri uzun zaman aldı, çünkü sinirleri üç arkadaşlarının örneğini takip edemeyecek kadar sarsılmıştı. Ve etraftaki birçok sesi dinleyerek uzandılar, bunların en önemlisi kızak köpeklerinin havlaması ve kavgasıydı; ancak sonunda sıkıntılı bir uykuya daldılar, bu uykuda Dallas'a sanki sert, su geçirmez çarşafının üzerinde kabus gibi bir rüya görüyormuş gibi geldi, düşmanı kızıl sakallı adam, dişlerinin arasında bir bıçakla kaba çadıra doğru elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyordu ve kızaklardan birinin ucunun altından geçip ona ulaşmaya ve onu yere çivilemeye çalışıyordu. İşte oradaydı, giderek yaklaşıyordu, çadırın tam ortasına gelmişti,
sıcak nefesi rüya sahibinin yanağını yelpazelerken ve elleri sanki vuracak hayati bir nokta arıyormuş gibi göğsünün üzerinde duruyordu. Dallas büyük bir çabayla ayağa fırladı ve ona vurdu, yüksek bir hırlayan havlama sesi duyuldu ve Abel telaşla bağırdı, "Ne oldu, Dal?"

"Köpek," dedi Tregelly, "yemek kokluyor. Zavallı hayvanlar yarı aç görünüyor. İkinizden de bir lokma almadı, değil mi? İyi geceler, oğullarım; altın yığınlarına rastladığımı hayal ediyordum."

Dallas rahat bir nefes alarak arkasına yaslandı ve sabaha kadar süren dinlendirici bir uykuya daldı, sonra tüfeklerin çatlamasıyla gelen müthiş bir sesle, tuhaf bir kükreme ve garip bir
hızlanma sesiyle uyandılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı ilk sıçrayanlardan biri olan Abel; "bir
deprem mi?"

"Yeter oğlum," dedi Tregelly. "Burada her şeye hazırım.
Dağların bowling oynamasına benziyor."

"Sonunda gidiyor," diye bağırdı dışarıdan bir ses. "Aman Tanrım! İyi.
Gel ve bak."

"Buz kırılıyor," diye bağırdı Dallas heyecanla.

"O zaman gidip bakacağız," dedi Tregelly, "ama o herif bizimle konuşmuyordu." Ve hiçbir pansuman gerekmediği için, herkes dışarı çıktı ve zincirlenmiş Yukon'un tamamen değiştiğini, buzun hareket ettiğini, parçalandığını, ezildiğini ve ezildiğini ve etraftakileri kırmaya yardımcı olmak için blokların üst üste bindirildiğini gördü.

Önceki akşam, bir alay hala donmuş haldeki büyük blokların üzerinden ve arasından tırmanarak nehri geçebilirdi, ancak şimdi en aktif adamın ilk elli yardayı denemesi kesin ölüm olurdu.

Herkes parlak güneşli sabahta dağılmayı izliyordu;
ve karşılaştıkları ilk kişiler arasında, dün geceki bölümün yargıcı ve arkadaşları altın arayıcısı vardı, ikisi de içtenlikle el sıkıştılar, ancak davaya hiçbir gönderme yapmadılar. "Herkes için iyi iş," dedi yargıç; "bundan sonra yakında teknelerimiz olacak. Birkaç gün içinde burada olacağız."

"Bu kadar çabuk mu?" dedi Dallas.

"Ah, evet," diye cevapladı muhbiri. "Yukarıda salınan muazzam bir su kütlesi var ve buzun altından akıp buzları kaldırıyor ve buzları parçalıyor; ve harekete geçtikten sonra her zaman daha da küçülüyor, ta ki denize ulaşmadan çok önce toza dönüşene kadar ve sonra tekrar suya."

"Diyorum ki," diye bağırdı madenci, "orada birinin köpeği var. Bacaklarından ısırılmış ve her şey bitmiş, diyebilirim."

"Hadi, dur! Ne yapacaksın?" diye bağırdı yargıç.

Ama Dallas onu duymadı. Kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta, boşuna çırpınan, hapsedilmiş, arada sırada hafif bir havlama sesi çıkaran ve kıyıdaki seyircilere acıklı bir şekilde bakan büyük bir kurt görünümlü tazının tehlikeli pozisyonunu gören ilk kişilerden biriydi.

"Çocuk delirmiş," diye bağırdı yargıç, buzun yanına yaklaşarak.

Ama deli olsun ya da olmasın, Dallas, eylemin büyük tehlikesinden habersiz bir şekilde aşağı koşmuş, hareket eden buzun üzerine cesurca atlamış ve köpeğe ulaşana kadar bloktan bloğa yürümüştü. Köpeğe, arka ayaklarını kurtarmak için çılgınca çabalar sarf ederken yüksek sesle havlamaya ve sızlanmaya başlamıştı. Bir dakika sonra, buzun sallanma ve kayma hareketine aldırmadan, köpeği tutan iki kütle arasındaki dar açıklıktan geçen, aynı anda eğilen ve zavallı hayvanı boynundaki sert tüylerden yakalayan genç adam gelmeseydi, daha da aşağı çekilecekti.

Birkaç dakika boyunca çabası boşunaymış gibi göründü ve seyirciler ona geri dönmesi için bağırırken bir ses kükremesi ona ulaştı.

Sonra iki parça hafifçe sallandı ve yavaş yavaş birbirinden ayrıldı ve köpek özgürdü, ancak görünüşe göre bir bacağı ezilmiş haldeydi, çünkü yere uzandı ve topallayarak karaya geri dönmeye çalıştıktan sonra kederli bir şekilde uluyordu. Boynunda büyük bir kayış vardı ve bu, omuzlarının hemen arkasındaki bir başka kayışa bağlıydı ve bunu yakalayan Dallas, zavallı hayvanı yan yatırdı ve dikkatli bir şekilde bloktan bloğa geri adım atmaya başladığında onu da peşinden sürükledi, bazen aşağı batıyor, bazen yükseliyor ve bazen de hareket eden parçaların arasında sıkışıp kalmaktan kıl payı kurtuluyordu; ama devam etti, yine de kıyının yukarı doğru yükseldiğinin bilincindeydi; kırılan buzun ezilmesi ve kükremesi, arkadaşlarının bağırdığı öğüt sözlerini duymasını engelliyordu. Duyamıyordu ama kalabalığın arasından geçerek yanında kalmaya çalışan Bel'i görebiliyordu, eğer yaklaşırsa ona yardım etmeye hazırdı ve daha sonra ondan, verilen öğütün köpeğin şansını denemesine izin vermek olduğunu öğrendi. Buz setinin üzerinden iki kez kıyıdan uzaklaşmıştı ve işler genç maceracı için kötü görünüyordu, ancak köpeğe yapıştı ve kıyıya ulaşma şansı en umutsuz gibi göründüğü anda, birkaç büyük düz buz kütlesi yükseldi ve bir hamle yaparak Dallas cesurca onların üzerinden geçti, çok fazla yol vermeyen diğerlerine ulaştı ve bir sonraki dakika, duyabildiği bir tezahürat oldu, çünkü kıyıya köpekle birlikte ulaştı, köpek ona baktı ve sızlandı ve sonra topallayarak kalabalığın arasından uzaklaştı.

"Hayat senin yolunda ucuz görünüyor, iyi dostum," dedi yargıç. "Beş dakika önce senin için bir altın tanesi bile vermezdim. Biz burada vahşi, hırsız bir köpek uğruna böyle şeyler yapmayız."

"Yanımda durup zavallı hayvanın ölmesini seyredemezdim," dedi Dallas sessizce.

"Öyle görünüyor," dedi yargıç. "Pekala, dün geceki kaçışınız için iki genci tebrik ediyorum. O alçaklar kaçtı; ve
eğer tekrar ortaya çıkarlarsa, avukat olsam da, ikinize de
gördüğünüz yerde ateş etmenizi tavsiye ederim. Eğer önüme getirilirseniz, size haklı bir cinayetle
soruşturacağıma söz veriyorum."

Birkaç saat sonra, Tregelly ve arkadaşlarından, içten bir el sıkışma ve altınla ilgili anlaşmalarına sadık kalma sözüyle ayrıldılar.

"İyi bir yer keşfedersek."

YİRMİ BÖLÜM.

NORTON'UN İYİ BİR YER FİKRİ.

Yukon Nehri'nin yüksek sularından, Pelly Gölleri civarındaki kaynaklarına doğru uzun ve yorucu bir yürüyüştü;
burada keskin akıntılar ve seller, küçük, sığ göllerle yer değiştirmişti; ve
nerede dururlarsa dursunlar, kürek ve tava işe koyuldu ve rehberleri Norton'un dediği gibi, granit ve kum tadına bakıldı ve aşırı küçük miktarlarda altın bulundu.

"Her yerde öyle," dedi Norton; "ve her an zengin bir yer bulabileceğinizden bahsetmiyorum; ama tavsiyemi dinlerseniz, birkaçımızın yerleştiği yere doğru benimle birlikte gelirsiniz.
Düzenli olarak vahşi doğaya gider. Sanırım daha önce bir Kızılderili bile oraya gitmemiştir; ama biz çocuklar yukarı çıktık."

"Ama etrafta Kızılderililer var, sanırım?" dedi Abel.

"Belki, ama hiç görmedim."

Yolculuklarının sonuna sonunda ulaştılar, takip ettikleri derenin yukarısında ve korunaklı yarıklar hariç, kar
erimişti; Kısa yaz yaklaşıyordu ve taşları kış zorluklarından sonra
en ferahlatıcı olan
çiçeklerle ve yeşilliklerle giydiriyordu.

"Güzel, özgür ve açık, ha?" dedi Norton gülümseyerek. "Seni buradaki yoldaşlara
gösterebilirim, sonra da sana düzgün bir
arazi seçmende yardım ederim ve işe koyulabilirsin. Henüz burada sadece bir düzine kadar
kişi varız ve bu yüzden saldırıya uğramayacaksın."

"Pekala," dedi Dallas; "ama ağaçların çok genç olduğu o açık alanda deneyeceğiz."

Norton başını salladı ve kürek ve tavayla silahlanmış genç adamlar, akan derenin kenarından yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir noktaya adım attılar, genç çamlar arasındaki
yeşil büyümeyi temizlediler ve Dallas küreğini gevşek, çakıllı toprağa
sürüklemeye çalıştı; ama alet dört inç bile
işlemedi.

"Aynen, altı taş."

"Buz," dedi Norton gülümseyerek. "Henüz çok derine inmek için zamanı olmadı;
ama sen çakıllı üst kısmın bir kısmını soy ve dene."

Dallas tavayı doldurdu ve birlikte derenin kenarındaki sığ bir yere gittiler, eğildiler ve tavayı yüzeyin hemen altına koyup çalkaladılar ve karıştırdılar, su kalın çamurlu kısmı
yıkadı, geriye sadece kum ve taşlar kaldı.

Bunlar ayıklanıp atıldı; daha fazla çamaşır,
daha fazla küçük taş atıldı ve sonunda dipte sadece bir kum birikintisi kaldı, içinde parlak sarı altın renginde birkaç leke ve pul parlıyordu.

Norton piposunu bitirdi ve sonra dere boyunca daha da yukarılara doğru yol aldı ve sonunda dallarla kaplı kaba bir çam ağacı kulübenin yanında durdu.

"Burası benim malikanem," dedi. "Kızakları burada bırakın, gidip geri kalanını görelim."

Dere burada harika bir şekilde dönüp kıvrıldı, kendi etrafında döndü ve küçük maden yerleşiminin kurulduğu kıvrımlı vadi boyunca üç veya dört mil boyunca yayıldı - cüce çam ağaçlarının arasında sadece altı veya yedi kulübe vardı, yerler devrilmiş ağaçlar ve yerden çıkıntı yapan kütüklerle işaretlenmişti. Hepsi aynı desende yapılmıştı, kalın genç çam ağaçlarından, yoğun bir dal örtüsünü desteklemek için sırt direği ve kirişlerle ve çoğunlukla çatının ortasında, içeride yanan ateşin dumanının kaçması için bir delik bırakılmıştı. İki yabancı yeterince dostça karşılandı, kaba yerleşimciler yeni gelenlerin beklentileri hakkında serbestçe sohbet ediyor, buldukları altının örneklerini gösteriyor ve kıyı boyunca bir hak iddia etmek için en olası yer hakkında önerilerde bulunuyorlardı. Sonuç olarak, gün bitmeden önce, Norton'un tavsiyesi doğrultusunda hareket eden genç adamlar çift bir hak iddiası belirlemiş ve kulübelerinin kurulacağı yere yerleşmişlerdi, böylece kampa yeni bir ek oluşturmuşlardı.

"Burada iyi işler çıkarmalısın," dedi Norton. "Bu bölgede milyonlarca dolar değerinde altın var; ancak soru şu, zengin olabilir misin yoksa sadece fakir mi? Başka bir yerde daha iyisini yapabileceğimi
düşünürsem gitmeliyim, ancak burada adil bir şekilde deneyeceğim."

"Biz de aynısını yapacağız," dedi Dallas; ve hava parlak ve hava bir dereceye kadar canlandırıcı olduğundan, hak iddialarını yapmak için aşağı inmek üzere çivi kesmeye koyuldular, Norton onlara daha sonra hükümet kurumuna yapmaları gereken bazı başvurular olacağını hatırlattı ve sonra kulübelerini inşa etmek için küçük ağaçları kesmeye başladılar.

Şaşkınlık ve sevinçlerine, dört komşu, yardım etmek için baltalı olarak geldi, böylece görev nispeten kolaylaştı.

Bir haftanın sonunda, kapı,
pencere, panjur ve parmaklıklar dahil olmak üzere kaba, sağlam, yaşanabilir bir ev yapıldı, yardımcılarından ikisi, daha büyük çam gövdelerini kaba tahtalara kesmek için bir çukur testereyle
geldi, bu tahtalar genç adamların kazandığı ilk altın kazançlarından ödenecekti.

Bir hafta içinde borçları bitmişti, çünkü yoğun sevinçlerine göre, hak iddiası iyi vaat ediyordu, başladıkları kuyu ve küçük nehrin kıyıları, görebildikleri her dakika onları çalıştırmaya yetecek kadar altın getiriyordu.

Ancak gerçeklik, ne onların ne de karşılaştıkları adamların durumunda, kendilerinin ve şımarttıkları göz kamaştırıcı rüyanın yanından bile geçmiyordu.
Altın vardı ve onu topraktan kazandılar; ancak bu sadece
zorlu işçilikle ve küçük miktarlarda, deri bir
torbada depolanıp bankaya yerleştiriliyordu - bu, Abel'in yatağının altında açılan ve önce birkaç kısa tahta parçasıyla, sonra da kuru toprakla kapatılan bir delikti.

Mağaza zaman geçtikçe arttı, ancak daha sonra daha fazla erzak almak için aşağıdaki yerleşime bir sefer yapılması gerektiğinde azaldı, etraftaki ülke onlara bol miktarda yakıt ve temiz içme suyu sağlıyordu, ancak başka pek bir şey yoktu. Arada sırada bir geyik
görüldüğüne dair söylentiler oluyordu ve bir grup gelip onu vuruyordu,
ziyafet devam ederken; ama bu günler çok azdı.

Ayrıca, ara sıra Dallas veya Abel tüfeğiyle etrafta dolaşıyor ve
birkaç keklik veya söğüt tavuğu yakalıyordu. Şanslı günlerde de, bir çift
yaban ördeği avlarına düşüyordu; ama bu geziler nadirdi,
çünkü tatmin edilmesi gereken tek büyük susuzluk vardı - altın için; ve
kısa yaz boyunca yaşamlarının çoğu,
sert çalışmayla, altın taşıyan çakılları kazarak ve kucaklayarak,
kaba domuz pastırması, fasulye ve kötü yapılmış kekimsi ekmekle yaşarken,
güneşli zamanlarda sayıları binlerle ifade edilen sivrisineklerin
korkunç işkencesine maruz kalarak geçiyordu.

Sonra, zavallı küçük böcek zararlılarının daha da nadirleşmeye başladığı günler geldi.

"Bu kadar geç saatlere kadar çalışamayacağız," dedi Dallas.

"Hayır," diye cevapladı Abel; "günler korkunç derecede kısalıyor ve geceler korkunç derecede uzun. Karanlık kış doğrudan üzerimize gelecek ve daha fazla
ilerleyemiyoruz."

"Her an kozları çıkarabiliriz, dostum," dedi Dallas neşeyle.

"Evet, çıkarabiliriz," dedi Abel kasvetli bir şekilde.

"Böyle algılama," diye bağırdı Dallas. "İşte altın bölgesindeyiz ve her gün külçeler buluyoruz."

"Her biri iki veya üç tane ağırlığında."

"Kesinlikle; ama her an küreği çevirerek onları ons veya hatta pound ağırlığında açığa çıkarabiliriz."

"Domuzlar uçabilir," dedi Abel.

"Bah! Cesaretin nerede? Çalış gitsin."

"Ah, evet, çalışacağım," dedi Abel; "ama kasvetli kış yaklaşırken
insan biraz depresif hissetmeden edemiyor. Diyorum ki, yaşlı Tregelly ve arkadaşlarına gelip bize katılmaları için
bir mesaj göndermediğimiz için çok mutluyum."

"Eh, oldukça sert olurdu," dedi Dallas, beşiğe çakıl küreklerken, Abel ayak bileğinin üzerinde derede durmuş, sallanıyor ve ara sıra durup küçük bir altın parçası seçiyordu.

"Bundan asla servet kazanamayız," dedi.

"Bah! Acele etme. Her halükarda, güvendeyiz. Tehlikeli
ziyaretçilerden korkumuz yok ve--İşte, çabuk--kulübe--tüfeğini, dostum!
Koş!"

Abel kıyıya sıçradı, kolundan yakalandı ve silahlarına ve
barınaklarına doğru koştular.

Çok geçmeden, çamların arasından iri yapılı bir figür belirdi, durdu ve gözlerini
gözlerine siper ederek ve geri çekilen çifti tararken tüfeğini indirdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TREGELLY OĞULLARINI ARIYOR.

"Ah, orada! Ne neşe, O!" diye yankılandı ikisine de tanıdık gelen büyük, blöf bir sesle.

"Ah, diyorum, ne köpekmişiz!" diye haykırdı Dallas. "Bu yaşlı Tregelly."

"Evet; korktuğumuzu ona belli etme."

Boş bir tavsiye. İri yarı Cornwall'lu tüfeğini omzuna aldı, öne eğildi ve
bir kızakla görüş alanına girdi, dörtnala koşmaya başladı ve yarı yolda karşılaştılar.

"Merhaba, oğullarım! Beni bir Kızılderili mi sandınız?" diye haykırdı Tregelly.

"Biz sizi o iri, kızıl sakallı serseri sanmıştık," dedi Dallas boğuk bir sesle, el sıkışırken.

"Teşekkür ederim, oğlum; bir daha yapma. İltifattan hoşlanmadım.
Ama sen nasılsın?--nasılsın?"

"Ah, orta halli. Biz de tam seni düşünüyorduk."

"Öyle miydin, oğullarım?" diye bağırdı iri yarı Cornwall'lu, geniş yüzüne gülümseyerek. "Doğru. Ben de seni düşünüyordum ve
seni bulup bulamayacağımı merak ediyordum ve işte ilk sen buradasın."

"Ama bizi nasıl buldun?" diye bağırdı Dallas, sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra.

"Bir fortni't önce Yukon Kasabası'na geri döndüm ve oteldeki adam
bana hala burada olduğunu söyledi, çünkü ara sıra biriniz alışveriş yapmak için
aşağı iniyordu."

"Yargıcı gördün mü?"

"Ah, evet, hala orada."

"Yığınını yaptı mı?"

"Hayıııııııııııııııııııııııııııı! Oldukça temiz yaptın, sanırım."

"Peki ya Redbeard ve Şirketi? O firmadan bir şey duydun mu?"

"Evet; birinin onları gördüğünü duydum, oğlum.
Ülkenin yukarısında zavallı bir adam öldürülmüş ve biraz altın kaçırılmış.
Onlar bunun itibarını aldılar; ama bir köpeğe kötü bir isim verin ve--gerisini siz biliyorsunuz.
Sanırım hepsi artık ölmüştür. "

"Ama neden bizi çağırmadın?" dedi Abel.

"Neden beni çağırmadın?"

"Eh," dedi Dallas kuru bir şekilde, "iyi arkadaşlıktandı. Bu kadar zengin olmanın senin kaldırabileceğinden fazla olacağından korkuyorduk. Ama yoldaşların
nerede?"

"Eve gitti," dedi Tregelly, iki gencin "Soru sorma!" anlamına geldiğini düşündüğü bir ses tonuyla.

"Ama çok şey buldun?" dedi Dallas.

"Evet, oğullarım; epey bir para biriktirmeyi başardık, bazılarını
burada, bazılarını
orada, çünkü yer değiştirdik ve epeyce yol kat ettik."

"Ve sen onları eve mi gönderdin?"

"Hayır! Bunu kızakta taşıyorum."

"Oh!" dedi Abel, ziyaretçilerinin kulübenin kapısının yakınında bıraktığı eski takıma bakarak.

"Bir çantada biraz var; ama, görüyorsun,
benim gittiğim her yerde yaşamak için toplayabildiğin her şeye mal oluyor; bu yüzden ikinizi de aramayı düşündüm,
çünkü arkadaşlarım gitmişti, zavallı küçük yalnız bir bebeğe eşlik etmek için. Beni kabul eder misin?"

"Elbette."

"Burada iyi bir hak iddia etme şansın var mı?"

"Bizimki gibi bol miktarda var," diye cevapladı Dallas. "Bizim ve buradaki diğerlerinin yaptığı kadar iyi iş çıkarabileceksin."

"Yani altın yığınları kaldırılamayacak kadar büyük değil mi?"

"İşte bu," dedi Dallas. "Eğer gelecek yaz burada olursak, bir sürü karınca alıp onları tahılları bizim için taşımaları için eğitmemiz gerektiğini düşünüyordum."

"Ah, anladım, oğullarım. Diyorum ki, evde kalarak neredeyse aynı kadar para kazanabilirdik, ha?"

"Hadi, buraya gevezelik etmeye gelme," diye bağırdı Dallas. "Abel burada
bir düzine kadar kişi için bunu yapabilir."

"Yapabilir mi?" diye bağırdı Tregelly. "Ah, bunu yapmamalısın, oğlum. Eğer bulabilirsek
bol miktarda altın var. Bir çocuğun yumruğu kadar
büyük, korkunç bir yumrusu olan bir adam gördüm. Bunu henüz yapacağız. Yani pek bir şey
yapmadın, öyle mi?"

"Eğer yapmış olsaydık, gelmen için haber gönderirdik."

"Ve ben de seni göndermeli ya da gelmeliydim, oğullarım. Bak,
bir değişiklik yapsak iyi olur ve dağlara doğru daha yükseğe çıksak iyi olur."

"Bu yıl çok geç," dedi Dallas kararlı bir şekilde.

"Ah, evet; bu sezon çok geç, oğullarım. Erzaklardan
çok uzaklaşmamalıyız. Yani--biliyor musun! kıtlık ve o tür şeyler."

"Evet, biliyoruz," dedi Abel acı bir şekilde.

"Günler tekrar uzamaya başladığında yapacağız," diye devam etti Tregelly.
"Yapmamız gereken şey, kış boyunca burada olabildiğince büyük bir yığın yapmak,
ilkbaharda yıkamak ve yeterince iyiyse,
burada durmak. Eğer öyle değilse, gidip daha iyi bir yer bulun."

"Evet, doğru," dedi Dallas. "Ama erzak konusunda. Burada
alınacak hiçbir şey yok. Bol miktarda getirdin mi?"

"Her zamanki gibi, oğullarım, ve bu gece sizinle kamp yapmama izin verirseniz,
bu sayede bir hak iddia ederken
ganimetlerimi size bırakabilirim."

"Elbette," diye haykırdı Dallas; "sana elimizden geldiğince yardım edeceğiz."

"Şurada bir yer var, Dal," dedi Abel--"olası göründüğünü
söylediğimiz."

"Elbette; denediğimiz ve oldukça zengin görünen yer."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Tregelly. Dahası, o kadar iyi görünüyordu ki
iri adam hemen orada kalmaya karar verdi ve mandallarını yerleştirdi,
tek dezavantajı derenin yukarısındaki diğerlerinin dağınık iddialarından
uzak olmasıydı.

Ancak bu iri Cornwall'luyu hiç rahatsız etmedi.
İki arkadaşının cömertçe verdiği yardımla, çamlar kesildi, bir kulübe
bir araya getirildi ve daha günler geçmeden çalışmaya başladı ve
sanki bütün sezon oradaymış gibi evinde gibi görünüyordu,
çalışma saatlerinden sonra buluştuklarında kendisinin ve arkadaşlarının seyahatleri sırasında karşılaştıkları her şeyden
çok daha iyi olduğunu söyledi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

GECE ALARMI. "Hayal kurmacada bir anlaşma var, Bel, dostum," dedi Dallas bir gün, köknar gövdelerinden yapılmış kaba kulübelerinde birlikte otururken, zeminin ortasında yakılmış
ateşin üzerinde düşünürken, kör edici duman
çatıdaki bir açıklıktan yavaşça dışarı sızıyordu, ancak şiddetli rüzgar
ince, keskin karla birlikte onu geri itemiyordu, kar da düzenli bir kar fırtınasıyla yağıyordu.

"Ah, evet, bir anlaşma, eğer biraz inancın varsa," dedi Abel acı bir şekilde; "ama
benimkiler tamamen öldü."

"Gammon!" diye bağırdı Dallas. "Sen uyumsuzsun ve bu da seni kusur bulmaya meyilli kılıyor. Ama itiraf etmeliyim ki bu kar fırtınası sırasında Şato salonu biraz cereyanlı oluyor. Bu antika yapılar
genelde öyledir."

"Aylarca aylarca dolaşma, kölelik ve sefalet ve buraya
gelmek!"

"Evet, en iyi halinde değilsin, ihtiyar. Ayağın nasıl?"

"Donmuş bir uzuv gibi çürüyor."

"Sevgili Bel, bir tonik ister misin!" dedi Dallas neşeyle.

"Bu korkunç kışı atlatabileceğini mi düşünüyorsun, Dal?"

"Yaşa! Sanırım atlatabiliriz," dedi genç adam, yarı yanmış
birkaç parçayı dikkatlice alıp çıtırdayan ateşin ortasına
yerleştirerek. "Sen de öyle."

"Hayır, bir daha asla evimi göremeyeceğim."

"Bel, sen tembel bir dilencisin, soğuğa karşı doğal bir hoşnutsuzluğun var," dedi
Dallas. "Her zaman böyleydi ve sen her zaman en kötü soğuk yanıklarına sahip olurdun ve kaşındığında ve yandığında huysuzlaşırdın. Sen her şeyin en iyisini
yapmıyorsun, ihtiyar."

"Hayır, Dal, senin ruhuna sahip değilim. O yemek kaç gün daha dayanacak?"

"Bu, tutumlu olup olmadığımıza veya ziyafetlere ve tıkınmaya devam edip etmememize bağlı, canım oğlum."

"Korkunç derecede düşük, değil mi?"

"Eh, arz çok fazla değil, ama bir parça pastırma ve geyik payımıza düşen bir
donmuş bacak kemiği var, kavrulmuş iliği
lezzetli olacak. Hayır; kiler iyi stoklanmamış, ama yakıt arzı
sınırsız ve banka mahzeninde devasa bir altın kesemiz var."

"Lanet olsun altına!"

"Hayır, bunu yapmayacağım canım oğlum, çünkü görüyorsun, bir avuç alıp markete kadar yürüyüp mısır ve şarapla
ve pastırma ve konserve et şeklinde lezzetlerle geri dönebilirim."

"Dal, faydası yok; pes edip geri dönmeliyiz."

"Hayır, yapmamalıyız, ihtiyar; ve ben aynı şeyi söylesem bile, bu kış
kaçamayız."

"Kaçabilirsin. Mahvoldum--mahvoldum!"

"İşte, diyorum," diye haykırdı Dallas, "alıntı yapmaya başlama."

"Alıntılar mı?"

"Evet; Byron'ın komedisinde umutsuz ihtiyarın söylediği şey bu, `Mahvoldum--mahvoldum!' ve diğer adam da `Böyle devam etme;
küfür gibi geliyor ama öyle değil' diyor."

"Dal," diye haykırdı Abel tutkuyla, "biz böylesine umutsuz bir durumdayken sen nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

"Çünkü ben `Asla ölme deme!'ye inanıyorum," diye haykırdı genç adam neşeyle. "Üşümüşsün, dostum. Efendim, esintiyi engellemek için bu mor cübbeyi asil omuzlarına
zarifçe sermeme izin ver. Diyorum ki,
Bel, bu battaniyeler neşeyle kararıyor."

"Teşekkürler, Dal."

"Ve efendinin izniyle, içerideki sıcaklığı artırmak için bu goblen parçasını
kapının üstüne asacağım. Cebinde birkaç tane on penny çivi yok, değil mi? Önemi yok; bu
mandallar onu
dayandırır. Vay canına! Patlıyor. Sabaha kadar
karın içine gömülmüş olacağız."

"Evet, bir kez daha," dedi Abel kasvetli bir şekilde.

"Böylece daha da sıcak oluyor, Bel, ve odunu kurtar. Diyorum ki, ihtiyar,
böylesine rahat bir inimiz olduğu için şükretmeliyiz. Bu gece dışarıda olmak
herkes için ölüm olurdu."

"Evet; ve o altın efsaneyi avlamayı bırakıp
dinlenirlerdi."

"Bu gece neşeli bir adamsın! Diyorum ki, eski 'Oğlum'un, Cornishman Tregelly'nin başına ne geldi acaba?"

"Bu yorucu aramada öldü mü yoksa kalbi kırıldı mı?"

"Öldü mü? O adam hiç ölmezdi. Kalbi kırıldı mı?
Kalbi çok sert bir
şeyden yapılmış. Bir gün gelip bize büyük bir şey bulduğunu söyleyecek."

"Asla. O artık öldü."

"Olaydan sonra kehanetlerde bulunma. "

"Dal," dedi Abel, çökmüş bir yüzle, güneşten kararmış bir şekilde ve
birkaç ay önceki parlak, hevesli adamdan tamamen farklı bir şekilde otururken.

"Evet?"

"Gidip beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

"Yapmalıyım, ihtiyar. İnsan ızgarası için kömürler neredeyse bitti ve
biraz daha getirmeliyim."

"Gidersen geri döndüğünde beni ölü bulacaksın. Yalnız ölmek!
Korkunç!"

"Saçmalık! Yaşlı Norton her gün gelip sana
bakacak, eğer ona sorarsam. O iyi bir ihtiyar, Bel; keşke daha şanslı olsaydı.
Ama diyorum ki, bu bir rom oyunu. Sen ve ben şimdi bu kaba
köpek kulübesinde yaşıyoruz ve şansımız ne kadar kötü olursa olsun, yılda beş yüz diyelim
altın üretiyoruz. Yeni başlayanlar için fena değil."

"Ve berbat yiyecekler için pazarlık etmek için elimizden geleni yapıyoruz," diye homurdandı Abel.
"Fiyatlar korkunç."

"Eh, işler pahalı ve kötü, Amerikalı dostlarımızın dediği gibi.
Ama sadece ciromuzu iki katına çıkarmamız gerekiyor ve zengin olacağız."

Rüzgar yalnız kulübede ıslık çalıyor ve çığlık atıyordu,
pürüzlü ahşap kapının üzerindeki yırtık
battaniye içeri uçuyordu ve duman
çadırın köşelerinde dönerek bir miktar kar açıklıktan içeri
girdi ve ateşi öfkeyle tıslattı.

"Çok uzun sürmeyecek, ihtiyar," dedi Dallas; "ve bu arada, bir kutu barut ve birkaç fişek alsam iyi olur. Yarın silahları temizleyip yağlayacak kadar iyi olacağını düşünüyor musun?

"Deneyeceğim; ama şaft sürüklenen karla dolu olacak."

"Eğer öyleyse, onu sürüklerim."

"Bu ne?" diye bağırdı Abel, uzaktan belli belirsiz bir uluma duyulurken.

"Kurtlara benziyor. Hiçbir köpek böyle bir gecede dışarı çıkmaz."

"Sence buraya gelip bize saldıracaklar mı?"

"Bilmiyorum. Umarım."

"Ne!" diye bağırdı Abel, dehşet içinde bir bakışla.

"Baca deliğinden içeri girerlerse bana biraz atış yapma şansı ver. Biraz spor yapmaktan mutluluk duyarım. Bize biraz taze et de ver."

"Ne, kurt mu ye?"

"Sevgili Bel, o kadar acıktım ki artık her şeyi yerim. Ama
tadı güzel olabilir. Kurt bir tür köpektir; Çin'de köpek eti yerler ve Thames'te mavnaların da aynısını yaptığını duydum."

"Ne?"

"Oxford'daki samanı hatırlamıyor musun--adamlar mavnalara,
`Marlow Köprüsü'nün altında köpek yavrusu turtası kim yedi?' diye soruyorlardı."

"İşte yine geldi."

"Daha da yaklaşırlarsa silahları kutularından çıkarırım.
Kar yamacından yukarı doğru çatıya kadar yürüyebilecekler."

Ama sesler kesildi ve Dallas bir teneke kutu açtı ve kabuğu bol miktarda odun külüyle
işlenmiş birkaç parça kaba yapılmış damper çıkardı.

"Yiyemem," dedi Abel.

"Yiyebilirim ve sana bir örnek olurum. Üzgünüm, seni cezbedecek bir Strasburg turtası veya
başka bir lezzet yok; ve aşçı dışarıda, yoksa
sana biraz keklik
ızgara yapmalı."

Abel iştah açıcı olmayan ekmeğini yerken, Dallas hızla
kendisininkini, daha küçük olanını attı.

Bir süredir sessizce oturuyorlardı, Dallas arkadaşına
hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Damlayı yemeye çalış, dostum," dedi. "Yiyecek bir şeyin olmalı."

"Yiyemem, Dal. Diyorum ki, çukurda ne kadar altın var?"

"Sanırım yirmi beş ons var."

"Almalısın ve buradan kaçmanın bir yolunu bulmalısın, Dal," dedi Abel
aniden.

"Ya sen?"

"Tekrar eve dön. İkimizi de kaybederse kalbini kırar."

_Güm_!

Sert kapıya sert bir darbe geldi, sonra bir tane daha.

"Norton bizi aramaya geldi," diye fısıldadı Dallas.

"Hayır; "O böyle çalmazdı," diye fısıldadı Abel--gereksiz yere, çünkü
fırtınanın kükremesi dışarıdaki sesleri duyulmaz hale getirirdi.

Kapıya sanki bir şey çarpmış gibi bir darbe daha geldi ve
sonra da sert tahtada bir çizik.

"Bir ayı mı?" diye fısıldadı Dallas, hafifçe ayağa kalkarak. "Sessiz ol. Ayının eti iyidir, ama böyle bir gecede bir ayı dışarıda olmaz."

Bir darbe daha geldi ve sonra acıklı, sızlanan bir uluma.

"Aman Tanrım, bir köpek!" diye haykırdı Dallas. "O zaman efendisi karda başı dertte olmalı. "

"Dal, bu fırtınada dışarı çıkmak çılgınlık olurdu. Bu ölüm demektir."

Dallas cevap vermedi, ancak bir miktar
ince karın düştüğü battaniyeyi kaldırdı ve iki kaba çentiğe
asılmış, bağlantısını oluşturan büyük tahta çubuğu indirdi.

Kapıyı biraz içeri doğru çektiğinde, bir kar ve rüzgar hücumu oldu ve kıvılcımlar ve küller etrafta savrulurken ateş kükredi,
iki kaba yatak yerini
ateşlemekle tehdit etti; ve sürüklenen ince
karla birlikte büyük bir yığın dar çatlaktan içeri zorla girdi,
ateşe doğru koştu, kasvetli bir uluma sesi çıkardı.

Dallas kapıyı itti ve önlerindeki nesneye baktı, kalın tüyleri o kadar keçeleşmiş ve buz ve karla
kaplı ki, tüyleri buz sarkıtlarıyla
tamamlanmış gibiydi, zavallı hayvan hareket ettikçe
çıtırdıyordu.

"Merhaba, burada!" diye bağırdı Dallas. "Efendin nerede?"

Köpek ona zekice baktı, sonra ağzını açtı ve uludu.

"Hadi o zaman. Ara, ara."

Genç adam kapıyı açmak ister gibi kapıya yöneldi, ama köpek
ateşe doğru sürünerek yaklaştı, çömeldi ve eskisinden daha kasvetli bir şekilde uludu.

"Hadi, gel de onu bul, o zaman. Efendin. İşte, işte! Gel."

Köpek başını kaldırdı, parlayan ateşe baktı ve sonra önce
biri sonra diğeri tekrar uludu ve kendini
kaldırmaya çalıştı, ama düştü.

"Ne demek istiyor zavallı hayvan? Bir fare kadar zayıf. Peki,
nedir o zaman, ihtiyar?" diye bağırdı Dallas, eğilip onu okşayarak. "Neden, zavallı
hayvan sadece bir iskelet."

Köpek bir kez daha uludu, ayağa kalkmaya çalıştı ve yana doğru düştü.

"Yanımda kimse yokmuş gibi davranmıyor," dedi Abel.

Köpek tekrar uludu, yeni bir çaba gösterdi ve bu sefer
arka ayakları üzerinde oturmayı başardı ve ön ayaklarını sarkıttı, kocaman ağzını açtı ve kıvrılmış dilini dışarı sarkıttı.

"Açlıktan ölüyorum--zavallı herif!" dedi Dallas. "Hayır, hayır, Bel, yapma. Bu ekmeğin
son parçası."

"Yiyemem," diye cevapladı Abel. "Zavallı hayvana yedir. Böyle acı çekeceğini göremiyorum."

Pastayı parçaladı ve her birini büyük bir iştahla kaptı, ta ki daha fazlası kalmayana kadar, zavallı hayvan sızlanıp Bel'in elini yalayana kadar, sonra dönüp ateşe doğru sürünerek yaklaştı, kocaman, kaba kafasını Dallas'ın ayağına koydu ve gözlerini kırpıştırarak ona baktı, yoğun tüylerini
matlaştıran buz ve kar hızla eriyordu.

"Zavallı dilenci!" dedi Dallas. "Zor zamanlar geçiriyor."

Köpek yumuşak bir şekilde sızlandı ve yanan tüylerin kötü kokusu, gür kuyruğu bir kez parlayan közlere doğru süpürülürken yeri doldurmaya başladı.

"Ona geyik kemiğinin bir kısmını ver, Dal," dedi Abel.

"Bu kar fırtınası devam ederse, güvenebileceğimiz tek şey bu, dostum. Köpeğe yardım etmek istiyorum ama seni düşünmeliyim."

"Bırak gitsin," dedi Abel kasvetli bir şekilde, elini bandajlı ayağına koyarken. "Ona ne varsa ver ve sonra uzanıp bizimle
ölmesine izin ver. Altın rüya artık bitti. Bak! Zavallı hayvan burada
zorlukla mücadele etmeyi başardı. Ölüyor."

"Hayır, sıcak parıltıda uyumaya yerleşiyor. Bakın,
paltosundan su nasıl akıyor."

"Ölüyor," dedi Abel kesin bir şekilde. Ve zavallı hayvanın hareketleri, son konuşanın haklı olduğunu kanıtlıyor gibiydi, çünkü giderek daha fazla
yumuşak bir şekilde sızlanıyordu, gözleri yarı kapalı bir şekilde ateşe bakıyordu ve bir titreme
içini kaplıyordu, bir keresinde ayağa kalkmaya çalıştığında
alçak bir inleme
çıkardı ve yan tarafına düştü.

"Öldü mü, Dal?" dedi Abel kısık bir sesle.

Kuzeni köpeğin üzerine eğildi ve elini boğazına koydu, bunun sonucunda alçak bir hırlama sesi duyuldu ve gözler yukarı bakmak için açıldı, ancak tekrar kapandı ve çalı gibi hayvan birkaç kez yere çarptı.

"Arkadaşlarıyla olduğunu biliyor, zavallı adam!" dedi Dallas. "Ama Açlık Salonu'na gelmekle pek de mantıklı davranmadı."

"Onu çeken ateşti."

"Belki de," dedi Dallas. "Ama daha önce tanıştığımıza dair bir tür hayalim var. "

"Ne!" diye haykırdı Abel, neşelenerek, "bunu düşünmüyor musun--"

"Evet, düşünüyorum. Zavallı hayvanın arka ayaklarından biriyle topalladığını fark ettin mi?"

"Evet, ama--oh, imkansız. Bir köpek seni bir daha böyle tanıyamaz.
Buzdan kurtardığın köpekten bahsediyorsun."

"Evet, düşünüyorum; ama gün ışığında göreceğiz, neyse. Yine de diyorum ki,
eğer tekrar eve dönersek, sen ve ben, bu Arktik
yerindeki deneyimimizden sonra, bir sonraki Kuzey Kutbu seferine gönüllü olmalıyız."

Abel derin bir iç çekti.

"Bak, ihtiyar; neşeleniyordun, şimdi tekrar geri dönüyorsun. Hadi yatağa girelim ve sıcakta uzun uzun uyuyalım. Peki ya
köpek?"

"Evet, peki ya o?"

"Sanırım onu ​​böyle bir gecede tekrar dışarı atmamalıyız."

"İmkansız."

"Ama bu canavarların ne olduğunu biliyorsun. Ayılıp bizim mumlarımızı ve kemerlerimizi yiyecektir - eline geçirebildiği her şeyi; ama sanırım bunu riske
atmalıyız."

Kapı şimdi muazzam rüzgar tarafından yüksek sesle sarsılıyordu, bir kez daha
güvenli hale getirildi, battaniye tekrar yerine kondu ve sonra, ateşi birkaç ağır kütükle iyice
yaktıktan sonra, yorgun çift uyku tulumlarına girmek üzereydi ki,
tekrar tamamen uyandılar, çünkü şiddetli bir esinti kulübeyi ele geçirip sarsmış gibiydi,
ve sonra, rüzgar kükreyerek uzaklaşırken, vahşi bir inleme çığlığı duyuldu,
ve yakından keskin bir rapor.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALTIN ​​GÜNLERDE EKMEĞİNİZİ DİLENMEK.

"Köpeğin efendisi, Bel," diye fısıldadı Dallas, kapıya doğru sıçrayarak,
ve tam köpek başını kaldırıp
kederli bir şekilde sızlanırken,
açmaya başladı.

Bu işe yarayacak bir mizaca sahipti ve kapıyı
açabilir açmaz, Dallas dönen karın içine doğru koştu, Kulübenin etrafındaki kör edici girdaplarda hızla koşarken, Abel, hayrete düşmüş ve soluk soluğa, direğe tutundu ve kara karanlığı delmeye çalıştı.

"Bu delilik. Ölüm demek," diye inledi kendi kendine.

Bu düşünce aklından geçerken bile Dallas sendeleyerek geriye doğru sendeledi,
solunumla ayağa kalktı ve gözlerinden karı sildi.

Sonra tekrar dışarı fırladı, ama nefes nefese ve bitkin bir şekilde geri püskürtüldü.

Tekrar denedi, çünkü Abel onu durdurmaya gönlü elvermedi ve tam on dakika geçti - izleyene saatler gibi gelen dakikalarca süren endişe - sonra arkadaşı tam anlamıyla tekrar içeri sürüklendi ve yere
tamamen bitkin bir şekilde düştü.

"Yapamam, Bel," dedi sonunda güçsüzce. "Rüzgarın ve karın böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim.

Dışarı çıkmak ölüm demekti ve
bir daha asla geri dönemeyeceğimi hissettim."

Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı ve kapıya doğru yöneldi, ancak Abel
onu kolundan yakaladı ve kulübenin içine kış görünümü veren
kör edici karı dışarıda bırakmaya çalıştı ve zorlu bir
mücadeleden sonra kapı kapandı.

"Bel, yan taraftaki en büyük ağaç ikiye ayrılmış ve yarısı buraya düşmüş," dedi Dallas nefes nefese. "Biz duymuş olmalıyız. Kapıyı bulmaya çalışırken üzerine düştüm."

"Bir daha gidemezsin," dedi Abel.

"Gidemem," diye cevapladı Dallas üzgün bir şekilde; "ama şimdi kimsenin yardım istemediğinden eminim."

Saatler geçti ve ateş tekrar tekrar yakıldı, sabaha doğru fırtına dindi.

Köpek tamamen hareketsiz yatıyordu; ama Dallas onu incelemek için uyandığında henüz ölmemişti, çünkü kuyruğuyla yere hafifçe vuruyordu.

Abel, tamamen yorgun bir uykuya dalmıştı ve Dallas ateşi yeniden
doldururken onu orada bıraktı, kapıyı yavaşça açtı, karda
daldı ve karanlığın izin verdiği ölçüde, yarık ağaçta haklı olduğuna ikna oldu. "Bunu düşünmek çok korkunçtu," dedi kendi kendine; "ama böyle bir gecede kimse seyahat ediyor olamazdı."

Kulübeye döndü, ateşi yeniden doldurdu ve teke
kaynamaya
hazırdı bir tutam çay ve yeni yapılmış kek pişerken, Abel gözlerini açıp iç çektiğinde.

"Ne kadar işe yaramaz bir kütüğüm, Dal," dedi.

"Sen öyle misin?"

"Evet, burada hiçbir şey yapmadan yatıyorum. Köpek nasıl?"

"Oldukça kuru ve tüylü. "

"Ama ölmedi mi?"

"Hayır; ama ona evde yer mi vereceğiz?"

"Onu dışarı, kara çıkarabilir miyiz?"

Dallas yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve pastayı birçok amaca hizmet eden yuvarlak demir tavada çevirdi. "Aynı köpek, Bel," dedi sonunda.

"O halde zeki hayvan bizi takip etti."

"Uzun zamandır böyle."

"Köpekler çok minnettar yaratıklardır."

"Yarı aç iki zavallıya gelip onları sömürmek için minnettarlığını göstermenin garip bir yolu. Yemek torbası çok düşük."

"Silahla bir şeyler denemelisin. Bu sabah hava nasıl?"

"Karanlık ve soğuk, ama berrak yıldız ışığı ve yerde taze kar serpintisi."

"Bir serpinti mi?"

"Evet; kapının dışında üç fit derinlikte."

"Dışarı çıktın mı?"

"Evet; ve ağaç konusunda haklı olduğumu gördüm. Sanırım
şimşek çakmış olmalı. Bunun olmasına sevindim."

"Evet. Tregelly'nin ne kadar yaşadığını merak ediyorum. Olduğu yer çok yalnız."

"Öyleyse burada."

"Ateş ne ​​kadar da sıcak görünüyor, Dal!" dedi Abel, bir duraklamadan sonra.

"Evet; neşeli, değil mi? Kek güzel kokuyor. Ayağın nasıl?"

"Dinlendikten sonra bu sabah o kadar da acımıyor. Ama, Dal!"

"Ee?"

"Dün gece sen uyuduktan sonra düşündüm ve sen gerçekten
şehre inmemelisin."

"Gitmek zorundasın, dostum."

"Hayır, hayır; beni bırakma."

"Ama şimdi sana eşlik edecek bir arkadaşın olacak--köpek."

"Gündüz vakti dolaş ve etrafımızdaki adamlardan alabileceğin
mağazaları dene."

"Mantıklı değil, Bel. Herkes bizim kadar kısa."

"Aç İngilizler sıkıntıdaki kardeşleriyle paylaşmaya her zaman hazırdır."

"Evet; ama sıkıntıdaki güçlü ve sağlıklı kardeşleri ve yiyecek satın alabilecek kadar
altına sahip olanlar, onları soymak için çok fazla vicdana sahiptir."

"Ne kadar daha dayanabiliriz?"

"Bilmiyorum," dedi Dallas, "ve bilmek de istemiyorum. Depolar
çok
azaldı ve bu benim için yeterince yakın. Peki
köpeğe ne diyeceksin?"

"Zavallı hayvan! Onu tutmalıyız."

"Öldürüp yemeyi kastetmiştim."

"Hayır, kastetmedin. Dal, bu sabah daha iyiyim; o zavallı
köpeğin sıkıntıdaki bir yaratık gibi
gelmesi beni neşelendirmiş gibi görünüyor."

"Doğru. O zaman, bir ödül olarak, birkaç gün bekleyeceğim ve
yalvararak dolaşacağım."

"Hayır--satın alarak."

"Arkadaşlar satmayacak. Bize sadece birazını borç olarak verecekler."

"Pekala, o zaman; borç olarak alabileceğini al, Dal."

"Tamam; ama nereye gidersem gideyim ne olacağını biliyorum: `Sana biraz tütün verebiliriz, ihtiyar; başka pek bir şeyimiz yok.'"

"Önemli değil; dene."

Dallas, ateşe birkaç küçük odun parçası atarak bir alev yarattı ve
kaba yeri aydınlattı ve sonra kahvaltı hazırlandı. Çok doyurucu bir yemek değildi: sütsüz çay, küflü unla yapılmış çok ağır sıcak kek; ama Dallas'ın büyük sevincine, talihsiz arkadaşı iştahla yedi ve sonra oturup tek kelime etmeden izlerken Dallas altın yıkama
tavalarından birini aldı, biraz un koydu, bir parça odun parçası aldı ve bir eliyle karıştırırken diğer eliyle de
sudan sıcak su döktü.

İkisi de konuşmadı ama düşünceleri ortaktı ve sıcak lapa biraz soğuduktan sonra aşçı köpeğe döndü.

"Hadi bakalım, kaba," diye bağırdı, "kendini yatağa ve kahvaltıya davet ettiğin için, işte yemeğin ve gitsen iyi olur."

Köpek gözlerini açtı, ona hüzünle baktı ve tekrar yere vurdu, ama kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Zavallı hayvan! O zayıf, Bel. Gel, sana yardım edelim."

Kolunu köpeğin boynunun altından geçirerek onu biraz kaldırdı, böylece
buharı tüten sığ tenekeyi ağzının altına yerleştirebildi; ama
tek sonuç, alçak bir sızlanma ve kuyruğun hareketinin tekrarıydı.

Sonunda, gözler açıldı ve zavallı hayvan kokladı ve
çok yavaş yemeye başladı, tekrar başlamadan önce arada bir sızlanmak için durdu, ta ki
en sonunda sıcak karmaşanın etkisi büyülü görünene ve
ikinci yarısı iştahla yenene kadar, teneke dikkatlice yalanarak temizlendi. Birkaç dakika sonra köpek tekrar uykuya daldı, ama farklı bir tavırla, çünkü birkaç çabadan sonra, yanmadan
ateşe olabildiğince yakın kıvrılmıştı, burnu gür kuyruğuyla örtülüydü.

"Dallas Adams, Esquire, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nden altın madalya. Dallas Adams, Esquire'den selamlar ve yıllık toplantıdaki izleyicilerden yüksek sesle tezahüratlar."

"Ve fazlasıyla hak ettin," dedi Abel gülümseyerek. "Ah, keşke senin
ruhların bende olsaydı."

"Donmuş ayağını iyileştir, o zaman iyileşeceksin," diye cevap verdi. "Bak,
bir çuval alıp hemen dilenmeye gideceğim, sonra geri gelip biraz
odun alacağım, çünkü şaftta çalışmak için zaman olmayacak, sadece
karı
çıkaracağım."

"Devam et, o zaman başarılı olacaksın."

"Şüpheli," diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra Dallas, bir omzuna atkı gibi bağlanmış bir çuval ve omzunda silahıyla kapıyı açtı. "Neşelen, ihtiyar!" diye bağırdı. "Çok uzun sürmeyecek," ve dışarı çıkmaya çalışarak kapıyı kapattı, öne atıldı ve kulübeye doğru sürüklenen
karın içinden beline kadar mücadele etti.

Daha ileride daha az ağırdı ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında etrafa bakmak için birkaç dakika durdu, derenin sınırı boyunca ilerledi - çam kütüklerini, altın arayıcıları tarafından kesilen yoğun çalılıkların kalıntılarını dikkatle gözetleyerek - derenin orada burada noktalayan ışıklardan birinin yönüne doğru, en yakındakiler fenerlerdi, ancak daha ileride birkaç ateş yanıyordu.

"Günaydın dostum," dedi neşeli bir ses, direklerden oluşan kaba bir barınağın altındaki bir çukurdan kar küreyen iki adamla karşılaştığında, yakınlarda bir kulübe vardı. "Sanırım bol miktarda var?"

"Neredeyse gömüldü. Diyorum ki, un ve domuz pastırması çok eksiğiz. Bize biraz satabilir misin?"

İki adam küreklerine yaslandı.

"Biz de çok çaresiziz dostum," dedi konuşmayan. "Hayır demekten hoşlanmayız. Ama bak, git kampın etrafında dolaş ve neler yapabileceğine bak. Bazıları bizden daha iyi durumda. Onlardan al. Eğer yapamazsan, buraya geri dön ve elimizden geleni
yapalım. Eh, dostum?"

"Elbette," diye homurdandı; "ama saçmalama, Bay Adams."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu. Yemek söz konusu olduğunda, şarkıda söylendiği gibi, adil oynamalı ve geri kalanımızla kura çekmelisiniz."

"Korkmayın," dedi Dallas neşeyle, kahkahaya katılarak; "ama eğer geyik bulamazsak önce köpekleri yememiz gerekiyor. Bundan sonra bazı izler görülmeli."

"Avlanmak ve avlanmak için çok karanlık, dostum; ama köpeklerden bahsetmişken, fırtına sırasında o vahşi hayvanın ulumasını duydun mu?"

"Ah, evet, duydum," dedi Dallas.

"Ama kısa sürede pes etti. Sanırım diğerlerinden bazıları onu avladı
ve kura çekmek için durmadılar. Ne aç dilenciler bunlar!"

Dallas ağır ağır yürüdü, dereden aşağı doğru giderken bir sürü araziyi aradı ama sonuç hep aynıydı: dostça bir istek ama
bir şey
yoktu .

Sonra, yanan ama sönmüş olan, geriye sadece odun, duman ve buhar kalan ateşlerden birinin olduğu yere ulaştı, iki adam ise çatılı bir kulübenin yaklaşık altı fit derinliğindeki bir şaftın inmek için yeterince soğumasını beklerken karı bir yığından temizliyordu.

"Günaydın, dostum," diye selamladı. "Neredeyse çatımızı yakıyordu.
Yardım etmeye mi geldin?"

"Hayır, yardım istemeye," dedi Dallas ve isteğini iletti.

Adamlardan biri çukurun kenarına gidip kabaca yapılmış bir merdivenden aşağı indi, ardından ateşin erittiği çakıllı tabanı bir kovaya doldurmaya başladı, arkadaşının çekip çıkarması ve bahar geldiğinde yıkamak için yığına boşaltması için hazırdı.

"Ona söyle," dedi sertçe. "Pekala, dostum," dedi tepedeki adam,
"işte böyle. Yaklaşık birkaç kilo sert shag ve
birkaç ons altınımız var, sana ödünç verebiliriz. Eğer bu iyiyse, buyur;
ama yiyecek çok az. Daha aşağıyı deneyin ve istediğinizi elde edemezseniz geri gelin."

"Tamam, teşekkürler dostlar," dedi Dallas. "Günaydın."

"İsterseniz size un teknesini ve çıplak kemiği gösterelim."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Dallas; "Sana inanıyorum." Ve sonra kendi kendine, "Tregelly'e geri dönmeliyim."

Büyük madencinin, donmuş çakılı işlenebilir hale getirmek için
idari sahasındaki şaftı erittiği yeri bulmak için yanan odun ateşini rehber olarak kullanıyordu ve ayrıca kısa ömürlü günün yaklaştığının belirsiz işaretleri vardı.
"Günaydın, Tregelly."

"Ne, sen, Bay Adams! Seni gördüğüme sevindim, oğlum. İçeri gel ve bir şeyler 
ağız dolusu iç ve bir pipo."

"Seni engellemek istemiyorum," dedi Dallas neşeli arkadaşına.

"Sen beni engellemeyeceksin, oğlum. Ateşin iyice yanmasını ve
başlamadan önce soğumasını seviyorum. Hadi; peki
kuzeniniz nasıl?"

"Bu sabah daha iyi, ama dün gece çok moralsizdi, ayağı donmuştu."

"Zavallı çocuk! Çok zor."

"Gerçek şu ki, çok fazla erzakımız yok."

"Sen mi? Ben de aynı durumdayım, oğlum; ama neden gelip bana söylemedin?
Çok fazla yok ama sana verebildiğim kadarını verebilirim.
İşte
buradasın; ateşin yanına otur da ne yapabileceğimize bakayım. Pastırma korkunç
yakın ve bende sadece iki tane var, 'Merika jambonu' dedikleri o maun tuzlu katılardan; ama sana bir iki kutu un ve biraz
un verebilirim."

"Eğer yapabilirsen," diye haykırdı Dallas, "şimdi bizim için bir lütuf olur ve en kısa
zamanda--"

"Evet, evet, tamam oğlum: Biliyorum. Ama altın nasıl çıkıyor?"

"Çakıllar oldukça zengin görünüyor, ama bir şekilde bir işe yaramayacağımızdan korkuyorum."

"Benim durumum da böyle görünüyor," dedi madenci. "İnsan sadece geçinmek ve masraflarını karşılamak için yeterli parayı alıyor; ve bunu herhangi bir yerde, böyle bir hayat
sürmeden de yapabilirsiniz."

Dallas, sırtında yem çuvalıyla karda geri yürürken arkadaşının sözlerini düşündü, çünkü
sürdükleri hayat en düşük tipte bir işçinin hayatıydı, konaklama berbattı ve
iklim iğrençti.

"Bu işe yaramaz - işe yaramaz," dedi üzgün bir şekilde; ama yine de, yiyecek toplamanın sonuçlarıyla daha iyi bir ruh haliyle geri döndüğünde,
Abel'in onu endişeyle beklediğini ve köpeğin ateşin yanında kıvrılmış
derin derin bir uykuda olduğunu gördü.

Elde edilen erzaklar dikkatlice idare edildi ve sonraki birkaç
gün, yoğun dona rağmen, Dallas, arazilerindeki şaftta
çok çalıştı, bol miktarda odunla onu ısıttı, ta ki bir miktar çakıl çözülene kadar ve sonra bir sonraki yaz geldiğinde yıkamaya hazır hale getirmek için
dışarı attı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ABEL'İN GECESİ ALARM.

"Bu iyi değil, Bel," dedi Dallas bir gün; "Tekrar dilencilik yapamam. Erkeklere haksızlık olur. Şehre inip
olabildiğince çok şey getirmeliyim."

"Pekala," dedi Abel. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın sabah."

"Bu kadar erken mi? Pekala, eğer yapılması gerekiyorsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Sanırım dört veya beş gün içinde geri dönebilirim ve Tregelly'den seni görmeye bir veya iki kez gelmesini isteyeceğim, böylece bu kadar yalnız
kalmazsın."

"Bunu yapmana gerek yok, çünkü burada olmayacağım," dedi Abel sessizce.

"Burada olmayacak mıyım?"

"Elbette hayır. Seninle olacağım."

"İmkansız."

"Hayır, bir şekilde aksayarak yürüyeceğim."

"İmkansız, diyorum sana!" diye bağırdı Dallas. "İddiayı ele almak için kalmalısın; sonra altın var - ve köpek."

Abel susturuldu; ve ertesi sabah, boş kızaklarını alıp,
yolda geçeceği gecekondulardan yeterli yiyecek
alabileceğine güvenerek, Dallas yola koyuldu.

Abel, onun karanlık sabahın karanlığında kaybolup gitmesini izledi ve sonra
döndü ve üzgün bir şekilde topallayarak, köpeğin ateşin yanında uyukladığı yere geri döndü,
görünüşe göre hala kıpırdayamayacak kadar zayıftı. Abel'in yatağı kenara çekilmişti ve yerde bir delik vardı,
masalarını oluşturan ters çevrilmiş varilin üzerinde ise yarı dolu küçük bir deri kese duruyordu, pullar, hurdalar ve altın külçeleriyle -Dallas Yukon'daki kasabadan alışveriş yapmak için yeterli parayı çıkardıktan sonra kalanlar.

Abel'in ilk hareketi eğilip ateşi onarmak ve köpeği okşamak oldu,
köpek de kuyruğuyla yere vurarak karşılık verdi. Sonra deri kese bağlandı, banka deliğine geri konuldu, sonra da dolduruldu,
toprak düz bir şekilde yere çarptı ve yatağı oluşturan çuvallar ve deriler yerlerine geri çekildi.

Eğildi ve köpeği okşadı.

"Pah! Neden ateşten daha uzakta yatmıyorsun? Yanmış saçlarınla ​​kulübeyi
berbat bir şekilde kokutuyorsun."

Köpek sadece sızlandı, bir gözünü açtı, ona göz kırptı ve tekrar uyumaya gitti.

"Zavallı ihtiyar!" diye düşündü Abel. "Senin gibi büyük, kaba, çirkin bir hayvanı bu kadar umursayabileceğimi sanmıyordum; ama zorluklar garip
arkadaşlar
yaratıyor."

Abel o günü Dallas'ın nasıl olduğunu merak ederek ve buz tutmuş derenin kıyısındaki karda yolculuğunu hayal etmeye çalışarak bitirdi; yalnız konumundan dolayı daha da melankolik oldu ve sonra pratik ve planlı davranarak kendini
uyandırmaya çalıştı.

Günde bir kez iyi, doyurucu bir öğünle yetinmeye karar verdi, böylece Dallas zamana geri dönmez ve sadece yakıt konusunda savurganlık yapmış olur.

Son olarak, kapıya gidip dışarı baktığında, parlak yıldızların aşağı baktığı, açık, buzlu bir gece olduğunu gördü.

Gece olduğunu biliyordu, çünkü hiçbir yönde ateş görünmüyordu
ve elinden geldiğince her şeyi sıkılaştırdıktan sonra battaniyelerine sarıldı, deri çantayı etrafına çekti ve aptal arkadaşının örneğini izleyerek sabaha kadar uyudu, sonra kütükler henüz için için yanıyordu ve tekrar güzel, sıcak bir aleve ikna edilmeleri gerekiyordu.

Ve böylece günler ve geceler akıp gidiyordu. Tekrar uyandığında
ateşin kısık yandığını, köpeğin hala uyuduğunu ve bir başka kasvetli günün daha
geçeceğinin korkusunu buluyordu. Çünkü ayağı daha iyi görünmüyordu, morali her zamankinden daha düşüktü ve sonunda Dallas'ın geri dönmesi gereken zaman çoktan geçmişti.

Sonradan günlerin nasıl geçtiğini asla hatırlayamadı, çünkü sürekli bir
kâbus gibiydi. Ama mekanik bir şekilde ateşi yaktı, kapının yanındaki bir köşeye yığılmış odunlar o kadar alçaldı ki,
kendini hemen harekete geçirmesi, şaftın yanındaki yığına gitmesi,
karı vurup temizlemesi ve kulübenin sıcaklığında erimesi için daha fazla odun getirmesi gerektiğini biliyordu.

Hepsini garip, düşsel bir şekilde oturup izledi, büyük bir tencere
yemek pişirdi ve hala uykulu olan köpekle paylaştı, köpek de payını aldı
ve yumuşakça sızlanıp elini yaladıktan sonra tekrar kıvrıldı.

Bir gece her şey bitmiş gibiydi. Yakınlarda kimse yoktu ve insan arkadaşlığı aramak için en yakın kulübeye topallayarak gitmek için kendini çok zayıf ve yorgun hissetmişti. Sefaleti ve çaresizliği içinde yalnızdı. Dallas ölmüş olmalıydı, bundan emindi ve şimdi kendisi ve köpek için
bir güzel yemek daha hazırlamaktan ve sonra uyumaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Uyu," dedi yüksek sesle, "ve belki bir daha uyanma."

Sıcak yemeğini bir kez daha yedi ve köpeğin payını almasını izledi
kapıya gitmeden önce, güçsüzce dışarı baktı ve her yerin siyah,
moral bozucu karanlık olduğunu gördü; tek bir yıldız bile yoktu.

"Gece, gece, kara gece!" diye mırıldandı, tekrar dikkatlice bağladı,
battaniyeleri acımasız rüzgarı dışarıda tutmak için çaktı,
odun parçalarını dikkatlice ateşin etrafına yığdı, sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, bir gülümsemeyle, köpeğin hatırı için ertesi güne kadar için için yanacak büyük bir kütükle.

"Çünkü onu istemeyeceğim," dedi üzgün bir şekilde. "Zavallı hayvan! Ben öldüğümde ne yapacak?"

Bu düşünce onu ürküttü ve oturdu ve gözlerini ateşe yakın kıvrılmış, alevleri titreyen, dans eden ve oynayan, saçlarını parlatan ve köpeğin gölgesini tuhaf bir şekilde geri atan
tüylü, tüylü hayvana dikti.

İzleyicinin içinden bir enerji dalgası geçti ve ürperdi ve _bunu_ önlemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti - bu çok
korkunç olurdu.

Sonunda insanların kapıya geldiğini gördüğü kabus gibi bir durumdaydı. Hatta kapıya vurup bağırdıklarını ve sonunda içeri girmek için balta kullandıklarını bile duyabiliyordu. Ne için? Köpeği orada canlı ve daha güçlü bulmak için, onların gelişine kızmaya, hatta savaşmaya ve onları
kovmaya hazır; ama sadece geri dönmek için, tüfek veya tabancayla silahlanmış,
hayvanı doğasına uygun olarak yaptığı şey için yok etmek, kendini
canlı tutmak için.

Ve sonra, Abel'e öyle geldi ki, uyanık rüyasında, titreyerek
gördüklerini
hazırda kazılmış mezara atmak için bir araya getirdiler--kendisi ve Dallas'ın
çok emek vererek ama umutla
içine
girdikleri, onları oraya çeken mıknatısı--altını--aradıkları kuyuya.

Korkunç hayali uzaklaştırmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve sonunda
yorgun bir iç çekişle yatağına çöktü, son düşüncesi şuydu:

"Evdekiler bütün gerçeği hiç öğrenebilecekler mi?"

"Ne kadar zamandır uyanıktım?"

Uzun, uzun saatler süren tek bir sersemlik olmalıydı, çünkü ateş çok düşüktü,
sadece yumuşak, sıcak bir parıltı yayıyordu.

Şaşkına dönmüştü ve hareket edemediğini hissediyordu, ancak
uyuyakaldığı hayal hala garip bir şekilde oradaydı ve köpeğin
bıraktığı yerde olmadığını hissediyordu.

Gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu, şimdi onu
uyandıran bir sesin bilincindeydi. Çünkü orada, parlayan közlerin ötesinde, her şeyin belirsiz ve garip olduğu yerde, köpek kulübeden
çıkmak için çok çalışıyordu. Tahta koparılırken çatırdadı ve gıcırdadı; sonra
sessizlik oldu ve orada yatarken çaresizce her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye
yönünde yarı kararlıydı.

Ama bu hayal gelirken gürültü bir kez daha başladı ve sonunda
kulübeye açtığı bir delikten sürünerek geçen güçlü ve sağlam büyük köpeği gördü--ateşli halindeyken ne olduğunu anlayamıyordu. Zaten oradayken ona ulaşmak için bunu neden yapmıştı?

Her şeyin yanlış olduğunu ve beyninin etkilendiğini biliyordu; ama bir şey
açık gerçekti: Ateşin ışığında
büyüyen büyük canavar, felçli ve kıpırdayamaz halde yatarken sürünerek ilerliyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DAL'IN TEKRAR HOŞ GELDİNMESİ.

Ve yine de garipti, çünkü tam o sırada közler bir araya geldi, yumuşak,
parlak, mavimsi bir alev titreşti, kulübenin içini aydınlattı ve köpeğin hala eski yerinde, derin uykuda yattığını gördü.
O zaman neydi o -ayı, kurt--yerin duvarının altından veya altından bir yol açmış olan?

Bir ayı, çünkü aniden arka ayakları üzerinde doğruldu ve dehşetten sersemlemiş bir şekilde yatarken, Abel tüylü postunu seçebildi.

Yine de, köşede hazır duran ve dolu tüfeğe uzanmak için hareket edemedi, ama düştüğü garip sersemlemiş halde yarı felçli bir şekilde yatıyordu, ta ki yukarı doğru yükselen, kocaman görünen, biraz hareket edene ve dinliyormuş gibi görünen nesneye kadar.

Tam o sırada parlak bir parıltı oldu.

Gözler - dişler? İmkansızdı, çünkü aşağıdaydı ve Abel uyuşukluğunu üzerinden attı ve bir silaha ulaşmak için çabalarken kısık, boğuk bir çığlık attı.

Ama deri kaplı uyku tulumunun içinde sımsıkıydı ve bu onu zincirledi, böylece geriye düştü ve bir sonraki an gece ziyaretçisi öne atıldı, üzerine sertçe indi ve aynı anda ona ölümcül bir darbe indirdi.

Garip çaresizlik hissi gitmişti. Genç adamın zayıflayan enerjilerini harekete geçirecek bir şeye ihtiyaç duyulmuştu ve gelmişti. O,
tüm umudunu yitirmiş, onu hayata bağlayan her şeyi
kaybetmiş biri olarak uzanmıştı; ama bu sadece zayıflığın rüyasıydı,
acı, yalnızlık ve
umutsuzluk tarafından getirilen doğasının durgunluğuydu.

Şimdi bu tehlikeyle yüz yüze, korkak bir kabadayıyla karşı karşıya,
Doğa çağrısını yaptı ve cevaplandı. Yaşama olan güçlü arzu
geri döndü ve başka bir boğuk haykırışla kendini bir kenara attı ve böylece
kendisine yöneltilen darbeden kaçındı.

Bir sonraki anda saldırganının üzerine atıldı. Bir anda
elleri boğazındaydı. Ve şimdi korkunç bir mücadele başladı,
bu mücadelede Abel'e garip bir güç hissi geri geldi; ve kendini
kurtaramayınca, saldırganı onu aynı şekilde yakalayarak karşılık verdi ve zincirlenmiş adamın kafasını kaldırıp yere vurmaya devam etti.

Çünkü mücadelelerinde kıvranıp bükülmüşlerdi ta ki ateşe yaklaşana kadar; ve hakimiyet için mücadelelerine devam ederken, Abel yüksek bir çığlık duyduğunun bilincindeydi. Sonra nefesi
kısaldı, kanın gözlerine hücum ettiği korkunç bir his vardı, nefes almak için çırpınırken - beyninde korkunç bir yüzme - gözlerinin önünde şimşek çakmaları gibi parlak ışıklar dans etti ve sonra duyuları
sarsılarak muazzam bir ağırlığın bilincinde oldu ve sonra her şey
karanlıktı - her şey mezar kadar sessizdi. -----------------------------------------------------------------------

"İki gün gecikti," dedi Dallas, dinlenmek ve
nefes almak için birkaç dakika duraklarken, tekrar tasmaya
attığında patikanın
sıkışık olduğu, kızak gıcırdadı ve buz bloklarının üzerinden
geçti ve
onu o an için durduran engelin üzerinden kaydı ve
ağır yüklü çerçevenin koşucuları yamaçtan aşağı koştu, neredeyse
onu ayaklarından
söktü. Genç adam vahşice homurdandı, çünkü darbe
sertti.

"Böyle devam edebilseydin sana açık bir rota verirdim," dedi; "ama yapmayacaksın. Önemi yok; her ayak kazanılmış bir ayak.
Acaba Abel ne kadar yaşlanıyor?"

Bir kez daha tasmaya ateş etti, iz sıkılaştı ve buz ve kar üzerinde
yüz metre daha ilerledi.

Genç adamın tasması deri bir banttı, izi bir ipti, ama
hiçbir at onun kadar çok çalışmadı veya terlemedi, o yüklü kızağa kendi kendine koşumlanmıştı.

"Önemsemiyorum," demişti defalarca. "Eğer taşıyabilseydim
iki katını getirirdim. Şu anki haliyle, birinin borçlarını ödemeye ve çözülene kadar ekonomiyi sürdürmeye yetecek kadar var; ve
şimdi o kadar sıkışık olmayacağız, sanırım bir geyiği
vurmayı başarabilirim."

Yerleşim yerinden dönüş yolculuğu korkunçtu, çünkü
kendini akıllıca olandan çok daha fazla yüklemişti ve bu da
bir gece yerine iki gece karda uyumasını gerektirmişti. Fakat
kar hem sıcak hem de soğuk olabilir ve rüzgarı engellemek için
iyice yığılmış parlak kristallerle derin bir karık, battaniyeler ve bir uyku tulumunun, aç olmayan yorgun bir adam için hiç de fena bir sığınak olmadığını gördü.
Bununla ilgilendi, çünkü kendi kendine dediği gibi, "Eğer çeken sadece bir eşekse
iyi beslenmiş olmalı."

Başında kızak, bir tür gölgelik oluşturmak için bir tarafa eğik ve yüzüne yakın birkaç
kalın sopanın üzerine çadır tarzında gerilmiş birkaç battaniyeyle, hava kısa sürede nefesiyle ısındı ve deri kaplı çanta sayesinde her gece derin bir uyku çekti ve küçük bir tencere ve bir ispirto lambasıyla sabah yolculuğuna başlamadan önce bir fincan sıcak çay elde etmeyi başardı. Ancak içindeki cesur ruh tarafından ısıtılan hayat lambası, yükünü taşımasına yardımcı oldu, böylece gece boyunca son sekiz mili kat edemediği için hayal kırıklığına uğradıktan sonra, kızakla kulübelerine doğru sürüklendi, arkadaşına yapılan saldırının ardından gelen günün şafağında. Şafak vakti saat on civarı anlaşılmış olmalı ve yaklaşırken,
Dallas burada ve orada farklı yerlerde birer ateşin yandığını görebiliyordu; ancak kendi kulübelerindeki ateşten ne bir parıltı ne de duman vardı; ve seferinin başarıyla
sonlandırılmasının verdiği sevinçle Dallas güldü.

"Tembel dilenci!" dedi. "Henüz kıpırdamıyor ve ateş de yok. Neden, dört saatten fazla bu değerli yükü çekmiş olmalıyım.
Kalkıp iyi bir ateş yakması ve
buharın kaynaması gerekirdi.
Uykusu
içinde ve şüphesiz çıkarıyor. Acaba köpek öldü mü? Zavallı
hayvan! Şimdiye kadar dayanamamış olmalı."

Yaklaşırken kuzenine tanıdık gelen bir işaret düdüğüne hava verdi.
Ama cevap gelmedi ve daha yakına gelene kadar çekmeye devam etti ve sonra
neşeli bir "Ahoy!"a hava verdi.

Hala bir cevap yoktu ve sonuçsuz bir şekilde tekrar seslendi.

"Eh, uyuyor," dedi Dallas ve yükü sürükleyerek
uzaklaştırırken tekrar seslendi. "Sonunda!" diye bağırdı, kapıya ulaştığında ve göğsündeki deri halkayı
çıkardığında. "İşte, Bel, ahoy! ahoy!
ahoy! Sıcak çörekler ve _kahve_! Kahvaltı, pastırma ve konserve dil!
Ziyafetler ve dışarı çık! Uyan, tembel dilenci! köpek! sen--"

"Ayı" diyecekti ama korkunç bir korku ürpertisi onu ele geçirdi
ve bayıldı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, neredeyse yüklü kızak üzerine
düşecekti.

"Bah! korkak! aptal!" diye bağırdı öfkeyle ve keskin bir şekilde etrafına baktı, uzaktaki baca yangınlarını gördü; ama yarım mil
yakında kulübe yoktu. "Ne saçmalık!" diye mırıldandı. "Bir sorun olamaz.
Yiyecek sıkıntısı çektim ve komşulardan birine gittim."

Kendini sinirlendirerek kapıyı açmaya çalıştı.

Ama hızlıydı ve avlanmaya veya avlanmaya gittiklerinde kapıyı dışarıdan kilitlemek için kendi tasarladıkları bir araçtan görebildiği kadarıyla, oradan ayrılan biri tarafından
güvence altına alınmamıştı.

Bir anda bunu fark ederek çılgına döndü ve daha fazla
düşünmek için durmadan, şaftın yanındaki tarafa koştu, yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda bir köknar gövdesi parçası yakaladı ve geri koştu, birkaç
an başının üstünde tuttu ve sonra onu, koçbaşı gibi, tüm gücüyle, sert köknar ağacından yapılmış kapıya, çubuğun geçtiği yere çarptı, gevşetti, böylece kereste parçasının bir ucunu yerleştirebildi, şimdi bir kaldıraç olarak kullandı; ve bir anahtarla kapıyı tamamen açtı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

TREGELLY'NİN ALTIN ​​TUZAĞI FİKRİ.

Tahta parçasını bırakarak karanlık kulübeye daldı ve aniden açılan kapıdan gelen rüzgarın, zeminin ortasındaki közleri loş bir alevle titreştirdiğini gördü, tam da ona varil masasının devrildiğini, koltuk olarak kullanılan kutuların oraya buraya sürüldüğünü, kuzeninin oturduğu yatağın sürüklendiğini, tahtaların kaldırıldığını ve altındaki toprağın yırtıldığını, Abel'in ise odun depolarının kalıntılarına yakın bir şekilde yüzüstü yattığını göstermeye yetecek kadar.

Bunu tek bir kapsamlı bakışta görmüştü ve hala gözlerinin retinasından panorama gibi geçiyor gibiydi,
zayıf alev söndüğünde ve yere kapanmış adamın yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, Bel, evlat," diye inledi; "Ne yaptım? Seni
bırakmamalıydım. Bel, ihtiyar, konuş benimle. Tanrı yardımcım olsun! Ölmüş olamaz!"

Elleri kuzeninin göğsündeydi, giysileri yırtıp
kalbinin atıp atmadığını hissetmek için, ama o an dehşet içinde geri çekildi,
gerçeği öğrenme korkusuyla yarı felç olmuştu.

Sadece bir anlıktı ve sonra korkak hissiyatını bastırdı,
bir rahatlama nefesi çıkardı, çünkü zavallı adamın göğsüne
soktuğu elinde hafif bir zonklama vardı.

"Yaşıyorum! Zamanında geldim," diye mırıldandı ve karanlıkta incelemesine devam etti, kan veya bir yara izi hissetmeyi bekliyordu. Fakat, görebildiği kadarıyla, buna benzer hiçbir şey yoktu, yine de
kuzeninin saldırıya uğramış olması gerektiğini hissetti; bu yüzden, hastayı daha rahat bir pozisyona yatırdıktan sonra, kaba raftaki kibritleri aradı, birini yaktı, lambanın orada kullanılmadan durduğunu gördü ve
bir sonraki dakika bir ışık yaktı ve incelemesine devam etmek için tek dizinin üzerine çöktü.

İlk bakışta Bel'in boğazının renginin solduğunu ve
bir tür korkunç mücadeleye girdiğine dair bol miktarda işaret olduğunu gördü,
ama hepsi bu kadardı. Hayır, hepsi bu değildi; zavallı adam buz gibiydi ve oldukça
duygusuzdu.

Dallas'ın beyni dönüyordu, ama koşullar altında mantıklı davranabiliyordu. Halıları ve battaniyeleri topladı ve hastayı
sıcak bir şekilde örttü. Sonra, açık kapıya giderek kızağı içeri sürükledi ve
girişi bir şekilde kapatıp emniyete aldı.

Sonraki çabası kulübenin sıcaklığını değiştirmek için iyi bir ateş yakmaktı; ve bunu yaptıktan sonra acil durumlar için rafta tutulan içki şişesine gitti ve zavallı adamın dudaklarının arasına birkaç damla damlattı.

Bunu yaparken ne olduğunu anlamaya çalıştı.

İlk düşünceleri saldırı ve soygun yönündeydi. Ama
kilitli kapı vardı. Yarı boğulmuş ve aşağı atılmış olan Abel'in kapıyı tekrar içeriden kilitlemesi pek olası değildi; komşularından birinin gelip yardım etmesi umuduyla kapıyı açık bırakmayı tercih ederdi. Ve yine de
yatak sürüklenip götürüldü, tahta kaldırıldı ve toprak sıyrıldı.

O yere doğru yürüdü.

Hiç şüphe yoktu; saldırının amacı soygun olmalıydı çünkü altın kesesi gitmişti.

Elini alnına koydu ve çılgınca etrafına baktı.

Ah! Taze bir düşünce. Köpek! Aç! Deli! Saldırmış olmalı
ve Abel'ı boğazından yakalamış olmalı. Bu, onun parçalanmış
durumunu ve korkunç mücadelesini açıklar.

Ayrıca, kulübenin hemen karşısında kanıtlar vardı - yarı kazılmış, yarı yandan yırtılmış bir delik, böyle bir köpeğin geçebileceği kadar büyüktü ve hayvanın hayatını kurtaran kişiyi neredeyse öldürdükten sonra, kısmen yan tarafın altından bir çıkış yolu açmıştı.

"Ah, Bel, evlat, keşke konuşabilseydin!" diye inledi Dallas, lambayı alırken, zavallı adamın ne kadar üşüdüğünü hissederken ve lambayı tekrar yere koyarken, yatağın başının yanındaki köşeye atılmış bir deri halıyı almak için eğildi.

Ama onu kendine doğru çekerken yere bir şey düştü. Ne olduğunu görmek için eğildiğinde, bunun keskin, kalın bir
av bıçağı olduğunu keşfetti.

"Bu bir soygun. Saldırıya uğradı," diye haykırdı Dallas; ve bir kez daha kendini acı çekeni iyileştirmeye adadı - soğuk uzuvlarını ovuşturarak, şakaklarını ruhlarla yıkayarak, onu ateşe yaklaştırarak,
ve sonunda bulmacanın parçalarını bir araya getirip her açıdan tatmin edici bir çözüm elde edemediğini hissederek umutsuzluk içinde sonucu bekledi.

"Zavallı yaşlı Bel!" dedi kendi kendine; "her zaman en kötüsünü alıyor gibi görünüyor; ama ona bunu söylediğimde sadece güldü ve benim olduğumu söyledi."

Ne yapması gerektiği konusunda acı çekiyordu.

Bir an yardım almaya gitmek istiyordu; bir sonraki an vazgeçti,
kuzenini tekrar terk etmekten korkuyordu.

Ancak, sıcaklık onu sardıkça zavallı adam yavaş yavaş kendine gelmeye başladı; ve sonunda, Dallas'ın büyük sevincine, gözlerini açtı, ona çılgınca baktı ve sonra
gözleri kuzeninin bir halıyı çivilediği açıklığa
kadar hayretle etrafına baktı.

O zaman şiddetle irkildi ve olan her şeyin hatırası
geri geldi.

Elini boğazına götürerek başını çevirdi, böylece
yatağın yönüne bakabildi.

"Altın - altın kesesi!" diye fısıldadı.

"Gitti, ihtiyar; ama sen hayatta olduğun sürece bunu boş ver. Bunu
içmeye çalış."

"Hayır, şimdi değil," dedi Abel güçsüzce. "Sakince uzanıp düşünmek istiyorum. Evet,
şimdi hatırlıyorum; ben uyurken yan tarafta içeri girdi. Bıçağı vardı ama onu yakaladım. O zaman geri mi geldin?"

"Hayır, eve geleli çok olmadı. Norton'a gidip gelmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır, beni bırakma, Dal; çok güçsüzüm. Peki köpek nerede?"

"Ben içeri girdiğimde burada değildi."

"Sen içeri girdin mi?"

"Evet; seni dinletemedim. Ama diyorum ki, yardım
getirmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne için? Doktor yok; ve geri gelebilir."

Dallas yola koyuldu, çünkü Abel konuşurken kapıda yüksek bir
gürültü duyuldu. Eli, kuzeninin tavırlarından ona saldıran yağmacının geri döndüğünü
beklediği için hazır tuttuğu tabancasına gitti; ancak ikisinin de sevincine, kapıya ikinci bir darbe indirdikten sonra, Tregelly'nin neşeli bir şekilde selam veren tanıdık sesi duyuldu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı. "Evde kimse var mı?"

Dallas kapıya doğru fırladı, kapıyı açtı ve öğle vaktinin loş ışığında,
omzunda bir yük ile arkadaşları orada duruyordu.

"Yine mi döndün? Görmeye geliyordum. Ama diyorum ki, bunun anlamı ne--bir tuzak mı?"

"Ne tuzak?" dedi Dallas.

"Bu çantayı köpeğin yanına koyup onu gözetlemek ve ona dokunan
herkesi azarlamak için. Çanta senin mi?"

"Elbette," diye haykırdı Dallas heyecanla; "ama neredeydi?"

"Dışarıda, söylüyorum sana; ama eğer bir tuzaksa bu bir başarısızlıktır, çünkü köpek
öldü."

Dallas, ziyaretçisi de peşinden dışarı fırladı ve orada, loş ışıkta,
köpek, karın üzerinde uzanmış, tamamen kaskatı ve hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum," diye haykırdı Dallas heyecanla; ve komşuları köpeği
taşımasına yardım ederken, ona döndüğünde durumu
nasıl bulduğunu birkaç kelimeyle anlattı.

"Zavallı hayvan! O zaman orada mıydı?"

"Sanırım öyleydi ve alçak herife saldırmış ve
çantasını düşürmesini sağlamış olmalı."

"Ve sonra onu izlemek için uzandı, görev yerinde ölüyordu. Yaşasaydı o köpek için
bir şeyler verirdim."

"Gerçekten de vermezdin," dedi Dallas sıcak bir şekilde. "Hiçbir altın onu satın alamazdı."

Köpek ateşin yanına yatırıldı, ama Tregelly başını salladı.

"Derisini kurtarsak iyi olur, gençler; ama önce onu
çözmeniz gerekecek."

"Öldü mü?" diye sordu Abel güçsüzce.

"Buna şüphe yok," diye yanıtladı Tregelly. "Ayrıca yazık, çünkü o iyi bir köpekti. O Eskimolar, kural olarak, her şeyi
yiyip bitiren, hatta koşumlarına kadar her şeyi yiyen korkunç hayvanlardır; ama bu bir şeydi. Bay Wray'e jambonlarımın yarısını
getirmek için gelirdim, ama şimdi istemezsin."

"Hayır," dedi Dallas; "ve seni yüklü bir şekilde geri gönderebilirim ve borcunu ödeyebilirim."

"Eh, sana ödünç verdiğim şeyin hoş karşılanmayacağını söyleyemem. Ama yemin ederim ki,
iyi bir yük getirdin."

"Hadi, yemek pişirmeye başla," dedi Dallas, "ben ortalığı toparlarken. Eminim
biraz kahvaltı edebilirsin ve ben açlıktan ölüyorum."

"Ben de," diye bağırdı ziyaretçileri gülerek. "Daha iyi hissetmeye mi başlıyorsun, efendim?" diye ekledi, Abel'a dönerek.

"Evet; sadece çok sertim ve boğazım çok ağrıyor."

"Neşelen, oğlum; yakında düzelecek. Keşke dün gece o adam buradayken gelseydim. Ona bir kurşun sıksaydım
vicdanımın hiçbir şey
söyleyeceğine inanmıyorum."

Abel ateşin yanında sessizce yatıyor, erzaklar boşaltılırken ve yemek için hazırlıklar yapılırken düşünceli bir şekilde köpeği izliyordu; ama sonunda
konuştu.

"Dal," dedi, "bulduğun bıçağı bana ver."

"Ne için? Sen daha iyi hareketsiz yat ve iyileşmeye çalışmaktan başka hiçbir şey için endişelenme."

"Bana bıçağı ver. Düşünüyordum. Dün gece bana saldıran adam o çetenin bir üyesiydi."

"Ne!" diye bağırdı Tregelly, pastırma kızartma işini yarıda keserek.
"Saçmalık! Artık burunlarını göstermeye cesaret edemiyorlar."

"Bundan eminim," dedi Abel heyecanla. "Şu bıçağa bir bakayım.
Sanırım göldeki adamdan çalınan o."

Dallas ona şüpheyle baktı, sonra bıçağı alıp başını iki yana salladı. "Olabilir de olmayabilir de," dedi kuşkuyla, bıçağı kuzenine uzatırken.

"Ne olursa olsun, Dal, bizi takip ettiler ve bu da saldırıyı açıklıyor. "

"Öyle görünüyor," dedi Dallas; "ama heyecanlanma, dostum. Daha da kötüleşmeni istemiyorum."

"Ama yakınlarda bir yerde olmalılar, Dal," diye haykırdı Abel; "ve her an tekrar saldırıya uğrayabiliriz."

"Tamam, o zaman, onlara hazır olacağız," dedi Dallas yatıştırıcı bir şekilde.
"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir."

"Bunu sadece beni sakinleştirmek için söylüyorsun," dedi Abel acı bir şekilde. "Bana
inanmıyorsun, ama bu bir gerçek. Dün gece, o korkunç anlarda, boğazımı o tuhaf şekilde tuttuğunda, buna benzer bir şey hissettim.
Geçmişin intikamını almak içindi. Bizi her zaman takip ettiler ve
peşimizdeydiler. Ah, dikkat et!" diye bağırdı çılgınca, ayağa kalkmaya çalışırken--"Dinle! Onları dışarıda açıkça duyabiliyorum."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KORUMANIN BAŞLANGICI.

"Hayır, hayır, evlat," dedi Tregelly yatıştırıcı bir şekilde; "burada artık kimse yok.
O altın kesesi, kabadayılardan birini sana saldırmaya yetecek kadardı,
ama o üç adam yargıçla tekrar görüşmeyi göze alamazdı."

"Bilmiyorum," dedi Dallas düşünceli bir şekilde; "burada saklanmaları için bolca yer var; ve bir yere gitmiş olmalılar."

"Bu ülkede bir adamın hayatta kalması için pek fazla şansı yok,
takım ve erzak olmadan, ya da kendi kulübesi olmadan."

"Eğer birine saldırıp öldürmediyse," dedi Abel acı bir şekilde.
"Ama göreceksin."

Zavallı adam yaşadıklarından o kadar bitkindi ki, hazırlanan çaydan birazını
acı içinde yuttuktan sonra,
Dallas onu endişeyle izlerken, sersemlemiş gibi bir uykuya daldı.

"Bu onun hoşuna gitti, oğlum," dedi Tregelly, doyurucu bir kahvaltı hazırlıyordu. "Gel, sen yemiyorsun."

"Bu zavallı adamla nasıl yiyebilirim ki?" diye bağırdı Dallas. "Bütün talihsizliklere
katılıyor gibi görünüyor."

"Evet, biraz şanssız," diye yanıtladı Tregelly; "ama ona yardım etmek istiyorsan,
yemelisin. Bak, duygusuz olmak istemiyorum; ama eşin ateşten ölmüyor."

"Hayır, hayır; ama ona bak."

"Evet, ben öldüm ve ayağı donmuş olmasının yanı sıra epeyce hırpalandı; ama her şey yoluna girecek. Tekrar erzakla donatıldın; altınını geri aldın ve kendi iyi bir hakkın var."

"Bizi hayatta tutmaya yetecek kadar iyi."

"Pek de canlı bir iş değil, oğlum," dedi Tregelly; "ama en iyisini yapmalıyız. Yakında yine yaz olacak ve belki de daha iyi olacağız."

"Umarım," dedi Dallas acı bir şekilde, "çünkü bir daha böyle bir kışı asla atlatamayız."

"Denemeden bilemezsin. Ve benim tavsiyemi dinle: Kardeşine--"

"Kuzenim."

"Pekâlâ, burada her şey aynı. Bırakın uyuyabildiği kadar uyusun ve
uyandığında onu besleyin ve sıcak tutun."

"Yukon Kasabasına geri dönüp
bir doktor bulmaya çalışmam gerektiği hissinden kurtulamıyorum."

"Saçmalama, oğlum; doktor istemiyor. Ve şimdi buraya bak; sana
bir şey
söylersem, bunun dürüstçe söylendiğine inanır mısın?"

"Elbette. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu, oğlum; senin bol miktarda prog'un olduğu için gelip
senin üzerinden geçinmek istediğimi düşünmeni istemiyorum."

"Bay Tregelly!"

"Bitireyim, oğlum," dedi iri yarı Cornwall'lu. "Şunu söyleyecektim,
buraya gelip seninle biraz domuz eti yemem hakkında ne düşünüyorsun,
eğer buradaki gencin söyledikleri doğruysa; ve eğer öyleyse, sen ve ben o çeteyi
çok iyi bitirebiliriz, senin tek başına yapabileceğinden daha iyi,
ya da benim tek başıma yapabileceğimden. Korktuğum için değil; ama eğer genç Wray haklıysa
benim de peşime düşecekler. Ama senin düşünmeni istemiyorum--"

"Peki ya senin altının?" dedi Dallas hevesle.

"Eğer biri oraya giderse ve bulabilirse, ona veririm."

"Bu kadar iyi saklanmış mı?"

"Evet; onu bir buz bloğunun ortasında dondurdum.
Asla oraya bakmazlar."

"Gelecek misin?" dedi Dallas heyecanla.

"Daha iyisini yaparım," dedi Cornwall'lu: "Şimdi duracağım."

"Gelecek misin?"

"Elbette; ve sana yardım etme şansına sahip olduğum için mutluyum. Evet!"

Yakınlardan gelen yüksek bir vuruş sesiyle iri yarı adam dehşet içinde ayağa fırladı. "Bu neydi?" diye bağırdı Dallas, aynı şekilde irkilerek.

"Köpeğin hayaletinin kuyruğunu yere vurarak `Doğru' diyecek kadar eritmesiydi; ve sanırım kuzeniniz de artık haklı ve bu bize `Dikkat edin, şu üç güzellik yine buraya geliyor' demek için gönderilen bir mesaj."

"Saçma!" diye bağırdı Dallas, dizlerinin üzerine çökerek; "köpek yaşıyor."

"Ben kutsanmışım!" dedi iri dostu. "Bazı şeyler dondurulmaya ve tekrar çözülmeye bizden daha iyi dayanabilir. Sanırım çok kalın bir kürkü var. Şuna bak; bir gözü açık ve göz kırpıyor."

Bunun kanıtı olarak, sanki yiyecek ister gibi alçak bir sızlanma geldi.

"Bakın oğullarım," dedi Tregelly bir gün, dışarıdaki kasvetli karanlıktan kulübenin parlak sıcaklığına son geldiğinde, ateşin neşeyle yandığı ve çay, rutubet ve kızarmış jambonun iştah açıcı kokusunun Abel'ın ne kadar meşgul ve zayıf olduğunu ilan ettiği zaman; "Eskiden
Cornwall'da çok fazla
yağmurlu günlerimiz olduğu için homurdanırdım ve
buranın ördekten daha iyi yaşanacak bir yer olmadığını söylerdim; ama artık değişmiş bir adamım ve pişmanım. Bu Klondike ülkesiyle
karşılaştırıldığında tam bir cennet. Merhaba, Scruff, oğlum, nasılsın?"
Köpek sevimli bir şekilde homurdandı ve ateşin yanında uzanmış halde yatan iri madencinin
ağır çizmesiyle ona verdiği nazik okşamadan hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Homurdanma, Bob," dedi Dallas. "Bu yeterince neşeli görünüyor ve bugün
biraz iyi şeyler yaptık."

"Ah, homurdanmıyorum, oğlum; sadece ojus gibi karşılaştırmalar yapıyorum.
Okulda bunu yazardım. Bu, aç bir adam için düzenli bir Belediye Başkanı
ziyafeti. Ama aman Tanrım, ne kadar da kirliyim!"

"Ben de öyleyim," dedi Dallas. "Çakıllar ve odun dumanıyla, kendimi
bir kömür sobası gibi hissediyorum. Ama yıkanmak istiyorum."

"Yıkan, oğlum! Güneş sırtımda parlarken eski Cornwall denizimizde yıkanmak istiyorum. Ve diyorum ki, biraz eski balığımızdan. Birkaç sardalya veya ızgara uskumru veya içinde puding olan fırında bir mezgit - veya oh! bir deniz börülcesi."

"Yapma, Bob," dedi Dallas. "Bu acı verici. Ve buraya bak; ya sen
ya da ben kızakla tekrar Yukon Şehri'ne inmeliyiz, çünkü
erzaklar azalıyor."

"Hayır," dedi iri Cornwall'lu; "önce oradakileri
alalım. Orayı boşaltalım. Orada bize iki hafta daha yetecek kadar var; ve oraya gitmek istiyorum."

"Pekala," dedi Dallas; "o zaman gideriz. Yarın oraya kadar gelebilecek kadar iyi hissediyor musun, Bel?"

"Evet; ve isterim," diye cevap verdi.

"O zaman gideriz. Geri dönene kadar köpeği burada tutup ev işlerine bakarız, ama kimse gelmeyecek gibi görünüyor. Bugün ne kadar uzun süredir
aydınlık olduğunu söylüyorum."

"Oldukça aydınlık!" diye homurdandı Tregelly. "Londra sisi ve biraz ıslak bezle daha iyi ışık elde edebilirdim. Bugün kuyudan güzel bir çakıl
ve yıkama malzemesi aldık. Bakın, şunu seçtim."

Küçük bir bezelye büyüklüğünde minik bir altın külçesi uzattı; ve düzgünce incelendi, raftaki küçük bir kutuya kondu ve sonra akşam yemeği başladı ve Tregelly büyük yudumlarla çay içti.

"Bakın," dedi: "iyi bir yer bulursak birbirimize söyleyeceğimizi kararlaştırdık ve ayrı ayrı çalışmaya başladık."

"Evet," dedi Bel, "ve kader tekrar bir araya gelmemizi emretti. Biz--bah! Ben böylesine çaresiz bir kütükken 'biz'den bahsetmek ne kadar da alaycı görünüyor."

"Bakın, Bel, keşke biraz daha güçlü olsaydın ve seni tekmelerdim."

"Bekleme oğlum; hemen tekmele onu," diye haykırdı Tregelly. "Bunu hak ediyor."

"Biriktireceğim," dedi Dallas. "Ama bak, Big Bob, uzun bir
konuşmana gerek yok. Şimdi birlikte kalmamız, paylaşmamız ve gelecek için eşit şekilde paylaşmamız gerektiğini düşündüğünü söyleyecektin."

"Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum," dedi Tregelly; "ama bu tür bir şeydi. "

"Doğru, o zaman yapacağız; ha, Bel?"

"Elbette; eğer Tregelly böyle zayıf, çaresiz biriyle paylaşmayı kabul ederse--"

"Hadi," diye bağırdı iri yarı Cornwall'lu, ayağa fırlayarak, "onu tekmeleyeyim mi?"

"Hayır, hayır; "Bırak onu."

"Ama hak ediyor," dedi Tregelly, sakinleşerek. "Şimdi, durmamın pek adil görünmediğini söyleyecektim, çünkü o değerli üçü -eğer
asılmamış üçü varsa- ortaya çıkmadıkları için, hiç gerek yok gibi görünüyor."

"Her zamankinden daha fazla ihtiyaç," dedi Dallas. "Burada olman onları korkutuyor."

"Umarım öyle olur," dedi Tregelly. "O zaman buraya bak, yarın çukuruma ineceğiz ve kızak yükünü, buz parçam da dahil olmak üzere, getireceğiz, çünkü her gün biraz daha erimeye başlaması çok uzun sürmeyecek ve bloğumun erimesini ve altını dışarı atmasını istemiyorum. Düşündüğünden
fazlası var."

"Ama o senin," dedi Abel.

"Hayır, hayır, oğlum; hepsini bir araya getireceğiz. Biraz var ve
yumuşak hava geldiğinde ve yıkayabildiğimizde dışarıda çok var; böylece
o da halloldu. Acaba o sıcak nemli
şaftta çalışmak bize romatizma mı verecek?"

"Umarım öyle olmaz, Bob," dedi Dallas esneyerek. "Ben de sık sık böyle bir şey
düşündüm. Kesin olan bir şey var ki, şu ana kadar elde ettiğimizden çok daha fazla altın bulamazsak servetimizi kazanmış olacağız."

"Servet!" diye bağırdı Abel küçümseyerek; "neden, devam ettiğimiz hızla, eve dönüş yolculuğumuzu ve erzakımızı karşılayacak kadar para kazanırsak, bu kadarı yeterli olacak."

"Ve keyifli yolculuğumuz olmasaydı, oğullarım, evde durabilirdik."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR KEŞİF.

Dallas ertesi sabah gözlerini açtığında öylece bakakaldı, çünkü ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Abel, ayağındaki eski donma hissini belli eden hafif bir aksamadan başka bir şey olmadan, aydınlatılmış kulübede telaşla dolaşıyordu.

"Gel," dedi neşeyle; "kahvaltı neredeyse hazır."

"Bob Tregelly nerede?" diye bağırdı Dallas.

"Buzları sıyırıp kızak kolayca kaysın diye. Muhteşem bir
sabah."

"İyi geceler," dedi Dallas ekşi bir şekilde, çünkü yarı uykudaydı. "Gündüz olana kadar
sabah demeyeceğim. Kar mı yağıyor?"

"Hayır. Keskin don ve yıldızlar parlak."

"Yıldızları rahatsız et!" diye homurdandı Dallas, battaniye ve derilerden oluşan sıcak
koltuklarından yuvarlanarak. "Güneşin geri gelmesini ve bu soğuk yerin
çirkinliğini almasını istiyorum. Ama diyorum ki, bugün--bu gece bizimle gelmekten vazgeçtin, yani?"

"Vazgeçtin mi? Hayır. Bir çaba göstermem gerektiğini hissediyorum ve bunu yaparsam
daha iyi ve daha güçlü olacağım."

"Ama botlarını giyemezsin, biliyorsun ve bandajlı bir sandalete güvenmek
senin için güvenli olmayacak."

"Botlarımı giyemez misin?" dedi Abel. "Her neyse, onları giydim."

"Ama sana korkunç bir şekilde zarar veriyor olmalılar."

"Hiçbir şekilde," dedi Abel ve kuzeni son derece basit tuvaletini
tamamlarken sessiz kaldı - eskiden mümkün olduğunu
düşünmeyeceği bir şeydi.

Bitirdiğinde, kapı açıldı ve Tregelly
sövenin altından geçmek için eğildi.

"Günaydın, oğlum," diye bağırdı; "Kızağın kızaklarını biraz yağladım ve göğüs kayışını ovdum. Kullanılması gerekiyor.
Tüfekleri ve altıpatları da yağladım. Güzel bir sabah. Diyorum ki,
o köpek nasıl da kendine geldi!"

Çünkü o büyük tüylü hayvan, kıvrık kuyruğu ve gözlerinde ve hareketlerinde tekrar gelen canlılığın keskin ifadesiyle, onu karşılamak için kapıya doğru yürümüştü.

"Evet," dedi Dallas; "Yaşayacağını hiç düşünmemiştim. Ama diyorum ki, Bel bizimle gelmeye
devam ediyor ve eminim ki yıkılacaktır."

"Önemli değil, oğlum. Eğer yaşarsa, geri döndüğümüzde onu yükün üzerine oturtacağız ve her birimiz bir ip alıp onu
eve kadar bırakacağız."

"Yürüyebileceğim," dedi Abel kararlı bir şekilde.

"Çok iyi," dedi Dallas. "Sen her zaman nefes almış en inatçı hayvandın. "

Kahvaltı yendi, tabancalar ve fişekler kemerlerine takıldı,
tüfekler kancalarından indirildi ve ateş, geri dönene kadar dayanacak
büyük kütüklerle dolduruldu; ve sonra Dallas deri kaplı uyku tulumlarından birini aldı.

"Bu ne için?" dedi Abel şüpheyle.

"Geri dönmen için."

Abel öfkeli bir hareket yaptı. "Daha iyi olduğumu söylüyorum," dedi sertçe.

"Önemli değil, oğlum," dedi Tregelly sessizce. "Yorulmuş olmalısın ve eğer öyleysen, bir yolculuk seni hiç kötüleştirmez, ama
ayak parmakların tekrar donarsa çok daha kötü olur."

"Tamam, beni çocuk yap," dedi Abel ve yol verdi. "İstediğimiz her şeyi aldık mı?"

"Geri dönmeden önce öğle yemeği için bir şeyler alsak iyi olur," diye önerdi Dallas.

"Hayır-ay!" diye bağırdı Cornishman, "orada bol miktarda var ve bir kısmını
dışarıya değil, içeriye taşısak daha iyi olur."

"Hadi, o zaman," dedi Dallas ve kapıya doğru yürüdü, o sırada, herkesin şaşkınlığına
göre, köpek derin bir havlama sesi çıkarıp önlerine atıldı.

"Hadi, bu olmaz," diye bağırdı Dallas. "Durup eve dikkat etmelisin."

Köpek şiddetle havladı ve arka ayakları üzerinde kapıya doğru yükseldi.

"Evet, kalması daha iyi," dedi Abel; "burayı
korunmasız bırakmamalıyız. Tek tek dışarı çıkalım."

"Bilmiyorum," dedi Tregelly düşünceli bir şekilde; "Belli ki bizimle gelmeye karar verdi ve onu tek başına kapatırsak vahşileşecek ve
harekete geçecek ve belki de ateşi her yere savuracak.
Geri dönüp kulübenin yanmış olduğunu görmek istemiyorum."

Bu söz meseleyi çözdü ve sabahın karanlığına doğru yola koyuldular, köpek biraz zıpladıktan ve karda yuvarlandıktan sonra, sanki çekiyormuş gibi
izin yanına yerleşti ve Tregelly'nin çektiği
boş kızak önünde yürüdü.

"Sizin de çekmenize izin verseydiniz daha iyi olurdu," dedi ikincisi; "ama boş verin--bu sefer dinlenebilirsiniz."

Henüz ateşler yanmıyordu, donmuş karın üzerinde yürürken,
yıldızlar sanki gece yarısıymış gibi parıldıyor ve Tregelly'nin arazisinden onları ayıran dört mili aşmaları için
yeterince ışık sağlıyordu.

"Artık oldukça yaklaşıyoruz," dedi sessizliği bozarak; kaygan
karın engebeli hali yolculuğun son kısmının sessizlik içinde yapılmasına neden olmuştu, sadece buzlu parçacıkların çıtırtısı ve kızak
kızaklarının sert yüzeyde kayarken zaman zaman çıkardığı gıcırdama sesiyle bölünüyordu.

Birdenbire Tregelly durdu ve tek sıra halinde olduklarından, geri kalanlar da durdu.

"Ne oldu?" dedi Dallas.

"Ne oldu, biri iddiada bulunup benimkine yakın bir kulübe yapmış.
Hayır, gök gürültüsü! Benim yerime geçtiler ve ateş yaktılar! Ah, buna
dayanamayacağım!"

"Ne küstahlık!" dedi Dallas.

"Küstahlık! Ben buna gerçek küstahlık diyorum! Ama hadi; onları yakında bundan
kurtaracağım!"

"Hist!" diye fısıldadı Abel; "dikkatlice yukarı çıkıp önce görelim. Belki de tanıdığımız
biri."

"Onları tanıyor olsak da olmasak da," dedi Tregelly öfkeyle,
"hemen çıkıyorlar. Duyuyor musun? Birden fazla var.
Gel."

Ama kulübeye doğru on iki büyük adım atmadan önce,
kaba bacasından kızıl duman ve kıvılcımlar yükseliyordu,
acı çeken birinin vahşi, boğuk çığlığı duyuldu ve bir mücadelenin sesi duyuldu,
şiddetli küfürler yükseldi ve garip, tuhaf tonlarında korkunç bir ses,
öyle bir çığlık attı ki kelimeler kulaklarına ulaştı:

"Köpek - köpek! Onu benden uzak tut, yoksa kalbimi söker!"

aynı anda Scruff sertçe havlayarak,
genç adamın kemiklerindeki iliği donduracak kadar korkunç bir korku çığlığı yükselirken kapıya doğru ilerledi.

"Hadi," diye bağırdı Tregelly; "Birini öldürüyorlar."

İki genç adamın kışkırtılmaya ihtiyacı yoktu. Tregelly'yi yakından takip ederek, liderleri kapıya ulaştığında kapının ardına kadar açıldığı kapıya doğru koştular ve Tregelly öyle bir şiddetle geri savruldu ki, onların desteği olmasa düşecekti. Aynı anda, içerideki ateşin ışığında, biri arkadaşları kadar iri görünen iki kaba görünümlü adamı gördükten sonra, kapı tekrar açıldı ve her yer karanlığa büründü.
Bu arada, devam eden çığlıklara, haykırışlara ve köpeği uzak tutma çağrılarına, diğer yönden ağır çizmelerin karda tam geri çekilmesinin hışırtısı, köpeğin vahşi havlaması ve ardından şimşek üstüne çakma sesleri geldi, ardından kulübenin son sakinlerinin takip eden köpeğe ateş etmeye başladığına dair raporlar geldi.

Üçlünün ilk fikri, onlarla temas kuran adamların peşinden koşmaktı, ancak ikinci düşünceler karanlıkta onları yakalamanın imkansızlığını öne sürdü, kulübenin içinden gelen yalvaran haykırışlar ise onları diğer yöne çekti.

"Onları köpeğe bırakın," diye bağırdı Dallas heyecanla.

"Evet, gelin ve içeridekinin kim olduğunu görün," diye homurdandı Tregelly, kapıyı açıp kulübesine adım atarken.

Yer, yanan odun ateşiyle iyi aydınlatılmıştı ve etraftaki saldırganı veya köpeği merakla aradılar; bu saldırgan veya köpek, yerin yalnız sakininden yükselen boğuk, vahşi yardım ve koruma çağrılarını uyandırmıştı - yırtık ve yırtık yarı açık gömlek ve pantolon giymiş, vahşi, kan çanağı gözlü, atletik bir adam, kaba yatakta büzülüp köşeye daha da yaklaşmaya çalışıyordu, çarpık parmakları duvarı tırmalıyordu, bu arada başı o kadar çarpıktı ki, açıkça canlı bir şekilde görülen hayali tehlikelere çılgınca bakıyordu ve yardım için çığlık atmaya devam ediyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KİŞİ ÇÖLLERİNİ ALIR.

Küçük grup durdu ve heyecanla etrafa baktı, silahları adamın hitap ettiği arkadaşlarına ateş etmeye hazırdı.

"Onu uzak tut, dostum--geri çek, Sakallı! Beni parçalara ayırdığını görmüyor musun! Ateş et! Ateş et! Neden ateş etmiyorsun? Bana vurmayı boş ver.
Ateş et!--köpeğin delirdiğini görmüyor musun?"

Bir iki saniyelik duraklama oldu, bu sırada adam sessizdi,
nefes nefeseydi ve ağzından köpükler saçıyordu, çılgınca kapıya bakıyordu.
Sonra tekrar başladı.

"İşte, işte--onu kaçırdın!" diye bağırdı. "Yine bana geldi.
Çıldırdı--çıldırdı, sana söylüyorum! Ateş et--ateş et!--ah!"

Zavallı herif bir elini uzattı, yatakla duvar arasından bir şey yakaladı ve ateş ışığı bir şişenin kenarında parladı, şişeyi dudaklarına öyle şiddetle kaldırdı ki boynu dişlerine
çarptı; ve izleyenler, adam büyük bir iştahla içerken, içindeki sıvının derin
_glug_--_glug_--_glug_ sesini duydular.

"Ah!" diye tekrar bağırdı ve ayağa kalkarak şişeyi
tüm gücüyle kulübenin karşısına fırlattı, böylece şişe tahta duvara sertçe çarptı
ve kırılmadan yere düştü.

"Iskaladın--ıskaladın!" diye haykırdı adam; "ve yine bana doğru atılıyor!
Onu geri tut--onu geri tut! Ah!"

Vahşi bir canavarın saldırılarına karşı çılgınca mücadele eden birinin tüm hareketlerini yaparken çıkardığı çığlık korkunçtu ve sonra
birdenbire köşeye sinip yüksek sesle soludu.

Bu arada Tregelly şişeyi alıp burnuna götürmüştü,
yan tarafa bakmadan önce.

"O benim," diye homurdandı. "O zaman bunu bulmuşlar. Gece hastalanırsam diye içki için aldım; ama o kadar kötüydü ki hiç kullanmadım ve rafın köşesine koydum. Zehir, işte bu; tıpkı parafin gibi. Böyle bir adam için güzel bir şey!"

"Adam delirmiş," dedi Dallas titreyerek.

"Evet," diye fısıldadı Abel; "Görmüyor musun, Dal? Geçitte bize saldıran üç kişiden biri."

"Evet; buna hiç şüphe yok," dedi Dallas.

"Geçen gece bana saldıran adam o. Eminim ki."

"Ah, o mu o?" dedi Tregelly derin, öfkeli bir homurtuyla. "Eh,
sana tekrar saldırması uzun zaman alacak, oğlum."

"Ateş mi?" dedi Dallas.

"'M! hayır, oğlum; daha önce böyle bir adam gördüm.
Köpek ısırığından kaynaklanan
hidrofobi olduğunu söylemeliyim; ve kendini
her zamankinden daha delirinceye kadar o parafinle tedavi ediyor."

Önlerindeki görüntü dikkatlerini o kadar çekmişti ki, Scruff'ın diğer ikisini kovalaması
bir anlığına unutulmuştu; ama şimdi
kapıya gelen donuk bir vuruş ve pençelerin tırmalamasıyla canlı bir şekilde
zihne geri döndü ve kapı açılırken, büyük köpek kırmızı dili dışarı sarkmış ve çabalarıyla yüksek sesle soluyarak içeri
girdi.

Etkisi büyülüydü. Kanepedeki adam köpeği göremez veya duyamazdı, ancak büyük hayvanın varlığını sezmiş gibi görünüyordu ve
büzüldüğü yerden tekrar sıçrayarak yine korkunç bir şekilde çığlık atmaya başladı.

"Köpek--köpek!" diye bağırdı--"beni parçalara ayırıyor! Deli--deli!
Ateş et--ateş et, diyorum!"

Ancak dikkat ondan köpeğin hareketine çekildi.

Köşedeki korkunç, çarpık yüz ayağa kalkar kalkmaz ve çığlıklar kulübeyi doldurmaya başlar başlamaz, köpek kapının yanında durdu, boynundaki kalın tüyler hayvan eskisinin iki katı görünene kadar diken diken oldu ve sırıtan çenesinden alçak, mırıldanan, gürleyen bir homurtu geldi.

Bir sonraki anda zavallı adama atlayacaktı, ancak Dallas
durumu kavradı ve ondan daha hızlıydı. Bir anda
köpeğin sırtına atladı, dizlerinin arasını ısırdı ve
ellerini boynunun kalın tüylerine gömdü.

"Çabuk, Bel, yoksa onu parçalara ayıracak!" diye bağırdı Dallas. "Kapı--
kapı! Hadi, Bob, yardım et; onu tutamıyorum. Bir at kadar güçlü."

Abel kapıyı açmak için uçtu, Tregelly köpeği kuyruğundan yakaladı;
öfkeli bir tırmalama ve havlama, bir hücum, iki güçlü kolun
bir dönüşü oldu ve kapı tekrar çarpıldı ve kilitlendi; ama
tam zamanında, Scruff'ın başı yüksek bir sesle ona doğru geldi ve
pençeleri tahtada takırdadı ve tırmaladı, vahşice havladı ve hırladı.

"Yere yat, efendim!" diye kükredi Dallas. "Nasıl cesaret edersin! Yere yat."

Bunun üzerine yüksek sesle havlamalar duyuldu, ancak buna itiraz gibi sesler de karışmıştı ve sonunda köpek ulumaya başladı ve beklemek için kapının yanına indi, alttaki çatlaklardan gelen alçak, sürüklenen, soluk soluğa bir ses duyuldu.

"Onu öldürürdü," dedi Dallas, eforla soluk soluğa.

"Hiç şüphe yok, oğlum," diye cevapladı Tregelly. "O adam, kesinlikle - seni yarı yarıya öldürdü, Bay Abel."

"Evet, bundan eminim."

"Onu tekrar doğrudan tanıdım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dallas.

"Bundan eminim, oğlum. Köpek yatakta yatan hasta bir adama gitmezdi.
Onu doğrudan tanıdı ve gitti. İnanın, o gece Scruff onu yakalayıp altın kesesini düşürmesini sağladığında ikisi de kavga etti."

"İşte bu, Bel," dedi Dallas. "Hiç şüphesiz Scruff onu epeyce ısırdı,
ve köpeğin deli olduğuna inanarak kendini korkuttu."

"Evet, bu ve delirim trimins," dedi iri Cornwall'lu, önündeki
korkunç enkaza bakarak, yüzü dans eden gölgelerden daha da korkunç ve
grotesk görünüyordu. "Bu hayvan kendini delirtecek kadar içmiş.
O bir hırsız ve bir katil, ya da olması gereken biri; ve o ve çetesi
evime girdi. Eğer yargıç ve oradaki adamları ona ulaşabilirse
onu ilk ağaca asarlar; bize onu ve adamlarını gördüğümüzde
görüşte ateş edeceğimizi söyledi; ve o ne kendine ne de başkasına yararsız,
ve dünya onsuz çok daha iyi olurdu; ve--diyorum ki, köpeğin içeri girip onu sefaletinden kurtarmasına izin vermemiz daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Dallas öfkeyle; "sen de öyle."

"Onu dışarıdaki karlara koy. Merhametli bir ölüm ve
bu gibi bir adam için çok arındırıcı. Yakında donacak.
Eski Scruff gibi hayata geri dönmeyecek. Buna ne diyorsun, Usta Abel
Wray?"

"Hiçbir şey," dedi Abel kısaca, "çünkü _Evet_! deseydim sen bunu
yapmazdın. "

Tregelly ayağa kalktı ve kıkırdamaların coşkusuyla titredi.

"Aman Tanrım," dedi sonunda gözlerini silerken. "Böyle bir
aptal olmaktan kendimi alamıyorum. Bu benim doğam, oğullarım. Hayır, köpeği
hayvana saldırtamazdım ve onu donmaya bırakamazdım; ama bir kavgaya
girseydi ve ben de kalksaydım, onu vurabilir veya
başına vurabilirdim ve kendimi çok daha iyi hissederdim."

"Evet, biliyorum," dedi Dallas, kanepede titreyen
zavallıya bakarak.

"Sanırım onun ve arkadaşlarının yerimi boş bulmasına çok sevinmeliyim;
ve oturup onu emzirmeli ve onu tekrar iyileştirmeye çalışmalıyım,
ve arkadaşları gelip beni bitirene kadar durmalıyım--tıpkı buradaki her şeyi bitirdikleri gibi. Diyorum ki, sadece buraya bak - sessiz ol,
Scruff, yoksa gelip çizmelerimden biriyle seninle konuşurum! - eğer burada bıraktığım her şeyi bitirmedilerse - jambon, pastırma, un,
çay, şeker - her mübarek şeyi," diye devam etti Tregelly, teneke ve tenekeyi açarken, yemek teknesine bakarken ve yataktaki zavallı sefil adama bakarak ve düşünceli bir şekilde kafasını kaşıyarak bitirirken.

"Korkunç, Bob," dedi Dallas. "Zalimler! Ama ne yapacağımızı bilmiyorum."

Tregelly, dudakları hızla hareket eden adama tekrar baktı; ama
sözleri, arada sırada garip bir
havlama sesi çıkardığında ve "Köpek!" kelimesini duyduklarında dışında duyulmuyordu.

"Sıra sende gibi görünüyor, Efendi Abel," dedi Tregelly. "Bıçağının en çok ona saplanacağı yer sensin. Ama onun da bir bedeli var."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR DARBE.

"Ölüyor mu?" dedi Abel, canına kıymaya çalışan adama acıyarak bakarken.

"Yarın sabah güneşin bir yerlerde doğması kadar kesin, oğlum. Hızla ölüyor. Şu anda yaşadıklarını yaşayan bir insan uzun süre yaşayamaz. Bir insanın ölebileceği
kadar korkunç bir ölümle ölüyor. Asılması onun için bir lütuf olurdu."

"Evet, zaten zayıfladı," dedi Dallas, yere serilmiş adama bakarak.

"Öyle, oğlum. Onun benim yerime ölmesini istemiyorum; ama buna engel olamayız. "Almak istediklerimizi bir araya getirip gidelim."

"Ama kızağı dolduracak hiçbir şey yok," dedi Dallas.

"Şu köşedeki bir teneke kutuda güzel bir sürü fişek var -tabanca ve tüfek-. Onları alacağız ve--Ne mutlu bana! Onlarda da var!"

"Ne kadar yorucu!"

"Ama altınım onlarda değil; bunu garanti ederim."

"Nereye gömüldü?" diye sordu Abel.

"Gömülü mü?" diye yanıtladı Tregelly gülerek. "Hiç gömülmedi.
Hemen kapının dışında--büyük buz bloklarından biri; ama kızak için daha uygun bir boyuta getirmek için
onu bir kazmayla silmemiz gerekecek."

"Bu bloklardan biri mi?"

"Haklısın oğlum. Eğer bir saklanma yeri yaparsan, birileri onu
kesinlikle bulacaktır; ama kapınızın dışında yatan bir bloğun içine bakmayı asla düşünmezler. Görüyorsunuz ya, içine büyük bir delik açtım, eşyalarımı koydum, sonra büyük bir
pazen parçası, üstüne biraz kar koydum, üzerine bir
damla
su döktüm ve yarım saat içinde sağlam bir blok oldu."

"Hadi, diğer alçaklar geri dönmeden önce onu alıp gidelim."

"Onlardan korkmana gerek yok, oğlum. Scruff yakında olsalardı bize haber verirdi. Keşke gelselerdi de kavga edebilseydik.
Malzemelerimi böyle alıp götürüyorlar."

"Peki ya bu adam?" dedi Abel.

"Ona ne olacak, oğlum? Onu rahat bırakarak elimizden geleni yapıyoruz.
Bu tür şeyler hakkında yeterince bilgim var ve onun için hiçbir şey yapılamayacağını söyleyebilirim. Eğer bir doktor varsa, ona hiçbir faydası olmaz. Altını alıp geri dönelim. Belki de arkadaşları
biz gittikten sonra ona geri dönerler."

"Ve dönerlerse, o zaman ne olacak?" dedi Dallas sertçe.

"Yani, onları bekleyip tuzağa mı düşüreyim, oğlum. Hayır; bunu
şimdi yapamam. Ama onlar için en iyisi, yolumdan uzak durmaları.
Şimdi, kapıyı biraz aralayın ki dışarı
çıkabilesiniz ve köpeği yakalayabilesiniz, Bay Dallas. Eğer içeri girerse, bir olay
çıkaracağız. "

Dallas başını salladı, sersemlemiş adamın kendi kendine mırıldanarak yattığı yere baktı ve sonra dışarı kaydı ve köpeğin kulübeye girmek için yaptığı
hışmla neredeyse geriye doğru savruldu; ama arkadaşları dışarı çıkmak için zaman bulana ve kapı kapanana kadar hayvanın kalın
tüyünü tuttu, köpek bu arada hayal kırıklığını homurdanıyordu.

"Şimdi," dedi Dallas neşeyle, "hangi bloğu almalıyız?"

Kapının her iki tarafında sertleşmiş kardan bir yığın vardı - pürüzlü bloklardan oluşan bir yığın ve genç adamlar birinin diğerinden daha olası olduğunu söyleyemeyeceklerini beyan ettiklerinde, Tregelly eğildi ve ilkini tekrar tekrar yuvarladı.

"İşte o," dedi; "ama ben ondan yüz kilo buz kırabilirim. Ben şaftın kenarından kazmayı alana kadar bekle, sen de keskin taşlarla dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edebilirsin. Bize saldırmaya çalışabilirler."

Dallas ve Abel ipucu aldılar ve daha iyisini yaptılar; gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı hazır bir şekilde odun yığınının arkasına sığındılar; köpek ise artık sakinleşmiş bir şekilde oradan oraya dolaşıp tehlikeyi kokluyormuş gibi etrafı kokladı.

Tregelly hemen geri döndü ve kazmayı ustaca kullanarak ağır bloğu daha taşınabilir bir boyuta indirdi, ardından kızak üzerine sabitlendi ve dönüş yolculuğu başladı.

Herkes silahını hazır bir şekilde kurmuş halde yürürken iyi bir gözetleme yapıldı,
çünkü pusuya düşmeyi bekleyebilecekleri çok sayıda yer vardı; ama her şey yolunda gitti, buz bloğu oluştu
ancak hafif bir yük, çünkü kar ayaklarının altında sertti.

İşleri kolaylaştırmak için Abel iyi dayandı ve tekrar tekrar yorgun olmadığını söyledi.

"Aşırıya kaçmayın," dedi Dallas. "Hatta "Seninle kızaktayken ikimizin
çekmesi hafif bir yük olurdu."

"Beni çekemezsin, öyle olsa bile," diye cevapladı Abel. "Kendimi
çıktığımdan daha güçlü ve daha parlak hissediyorum. Biraz
enerjinin ne işe yaradığını gösteriyor."

Sabah ayrıldıkları kulübeye
yakınlaştıklarında hava oldukça aydınlıktı ve çatıdan yükselen hafif bir duman
ateşin hala yandığını gösteriyordu; ve her şey mükemmel görünüyordu, ta ki
yaklaşana kadar, Dallas kapının önünde yatan bir tahta parçası
gördü ve koşmaya başladı.

"Dikkat et, oğlum!" diye bağırdı Tregelly; "Tehlike olabilir."

Abel onu takip etti, ancak köpek küçük grubu geride bıraktı ve
öne doğru koşarak açık kapıdan içeri daldı.

"Dikkat et! "Dikkat edin!" diye bağırdı Abel, yokluklarında kapının
zorlandığını gördüğünde.

Ama çok geçti, çünkü kuzeni elinde tüfekle koşarak geldi ve
içeri atladı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SCRUFF UYARI VERİYOR.

Abel hala zayıftı ve uzun süren hastalıklarından dolayı ruhen bitkin düşmüştü, ama
kuzeninin gösterdiği cesaret onu harekete geçirdi ve
diğerlerini kulübeye kadar takip etti.

Ama düşmanla karşılaşmak yoktu, sadece Scruff'ın etrafı kokladığını gördü --
Tregelly öfkeyle tepiniyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Abel. "Elbette birileri içeri girdi."

"İçeri girdi ve ellerine geçen her şeyi götürdüler."

"Bizim yokluğumuzdan yararlandılar, Bel ve kendilerini erzakla doldurdular."

"Ve tüm bunlar olurken köpeği bırakmadılar ve yangın riskini göze aldılar."

"Zavallı Scruff!" dedi Abel. "Belki de iyi, çünkü muhtemelen onu
vururlardı."

"Bizi de vurabilirlerdi," diye haykırdı Tregelly, "eğer bu tür şeyler devam edecekse."

"Evet," dedi Dallas. "Etraftaki herkes hemen uyarılmalı."

Neyse ki, daha detaylı inceleme, kulübeye gelen ziyaretçilerin hareketlerinde aceleci davrandıklarını ve kalan erzakların bir kısmını
taşıyamadıklarını veya gözden kaçırdıklarını, böylece
açlığın yüzlerine vurmadığını gösterdi; ancak yerleşim yerine bir an önce yolculuk yapılması kesinlikle gerekiyordu. "Bu seferki işim," dedi Tregelly, konu ateşin yanında tartışılırken, elinde bir baltayla, geri getirdikleri buz bloğunun merkezine doğru bir yol açmakla meşguldü. "Şimdi, eğer o iki arkadaşım bundan bıkıp kış gelmeden önce geri dönmeselerdi, şimdi işe yararlardı."

"Kavga mı ettiniz?" diye sordu Dallas.

"Kavga mı? Hayır, oğlum," dedi Tregelly, buzları kırarken.
"Bir gün, uzun bir kışla karşı karşıya olduklarını ve ayakkabıları iyiyken paylaşmaları ve gitmeleri gerektiğini düşündüler."

"Ee?" dedi Dallas.

"Eh, paylaştık ve eve gittiler."

Sonra sessizlik oldu, sadece Cornishman buzları daha da dikkatli bir şekilde
aşmaya devam etti, çünkü kabuğun tepesinden geçiyordu ve altın çekirdek yakındaydı, Scruff, sanki bu iki ayaklı hayvanların yiyecek
olmayan bir şey elde etmek için katlandıkları zahmete
alaycı bir şekilde, oldukça alaycı veya köpeksi bir şekilde, olan biteni izliyordu.

"Evet; karanlıkta korkunç bir iş," dedi Abel. "Belki de haklıydılar."

"Ama uzun günler geliyor," dedi Dallas neşeyle, "ve sonra diğer derelerden birinden yukarı, dağlara doğru daha kuzeye gideceğiz.
Eğer bulabilirsek bol miktarda altın var. Ve bulmalıyız--biz bitirmeden önce bulacağız."

"Haklısın, oğlum," diye haykırdı Tregelly. "Üçümüz de düzenli bir
deneme yapana kadar pes etmeyeceğiz. Hadi bakalım, işte buradayız: hepimiz karıştık ve
bir topak haline
donduk. Bana sadece o demir kovayı verin, Bay Wray, ben de onu
onun içine kırıp ateşin yanına atacağım. Acaba," diye ekledi, yaldızlı buzu kırmaya başlarken, "benim payımdan çok kaldı mı?"

Buz ve altın parçaları, son kırıntı boşaltılıncaya ve içi boş buz bloğu kapıdan dışarı atılıncaya kadar aşağı doğru şakırdamaya devam etti.

"Bakalım," dedi Tregelly, "iki arkadaşım kış sonunda sadece yaklaşık iki yüz şilin değerinde olacağını söyledi. Ama yanılmışlar," diye neşeli bir kahkaha atarak devam etti, "buradaki tüm payım için,
ve biraz daha ekledim--nehirden aşağı istediğimizi ödemeye yetecek kadar; yani sonuçta o kadar da kötü yapmadım."

"Harikalar yarattın," diye haykırdı Dallas.

"Ah, bilmiyorum. Ama çok çalıştım," dedi Tregelly,
kovanın içindekileri çevirip erimiş buzun bir kısmını başka bir kovaya döktü. "Güzel görünüyor, değil mi oğullarım?
ama onu elde etmek için katlanılan tüm zahmete değmez."

Kovayı közlerin arasına doğru itti ve içindekiler buharlaşmaya başladı, ta ki tüm buz eriyene kadar, sonra kirli su boşaltıldı ve altın dikkatlice demir kek ızgarasına çevrildi,
odun külleri üzerinde kuruyana kadar pişirildi ve sonra incelendi.

"Bay Kızılsakal bunu görebilseydi çirkin ağzının suyu akardı, oğullarım, ha?"

"Evet, cazip görünüyor," dedi Dallas. "Kaldırın."

"Hayır; şimdi paylaşmayı kabul ettik, oğullarım. Nehirde harcayabileceğim kadarını çıkaralım. Diğerini deri çantanıza koyun."

"Hayır, bu adil olmaz," dedi Dallas hemen.

"Bence öyle olur, oğullarım; ve en iyisini ben bilmeliyim. Bakın buraya:
Bana sahip olduklarımı korumamda yardım edeceksiniz ve ben de size yardım edeceğim.
Bazen siz daha fazlasını alacaksınız; bazen ben alacağım; böylece sonunda her şeyin yoluna gireceğini göreceksiniz. İşte," dedi, sonunda, parıldayan yığının bir kısmını kabaca
kazarken, "bunun yeterli
olmasına ne diyorsunuz?"

"Daha fazlasını alırdım," dedi Abel; "erzak her zamankinden daha pahalı olacak."

"Doğru; öyle olacak. Eh, bu yeterli olmalı. Peki,
çantan nerede?"

Bu, istemeyerek de olsa, saklandığı yerden çıkarıldı.

"Doğru," diye devam etti, parıldayan hazine deri çantaya
dökülürken. "Şimdi, benim için prog konusunda neler yapabileceğimize bir bakalım. Biraz kek ve bol miktarda tütünle
oldukça iyi dayanabilirim. Sonra gideceğim."

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" dedi Abel.

"Git, oğlum? Neden, hemen şimdi, doğrudan. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. O adamlar biraz daha prog isteyene kadar geri dönmeyecekler. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim,
ama; ilk kulübeye git ve komşuya o ikisinin çılgınca
hareket ettiğini söyle ve ondan tüm hat boyunca haberi iletmesini iste."

Bir saat sonra Tregelly başlamaya hazırdı ve el sıkıştı. Sonra tereddüt etti.

"Ne oldu?" dedi Dallas.

"Avucumun etrafından dolaşıp o adamın nasıl gittiğini görmeli miyim diye düşünüyordum. Bazen bir tarafa çekiliyorum, bazen başka bir tarafa. Ama gitmek belki de ceketime bir kurşun girmesi anlamına gelir, bu yüzden gitmeyeceğim."

Deri bandı omzuna attı ve bir sonraki dakika kızak kızakları sertleşmiş karın üzerinde kayarken gıcırdıyor ve çatırdıyordu, Dallas son ses kaybolana kadar arkadaşıyla birlikte dinliyordu ve sonra aceleyle yük yük odun getiriyordu, köpek mahalleyi her yöne keşfetmekle meşguldü, beş dakikalık aralıklarla soluk soluğa geri dönüyor ve görünür nefesini
gösteriyordu, ta ki Dallas içeri girmesini söyleyene kadar.

"Dal," dedi Abel, odunları bir köşeye düzgünce yığdıkları birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Scruff'ın hayatını kurtardığın için mutlu hissetmiyor musun?"

"Sanırım öyle hissediyorum. Devriye gezen sıradan bir polis olduğunu kanıtlayacak."

Köpekten alçak, derin bir homurtu geldi.

"Merhaba! Polis denmesine itiraz ediyor mu?"

"Hist! Hayır," diye fısıldadı Abel, tüfeklerin asılı olduğu kancalara doğru fırlayarak. Çünkü köpek kapıya doğru yavaşça koşmuş, aşağıda dar bir açıklığa bakarak durmuş ve eskisinden daha derin bir şekilde hırlıyordu.

"Birisi geliyor," diye fısıldadı Dallas, "ve o ateş burayı gündüz kadar aydınlık kılıyor."

İki genç adam yana doğru fırladı ve perde benzeri
kilimleri kapının ve küçük kepenkli pencerenin üzerine çekti.

Tam bu iş bitince köpek tekrar hırladı ve sonra koyu tonlu bir
kuyruk sesi çıkardı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KARANLIKTAKİ DÜŞMAN.

"Ahey orada! Köpeği susturun," diye bağırdı tanıdık bir ses, biraz uzaktan.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Dallas rahat bir nefes alarak. "Norton."

"Buraya, Scruff, uzan, ihtiyar," diye bağırdı Abel. "Arkadaşlar, arkadaşlar."

Köpek sızlandı ve kapı açılırken gür kuyruğunu salladı ve
onların küstah arkadaşı ateşin yanındaki parıltılı kulübeye girdi.

"Nasılsınız çocuklar? Sizi uzun zamandır görmedim. Bir köpeği
evlat edindiğinizi bilmiyordum."

"O bir ziyaretçi," dedi Dallas. "İçeri gir."

Adam içeri girdi ve bacaklarını koklamaya başlayan köpeğe yan gözle baktı.

"Güvenilmez biri değil, değil mi? Bu Eskimoların bazıları avlanmak için vahşidir."

"Hayır, sizin arkadaş olduğunuzu anlıyor," dedi Abel. "Yere yat, Scruff."

Köpek çömeldi ve ziyaretçinin bir kutunun üzerine oturmasını, piposunu çıkarmasını ve
yakmasını izledi.

"Çalışmak istemediğim için sana bir göz atayım dedim. İşler
nasıl
gidiyor?"

"Seni uyarmaya geliyorduk," dedi Dallas; ve olanları
anlattı.

"Onlar mı?" dedi Norton, ayağa fırlayıp piposunu
söndürerek; "Asılmış
olmalarını umuyordum. Neyse, ben gideyim; bu onlar için
ciddi bir mesele. Bir avlanma başlatıp bunu durdurmamız gerekecek. Sen
katılacak mısın?"

"Elbette," dedi genç adamlar bir nefeste.

"O zaman hoşça kal; sadece şunu unutma--ateş sesi duyarsan gel ve yardım et."

"Evet; ve sen de aynısını yapacak mısın?"

"Bana güven," dedi adam kısa bir süre sonra, el sıkıştı ve aceleyle uzaklaştı.

Sonraki dört gün yeterince endişeyle geçti ve
Norton ve arkadaşlarından başka bir şey duymadılar. İlk iki gece nöbet tutuldu,
kulübenin sakinleri sırayla üçer saat nöbet tuttular. Ancak bu görev, aşinalığın hor görmeyi
yarattığı atasözüne biraz uygun olarak, Scruff'a verildi, ancak o, her iki efendisinden de daha
aşağılayıcıydı; çünkü nöbeti dikkatlice kıvrılmış halde tutuyordu,
kuyruğu gözlerinin üzerine gelecek şekilde, ateşin en sıcak parıltısının vurduğu noktada. Beşinci gün, diğer dağınık hak sahiplerinden hiçbir haber duyulmadan geçti ve Tregelly'nin geri dönmesinin mümkün olduğu düşünülüyordu, ancak pek olası değildi.

Gece yoğun bir şekilde karanlıktı, mükemmel bir durgunluk aralıkları vardı, ardından buz gibi rüzgar esintileri geldi, bunlar minik, keskin buz parçacıklarıyla yüklüydü ve en ufak bir etkiyle bile yüzün karıncalanmasına neden oluyordu.

"Bu gece burada olmayacak," dedi Dallas, dışarı baktıktan sonra; "bir fırtına
yaralanıyor ve seyahat etmek için hava çok karanlık, bu yüzden onu terk etsek iyi olur."

"Birkaç saat daha otursak iyi olur. O gelebilir."

Bu yüzden, ateşi yakıp her yeri sımsıkı sardıktan sonra uyku tulumlarına girmek yerine, sıcaklık ve yorgunluk birleşip onları uykulu hale getirene ve uzanıp doğrudan uykuya dalana kadar oturup konuştular.

Bir veya iki saat içinde alev alev yanan ateş yerini odun küllerinden oluşan bir yığına bıraktı, yükselen rüzgar etrafı süpürürken, birkaç dakika boyunca hafif bir fosforlu ışık oynamış gibi görünen bir şey
sonra
söndü.

Scruff o kadar sıkı kıvrılmıştı ki sabit duruyordu ve her şeye
kör ve sağır gibi görünüyordu, ta ki gecenin ortasına doğru, eğer bir gözlemci olsaydı, kalın çalılıkların arasından iki parlak noktanın
çok yakın bir şekilde kıvrıldığını
görecekti, tam o sırada köpeğin kulakları dikilmiş gibi görünüyordu.

Eğer bir gözlemci olsaydı, büyük olasılıkla bunu hayal gücüne bağlar, çünkü rüzgar yalnız kulübenin etrafında iç çekerken közlerin etrafında gelip giden hafif parıltıya bağlıydı; çünkü gölgeler
kararıyordu ve çeşitli nesneler az çok belirginleşiyordu.

Sonra gerçeklikten yoksun olma düşüncesi tamamen ortadan kalkmış olurdu, çünkü köpek
aniden ve sessizce ayağa fırladı, kapıya doğru bir iki adım attı ve sonra başını bir yana çevirerek durup dinledi.

Bir dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı, ateşten gelen
parıltı giderek azaldı ve neredeyse görünmez oldu. Sonra aniden başını yukarı kaldırarak, kuzenleri yataklarından kaldıran, her biri hazırda duran tüfeği kavrayan alçak, derin tonlu bir havlama sesi çıkardı.

"Ne oldu, Scruff?" diye bağırdı Dallas. "Orada biri mi var?"

Bir derin tonlu havlama sesi daha duyuldu ve köpek kapıya doğru fırladı ve
arka ayakları üzerinde doğruldu,
üzerindeki halıyı parçalayarak yere düştü.

Scruff başını bir yana çevirerek orada birkaç dakika dinledi, bu süre zarfında sessizlik son derece acı vericiydi. Dallas
kapının bir tarafına, Abel diğer tarafına sıçramıştı ve
güvende olabilecekleri tek yer olan kaba duvarlara yakın durdular, çünkü orada
panjurlu pencereden veya kaba perdenin yıkılmasıyla açığa çıkan kapı açıklıklarından bakan herhangi birinin
görüşünün ötesindeydiler.

En basit şey ve onlara daha fazla özgürlük tanıyacak bir eylem,
ateşi hemen söndürmek olurdu. Ama
ellerinde su yoktu ve parlayan közlerden gelen ışık, her hareketi dışarıdaki bir düşmana
açığa çıkarmaya yetiyordu.

Köpek huzursuzca sızlanırken, ateşin etrafında dörtnala koşarken ve tekrar
kapıya dönüp başını bir tarafa yaslayarak dururken, orada tüm sinirleri gergin bir şekilde durdular.

"Dışarıda birileri olmalı," diye fısıldadı Abel.

Dallas başını salladı ve kuzenine sessiz olması için bir işaret yaptı, çünkü köpek yine huzursuzca sızlandı, genç adama döndü, ağzını eline dayadı ve sanki emir bekliyormuş gibi ona baktı. Bir sonraki anda tekrar kapıdaydı ve pençelerini
çubuğa doğru kaldırdı, sanki onu indirmek istercesine, böylece geceye
çıkabilirdi.

"Burada, biliyorum," diye haykırdı Abel heyecanla, "Tregelly'nin buraya yakın olduğunu bir şekilde
duyuyor veya hissediyor olmalı."

"Gecenin bu saatinde gelmez."

"Neden olmasın? Günün çoğu şimdiki gibi karanlık. Hadi kapıyı
açalım ve bir selam verelim."

"Hayır; dinle," diye fısıldadı Dallas. "Bunu yapardı."

"Eğer ulaşılabilir bir mesafede olsaydı. "

"Köpeğin anlayabileceği kadar yakın olmalı," diye fısıldadı Dallas. Ama
konuşurken kendi fikrinden şüphe etti, çünkü yarı vahşi bir köpeğin hassasiyetlerinin bir dostun gelişini hissetmeye yetecek kadar keskin olması mümkün görünüyordu.

"İşte, ne oldu, ihtiyar?" dedi yumuşak bir sesle. "Orada biri mi var?"

Köpek sızlandı ve bara saldırdı.

"Söylediğim gibi, Dal," dedi Abel heyecanla. "Ona bak. İşte,
Scruff, ihtiyar, ne oldu?"

Köpek homurdandı.

"Bu bir arkadaşını koklamış gibi görünmüyor, Bel."

"Kokluyor, söylüyorum sana," diye bağırdı Abel öfkeyle; çünkü çektiği birçok acının sonucu olarak
huysuzlaşmaya meyilliydi. "Hadi, hemen
kapıyı açalım."

Sanki köpek sözlerini anlamıştı, çünkü dört ayak üzerine
düştü ve derin tonlu bir havlama sesi çıkardı.

"Tamam, Scruff, seni bırakacağız," diye bağırdı Abel ve kaba
çubuğa tutunarak, oturduğu çentikten kaldırmaya çalışırken,
_bang_--_bang_, hemen dışarıda iki el ateş edildi ve
aynı anda kapı şiddetle sarsıldı, kaba tahtalarda tuhaf bir yırtılma,
kırılma sesi duyuldu ve Dallas'ın kalbi spazmodik bir sıçrama yaptı, çünkü kuzeni yere düştü.

"Bel, evlat! Yaralı mısın?" diye soludu Dallas, öne doğru adım atıp kuzeninin yanına tek dizinin üzerine çökerek.

Konuşurken iki el daha ateş edildi, mermiler kapıyı vurdu
ve biri vızıldayan, uğultulu bir sesle geçip diğer taraftaki duvara çarptı, Dallas'ın pozisyonu büyük olasılıkla hayatını kurtardı, çünkü ses başının hemen üzerinden geçmiş gibiydi.

"Dal, ihtiyar! Yaralı mısın?" oldu Abel'in cevabı.

"Hayır, dokunulmadı. Neden cevap vermiyorsun? Vuruldun mu?"

"Hayır; sadece eğildim, çok yakındı."

"Atışını sakla," dedi Dallas boğuk bir sesle. "Ateş ettiğimizde son çare olarak olmalı."

Abel başını salladı.

"Tamam," dedi.

"Kendi tarafına doğru sürün. Bunu ben alıyorum. Kurşunlar duvarın kütüklerinden geçmeyecek."

"Ben pek emin değilim," dedi Abel yumuşak bir sesle; ama kuzeninin emrine itaat etti,
tam birkaç el ateş edilirken.

Bir sonraki anda Dallas ateşi tekmeleyip söndürmeye çalışıyordu,
sonuç olarak kulübenin içi daha da aydınlandı.

"Yapma, yapma bunu, Dal," diye fısıldadı Abel. "Sen de tam ateş hattındasın."

Pozisyonlarının daha da tehlikeli hale geldiğinin bir kanıtı olarak birkaç el ateş daha
atıldı, kurşunlar içeride vızıldadı.

"Yapmalıyım," diye cevap verdi. "İşte, küller yakında sönecek;" ve birkaç dakika içinde yer neredeyse karardı; ama aynı zamanda
çatıdaki bacalarını oluşturan açıklığa doğru yavaşça yükselen boğucu odun dumanıyla doluydu.

Bu arada kapıdan ardı ardına kurşunlar atıldı ve her donuk
gümleme veya sağlam ahşap işçiliğinin yırtılmasıyla, köpek etrafta koşturdu, hırladı
ve öfkeyle havladı.

"Dal! Dal!" diye haykırdı Abel tutkuyla; "burada durup hiçbir şey
yapmayacak mıyız?"

"Evet; rastgele ateş etmeyeceğiz. Biraz bekle, zamanımız
gelecek. Elinizde bol miktarda fişek var mı?"

"Evet; bir cep."

"O zaman onları boşa harcama. Bir tanesi bir düşmanı susturmaya yeter.
Onu kanatlandırmalıyız--bu yeterli olur. Ben diyorum!"

"Evet, ne?"

"Bob Tregelly kapıyı böyle çalmaz, değil mi?"

"Yapma. Onun olduğundan emin oldum."

Ateş kapıdan devam etti ve artık derinleşen karanlıkta kuşatılmış olanlar, mermilerin yönünün farklı olduğunu fark ettiler, çünkü içeri giren mermiler duvara farklı yerlerden isabet ediyordu: yüksek, alçak ve sağa sola; ve bunun sonucu olarak, Dallas'ın köpeği yanında tutma çabalarına rağmen, aniden ondan kaçıp vahşice havlayarak oradan oraya koştu
ve bir sonraki dakika, kapıdan birkaç el ateş edildiğinde, tuhaf bir hırlama sesi çıkardı ve kendini sert bir şekilde kapıya fırlattı.

"Başardı, Bel," diye fısıldadı Dallas. "İşte, Scruff! Scruff!"

Köpek sızlanarak yanına geldi ve sonra kasvetli bir uluma sesi çıkardı. "Zavallı ihtiyar! Burayı yalamalısın," dedi Dallas. "Işık
alabildiğimde ilgileneceğim."

"Ağır yaralı, Dal?" dedi Abel.

"Anlayamam. Hayır; çok kötü değil, yoksa hareketsiz yatardı. Sana
geldi mi?"

"Evet," dedi Abel, kapının diğer tarafından; "başını bana
götürdü."

Sonra bir duraklama oldu ve dehşet dolu bir haykırış.

"Ne oldu?" endişeyle.

"Öf! Zavallı adam kanıyor!"

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ÖLÜM ÇIĞLIĞI.

"Biraz bekle--biraz bekle!" dedi Dallas dişlerinin arasından; "korkak
hayvanlara daha
ödeyeceğiz. Bel, bu beni vahşi hissettiriyor. Onları
asacak olan ipi çekmekten zevk alabilirim!"

"Yapamadım; ama keşke gün ışığı olsaydı ve onlardan birine iyi nişan alabilseydim. Diyorum ki, o kapıyı delerler."

"Biraz bekle," diye fısıldadı Dallas, meraklı bir kahkaha atarak, "ve bilmecelerine cevap vereceğiz."

Ateş ısrarla devam etti, ama köpek artık havlamadı - sadece ara sıra alçak bir homurtuyla dışarı
çıktı, dinleyiciler sesten, yarasını özenle yalayarak bir hayvanın doğal ilacını uyguladığını anlayabiliyordu.

Ve ateş, sanki düşman kulübenin her yerini mermileriyle arıyormuş gibi devam etti.

"Dal," diye fısıldadı Abel aniden, "korkma."

"Ateşin kapısını açacak kadar aptal olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır; ama aptalca olmaz," dedi Abel sessizce; "Çünkü
sanki
onun mermisinin parıltısını görerek onlardan birine vurabilirmişim gibi hissediyorum."

"Ne yapacaksın peki? Köpeği mi salacaksın?"

"Hayır, şimdi yaralı. Keşke onu ilk başta serbest bıraksaydık--o alçakları korkuturdu!"

"Onu bowie'leriyle öldürürlerdi," dedi Dallas. "Neden
korkmayayım? Ah-h-ah! Siz canavarlar! Hemen yatın Bel!
Şimdi duvara ateş ediyorlar."

"O zaman zamanı geldi. Bakın, onları kandıracağım."

İki rapor daha geldi ve ses kesilirken Abel öylesine
doğaüstü bir çığlık attı ki Dallas bunun içinden geçtiğini ve kemiklerine kadar
ürperdiğini hissetti.

"Bel!" diye çılgınca soludu.

"Tamam; doğal mıydı?" diye fısıldadı.

"Ah, seni sefil!" diye fısıldadı Dallas; ve Abel güldü.

"Köpek ve bizden biri için yaptıklarını düşünecekler," dedi Abel yumuşak bir sesle. "Şimdi biraz daha ateş etmeye devam etsinler, sonra sıra sana gelecek; ama benim gibi
gıcırtı çıkarma."

"Anlıyorum," dedi Dallas.

"Büyük bir şey için hissediyorsun ve biraz daha ateş ettiklerinde
kapıya sertçe fırlat ve sonra büyük bir inleme sesi çıkar."

"Tamam!"

"O zaman emin olacaklar ve gelip kapıyı veya
panjurları zorla açmaya başlayacaklar. O zaman onlara vermemiz gerekecek."

"Evet; aynı anda dört fıçı," dedi Dallas.

"Ve hemen ardından biberliklerimizden biraz baharat."

Köpek artık o kadar sessizdi ki Abel kaderi için titriyordu; ama o ve arkadaşı, karanlıkta yatarken, düşünmeleri gereken başka bir şey daha vardı, çünkü ateş durmadan devam ediyordu ve madencilerin bazılarını buradaki haklarından
çıkarmamasına şaşırıyorlardı.

"Elbette yardımımıza gelmek için çok korkak değillerdir," diye düşündü Dallas.

Şimdi, düşman meseleyi
sonlandırmak için endişeliymiş gibi, dört el ateş edildi ve Abel fısıldadı, "Doğrudan dene, tekrar ateş edecekler."

"Evet," dedi Dallas; ve hemen ardından Abel, galvanizli demir kovanın sapının hafifçe şakladığını duydu.

Sonra iki el daha ateş geldi ve bir anda Dallas kovayı tüm gücüyle kapıya
vurdu, ağır bir inilti çıkardı ve sessiz kaldı.

Dışarıdaki ateş artık kesildi, bu da hilenin
başarılı olduğunu gösteriyordu; ve iki genç adam düşmanın yaklaştığını
dinlerken nefeslerini tuttular, ki artık bunun yakın olduğundan emindiler; ama uzun süre boşuna dinlediler. Sonunda, dışarıdaki karın çıtırtısı, sanki ağır bir ayağın basıncından geliyormuş gibi, onları zamanlarının geldiği konusunda uyardı ve silahlarının namlularını kapıya veya pencereye doğrultmaya hazır bir şekilde, gerektiğinde tabancalarını dizlerinin dibinde yere koydular.

Hangisi olacaktı - kapı mı yoksa pencere mi? Hangisine nişan alacaklarını bilmek için hayatlarının yıllarını verebilirlerdi ve şimdi bunun ne kadar tahmin gerektirdiğini hissediyorlardı.

"Umarım pencereye gelirler," diye düşündü Dallas; "ve eğer gelirlerse, onlardan birini vuracağımdan emin olana kadar ateş etmem."

Ama bekleseler de, böyle bir fırsatın gelmesi pek olası görünmüyordu, çünkü
karın yumuşak çıtırtısını duyduktan sonra ön tarafta hiçbir ses duyulmadı.

Birdenbire, korkunç gerilim dayanabileceklerinden daha büyük göründüğünde ve Dallas ayağa kalkıp kapıya koşması gerektiğini hissettiğinde
ve rastgele ateş etmeye başladığında, her ikisine de buz gibi bir elin her birinin boğazını kavradığını hissetti.

Bu, her zaman beklenmedik olanın gerçekleştiği aforizmasının bir başka örneğiydi. Çünkü birdenbire, uzun bir sessizlik döneminden sonra, kulübenin önünden değil, arkasından tuhaf bir gıcırdama sesi geldi ve birkaç an için her iki yerin savunucuları da şaşkına döndü.

Sonra, ses tekrarlanınca, bunun ne olduğunu anladılar. Dışarıda karda yatan birkaç kalın çam gövdesi parçası vardı, gövdelerinin üzerine düşen kaba döküntüler için dikmeler oluşturmak üzere kesilmiş parçalar. Bu parçalar çok pürüzlüydü ve neredeyse bir merdiven kadar kolay tırmanılabilmeleri için kesilmiş dalların kalıntılarıyla
çentikliydi. Bunlardan ikisi yumuşak bir şekilde yerleştirilmişti, böylece
çatının eğimi boyunca uzanıyorlardı ve düşmanlardan biri 
dikkatlice tırmanıyordu, arkadaşı ise onları dibinden tutuyordu.

"Bel bunu kavramalı," diye düşündü Dallas, düşmana alarm verip onları tetikte tutmaktan korktuğu için fısıldamaya cesaret edemedi. Çünkü,
düşman,
tasarlanan planlarda yeterince kurnazdı, kapı ve pencereyi görmezden gelip, dumanın geçtiği
çatıdaki açıklıktan yaklaşmak üzereydi.

Karın doğrudan düşmesini önlemek için bir ayak yukarı çivilenmiş bir tür tahta kapak vardı, ancak aktif bir adamın delikten aşağı inmesi için yeterli alan vardı; ve, memnuniyetle dolu derin bir nefes alarak, Dallas, silahının namlusunun yönünü değiştirdi, saldıracak olanın ayaklarını öne eğeceğinden oldukça emindi, böylece intikam alma görevi, adamlardan biri için kolay olacaktı ve en azından ondan emin olabilirlerdi.

Dallas beklerken dişlerini birbirine hafifçe gıcırdattı ve Abel'in kalbi, kuzeni kadar hızlı bir şekilde saldırı yolunu kavrayabildiği için,
ağır zonklamalarla atıyordu. Ancak düşmanın planlarını tam olarak kavrayamamışlardı ve tamamen gafil avlanmışlardı.

Sadece birkaç dakikaydı, ama genç adamlar karanlıkta gözlerini zorlayıp, zihinsel olarak düşmanlarından birinin eğimli çatıya ulaşana kadar yavaşça tırmandığını gördüklerinde, iki ağaç parçasının çatıya yapışmış kalın, buzlu karı gıcırdatıp çıtırdattığı ve sonra savunmacılar sırt direğinin tam ortasındaki açıklığı tahmin etmeye çalışırken parmaklar tetikler etrafında titredi. Ve şimdi sesler daha net geldi; bir el açıkça açıklığı arıyordu, deliğin kenarından bir iki parça kar - erimemiş parçalar - yumuşak bir şekilde közlerin arasına düştü ve sıcak ateş deliğinden alçak, tıslayan bir buhar sesi yükseldi. "Şimdi tam olarak biliyor," diye düşündü Dallas, "ve onun dönüp
kendini aşağı indirmeye başladığını duyacağım. Ateş etmeden önce yarıdan fazlasını
tamamlamasını beklemeliyiz. Bel bunu düşünecek mi?"

Uzun bir nefes aldı, çünkü yukarıda ağır, hışırtılı bir ses vardı, sanki
çatıdaki adam pozisyonunu değiştiriyordu. Sonra keskin bir
çıtırtı duyuldu, çünkü bir kutu kibritin büyük kısmı aynı anda
çakılmıştı. Sonra parlak bir ışık parlaması oldu, büyük tüylü bir elin anlık bir görüntüsü, yanan kibritlerin
düşmeye başladığı, karanlık kulübenin içi aydınlanırken, köpeğin,
gözleri parıldayan ve dişleri görünen, sıçramak için çömeldiğini ve iki genç adamın diz çökmüş, her birinin silahı kaldırılmış halde olduğunu gösterdi.

Ancak ateş etmediler, çünkü görünmeyeni vurmaya güvenmenin delilik olacağını hissettiler, çünkü el çok küçük bir hedefti; ve daha sonra ne yapacaklarına karar veremeden, dışarıdan iki el ateş edildi ve gece yarısı havasında bir çığlık duyuldu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİRİNİN ÇARPMASI EŞLEŞME.

Uzun süre sessiz kalan köpek, iki genç adam sanki felçliymiş gibi diz çökerken ve küçük kıymıklar odun küllerinin arasına düştükleri yerde birer birer sönerken, çatıdan korkunç bir çırpınma, mücadele sesi, boğuk haykırışlar, donmuş karın çıtırtısı, ardından birinin çatının eğiminden aşağı kaydığı gibi bir kazıma sesi, sonra donuk, ağır bir gümleme, bir veya iki inleme ve sonunda tam bir sessizlik duyuldu.

"Onu yakaladı," dedi Dallas boğuk bir sesle.

"Şşş! Duy!" diye bağırdı Abel.

Çünkü bir el daha ateş edildi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki bir düzine kadar ses duyulana kadar, her biri giderek daha da uzaklaşıyordu; ve genç adamlar şimdi kapıya koşup kapıyı açtıklarında, diğer ellerin
ateşlendiği ışık parlamalarını gördüler. Sonra bağırarak geldiler, sesler birbirlerini çağırıyordu.

"Çocuklardan bazıları sonunda ateş sesini duydu ve yardımımıza geldi," dedi
Dallas.

"Dikkat edin; biri geri geliyor," diye fısıldadı Abel.

"Onu duyuyorum. Hazır olun ve eğer düşmansa ona verin. Hah!
Bravo! İyi köpek! O zaman o kadar da kötü değilsin."

Çünkü gıcırdayan karda dörtnala gelen ağır ayak seslerini duyduğunda Scruff sert bir homurtu çıkardı, havlamaya başladı ve
karanlığa doğru fırladı.

"Onu yakalayacak," dedi Dallas. "Ama hadi; her şeyi ona bırakmamalıyız."

"Merhaba!" neşeli, tanıdık bir sesle geldi. "İyi yaşlı köpek!" ve
Scruff'ın sert havlaması zevkten inleyen bir havlamaya dönüşürken
Tregelly'nin yürekten "Ahoy!" çığlığı duyuldu.

"Ahoy! Ahoy!" Cevap olarak sevinçle dışarı gönderildi ve hemen ardından iri Cornwall'lu koşarak geldi.

"Tanrıya şükür oğullarım," diye bağırdı. "Peki ya çatıdaki adam?
Onu o iki el ateşle mi yere serdim?"

"Ateş eden sen miydin?" diye bağırdı genç adamlar bir nefeste.

"Elbette. Kim olduğunu düşünüyordun?"

"Düşman--tanımıyorduk--diğerlerinden bazıları yardımımıza geldi,"
karışık bir cevaptı, bir düet halinde.

"Hayır, bendim, oğullarım; bana büyük bir şans verdi--bir kutu dolusu lucifer yaktı. Onun muhteşem olduğunu görebiliyordum. Seni yakıp yok edecekti, değil mi?"

"Hayır; ölüp ölmediğimizi görmek için ve eğer ölmediysek tekrar ateş etmek için."

"Korkarım diğer dilenci kaçtı."

"Ama yanında birileri vardı?" dedi Dallas hevesle.

"Evet, sanırım öyle, ama çok rahatsız edici bir karanlık. O kadar uzun süre uzaktaydım ki
aklımı yaptım--ya da açıklayamadığım bir şey--gecenin erken saatlerinde gelip sana ulaşmaya karar verdim; ama o mübarek kızak
gittikçe ağırlaştı, bu yüzden ara sıra durup dinlenmek ve pipo içmek zorunda kaldım. En son duracağım zaman kulübeme o kadar yakındım ki
oradan geçip oradaki şeylerin nasıl olduğunu görmek istedim. Öyle de yaptım; kızağı bırakıp yanına doğru süründüm, için için yanan bir ateş buldum, orada birinin yaşadığını gösteriyordu; ama evde kimse yoktu. Hayır,
bu doğru değil, çünkü içeri girdiğimde bir kibrit çaktım ve
birisi evdeydi; ama orada yaşamıyordu. Anladın mı?"

"Köpeğin ısırdığı o alçak mı?" diye bağırdı Dallas heyecanla.

"O orada mıydı?" diye bağırdı Abel.

"Menisi öyleydi," dedi Tregelly. "Bunu nasıl yapabildiklerini bilmiyorum--yapamadım. Böyle bir toplulukta yaşamak istemiyordum. Sadece kibrit yanana kadar kaldım ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm.
Ugh! Hiç hoş değildi. O adamlar insan olamaz."

"Ve sonra sen geldin?"

"Evet, oğlum. Korkunç bir sürünmeyle geldim, giderek daha yavaşlıyordu; çünkü bunu inkar etmenin bir faydası yok - biz büyük adamlar tek bir bacakla
taşıyacak çok şeyimiz var ve düpedüz tembeliz. Oradaydım, giderek daha yavaşlıyor, pipomu içiyordum ve nadir görülen kötü bir
sinirle, o eski kızak çok ağır olduğu için küfür ediyordum ve o kadar uykuluydum ki sürekli bir tepe gibi düşüyordum ve tekrar uyanıp kendimi bir makine parçası gibi hareket ederken buluyordum. `Bu işe yaramayacak,' dedim kendi kendime; ve tekrar uyandım, uzun süre uyuyamayacağımı bilerek, çünkü pipom henüz sönmemişti; ama yine de çok fazla rüya gördüm, hepsi Botallack madeninde bir tramvay hattında bir kamyonu sürüklemekle ilgiliydi,
hemen denizin altına. Sonra tekrar uyuyakaldıysam ne mutlu bana,
bir topaç kadar hızlı--bir adam bana bir keresinde bunun dönen bir topaç değil, Fransızcada fare anlamına gelen _taupe_ olduğunu söylemişti. Ama bu önemli değil,
öyle mi?"

"Hayır, hayır," dedi Abel sabırsızlıkla. "Devam et."

"Tamam, oğlum. Nereye gitmiştim?"

"Yine derin uykudaydın," dedi Dallas.

"Öyleydi, oğlum; ve sonra bir şey beni uyandırdı ve sence ne oldu?"

"Ateş sesini duydun mu?"

"Hayır; esnemiş ya da hapşırmış olmalıyım, çünkü pipomu düşürmüştüm; ve sanırım o zamanlar daha uzun uyumuştum ve dışarı çıkmış olmalıyım, çünkü karanlıkta bir kıvılcım bile göremiyordum ve ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp burnumu yere yakın bir şekilde her yöne sürünmeme rağmen, kokusunu alamıyordum."

"O zaman ne yaptın?" dedi Abel.

"Küfür ettim, oğlum, kendimden utanana kadar ve sizin beylerin beni duyamamanıza çok minnettardım. `Eğer seni duysalardı, senin tanıdığını
bırakırlar, oğlum,' dedim kendi kendime, ``Seni duysalardı.'' Sonra tekrar ayağa kalktım ve ``yeniden başlamak için izi yokluyordum, zavallı eski pipomu düşünüyordum, ``Merhaba!'' dedim kendi kendime, ``ateş!'' İşte oradaydı, yeterince açık, iki el ateş ve biraz sonra iki el daha.

"Bu benim için yeterliydi, bu yüzden tüfeğimi kızağa bağlı olduğu yerden çıkardım. Bir sonraki dakika, iki el daha ateş edildiğinde, kızağı kendi kendine halletmesi için bırakarak geldim - olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim, düşmanın size doğru geldiğinden emindim, ama ateşin neden bu kadar tek taraflı olduğunu merak ediyordum. Hiçbir şey anlayamadım."

"Ama devam etti ve artık yeterince uyanıktım ve daha fazla ilerlememiştim ki, silahların kurulmasının tıkırtısıyla aniden durdum ve biri alçak sesle, `Ayağa kalk,' dedi, `yoksa seni derinden 
patlatırız,' dedi. `İki kişi oynayabilir,' dedim: `sen kimsin?' `Norton ve altı kişi daha,' dedi ses; `sen kimsin?' `Bob
Tregelly o' Trevallack, Cornwall, dostlar,' dedim. `İyi ve doğru adam,' dedi başka bir ses. `Bak dostum, senin yerinde ateş
ediliyor; bunu uzun zamandır duyuyoruz ve tam olarak nerede olduğunu
anlayamıyoruz ama kesinlikle orada.' `Evet,' dedim, `hadi; ama
yayılalım ve ateş edenleri yakalayalım veya yok edelim.'"

"Hah!" diye bağırdı Abel. "Devam et."

"Onlar tam da söylediğim gibi yaptılar ve dağıldılar, bense daha da yakına, daha da yakına, çünkü ateş durmuştu. En son o herifin yüzünü gördüm, bir kutu kibriti
yakıyordu. Bu benim için yeterliydi. Onu tekrar tanıdım."

"Kızılsakal mıydı?" dedi Dallas heyecanla.

"Hayır oğlum; üzgünüm ama en iyi boynuz çiftine sahip geyik değildi; ama bulabildiğimi almak zorundaydım ve ateş ettim. Ama kızağı kendi kendine bakması için orada bıraktım. Umarım o sokak çocuklarından hiçbiri onu bulup kendilerine yardım etmez."

"O zaman Kızılsakal yine kaçtı," dedi Abel.

"Diğerleri dönene kadar henüz bilmiyorum oğlum. Onlar benden
daha şanslı olabilirler."

O anda Scruff kulübenin arkasından derin tonlu bir havlama sesiyle
patladı. "Dikkat edin," dedi Tregelly sertçe, ön tarafa ulaştıklarında durduklarında. "Sadece yaralıysa bir atış yapabiliriz."

"Dağılın ve iki tarafı birlikte ele alalım."

Karanlıkta ayrıldılar ve parmakları tetikte, ateş etmeye hazır bir şekilde ilerlediler. "Ayağa kalkın!"

"Ayağa kalkın!"

"Ah, sensin!"

"Ah, sensin!"

"Evet, oğlum; benim. Vurduğum av nerede?"

"Onu görmedik," dedi Dallas. "Sürünerek uzaklaşmış olmalı."

"Yaralı hayvanlar tehlikelidir," dedi Tregelly, "bu yüzden dikkat edin."

"Ama köpek nerede?" dedi Abel, boğuk bir fısıltıyla. "Merhaba! Scruff! Scruff!"

Karanlığın içinden yakınlardan keskin bir havlama sesi geldi.

"Buraya bak," diye fısıldadı iri Cornwall'lu; "Siz ikiniz silahlarınızı
omuzlarınıza alın ve hazır olun. Ben bir şans vereceğim ve bir kibrit yakacağım.
Hazır mısınız?"

"Evet."

"O zaman hadi!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEÇ GELEN YARDIM.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra--

_Çıtırtı_ kibrit ve minik alev zayıfça ortalığı aydınlattı,
onlara şaftın kenarında oturan ve aşağı bakan büyük köpeği gösterdi.

Sonra ışık söndü.

"Tamam, oğullarım," dedi Tregelly soğukkanlı bir şekilde. "İçeri girip
feneri alalım. Dilenci yuvarlandı ve çukura düştü. Üzgünüz
onu örtemeyiz. Ama altın yüzünden örtemeyiz."

Tam o sırada bir dolu sesi geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, fener yakılıp kaldırıldığında altı adamı kulübe kapısına kadar getirmek için bir işaret görevi gördü.

"Diğerini yakaladın mı?" diye bağırdı Tregelly.

"Hayır; karanlıkta kaçtı," dedi Norton. "Peki ya ateş ettiğin kişi?"

"Orada," dedi Tregelly. "Şu kuyuya yuvarlandı."

Öyle de oldu, çünkü fenerin ışığı altında yağmacılardan birinin cesedi yukarı çekildi.

"Tam ölü," dedi Tregelly.

"Eh, onu asılmaktan kurtardı."

"Ve diğerlerini de bunu yapmak zorunda kalmaktan," dedi bir başkası.

"Ama eşi aynı duruma gelene kadar kimse güvende olmayacak," dedi Tregelly.

"Ve yakında öyle olacak," dedi bir başkası. "Hepimiz ikinize yardım etmek için zamanında geldiğimize sevindim."

"Çok minnettarız beyler," dedi Dallas. "O zavallıyı olduğu yerde bırakın. İçeri gelin, dinlenin ve tazelenin."

Yaklaşık bir saat sonra, yardımlarına gelen altın avcıları ertesi gün geri dönüp ölü adamın defnedilmesinde yardımcı olacaklarına söz vererek gittiklerinde, Dallas, kocaman kollarını dizlerinin üzerine koymuş, yakılan neşeli ateşe bakan Tregelly'ye döndü.

"Uykulu musun, Bob?"

"Hayır, oğlum. Hayatımda hiç bu kadar uyanık hissetmemiştim. Düşünüyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Abel.

"Bir adamı öldürdüğüm hakkında," dedi iri yarı adam ciddi bir şekilde.

"Kendimi savunmak içindi," dedi Dallas.

"Bilmiyorum, oğlum. Görüyorsun ya, ona hiç şans vermiyorum. Oldukça korkakça görünüyor."

"O alçak hayatımızı mahvetmeye çalışıyordu," diye haykırdı Abel hararetle.

"Eh?"

"Evet; o ve arkadaşı yeterince uzun süredir bize ateş ediyorlardı," dedi
Abel.

"Ah," diye haykırdı Dallas, "ve köpeği yaraladılar. Al bakalım ihtiyar,
sana bir bakalım."

Aslında, köpek tam o sırada sırtının belirli bir yerini yalıyordu ve muayene, bir merminin küçük bir deri
şeridini
çıkardığını kanıtladı.

"Sadece birazcık ağrıttı," dedi Tregelly, köpeği sırayla muayene ettikten sonra. "Zavallı ihtiyar! Keşke sizin için ona dokunacak biraz
kum olsaydı. Ama bunu düşünmemiştim oğullarım."

"Neyi düşündün?"

"Seni öldürmeye çalışmasıyla ilgili. Bu benim için o kadar da kötü olmadı, değil mi?"

"Kötü mü? Bu, bir katile uygulanan katı bir adaletti," dedi Dallas kararlı bir şekilde.

Tregelly ona birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Elbette!" diye bağırdı Abel, "ben de öyle. Öldürülmemizi istemedin, değil mi?"

"Aman Tanrım, oğlum! Elbette hayır. Bu yüzden ona nişan aldım."

"Ve hayatımızı kurtardın, Bob," diye bağırdı Dallas, sertçe omzuna vurarak.

"O zaman, gelip küçük oyunlarını
durdurmasaydım seni sakinleştireceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye bağırdı Dallas.

"Hah! Evet, elbette. Teşekkür ederim oğullarım. Kendimi biraz rahatsız hissediyordum ve her gece yatağa gelip bana onu korkakça vurduğumu söylemesi gerektiğini düşünmeye başlamıştım; ama artık yapmayacağım. Bu bana çok iyi geldi. Hah! Şimdi sanki bir pipo içmem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Büyük, sevimli, dürüst yüzü aydınlandı ve tütün kesesini ve piposunu ceplerinde aramaya başladığında bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Görüyorsun ya, daha önce hiç adam öldürmedim," dedi. "Ama böyle bir adama adam diyemezsin. Daha çok vahşi bir hayvana benziyor - bir tür kaplan."

"Bunu söylemek vahşi bir hayvana hakaret olur, Bob," diye haykırdı Dallas sıcak bir şekilde. "Vahşi bir hayvan, yiyecek uğruna öldürür. Ne oldu?"

"Pipo," dedi Tregelly, yavaşça kalkıp feneri almak için uzanarak.
"Sana orada düşürdüğümü söylemiştim ve kızakta bir yerlerde."

"Bunu gün doğana kadar bekle, seninle gidelim."

"Önümüzdeki saatler boyunca gün ışımayacak," dedi Tregelly, ışığı söndürüp kibritlerini yoklayarak. "Bunca zaman pipo için bekleyemem. 'Side, kızak getirilmeli."

"Şimdi mi gideceksin," dedi Dallas.

"Ah, evet, oğlum, şimdi mi gideceğim. 'Çok da uzak değil."

"Tamam; onunla gideceğiz, Bel. Diğer alçağın etrafta olmasından korkmuyoruz."

"Bilmiyorum, oğullarım," dedi Tregelly ciddi bir şekilde. "Çok uzakta olamaz ve bıçağını şimdi bize çok derinden sapladı. Belki de
burada durup kahvaltıyı hazırlasan iyi olur."

"Eğer öyle yapsaydık," diye cevapladı Dallas, "bir daha asla gelip
yemediğini hissederdik. Eh, Bel?"

"Evet; gidiyorum. Bu sefer Scruff'ı ev işlerine ayırmamız gerekiyor."

Ancak köpek meseleye aynı şekilde bakmıyor gibiydi. Bir dakika
yarasına son bir vuruş yapıyordu; bir sonraki dakika
açık kapıdan fırladı, heyecanla havlıyor ve
son vahşi çetenin sonuncusunu koklayıp
aşağıya doğru koşmaya hazır görünüyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

DIŞLARININ DERİSİYLE.

Scruff'ın yardımıyla, terk edilmiş kızak için oldukça doğru bir hat çizildi,
köpek tam olarak ne istendiğini biliyormuş gibi görünüyordu ve
onların kızağın bırakıldığı yeri aşmasını önlüyordu.

Bu, korktukları tek şeydi, çünkü yol --yenilmemiş olması nedeniyle-- tekrar tekrar düşen kar yağışıyla neredeyse yok oluyordu; ancak
şimdi oldukça tanıdıktı, kıvrımlı dere ve çalılık ormanın kenarı oldukça iyi rehberler oluşturuyordu.

Oraya vardıklarında hava hala çok karanlıktı, Scruff alçak bir homurtu sesi çıkararak; ama küçük bir nesneyi, örneğin
dikenli odun piposunu bulmak kolay değildi.

"Burada bir yerde düşürmüş olmalıyım," dedi Tregelly. "Gün ışığı olsaydı, onu doğrudan beyaz karın üzerinde görürdüm. Sanırım
feneri yakmak daha iyi."

"Yakınlardaysa, Kızılsakal'dan bir atış davet etmek gibi olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun, oğlum?" dedi Tregelly düşünceli bir şekilde.

"Eski inine gitmek neredeyse kesin olurdu."

"Eski inim, yani oğlum."

"Eh, o zaman senin eski inin."

"Evet, olası görünüyor," dedi iri adam, kulağını ovuşturarak. "Bize nişan alması için ona böyle bir şans vermek. Evet, işe yaramaz; ama o pipoyu bulmalıyım. Şuraya bak, kulübeme gidip orada olup olmadığına baksam iyi olur."

"Yap," dedi Dallas, "ve eğer oradaysa seninle gidip onu tuzağa düşürelim."

"Hoomph!" diye homurdandı Tregelly. "Korkarım ki tuzak kurulmayacak, oğullarım. Eğer oradaysa zorlu bir mücadele olmadan yakalanmaz. Diğerleri geri dönene kadar bunu böyle bırakmanız daha iyi olmaz mıydı? O zaman onu kuşatabilir ve bitirebiliriz, çünkü iş oraya varmalı."

"Üçte biriz," dedi Dallas sessizce. "Daha fazlasını beklemek korkakça görünüyor."

"Bilmiyorum," dedi arkadaşları. "Adil dövüşmüyor, yoksa
kendim onu ​​yakalardım. Görüyorsunuz ya, o bir insan değil; vahşi bir hayvan. Şuraya bakın,
kızak bizde; hadi başlayalım. Ben pipomu almadan giderim."

"Hayır; gitmeyeceksin," dedi Dallas. "Kulübeye gidelim. O orada olmayabilir. Belki de yeterince uzağa kaçmıştır."

"Bilmiyorum, oğlum. Eski barınağı için dövüldüğünde kaçmıştı ve ben
sadece bir pipo içmek istediğim için ikinizin de kötü riskler almasını istemiyorum."

"Biz buna o açıdan bakmıyoruz, Bob," dedi Dallas kararlı bir şekilde. "Bu
adam bizim ölümcül düşmanımız, intikam almak için hayatlarımızı almaya kararlı görünüyor ve onun pahasına bu hayatları kurtarmak bizim görevimiz.
Geçen
lerden sonra ona pençeleri çekilmesi gereken bir tür insan kaplanı olarak bakıyorum. Bu vahşiyi yakalama fırsatını değerlendirelim.
Birlikte gidip onun ateşini çekelim; ya da belki de onu görüp etkisiz hale getirebiliriz ve o bize hiçbir kötülük yapamaz."

Tregelly başını ciddiyetle salladı.

"Hayatları ellerinde olan böyle adamlar, hepsi gözdür ve hepsi göz değilken hepsi kulaktır. Bu işi sevmiyorum,
oğullarım; ama söylediklerin oldukça doğru ve
şimdi ona bir şansımız olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve karanlık bize yardımcı olabilir; eğer
geri dönüp ateşi canlandırmışsa ondan emin olabilirim. İşte,
iş bitmeli ve eğer bırakırsak iş daha da kötü olabilir."

"Evet, belki de çok."

"Öyle, oğlum. O herifin
her zaman yakınlarda olduğunu ve bizi bir atış için işaretlediğini bilerek hareket etmeliyiz."

"Bu fırsatı değerlendirsek iyi olur," dedi Abel kısık bir sesle. "Sanki
şimdi onu alt edebiliriz gibi hissediyorum."

"Ne diyorsunuz, Bay Dallas?" diye sordu Tregelly.

"Ben de kuzenimin dediği gibi söylüyorum. Deneyelim."

"İyi, o zaman, gidelim; Bunu aklınızda tutun oğullarım: gidiyoruz çünkü
bizim işimiz."

"Elbette."

"Pipo istediğim için değil."

"Hayır; bencil olmak istemediğinizi zaten kanıtladınız," dedi Dallas, "o yüzden gelin."

"Hayır, ben öncülük edeceğim oğullarım," diye bağırdı iri yarı adam. "Bu benim kulübem ve
her adımını biliyorum. Siz kapıya kadar gidersiniz ve o
ilk atış şansına sahip olur. Bu benim için yeterli olmaz. İlk şansı biz elde etmeliyiz ve onu rastgele atış yapmaya zorlamalıyız, bu da hiçbir şeye ateş etmemesi anlamına gelir.
Şimdi, beni takip edin. İyi bir fırsat yakalamadığın sürece ateş etme."

"Peki senin planın ne, Bob?" dedi Dallas hevesle.

"Ona ateş ettir, oğlum, sonra tekrar doldurmaya vakit bulamadan ona saldır."

Fener kızakla bırakıldı ve artık tüm sinirleri gergin olan iki genç adam, onlara
sadece birkaç kelime eden sağlam arkadaşlarını takip etti.

"Ateş etmek için acele etme," dedi, "ama fırsatın olduğunda,
ona ver. Şimdi, yavaşça yürü ve gel."

Mesafe nispeten kısaydı ve Abel'in kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu, çünkü yoğun bir çam kümesinin arasından geçerken, önlerinde Tregelly'nin kulübesinin açık kapısından içeri
odun ateşinin ışığı parladı.

Ev sahibi aniden durdu ve fısıldadı.

"Orada," dedi; "ateş yakıldı."

"Ama gitmiş olmalı," dedi Dallas. "Kapı ardına kadar açık."

"Onun kurnazlığı," dedi Cornwall'lu. "Böylece geldiğimizi duyabilir ve gözlerimize toz
atabilir. O orada, ya da dışarıda
bizi bekliyor, o yüzden dikkat edin."

Dikkatlice ilerlediler, şimdi yan yana ve tetikte, bir anda ateş etmeye hazır,
önden, sağdan veya soldan, tehlikenin göründüğü her yerden; ama buzlu kar ağır botlarının altında, tüm endişelere rağmen
çıtırdıyordu ve açık kapıdan yaklaşık otuz metre uzakta olduklarında,
durdular, daha iyi yolun cesurca ileri adım atmak olduğunu hissettiler, çünkü yaklaşımları duyulmuş olmalıydı.

Ama yine de Tregelly tereddüt etti, çünkü açık kapıdan gelen ışığa doğru ilerlemenin onlar için çok büyük bir tehlike olduğunu hissetti,
sonuç muhtemelen birkaç saat önce yaptığı atışın tekrarı olacaktı.

"Açın," diye fısıldadı aniden, "ve ışıktan uzak durun. Ben
sağ tarafı alacağım; Siz ikiniz sola dönün ve ben düdük çaldığımda hep birlikte
acele edeceğiz."

Tartışma zamanı değildi. Tregelly liderdi ve Dallas ile
Abel itaat etmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Sonra, yoğun siyah görünen gölgeye doğru sola doğru ilerlediklerinde, Tregelly'nin devasa bedenini bir anlığına gördüler ve sonra kapıdan gelen geniş kızıl ışık şeridi her şeyi kesti, dikkatli bir şekilde yaklaşırken, Tregelly'nin binaya yaklaşık aynı hızda yaklaştığını hissederek, daha da yaklaştılar.

Bu, son derece kısa mesafeye rağmen, Dallas'ın nefes nefese kalmasına ve sanki büyük bir efor sarf ediyormuş gibi hissetmesine neden olan bir görevdi, ta ki duvarı oluşturan kaba gövdelere neredeyse dokunabilecek kadar yaklaşana kadar, çam dallarının kalın sazları bir verandanın çatısı gibi uzanıyordu, böylece karanlık, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen sinyali bekledikleri yerde daha yoğun görünüyordu. Ve Dallas derin sessizlikte dururken yanan odunun
çatırtıları ve çıtırtıları açık kapıdan keskin ve net bir şekilde duyuldu, oysa ona Abel'in nefesinin derin uykudaki birininki kadar kısık ve yüksek olduğu
görünüyordu.

Sonunda! net, keskin, cıvıldayan bir tril ve Abel ile Tregelly aynı yay tarafından ileri doğru itilmiş gibi ışığa doğru fırladılar, Dallas ise o an için taş kesilmiş bir şekilde durdu -- kıpırdayamadı. Çünkü dik durduğu kütüklerden büyük bir el fırlayıp onu sıkıca tutuyormuş gibi görünüyordu, aynı anda başka bir el de omzuna
muazzam bir darbe indirdi.

Saldırganına yaklaştı, ama bir sonraki anda yere
fırlatıldı.

Düşüşüyle ​​yarı sersemlemiş bir halde Dallas ayağa kalkmaya çalışırken, karlı zeminde karanlıkta kaçan birinin
ağır ayak sesleri duyuldu ve aynı anda Tregelly ve Abel ateşin
tam ışığında kapıda belirdiler.

"Neredesin, evlat?" diye bağırdı birincisi.

"Burada, burada!" diye soludu Dallas.

"Hah!" diye bağırdı Tregelly. "Ateş, evlat, ateş!"

Geri çekilen basamaklara doğru iki el daha ateş edildi, bunun sonucunda sesler aniden kesildi; ancak hemen
sonra karanlığın içinden iki el daha ateş edildi ve birkaç mermi açık kapıdan ıslık çalarak geçti.

Bir anda Tregelly ve Abel sağa sola sıçradılar ve
gördükleri flaşların olduğu yöne doğru tekrar ateş ettiler.

"Iskaladılar!" Tregelly, geri çekilen adımların hafif sesi tekrar duyulurken homurdandı. "Bizim için çok fazla. Ateş etmeyin, çocuklar. Barut ve saçma israfı. Nasıldı, Bay Dallas?"

Cevap gelmedi, Dallas hemen yanımızda dikilmiş, sertçe nefes alıyordu,
elini omzuna bastırmıştı.

"Orada mısın, Dal?" diye bağırdı Abel endişeyle, çünkü kuzeni karanlıkta
görünmüyordu.

"Evet, evet, buradayım," dedi Dallas, garip bir ses tonuyla.

"Ne oldu, oğlum?" diye bağırdı Tregelly endişeyle.

"Korkarım yaralandım," dedi Dallas, tüfeğini almak için eğilerek. "Sağ eliyle omzuma vurdu ve yer uyuştu.
Orada sadece acı bir acı hissediyorum; ama kanıyor ve
bez kesilmiş."

Tregelly onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı, kulübeye
taşıdı, yatağa fırlattı ve ceketini çıkarıp
ortalığı ışığa
açtı.

"Evet, seni bıçakladı, oğlum," dedi Tregelly boğuk bir sesle; "ama bu sadece
bir çizik. Aslında bunu kastetti, ama biraz fazla ileri uzandı."

"Bunu beni sakinleştirmek için söylüyorsun," dedi Dallas heyecanla. "Bana
muazzam bir
darbe vurdu."

"Evet, oğlum; ama bileğiyle vurmuş olmalı. Seni
aldatmıyorum. Bu basit bir gerçek. Bağlamaya değmez."

"Tanrıya şükür!" diye iç çekti Dallas. "Sanırım biraz korkak biriyim ama bunun
dehşeti beni bir köpek kadar hasta hissettirdi."

"Sana vurduğu o kadar büyük bir darbe beni hasta ederdi, oğlum. Seni yere serdi mi?"

"Hayır; ona yaklaştım, ama tökezledi ve beni sertçe fırlattı."

"Eh, bu seni hasta ederdi, oğlum, başka bir şey olmasa bile.
Hadi, ceketini tekrar giy ve karanlığa çıkalım.
Bu, dilenciden gelip bizi burada dikilip çömelmesini istemek gibi bir şey. "

Hemen ardından dışarı koştular, dinlemek için; ama her şey sessizdi.

"Şimdi," dedi Tregelly, "en iyisi kızakları alıp eve doğru yola koyulalım; ama beyefendim hakkında ne düşünüyorsun? Onu siyah bir böceğe
yapılan bir şey gibi sıkıştırmamız gerekmez mi?"

"Evet," dedi Abel sertçe, "ve ilk defa. Ama köpek nerede? Uzaktaki o olabilir mi?"

Hafif bir havlama sesi, ardından birkaç kez üst üste gelen tabanca atışlarına benzeyen sesler duyuldu. Sonra bir kez daha her şey birkaç dakika sessiz kaldı, sonra tekrar ateş başladı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

UYKU EFENDİ OLDUĞUNDA.

"Duydun mu?" diye bağırdı Abel heyecanla. "Alçak! Serseri! Köpeğe
ateş ediyor."

"Evet, oğlum," dedi Tregelly sessizce; "ve şaşırmadım, çünkü yaşlı
Scruff istediği zaman oldukça iğrenç olabiliyor."

"Ama sen kıpırdamıyorsun. Burada durup o zavallı
hayvanın katledilişini mi dinleyeceğiz?"

"Onun peşinden gitmek delilik olurdu, oğlum," dedi Tregelly, soğukkanlı bir şekilde; "ve sonuçta, karanlıkta köpeğe vurması pek olası değil."

Birkaç dakika sonra kızak buldular ve başlamak üzereyken, Dallas sert bir şeye tekme attı ve bu şey buzla kaplı karda
döndü.

"Bu ne?" dedi. "Neden, Tregelly, senin pipon olmalı."

"Evet. Bana çarptı," diye bağırdı Abel. "İşte burada," diye ekledi zaferle.

"Hooroar!" diye bağırdı Tregelly. "Şimdi, buna iyi diyorum, oğullarım. Neden, eğer
yaşlı Scruff geri gelip Usta Kızılsakal'ı öldürdüğünü söylerse, bu
benim şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli zaman olacak. Peki kolun nasıl, Usta
Dallas?"

"Akıllı, perişan ve uyuşmuş hissediyor, hepsi bu. Kızağı
çekmeme yardım edebilirim."

"Tamam, oğlum," diye bağırdı Tregelly, ipi sarsarak; ama
boşuna, çünkü kızak hareketsizdi, koşucular
karın yüzeyine donmuştu. "Diyorum ki; bunu bir düşün."

Dallas ve Abel kızaklara bir anahtar verdiler, onları serbest bıraktılar ve
kolayca kaydı, Tregelly onu kulübeye kadar sürüklemekte ısrar etti, kendilerini içeri kapattılar ve sonra erken bir kahvaltı hazırladılar; ancak hazır olmadan önce
pürüzlü kapıda tanıdık bir gümleme duyuldu ve Scruff içeri alındı, görünüşe göre yeni
yaraları yoktu, çünkü zekice bir bakış attı ve sonra
yarasını yalamak için ateşin yanına oturdu, kıvrılıp uyumadan önce.

"Keşke bunu yapabilseydim," dedi Dallas.

"Bunu bukle olmadan yap," dedi Tregelly gülümseyerek. "Senin gibi
sarsılmış bir adam için en iyi şey bu."

"Hayır, hayır. O serseri geri gelebilir."

"Henüz gelmeyecek, oğlum," dedi Tregelly; "ama eğer bize tekrar
uğramanın en iyisi olduğunu düşünürse, endişelenme; seni uyandıracağız."

Çeyrek saat sonra Dallas derin uykudaydı ve Abel, Tregelly'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Uyku doğal mı?" diye fısıldadı.

"Evet; neden olmasın?" diye cevap verdi.

"Son yirmi dört saattir yaşadığımız heyecandan sonra çok garip görünüyor."

"Bittim, oğlum; sürekli bitkin ve dinlenmek istiyorum."

"Ama uyuyamadım, düşmanın bize her an saldırabileceğini bildiğim için. Tehlikeyi düşün."

"Acaba hiç denize açıldın mı oğlum," dedi Tregelly, neşeli bir şekilde. "Geminin batma tehlikesi her zaman vardır; ve yine de
sanırım her gece ranzana gittin ve yeterince
derin derin uyudun, değil mi?"

"Elbette."

"Ve ben de bu sabah çok geçmeden uyumanı söyleyeceğim."

"Ben değil. İmkansız," dedi Abel, sesinde biraz küçümsemeyle.

Ama Tregelly insan doğasının daha iyi yargıcıydı ve bir saat geçmeden
yorgunluk, karanlık ve ateşin sıcaklığı
birleşip galip geldi ve Abel rahat koltuğunu oluşturan kaba paketleme sandığına
yan yattı ve kısa gün ışığı geçene kadar
derin derin uyudu ve başka bir günün akşamına doğru ilerlediler.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI IŞILTI. Yorgun aylar aylar geçti, yorulmak bilmez maceracılar korkunç bir iklimde çalışarak topraktan sadece
bir varoluş kazanmak için emekçilerin hayatını sürdürerek.

"Kendimizi güvende hissedebilseydik bu kadar umursamazdım," dedi Dallas; "ama ülke ne kadar büyük olursa olsun, o alçak her zaman bizim yolumuza çıkıyor."

"Öyle, öyle, oğlum," dedi Tregelly. "Bize ödeme yapmak istiyor."

"Eh, biz başladığımızdan daha fazlasını yapmıyoruz, diğerleri ise
servet kazanıyor. Hadi dağlara doğru ilerleyelim, servet için cesur bir
vuruş yapalım ve o alçaktan kurtulalım."

Başlangıç ​​yapıldı, küçük grup hemen kuzeye doğru uzanan ıssız vadilerden birine veya diğerine girdi; ama her zaman aynıydı - altın artık bol değildi ve tekrar tekrar düşmanlarının, büyülü bir hayat yaşıyormuş gibi görünenlerin
hala onları takip ettiğine dair bolca kanıtları vardı.

Sürekli hayal kırıklığı onların payına düşmüştü ve genel olarak
tamamen bitkin olma hissi çabalarını köreltiyordu, kasvetli bir günün sonuna doğru Tregelly haykırdı:

"Bakın oğullarım; sanırım o kızıl saçlı serserinin sonunu gördük."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Dallas.

"Hayır," dedi Abel; "onu tekrar göreceğiz. Hepimizin
ölümü olacağını hissediyorum."

"Bah! Yine çökmüşsün," dedi Tregelly. "Son hamlemizle o alçağı tamamen atlatmış olmalıyız. Ben senin homurdanan tiplerinden değilim, değil mi?"

"Hayır, Bob, hayır," dedi Dallas üzgün bir şekilde. "Sahip olduğun sakin sabrı ve azmi kıskanıyorum."

Cornwall'lu güldü.

"Sahip oldum, oğlum. Çok fazla şeyim vardı ama son kırıntıya kadar hepsini kullandım ve düzenli olarak bitiriyorum."

Abel ona şaşkınlıkla baktı ama Dallas hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar bitkin görünüyordu ve bitkin bir şekilde öne oturdu ve gözlerini onların mücadele eden
ateşine dikti.

"Peki, bana inanmıyor musun?" dedi Tregelly.

"Ben her zaman söylediklerine inanıyorum, Bob; ama şimdi ne demek istediğini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Öyleyse, yakında seni oğlum yapacağım. Şöyle: Kendimi kafesteki bir sincap gibi hissediyorum, millerce telin üzerinden dörtnala koşan ve
asla daha fazla gidemeyen, ya da eski moda koşu bandındaki, her zaman yukarı çıkan ama
asla zirveye
çıkamayan adamlardan biri gibi."

"Bakın," dedi Dallas, çam dallarından yapılmış kaba barınakta oturduğu yerden aniden fırlayarak, birkaç gündür oradaydılar, cüretkar arayışlarında kaynaklarına kadar takip ettikleri birçok dereden biri olan küçük bir derenin kıyılarını denediler. "Boş konuşmanın zamanı değil; hangisi olacak? Hemen geri çekilip ana nehre geri dönmeye çalışalım, orada yardım bulabiliriz ve belki de hayatlarımızı kurtarabiliriz, yoksa devam mı edelim?"

Ölüm sessizliği oldu ve sonra dar vadiden aşağı ince, tozlu karla yüklü bir rüzgar esti, belli ki kış fırtınasının habercisiydi.

"Şimdi geri dönersek," dedi Abel sonunda, "kış başlamadan yerleşime
varabileceğimizden emin değiliz."

"Ve eğer yaparsak, yaşamak için hiçbir şeyimiz kalmaz, oğullarım. Görüyorsunuz ya, o son erzak torbayı boşalttı ve o zamandan beri hiç yerleşmedik. İkiniz de, `Ya bir adam ya da bir fare olsun,' dediniz."

"Ve sen `Tamam,' dedin," diye bağırdı Dallas öfkeyle.

"Ben de öyle yaptım, oğlum; ama fareler yerine insanlar çıkarmayı umuyordum."

"Pekala," dedi Dallas acı bir şekilde, "birbirimizde kusur bulmamalıyız.
Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Bu doğru," dedi Tregelly. "Duy, duy. Devam et. Ne söyleyecektin?"

"Yeterince uzun zamandır kendi istediğim gibi yaşadım, ama şimdi ikinize pes edeceğim. Burada elde etmeye değer bir altın yok, bu yüzden ikiniz de, `Kış erken gelmeye başlamadan önce hayata geri dönelim' derseniz, hazırım ve bunun için cesurca bir mücadele vereceğiz. "

"Ve eğer, 'Hayır! Hadi devam edelim ve sonuna kadar mücadele edelim' dersek--
o zaman ne olacak?"

"Geriye bakmayacağız," diye haykırdı Dallas, dışarı çıkıp dikilip, gözlerinde uzak bir bakışla, vahşi görünümlü karla kaplı dağlara doğru uzanan dar vadi boyunca dik dik bakarak.

"Devam et," dedi Abel, orada dururken kuzeninin coşkusunu yakalamış gibi görünüyordu, incecik sürüklenen karla yavaş yavaş beyaza dönüyordu.

"Devam et?" dedi Dallas, başını çevirmeden; "peki, devam edelim. Altın
yukarıda olmalı, kayalık dağlardan
parçalandığı veya öğütüldüğü yerde, çağlar boyunca akarsulardan aşağı çakıl ve kuma
yıkılmak üzere."

"Ah, orada bol miktarda olmalı, oğlum," dedi Tregelly,
gözlerini gölgelemek ve kuzeydeki dağların vahşi doğasına doğru yukarı bakmak için dışarı çıktı, muhtemelen henüz insan ayağıyla hiç ayak basılmamış.

"O zaman diyorum ki, buraya kadar geldiğimize göre, gidip onu bulalım," diye haykırdı
Dallas; "ve eğer başaramazsak--eh, o sadece uyumak için uzanmak demektir!
Kimse bilmeyecek, çünkü kemiklerimiz asla bulunamayacak. Sanki geri dönemem gibi hissediyorum - ya sen, Bel?"

Cevap olarak Abel elini kuzeninin omzuna koydu ve onunla birlikte belirsizce görülen, gizemli topraklara baktı, tam o sırada, yukarıda,
karlı zirvelerden biri aniden parladı ve birkaç dakika boyunca üzerinde oynayan zayıf
güneş ışığında parladı, sonra kar bulutları tekrar kapandı.

Ve sanki o parlak ışık ona ilham vermiş gibi, Tregelly yumuşakça ıslık çalmaya başladı.

"Bakın buraya!" diye bağırdı, "biraz umut kaldığında asla bir şeyi yukarı
atma. `Kazanmak ya da ölmek' benim sloganım!"

"Ve benimki," diye haykırdı Dallas, coşkuyla.

"Ve benimki," dedi Abel, yumuşak, alçak, hayalperest bir sesle.

"O zaman buraya bak," dedi Tregelly; "hepimize yedi gün yetecek kadar az erzakımız var, o yüzden bir kızağı yükleyip diğerlerini bırakalım. Sonra sırayla gidip hiçbir şey olmadan dağlara doğru ilerleyebiliriz. Bol miktarda battaniyeniz olduğunda kar kötü bir sığınak olmaz ve artık korkacak bir şey yok. Yaşlı Kızılsakal asla buraya gelemezdi; yan geçitlerden birinden
gitmiş ve başka birini soymak için geri dönmüş olmalı."

"Evet; "Onu günler önce geçmiş olmalıyız," dedi Dallas.

"Pekala, o zaman, hepimiz nöbet tutmadan gecelerce uyuyabiliriz."

"Ve devam edip durabiliriz, sadece burada ve orada buzdan uzak bir yer bulduğumuzda kayaları çekiçle deneyerek."

"İşte yol bu, oğlum, ve kim bilir belki bir ayı vururuz ya da bizi bir hafta daha idare edecek başka bir şey, ha?"

Abel başını salladı - konuşacak kadar kendine güvenemiyordu; ve sonra, bitkin yüzlerinde açıkça görülen kararlılıkla, etraflarındaki cüce çamların sığınağında işe koyuldular ve bir kızağı bu umutsuz
umut seferi için gerekli gördükleri her şeyle ve bununla birlikte azalan yiyecek stoklarının sonuncusuyla doldurdular.

"İşte," diye bağırdı Dallas, hazırlıklarını bitirirken dar geçidi işaret ederek, "önümüzde böyle bir işaret varken nasıl umutsuzluğa kapılabiliriz?"

Arkadaşları ayağa kalktı ve baktılar belirtilen yöne doğru, gerçekleşen
dönüşümün harikulade olduğu yere.

Bir saat önce sürüklenen, tozlu karların arasından korkutucu
kayalıklara ve kış ıssızlığına bakmışlardı. Birkaç dakika boyunca o zirve umutla parladı, ancak sadece tekrar kaybolmak için, şimdi gözleri
tam anlamıyla değerli taşlardan yapılmış, buzlu gümüş ve cilalı altınla
kaplanmış bir mağara benzeri sarayın göz kamaştırıcı ihtişamıyla sızlıyordu; çünkü dağlar batan güneşin son ışınlarında parlıyordu,
irisin tonları muhteşem bir
parlaklığa dönüşmüştü.

"Evet, sanki sonunda altın diyarına varmışız gibi görünüyor, oğullarım,"
dedi Tregelly. "Bu, `Binbir Gece Masalları'nı okuduktan sonra hayal edilen şeye benziyor; sadece siz bunların kalıcı renkler olmadığını ve
yıkanmayacaklarını görüyorsunuz. "

"Önemli değil," dedi Dallas; "altının orada olması gerektiğini biliyoruz ve
onu bulacağız. Hazır mısın?"

Tregelly cevap olarak izi aldı ve başının üzerinden geçirmek üzereydi,
ama durakladı ve etrafına baktı.

"İşte," diye bağırdı; "şu köpek nerede?"

Abel, yaptıkları kaba barınağa girdiğinde, Scruff'ı
geride bırakacakları derilerden birinin altında kıvrılmış, derin uykuda buldu;
ama bir dokunuşla ayağa fırladı ve
Tregelly'nin yanında yerini almak için koşturdu, Tregelly de hafif koşum takımını sağlam hayvanın kafasına geçirdi.

"Şimdi karıştırma, oğlum," dedi neşeyle. "Sen bir deposun, biliyorsun,
ve geri kalan kısım bittiğinde yemek yemeni isteyeceğiz.
İleri! şimdi yapacağız."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SON BİVAK.

Kısalmış günler ve vahşi vadiye girip çıkma mesafeleri,
suyun kısa güneşli saatlerde neşeyle aktığı,
ama geceleri tekrar sertçe donduğu. Her duraklama noktasına ulaşmak bir öncekinden daha zordu ve dere yatağının kaygan kenarlarından tırmanmak, basit bir yürüyüş kadar sıklıkla ilerlemenin bir yoluydu.

Kızak çekmek giderek zorlaştı, ancak ağırlığı gerçekten giderek azaldı:
ama mekanik bir şekilde herkes onu kaya kütlelerinin üzerinden veya zaman zaman sıkıştığı çatlaklardan geçirmek için el ele verdi.
Çünkü geride bırakılamazdı, çünkü onları hayata bağlayan halkalarla yüklüydü.

Ve sonunda kısa gün sona erdi, en kısa yolculuk yapılmıştı,
sık sık dik kenarları olan dar yarık boyunca bir milden biraz daha fazla, Yolun büyük kısmı
kaynağı buzlu bölgede bir yerlerde olan, görünüşe göre yolculuklarına başladıkları zamanki kadar uzakta olan
derenin kayalarla kaplı yatağından sürekli bir tırmanışla geçmişti.

Bir tarafında kalın, sağlam ve yaşlı, birçoğu yıllar önce son iğnelerini dökmüş ve şimdi sadece ince çıplak gövdeler ve birkaç sivri, hava koşullarından yıpranmış dallar gösteren bodur çamlarla dolu bir raf bulunan dar bir kaya amfitiyatrosunda durmuşlardı. Önceki gece dağlara
yoğun kar yağmıştı ve kızakla sürükledikleri rafın arkasındaki amfitiyatronun tarafı buzla kaplıydı, üstteki kar ılık öğlen
ışınlarında erimiş ve tekrar tekrar _donmuştu_.

Kısa gün kapanmaya başladığında her tarafta sert bir kış vardı; ama
bol miktarda odun vardı ve ertesi gün daha yükseğe tırmanırlarsa
tel gibi fundalıklar ve yosunların olduğu bölgeye varacaklarını hissettiler.

Ellerinde baltayla, yorgun üçü de içgüdüsel olarak ölü oduna doğru yöneldi ve kırılgan dalları kesmeye ve kırmaya başladı.

"Evet, doğru, oğullarım," dedi Tregelly, hafif bir gülümsemeyle;
"son olacaksa güzel bir ateş yakalım."

Dallas'ın yüzünde gülümseme yansıdı ve başını salladı; ama konuşmadı - sadece mekanik bir şekilde kesmeye devam etti ve küçük odunlar geniş rafın arkasındaki buzlu duvara yığıldı.
Sonra bir kibrit çakıldı ve en küçük dallar tutuşana kadar korundu;
bunlar daha büyük olanla iletişim kurdular ve çok kısa bir süre sonra, ısısı kayanın sırlı yüzeyinden yansıyan, etrafındaki karın erimesine ve kuru, çıplak bir kaya kalana kadar akmasına neden olan, sıcak parıltıda dolu bir kaya parçasının üzerinde Scruff'ın kıvrılıp uykuya daldığı
kükreyen bir ateş çıktı.

Dışarıda kar, yoğun yağışta sürüklendiği gibi derin ve yüksekti ve rüzgardan iyi bir sığınak oluşturuyordu; ve baltalarını cömertçe kullanarak kestikleri cüce köknarlar, diğer tarafta bir eğri halinde yatırıldığında iyi bir sığınak olduğunu kanıtladılar; artık bu amaç için ihtiyaç duyulmadığında yapışan kardan kurtulup yanmaya daha uygun olacaklardı.

Çatıda sadece buzlu gökyüzü vardı, sayısız yıldızla süslenmiş;
ama yorgun grup bu ihtiyaca aldırış etmedi. Ateş vardı ve
zamanı gelince etrafta dağıtılacak sıcak çay kutusu ve kabaca yapılmış ekmek vardı. Daha fazlasını istemiyor gibiydiler, sadece çıtırdayan odunun yanındaki sıcak kulübede uzanıp dinlenmek istiyorlardı - uzun, uzun bir dinlenme ve uyanmak - nereye?

Bu soru her birinin iç benliği tarafından sessizce tekrar tekrar sorulmuştu, ancak hiçbir zaman cevaplanmadı, çünkü hiçbir cevaba ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. İki yıl süren yorgun, bitkin gün sona ermişti. İyi çalışmışlar ve
başarısız olmuşlardı; daha fazlasını yapamazlardı; tek istedikleri dinlenmek ve
unutkanlıktı - huzur, sonuçta gerçek altın.

Dallas'a uyku uzun geliyordu, yorgun olmasına rağmen; ve orada yatıyordu
başını hafifçe kaldırmış, garip sahneye bakıyordu, çarpık ve garip gölgelerle
dolu, ateş yükselip alçalırken.

Orada, iri ve ağır, birçok maceradaki sağlam dost ve yoldaş, tıpkı yattığı gibi; ve yakınlarda, zavallı Abel, grubun en talihsizi, o kadar yakındı ki elini köpeğin kaba tüylerine koyabiliyordu.

"Zavallı Bel!" diye düşündü Dallas; "Ne kadar da talihsizdi!"

Ama bir sonraki dakika, geçmişin dertlerinin bununla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz göründüğünü düşündü -- hepsinin en büyük derdi. Çünkü hepsi çok sakin bir şekilde ve dostça iyi geceler dileyerek uykuya dalmış olsalar da, hepsi bunun son kez olduğunu ve yorucu emeklerinin sona erdiğini hissetmişlerdi.

"Hepsi bir hataydı -- altın bir servetin boş, boş bir hayali," dedi Dallas kendi kendine. "Fikir cesur ve güçlüydü, ama bir çocuğun romantizmiydi. Servetler tek bir darbeyle kazanılmaz, sabırla, sıkı çalışarak, bu çalışmanın nasıl meyve vereceğini uzun uzun düşünerek ve sonra da sürekli uygulamayla kazanılır. Ah, peki, bu tür hataları yapan ilk kişiler biz değiliz - büyük gölgeyi kavramak için basit maddeye sırtımızı dönen ilk kişiler biz değiliz."

Alevleri dans eden ve kıvılcımları spiraller halinde dönen ve ısıtılmış havada yukarı doğru uçan çıtırdayan ateşe hüzünle bakarak uzandı; ve
sonra gözleri yarı kapalı bir şekilde büyük tahta parçalarının akkor hale gelmesini izlerken parlayan közleri izledi. Hala ateşe bakıyordu
kendisine karşı donuk bir acıma duygusuyla, hayali
mağaralar ve cilalı altın vadiler görüyordu,
bir daha asla eşiği geçmeyecek olanları evde bekleyen ve gözetleyen
saf yürekli, sevgi dolu annesini düşünürken dudaklarında bir iç çekişle, uyku yarı kapalı göz kapaklarına
ağır bastı ve her şey bomboştu.

KIRKINCI BÖLÜM.

SERT GERÇEKLİK.

Garip bir sertlik ve soğukluk hissi o kadar acı vericiydi ki
Dallas birkaç an
kımıldayamadı, sadece önündeki kül yığınına bakarak yatıyordu, küller donuk bir ışıltı yayıyordu, zaman zaman büyük köpeğin kıvrılmış formunu göstermeye yetiyordu ve onun ötesinde, bir mumya gibi kıvrılmış ve tamamen hareketsiz, Abel, gözlerini kapatmadan önce onu en son gördüğü gibi. O kadar karanlıktı ki Tregelly'yi göremiyordu ve onu
boş yere seçmeye çalışıyordu.

Kafası donuk ve karışıktı, sanki uzun bir süre uyumuş gibiydi ve düşünceleri düzgün ilerlemiyordu; ama başlattığı her düşünce dizisi takip edemediği bir yan yola sapıyordu ve her zaman başladığı yere geri dönmek zorundaydı.

İşte oradaydı - bir süre önce, ateşi uzun süre yanabilecek kadar büyük bir yüksekliğe yığmışlardı, böylece hepsi acı çekmeden ve daha fazla sorun yaşamadan ölüm uykusuna gömülürken.

Ve şimdi yavaş yavaş gerçeği kavramaya başladı, arkadaşları, hatta köpeği bile ölmüşken, bir zamanlar daha talihsizdi ve sanki hayata geri dönmüştü, daha fazla sefalet, yorgunluk ve umutsuzluktan tek başına geçmek için.

Titredi ve garip bir şekilde tutarsız dünyevi düşünceler üzerine
çalışmaya başladı. Yanmamış çam odunu parçalarını birbirine daha yakın bir şekilde itmesi gerektiğini hissetti, böylece tutuşup yanabilir ve biraz daha ısı yayabilirlerdi. O kadar karanlıktı ki ürperdi ve sonra ateşin ötesindeki dik duvara bakarak yattı - gece boyunca buz gibi ve zalim görünen ama şimdi sanki eğilip hepsini gözden kaybetmek üzereymiş gibi loş, siyah ve ağır olan duvar.

Evet, biliyordu, yanmamış közleri bir araya getirmeli ve neşeli bir
ateş
yaratmak için daha fazla odun koymalıydı; ama kıpırdatacak
enerjisi yoktu. Üzerine bir kilim daha istiyordu; ama bunu elde etmek için kızak
sürünmesi gerekecekti ve hareket edemeyecek kadar uyuşmuştu.
Ayrıca, çevresine parlak bir ışık tutma fikrinden ürperdi, çünkü bunun sadece zavallı yoldaşlarının ölüme
kadar sertleşmiş yüz hatlarını ortaya çıkaracağını hissediyordu.

Ve böylece karanlıkta yeterince uzun süre yattı, ta ki uyuşukluk hissi yerini keskin bir acıya bırakmaya başlayana kadar, bu da onu acıyla inletti ve zihninde ne yaptığını, orada kalıp tüm o dehşet ve umutsuzluğu tekrar yaşamak için seçildiğini sordu.

Kriz zamanlarında doğal benlik, eğitimli bir adamdan daha güçlüdür.
Umutsuz bir zavallı kendine her şeyin bittiğini söyler ve yorgun hayatına
son vermek için bir nehre veya gölete atlar; ancak bir sonraki anda içindeki doğa, eğitimli varlığın atmaya çalıştığı hayatı korumak için sert bir şekilde mücadele etmeye başlar.

Burada da öyleydi. Dallas sonunda hızlı bir hareket yaptı, döndü ve
yarı yanmış, hala için için yanan bir çam parçası aldı, acı içinde diğerlerini de
bir araya topladı ve onu tepeye fırlattı, sıcak közlerin üzerinde
büzülmekten mutluluk duyuyordu, çünkü dışarı atılan ısı hoştu.

Külleri daha fazla topladıktan ve yaklaştıktan sonra orada otururken, sıcaklığın üşümüş uzuvlarına çarptığını ve omuzlarına sardığı halıyı yumuşak bir parıltıyla doldurduğunu hissetti. Kısa süre sonra, toplanan közler yanmaya başladı ve hafif bir alev dili titredi, dans etti, söndü ve tekrar titredi, karanlığı yeterince aydınlattı ve böylece biriken karın büyük ölçüde eridiğini ve Tregelly'nin yattığı yerden sürünerek uzaklaştığını ve görünüşe göre genç arkadaşından gelen sert rüzgarı uzak tutmak için ağır gövdesini bir sığınak olarak kullanmak üzere Dallas'ın yanına geldiğini fark etti. Ayrıca, yatmadan önce gördüğünü fark etmediği başka bir şey daha vardı: kar yığınının olduğu yerde karanlık bir şey, ateşin şiddetli parıltısında harika bir şekilde erimişti; çünkü o sığınak yığını daha önce çok büyüktü. Şu anda açlığın dayanılmaz sancılarını çeken biri için, soğuğun sancılarını artırmanın ne önemi vardı?

Ama mavimsi titrek ışıkta belli belirsiz görülen büyük hareketsiz figürün görüntüsü, acı çeken kişiye güçlü bir şekilde hitap etti ve Tregelly'nin cesur, sabırlı yollarını ve doğasının dürüst gerçeğini düşündükçe boğazına bir hıçkırık gibi bir şey yükseldi.

Bu duygular onu çömeldiği yerden öne doğru itmeye, uzanmış figürün üzerine eğilmeye ve ölünün göğsüne çekilmiş
büyük sıkılmış yumruğa elini koymaya yetti.

Bu bir buz eliydi ve Dallas acıklı bir iç çekişle geri çekildi ve Abel'ın halılarına sarılmış
olduğu yere doğru süründü. Tam o sırada dans eden alev söndü ve Dallas kuzeninin
yüzünü hissettiği zifiri karanlıktı.

Bir sonraki anda bir çığlık attı ve bir şeyin ayağa fırladığına benzer hızlı bir hışırtı sesi duyuldu. Sonra köpeğin soğuk burnu yanağına değdi ve memnuniyetten gelen alçak bir sızlanma duyuldu, ardından köpek dikkatini Abel'a verirken soluk soluğa ve itiş kakış duyuldu.

"Ve ikimiz de hayatta kaldık," diye yarı inledi Dallas; ama köpek neşeli bir havlama sesi çıkardı ve acı içinde ayağa fırladı, çünkü tanıdık, boğuk bir ses homurdandı:

"Peki, sana ne oldu, oğlum?" Ve sonra: "Ateş söndü mü?
Ne kadar da korkunç karanlık!"

"Bob!" diye kekeledi Dallas.

"Sen, Efendi Dallas? Biraz bekle, oğlum, ateşi yakacağım.
Bay Wray nasıl?"

Yorgun bir inleme duyuldu ve Abel düş gibi şöyle dedi: "Yapma--beni uyandırma. Ne kadar soğuk! Ne kadar soğuk!"

Tregelly iç çekti, ama o an hiçbir şey söylemedi, titreyen alevi daha güçlü bir parıltıya
dönüştürmek için kendini zorladı ve
o kadar başarılı oldu ki korkunç gerçek dışılık hissi, beraberindeki karışıklıkla birlikte
geçmeye başladı ve Dallas gerçeği anlamaya başladı.

"Ben--ben senin orada ölü yattığını sanıyordum," dedi sonunda.

"Ah, hayır, oğlum; ben yeterince yaşıyorum," dedi Tregelly, hala ateşin üzerine eğilmiş halde; "ama gözlerimi bir daha açmayı hiç düşünmedim. Ateşin üzerinde biraz
kar eriteyim mi? Yemek için bir iki parça daha var ve hava
aydınlandığında belki bir şeyler
vurabiliriz . Ama diyorum ki, çok uzun
bir süre uyumuş olmalıyız, çünkü muazzam bir ateş yaktık ve kar
harika bir şekilde eridi."

"Evet, harika bir şekilde," dedi Dallas, orada çömelmiş, kar yığınının olduğu yerdeki figüre bakıyordu.

"İnanıyorum ki yirmi dört saat uyuduk ve
yine gece oldu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, oğlum ve yarın gece, sanırım. Diyorum ki, kar
nefes aldı. Neden, merhaba!" diye bağırdı, alevler neşeyle
yükselirken, "o kim?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Dallas; "İlk başta sen olduğunu düşündüm."

"Ölü biri değil mi?" diye fısıldadı Tregelly hayret dolu bir tonda.

"Evet; ve her kimse o kar yığınına gömülmüş olmalı ki
dün gece onu göremedik."

Tregelly ateşten yanan bir odun parçası çıkardı, havaya kaldırdı
böylece şiddetle alevlendi ve orada yatan yatan figüre doğru yürüdü.

"Merhaba! Bak buraya, oğlum," diye bağırdı. "Onun geri döndüğünü görmememize şaşmamalı."

Dallas şimdi gerçeği kavradı ve bir sonraki anda o da aşağı bakıyordu
ölümde buz gibi mühürlenmiş vahşi yüze, ışık kocaman kızıl sakalda
oynarken, gözler vahşi bir bakışla sabitlenmişti.

"Hah!" diye bağırdı Tregelly. "Artık daha fazla yaramazlık yapmayacak, oğlum.
Ama burada ne yapıyordu? Bir adamın ini için seçmesi gereken
oldukça soğuk bir yer. Sanırım güvende olduğunu düşünüyordu. Sadece bak."

Dallas, köpeğin şaşkın bir şekilde kokladığı düşmanlarının korkunç
yüz hatlarından gözlerini ayıramadı. Ama sonunda Tregelly'nin etrafa parlak bir ışık saçan büyük
ateş meşalesini salladığı yere döndü.

"Bu onun iniydi, Efendi Dallas," diye homurdandı Tregelly. "Bakın, dün gece ateşi yaktığımızda her yer karla kaplıydı ve hepsi
eridi. Aman, sadece bakın, oğlum; tüm zamanını bizim için bir şeyler yapmaya harcadı ve ne yaptı?--hepimizin hayatını kurtardı. Un, pastırma,
kahve. O çantada ne var? Şeker. Aman, bunların hepsi onun ganimetleri, çünkü arkadaşlarının kulübelerinden
soyuldu. Ayrıca tüfeği ve tabancası da var. Ama tek başına yaşamayı seçmek için ne güzel bir yer! Bir barınağı olduğunu düşünürdünüz. Burada, henüz _ölmeyeceğim_."

Bir enerji dalgası, gece boyunca kendisini koruyan halıyı alan ve Dallas'a başını sallayan büyük adamı ilham etmiş gibiydi.

"Bir adam öldüğünde," dedi ciddiyetle, "bütün borçlarını siler. Biz de ona hiçbir şey borçlu değiliz."

Tregelly konuşurken, halıyı orada yatan figürün üzerine dikkatlice çekti
ve bir sonraki dakika ateşi daha da alevlendirmek için işe koyuldu,
Dallas ise yarı uyuşmuş elleriyle, billy'yi buz parçalarıyla doldurarak, onu parlayan közlerin içine yerleştirerek ve katı parçalar hızla erirken tekrar doldurarak ona yardım etmeye çalıştı.

İkisi de çok meşguldü ve hayat kurtarıcı
yiyecekten yemek hazırlamak için çok istekliydiler, garip bir şekilde buldukları Abel'a hiç aldırış etmediler.

"Kahvaltı hazır olana kadar dinlensin oğlum; çok zayıf, zavallı çocuk. Ayrıca, onu uyandırdığımızda, o halının altında yatan şey hakkında tek kelime etmemeye dikkat edin. Uyandırmadan önce fark etmesin diye üzerine biraz odun atacağım. "

Dallas başını salladı ve açıklayamadığı garip bir yenilenmiş umut hissiyle çalışmaya devam etti; çünkü buldukları erzak deposunun, vahşi doğada iki veya üç hafta süren yorucu yaşamlarını uzatmaktan başka bir işe yaramayacağı anlaşılıyordu.

Tregelly, oluşturdukları barınaktan daha fazla odun çıkardı; ateş daha parlak yanıyordu; pastırma kızarıyordu ve kahve ve sıcak kekin kokusu
yayılmaya başlamıştı ki, Dallas kuzenini durumlarındaki
değişime uyandırmayı düşünürken, boğuk bir
ağlama onu uyandırdı ve Abel'ın fark edilmeden dizlerinin üzerine kalktığı yere dik dik bakmasına neden oldu; ve orada, ateşin tam ışığında, işaret ettiği görülebiliyordu.

"Çok geç kaldık, oğlum," diye homurdandı Tregelly; "gördü. Uyanmadan önce
kapatmayı amaçlamıştı."

"Hayır, hayır; orayı işaret etmiyor."

"Bak! Bakın!" diye bağırdı Abel.

"Zavallı çocuk, aklını kaçırmış," diye fısıldadı Tregelly.

"Beni duyuyor musunuz, siz ikiniz?" diye bağırdı Abel kısık bir sesle. "Bakın! Göremiyor musun?"

"Nedir, Bel?" dedi Dallas, ateşin diğer tarafına
geçerken yatıştırıcı bir şekilde; ve sonra, kuzeninin işaret parmağının yönünü izleyerek, o da vahşi bir çığlık attı ve bu da
Tregelly'yi yanlarına getirip, önlerindeki manzaraya
suskun bir şaşkınlıkla bakmasını sağladı.

Çünkü kalın buz tabakası, ateşlerinin arkasındaki dik kaya duvarından
erimişti ve orada, uçurumun yüzünde parıldayan ve ışıldayan, zengin kırmızı altın damarları, külçeleri ve zamanla aşınmış parçalar vardı, öyle bol miktarda ki, görebildikleri kadar yukarıda, uçurum, en çılgın hayallerinin bile
tasarlayabileceğinden daha zengin, altın taşıyan bir kaya kütlesi gibi görünüyordu.

Maceracılar üzerindeki etki, işaretlendiği kadar garipti.

Abel, spazmodik kasılmalarını gizlemek için yüzünü ellerinin arasına aldı; Dallas ayağa kalkarken, Yavaşça ona doğru yürüdü ve
parlayan alevin üzerinden uzanıp, çıkıntılı bir külçeye dokundu - parlak, parlayan
renkte ve ateşin yansımasından oldukça sıcaktı.

"Ah!" diye iç çekti, sonunda ikna olmuş gibi; "bu gerçek, bir
rüya değil."

Tregelly sırtını döndü, minör bir tonda eski bir melodiyi ıslık çalarak çalmaya başladı ve kahveyi, pastırma tavasını ve ekmeği biraz daha uzağa çekti.

"Ah, oğullarım!" diye neşeyle bağırdı; "Kahvaltı! Arkadaşlar
milyoner olsalar bile yemek yemeli."

Gözleri yükselen Dallas için çok fazlaydı, altın değil, çünkü tam da oradan bakıyor gibiydi, ama pencerede duran gri saçlı bir kadının hüzünlü, derin çizgili yüzü, sürekli olarak kayıp olanların dönüşünü bekliyordu.

Tregelly'nin sözleri üzerine garip bir şekilde sert, histerik bir kahkaha attı
ve sonra da dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
omzuna bir el konana kadar hareketsiz kaldı ve
gözlerine bakanın Abel olduğunu fark etmeye başladı.

"Dal," diye bağırdı, kendi sesine benzemeyen bir sesle, "şimdi yaşlı amcaya
ödeyeceğiz."

O anda Tregelly'nin ıslık çaldığı kasvetli melodi sona erdi
ve sırtı onlara dönük bir şekilde oturduğunu ve hemen
baktığını gördüler.

Hızla yanına geldiler ve o da her birinin elini tutmak için ayağa kalktı.

"Kazanmak mı yoksa ölmek mi, demediniz mi oğullarım?" diye neşeyle bağırdı.

"Evet, buna benzer bir şey," diye yanıtladı Dallas kısık bir sesle.

"Eh, kazanmak demek oğullarım," diye bağırdı Tregelly, "çünkü şimdi
ölmeyeceğiz."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜLÜKTEN NASIL İYİLİK ÇIKTIĞINI GÖSTERMEK.

Erzak deposunun incelemede tahmin edilenden çok daha fazla olduğu ortaya çıktı ve düşmanlarının, kötü kariyerini sürdürebileceği bir sığınak yeri ararken, şimdiye kadar yapılmış en büyük altın keşfine tesadüfen rastladığı yeterince açıktı; ve kalıntılarını düzgün bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, üç maceracı, kendilerine ait olduğunu iddia edebilecekleri muazzam hazineyi neredeyse nefes nefese bir hayranlıkla incelemeye başladı. Yapılacak ilk şey, baltalarını kullanmak ve bodur çam parçasının tam ortasına bir barınak yapmaktı. Planları, yoğun çalılıkta yapmayı düşündükleri kulübenin boyutunu kesmek ve çatı yapımında kullanmak üzere düz bir direğe yaklaşan her şeyi saklamaktı. İyi çalıştılar, çünkü altının keşfi ve makul miktarda erzak, onlara yeni bir hayat vermiş gibiydi; ve saatler geçmeden kendileri ve depoları için bir barınak sağlandı. Bir sonraki adımları, yeni bir tarlanın iddiasını keşfeden her adama yasal olarak izin verileni işaretlemek ve kazıklamaktı. Ve şimdi, mevsimin geç olmasına ve dağlardaki yüksekliklerine rağmen, sanki kader onları zulmetmeyi bırakmış ve buldukları hazineyi güvenli bir şekilde kendilerine ait kılmalarına yardım etmeye hazır görünüyordu. Kış, sert karanlığıyla kapanmadan önce çok fazla bir şey yapmayı beklemek için çok geçti, bu yüzden herkesin enerjisi, şimdi gelen güzel havanın muhteşem büyüsünden en iyi şekilde yararlanmaya ve kışa hazırlanmaya adandı.

"Bulduk; ve dünya başladığından beri burada yattığı için," dedi Tregelly, "şimdi uçup gitmesi pek mümkün değil ve kimse onu bizden alamaz. İlk olarak, iddiamızda her zamankinden daha fazla şey var mı?"

"Daha fazlası," dedi Dallas; "ve birimizin Norton'a ve eski dostlarımıza haberi vermek için eski yere gitmesini öneriyorum, böylece gelip iddiaları ilk ele alanlar onlar olabilir."

"Önermek istediğim buydu," dedi Abel.

"İyi çiviler çakıldı ve onları perçinledim," dedi Tregelly. "Sadece
buraya bakın: İyi niyetli bir adama her zaman iyilik yapmayı severim."

"Elbette," dedi Dallas; "ama ne demek istiyorsun?"

"Şu yargıç var. Bence o da bundan bir çıkış yolu bulmalı.
Bizi neredeyse bir ağaca asacaktı ama iyi niyetliydi ve hepsi kanun ve düzen içindi. Benim önerim şu. Kendi iddialarımızı kesinleştireceğiz
ve arkadaşlarımızı da kendi iddialarını güvence altına almaya çağıracağız; sonra yargıca söyleyelim
ve o da her şeyi yoluna koymak için seçilmiş bir parti bulacaktır."

"Harika," dedi Dallas. "Ama önce kim gidip
mağazalara bakacak?"

"Ben giderim, oğullarım. Ben en güçlüyüm ve çok sayıda kişi yetiştirmeye gelince,
yardım edecek çok şeyim hazır olacak. Ama diyorum ki, adil oyna; ben yokken
üçüncü çocuğumu alıp kaçmazsın?"

Tregelly, ertesi gün Scruff eşliğinde vadiden aşağı doğru yola koyuldu ve daha pek çoğu geçmeden, eski işlerinden tüm ekiple birlikte geri döndü, şanslı kaşifleri tebrik etmek ve hizmetlerine bol miktarda malzeme koymak için can atıyordu.

Kuzey dağlarından siyah bir örtü gibi aşağı doğru akıp gitmeden önce, yaklaşan kış için yeterli olacak başka bir malzemeyi yetiştirmek için tam zamanları vardı.

Ancak bu koşullar altında inşaat uzun sürmez. Birkaç mil aşağıdaki bir vadiden odun getirilmişti ve yan deredeki yoğun bir çalı çamı parçasının barınağında, yeni gelenler altının gönüllerince umut vadettiğini
gördüler, gelebilecek en sert hava koşullarına meydan okumaya hazırdılar.

İki yıl geçmişti ve kış bir kez daha bekleniyordu, çünkü günler
hızla kısalıyordu, üç adam mütevazı kulübelerinde oturup
eve gitme sorusunu tartışıyorlardı; ve bir kez daha
son mektubunda oğullarını tekrar görme özlemini anlatan biriyle karşılaşma düşüncesi, genç adamların yanaklarına bir kızarıklık ve
gözlerine parlak bir ışık getirdi.

Tregelly oturmuş
piposunu içerken ve hiçbir şey söylemezken, ikisi uzun ve yüksek sesle konuşuyorlardı, ta ki Dallas ona sertçe dönene kadar.

"Bir şey söyle, oğlum?" diye bağırdı iri yarı adam. "Elbette söyleyeceğim. İşte
işte. Bankalar aracılığıyla güvenli bir şekilde eve gönderdiğimiz tüm o altını düşünüyorum ve iddiamızın değerinin ne olduğunu ve
o şirketin vermeye istekli olduğu şeyi düşünüyorum."

"Pekala," dedi Abel, "devam et."

"Bir adama zaman ver, oğlum. Ben kanuna göre yetiştirilmedim. Düşündüğüm şey şuydu: Biz, eski püskü giysilerimizle çalışan üç adam, şu anki hâlimizle zengin adamlarız."

"Çok," dedi Dallas.

"Ve eğer iddiamızı şimdi satarsak çok, çok zengin oluruz."

"Çok--çok--çok zengin," dedi Abel, güçlü sağlığının getirdiği yüksek ruhlu bir adam gibi gülerek.

"Hadi, devam et," dedi Dallas.

"İşte burada: Daha da zengin olduğumuzu söyleyebilmek için ziyafet çekmeye gitmemizin ne faydası var? 'Yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir,' öyleyse
açgözlü olmanın ne faydası var? Neden başka birinin de sırasını beklemesine izin vermiyoruz da
hepimiz eve gidelim?"

"Ne diyorsun, Bel?"

"Ay! Ve sen, Dal?"

"Ay!"

"O zaman `Ay'ler kazandı," diye haykırdı Tregelly.

"Aferin oğullarım. Hooroar! Eve doğru gidiyoruz bou-wou-wound!" diye kükredi
büyük bas sesiyle. "Hooroar! "Eve doğru gidiyoruz!"

Altın tarlasında iş meseleleri çabucak halledilir ve ertesi gün, artık kalabalık olan ve her karış toprağın
alındığı vadide, yargıcın başında olduğu büyük şirketin, Redbeard'ın
çok uzaklarda bilinen üç maceracının iddiasını
muazzam bir meblağ karşılığında satın aldığı öğrenildi. Ama yine de, yerleşim yerindeki akıllı kişiler
kafalarını salladılar, hepsi şirketin bunu ucuza
aldığını kabul etti ve keşke kendileri de böyle bir şans yakalasalardı diye düşündüler.

"Sen alıcılardan birisin, değil mi Norton, ve ilk gelenler
geri kalanlar mı?"

"Doğru," dedi Norton gülümseyerek. "Hah!" dedi adam. "Öpüşmek
bir lütuftur."

"Elbette," dedi Norton. "Ama sonra, görüyorsun ya, hepimiz eski dosttuk."

"Kazanmak ya da ölmek demiştik, Bel," dedi Dallas bir gün, tüm
işler tatmin edici bir şekilde yerleştiler ve Tregelly'nin
şarkı söylediği gibi gerçekten de eve doğru gidiyorlardı.

"Evet," dedi Abel sessizce, "ve hepsi bir rüya gibi görünüyor."

"Ama bu güçlü, ağır, sağlam, altın bir rüya, oğlum," dedi iri yarı Cornwall'lu, "ve bunda hiçbir şüphe yok, sen kazandın. Yine de, köpeği aldığımız için mutluyum."

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Kazanmak ya da Ölmek kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WIN OR TO DIE ***

***** This file should be named 21377.txt or 21377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21377/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
