*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marcus: the Young Centurion (Marcus: Genç Yüzbaşı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marcus: the Young Centurion, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marcus: the Young Centurion

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCUS: THE YOUNG CENTURION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Marcus, Genç Yüzbaşı, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Marcus on sekiz yaşındadır ve babası büyük bir Roma Generali olan Cracis'tir, birkaç yıl önce gözden düşmüş ve
sessizce yaşayıp, güney İtalya'da küçük bir çiftçilik işiyle uğraşmıştır. Yaşlı bir eski asker olan
Serge çiftlikte çalışmaktadır ve Marcus'u büyütmeye yardım etmektedir. Marcus
asker olmak ister ve Serge tarafından bu konuda teşvik edilir, ancak babası bu konu hakkında herhangi bir tartışmayı yasaklamıştır.

Bir gün kapıya bir yabancı gelir. Bu, daha sonra Sezar olan Caius Julius'tan başkası değildir, Marcus'un babasına Galyalılara karşı bir savaşta kendisine katılması için yalvarır. Kabul eder ve Marcus ve Serge'e kendisini takip etmeye
çalışmayacaklarına dair söz verdikten sonra gider.

Ancak bunu bağımsız olarak yaparlar ve sonra tesadüfen karşılaşırlar. Serge haydutlar tarafından saldırıya uğramıştı ve Marcus bunu görüp kurtarmaya koştu, böylece yeniden bir araya geldiler, daha sonra onları İtalya'da takip eden ev köpeği Lupe de onlara katıldı. Roma'ya vardıklarında, savaşa giden Roma ordusunun son birliğine katılmak için tam zamanında yetiştiler. Dağları aşarak Galya'ya (Fransa) doğru yol aldılar, burada savaşlar başladı, kendilerini gösterdiler ve savaş sırasında kişisel felaketten kurtardıkları Generallerin dikkatini çektiler. Böylece Marcus'un askeri kariyeri garanti altına alındı.

________________________________________________________________________

GENÇ YÜZBAŞI MARCUS, GEORGE MANVILLE FENN'İN YAZISI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SİNEKLER VE ÇOCUKLAR.

Çok sıcak. Açık pencereden, asmalardan birinin birkaç uzun filizinin sarktığı, odanın içini kısmen gölgelendirdiği yerden, yakınlardaki gölgeleri morumsu siyaha çeviren geniş, parlak bir ışık huzmesi, yaklaşık on sekiz yaşında bir Romalı çocuk olan Marcus'un başının üzerinden akıp, kıvırcık, kahverengi saçlarının bazı iplikleri altınmış gibi parıldamasına neden olurken, ışık çocuğun kahverengi alnında ve hafif kartal burun kenarlarında belirginleşen minik çiy benzeri damlalarda parıldıyordu. Başının bir tarafı masaya düşmüştü ve elleri iki yana açılmıştı; sol tarafından mumla kaplı bir tablet kaçmıştı ve mumun üzerine bir dizi karakter çizdiği sivri uçlu bir kalem sağ parmaklarından kaymıştı, çünkü topaç gibi uyuyordu. Roma villasında her şey harikulade bir şekilde sessizdi ve zaman zaman dağlardan gelen serin ama eve ulaşmadan önce ısınan hafif bir hava akımı, asma dallarından birini bir sarkaç gibi ileri geri sallandırırken, diğeri, dış kepenklerden birine bir süveterle sabitlenmiş halde hareketsiz kalıyordu. İleri geri sallanan, bir tarafında inci yeşili, diğer tarafında ise güneşe bakan ve yumuşak mor bir renk almaya başlayan, sıkıca yerleştirilmiş bir üzüm salkımı tarafından ağırlıklandırılmış olması nedeniyle hareketini daha kolay sürdürüyordu. Bu meyvelerden birinin üzerinde, altın bir zırhla kaplı gibi görünen büyük bir sinek, sanki uyuyan çocuğu dinler gibi yüzünü güneşten uzağa doğru çevirmişti. Çocuk arada sırada, sineği dışarıdaki güneş ışığından çekip benzer bir vızıltıyla pencereye doğru
atmaya, birkaç dakika vızıldamaya ve sonra üzümün üzerine
yerleşmeye
çekmiş gibi görünen alçak, vızıltılı bir ses çıkarıyordu.

İki ses arasında pek benzerlik yoktu, çünkü sinek
kanatlarının hızlı hareketiyle kendi sesini çıkarırken, Marcus ise kendi sesini burnundan yumuşakça çıkarıyordu. Basitçe söylemek gerekirse, Romalı çocuk, ünlü senatör Cracis'in oğlu, sıcaktan bitkin düşmüş Marcus, ders çalışırken uykuya dalmıştı ve dünyanın ilerlemesinde yaklaşık iki bin yıl sonra, bu lütuf yılının bir İngiliz çocuğu gibi horluyordu. Marcus horluyordu, yüksek sesle ve rahatsız edici bir şekilde değil, hoş, yumuşak, uğultulu bir notayla; ve büyük, altın-yeşil sinek üzümün üzerine kondu ve onu izliyormuş gibi görünüyordu.

Yamacın dik yamacındaki sade Roma villasında çok sessizdi - genç bir dağa benzeyen bir tepe, üzüm bağlarından ve köylerden yukarı doğru uzanan güzel mahmuzun bir uzantısı, çok uzaktaki büyük sıradağların mor tonlarına doğru uzanıyordu.

Ama ara sıra, çocuk uyurken onu geçen parlak altın ışık çubuğunun ötesindeki gölgeli odaya başka sesler de geliyordu.

Bir keçinin huzursuz, mızmız melemesi, bir çocuğun sabırsız ağlamasıyla karşılık buluyordu ve ara sıra domuzların tatmin olmuş homurtuları duyuluyordu, o günlerde onlara domuz derlerdi, bunlardan birkaçı villaya bağlı küçük çiftlikte güneşin altında güneşleniyordu, küçük sürü kısa bir süre önce çamurlu bir havuzdan dönmüştü, sırılsıklam ve kalın bir şekilde kaplanmış, tatmin edici bir
debelenmeden sonra, kendilerini kurumaya ve huzur içinde uyumaya bırakmışlardı, çamur kurumuş ve onları sineklerden koruyan çatırdayan bir zırh tabakasına dönüşmüştü. Birdenbire o sinek üzümden fırladı, odaya daldı ve
etrafında döndü, yüksek sesle vızıldadı, bir an karanlıkta, kadifemsi gölgede görünmez oldu, bir sonraki an güneşli ışık şeridinin üzerinden geçerken parlak ve altın rengi parladı, ta ki birdenbire çocuğun parıldayan burnuna konana kadar, altı fırça kollu ayağıyla öyle bir gıdıklanma hissi yarattı ki, Marcus sabırsızlıkla, tamamen uyanık bir şekilde irkildi,
ve rahatsız edicisini öfkeli bir vuruşla pencereden kaçırdı,
elbette ki ıskaladı, sabırsızlıkla güzel, eski, gür, klasik Latince haykırırken:

"Sinekleri rahatsız edin!"

Çocuk tekrar gözlerini kapattı, sertçe açtı ve tabletini ve kalemini aldı, esnedi ve dikkatlice tekrar bıraktı, çünkü başı çok ağır hissediyordu. Domuzların yumuşak homurtusunu dinlerken,
göz kapakları düştü ve bir an sonra, bir kez daha derin uykuya dalmış olacaktı ki, yakınlarda bir yerden, sanki bir tahta parçasının kırılması gibi keskin bir
çatlama sesi duyuldu.

Marcus dinledi, bir kez daha tamamen uyanıktı ve yavaşça ayağa kalktı,
pencereye yaklaştı, bir yandan aşağı doğru uzanan asma yapraklarının arasından bakmak için.

Yumuşak bir fısıltıyı dinliyordu, ardından bir kahkaha, bir
yırtılma sesi ve bir başka çatlama sesi geldi.

Çocuk geri çekildi ve birkaç dakika bol, yünlü,
önü açık giysisiyle ayakta durdu, cepleri veya düğmeleri olmayan, kolları çok kısa, tüvit bir Norfolk ceketine pek benzemiyordu. Gözleri odada sanki orada olmayan bir şeyi arıyormuş gibi geziniyordu ve bulamayınca ellerini önüne uzattı, onlara memnun bir gülümsemeyle baktı ve yumruklarını sıktı. Sonra, gölgenin içine doğru daha da geri çekilerek bir kapıdan geçti, bir geçit boyunca ilerledi, başka bir odadan geçti ve açık avluya çıktı, sade bir şekilde yapılmış, gölgeli bir avlu, ortasında küçük bir su jetinin parıldadığı ve parıldayan damlalar halinde düştüğü bir havuz. Bir sonraki dakika çocuk oldukça geniş bir bahçedeydi, ağaçların arasında, güneşli yamaçtaki küçük kafesli üzüm bağına doğru süzülürken eğiliyordu, orada, devam eden seslerden, bir grup yağmacının olgunlaşmamış üzümlerin arasında bir akın düzenlediği belliydi, direklere sabitlenmiş köknar direklerine eğitilmiş üzümler, başlarının üzerinde çekici bir pergola oluşturuyordu. Marcus, görünmeden olabildiğince yaklaştı ve sonra keşif yapmak için durdu ve seslerin kendi yaşlarında altı çocuktan geldiğini gördü. Bunlardan ikisi, yayılan asmaların arasına oturmak için birkaç direğe tırmanmıştı. Aşağıdaki dört arkadaşlarına salkımlar attıktan sonra, yapışan tellerden kopardıkları ekşi üzümlerle parlak beyaz dişlerini kenetliyorlardı. Fısıltıyla konuşuyorlardı, ama bu, sergiledikleri tek korku belirtisiydi, çünkü villa tek başına duruyordu, en yakın konut, bir başka villa çiftliği, yamaçtan birkaç yüz metre aşağıdaydı, ve görünüşe göre, oradaki sakinlerin hemen orada olduklarına tamamen ikna olmuşlardı, mükemmel bir güvenlik ve memnuniyet içinde ziyafet çekiyorlardı.

Marcus'un yakışıklı genç yüzünde, yıkımı izlerken, kasvetli bir gülümseme belirdi. Gözleri parladı, güneşten kızarmış yanağı daha da koyulaştı ve tekrar etrafına baktı, elde olmayan bir şey için, o şey iyi ve sağlam bir sopaydı. Sonra yumruklarını daha sıkı sıkarak -doğanın kendi silahları- ve tek bir ses çıkarmadan, aniden sırtları ona dönük duran iki çocuğa doğru koştu ve birkaç yay ile kader gibi üzerlerine
çöktü, onları boyunlarının arkasından yakaladı ve asma yapraklarının ve asmadan koparılmış hasarlı salkımların arasına yüzleri aşağı bakacak şekilde gönderdi, birinin üzerine diz çöktü ve diğerinin başını toprağa bastırdı, yukarıda oturan ikisinin aşağı inip diğer ikisini takip etmesine neden olan çığlıklara ve haykırışlara aldırmadan, kaçmaya başlayan diğer ikisini takip ettiler, çıkan ses dışarıdaki uyuyan domuzları ürküttü ve tiz çığlıklarını ve ağır homurtularını içerideki ekili toprağın kargaşasına ekledi. İki genç yağmacının mücadele ederek acınası merhamet çağrılarına katılmalarını engellemek zor bir işti; ancak Sağ, Marcus'un
ellerini güçlendirdi ve o tam bir zafer kazanıyordu ve babası veya
Serge geri dönene kadar iki tutsağını nereye bağlayacağını hesaplıyordu, ikincisi muhtemelen genç meşe palamudu yiyen domuzlara bakmak için ormanda yaptığı yürüyüşten
geri dönmüştü.

Ancak tutsakların haykırışları ulaştı ve uçan arkadaşlarının topuklarına kanatlar ekledi, sonra onları durdurdu ve bir yoldaşlık
hissi hakim oldu. Genç haylazlar bir süre gittikten sonra durdular; sonra biri geriye baktı ve onun örneğini bir başkası izledi
ve bir başkası, ta ki dördü de ne yapacakları konusunda tereddüt edene kadar.

Terazideyken, tuzağa düşmüş arkadaşlarından her zamankinden daha acıklı bir haykırış, teraziyi ikincisinin lehine çevirdi. Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra ne olduğunu görmek için geri çekilmeye başladılar, bu arada bahçeye yaklaşırken onları gölgeleyen ağaçların arasından tekrar
atılmak için tamamen tetikteydiler.

Bu şekilde, arkadaşlarının bağırışları kulaklarında çınlarken, sonunda ilk başta kırdıkları palisadın yanına kadar gizlice yaklaştılar ve sonra elleri ve dizleri üzerine çökerek, dikkatlice küçük bağın kenarına kadar
süründüler ve kendilerini iyice koruyarak
içeri baktılar.

İlk ve en cesur olanı hemen iyi bir bakış yakaladı ve diğerlerinin ne olduğunu görmeleri için işaret etti ve yol açtı.

Görecek çok fazla şey yoktu, sadece Marcus'un tutsaklarından birinin yırtık sırtında yarı diz çökmüş yarı oturmuş ve her çığlık attığında diğerinin burnunu biraz daha
yakınlaştırmak için uzanıyordu.

Ama bu, dört ayaklılarınki gibi yüzleri birbirine yaklaşarak ve gözleri sorgulayarak dört ayak üzerinde kümelenmiş olan geri dönen grup için yeterliydi.

Sonraki birkaç dakika boyunca sessizliklerinden dolayı daha da hayvana benziyorlardı, iki mahkum özgür kalmak için ortak bir çaba gösterdiler - bu çaba sadece durumlarını daha da kötüleştirdi, çünkü onları kontrol altına alırken, onları tekrar itaat etmeye zorlarken, çocuk dizlerini çömeldiği kişinin kaburgalarına şiddetle çarptı ve diğerinin kafasını kaldırıp tekrar yere vurdu. Sonuç, arkadaşları için fazla olan ve onlara eksik olan cesareti sağlayan acıklı bir çığlık patlamasıydı, ancak altıya bir oldukları hissiyle etkilenerek, bir rızayla yoldaşlarının yardımına koşmalarını sağladı. Saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki, yüksek sesli bir haykırışla birlikte geldi -tutukluların katılmasını ve kurtulmak için kendilerini kaldırmasını sağlayan bir haykırış- Marcus sarsıldı ve ayağa kalkmadan önce, kendisini hızla en kötüsünü almaya başladığı birleşik bir saldırının merkezinde buldu, çünkü cesurca dövüşürken ve düşmanları yumruklayıp vururken, o kadar iyi geçindi ki ikisini boynundan tutup kafalarını birbirine vurmayı başardı, diğer ikisi ise muhteşem tekmeleme güçlerine rağmen, zayıf arkasından arkadan üzerine atladı ve ikisi de önden saldırdı.

Marcus genç bir Romalıydı ve eski Romalılar gibi dövüşüyordu; ama sonra altı genç kabadayı da Romalıydı ve eski Romalılar gibi dövüşüyorlardı ve altıya bir oldukça düşük bir oran.

Nefes darlığı başladı, terleme akıyordu ve burnuna gelen talihsiz bir darbe başka bir akıntının akmasına neden oldu, aynı anda göze gelen bir darbe optik seğirtti, yoğun acıdan kapağını kapattı ve tekrar açılmayı reddetti, böylece sıradan bir eski Tepegöz gibi tek gözlü ve çekicini kullanmanın verdiği efordan dolayı aynı beyefendi gibi soluk soluğa kalan -bu durumda iki ve doğal olarak- Marcus dişlerini gıcırdatarak savaşmaya devam etti, hızla zayıfladı, ancak her zamanki gibi kararlıydı, ancak düşmanları tarafından tamamen yenildiğini hissediyordu. "Bitirmek üzereyim," dedi kendi kendine; ancak soluk soluğa kalmaktan başka bir ses çıkarmadı, aniden hava kararmaya başladı; çünkü,
günün kendilerine ait olduğunu hisseden düşman son bir hücumla birleşti, onu kuşattı,
tutabildikleri her yerde ona tutundu ve onu aşağı doğru
sürüklüyordu, geçmişin intikamını almak için--çünkü onlar eski düşmanlardı, Marcus
ve onlar--birdenbire, vahşi, derin, homurdanan bir havlama,
bir hücum, bir adamın derin sesi sanki bir köpeği cesaretlendirir gibi ve Marcus özgürdü,
orada nefes nefese ve sersem bir şekilde durup, düşmanlarının geri çekilen adımlarını ve tam zamanında yardımına gelen Serge'in köpeğine bağırışlarını dinliyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI SERGE.

Marcus, Cracis'in oğlu, epeyce yaralanmıştı, ama yaraları geçici ve yüzeyseldi ve ayakta dinlerken yaralarına o kadar az önem verdi ki, açık sözlü genç yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve kısık, kıkırdayan bir kahkaha attı; çünkü ayakta alnını silerek dinlerken, darbelerin, bağırışların ve haykırışların seslerini, köpeğin endişeli homurtusunu ve hemen yanında duran adamın sert, cesaretlendirici sesini duyabiliyordu; bunların hepsi ona, düşmanın geri çekilirken durdurulduğunu ve takviyeler tarafından korkunç bir şekilde bozguna uğratıldığını öğretti - bir köpek ve adam kohortu. "Genç haydutlar!" Marcus, yumuşak bir sesle, isteksizce, verilen cezayı duymanın tatminini yaşayabileceği
yerden kendini sürükleyerek, aceleyle villaya geri döndü ve
avluda durdu, orada serin, şırıldayan
çeşmenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü ve şişmiş
gözünü yıkarken berrak sularını renklendirdi.

Savaş alanına geri dönüp hasarlı asmalara bakmak ve herhangi bir esir alınıp alınmadığını görmek için aceleyle geri dönmeyi düşünüyordu; ancak,
hala yaralı gözünün diğer gözü kadar iyi görmesini sağlamak için yaptığı cerrahi çabayla meşgulken, ayağa kalkıp, kendisine
duyulmayan derin, boğuk bir sesin sahibine dönüp homurdandı:

"Eh, sen güzel bir adamdın, evlat! Neden onları dövmedin?"

Konuşmacı elli yaşında iri, tıknaz, kır saçlı bir adamdı, çıplak kolları ve bacakları kahverengi tenli, kıllı ve kaslıydı, göğsü açıktı ve küçük giysileri çocuğun giydiğine benzer kuşaklı bir giysiden oluşuyordu, çocuğa sert bir memnuniyetle bakıyordu, bu da sert yüzünü ve güzel gözlerini aydınlatıyordu.

"Kaçmıyordun, değil mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Marcus öfkeyle. "Sen gelene kadar devam ettim, Serge. Ama
altı kişiydiler."

"Evet, biliyorum. İşe doğru gitmedin. Üzümlerde miydiler?"

"Evet. Beni uyandırdılar; yazıyordum ve uyuyakaldım."

"Yazıyor muydun?" dedi adam küçümseyerek ve derin bir küçümseme homurtusuyla.
"Böyle bir günde herhangi birini uyutmaya yeter. Şanslısın ki
geri döndüm!"

"Evet," dedi Marcus, yüzünü son kez silerek; "En kötüsünü ben yaşıyordum."

"Elbette ki yaşıyordun. Yani okumak ve yazmak. Şimdi, eğer bir ciltçi olmak yerine bir asker olmayı öğrenseydin, düşman senden çok daha fazla olduğunda ona parça parça saldırman gerektiğini bilirdin,
bir anda hepsini alıp kendini kuşatmak yerine. Evet,
senin için şanslıyım ki geldim."

"Evet, ve umarım onlara bunu hatırlatacak bir şey vermişsindir," dedi çocuk,
gözleri yeni gelenin yaslandığı
kalın kancaya dikilmişti.

"Ah evet, onlara bunu hissettirdim," dedi adam kıkırdayarak; "ve yaşlı
Lupus onları biraz gıdıkladı ve ciyaklamalarını sağladı."

"Doğru," diye bağırdı Marcus; "ama o nerede?"

"Nöbette," dedi adam.

"Nöbette mi?"

"Evet," dedi adam kıkırdayarak. "Altısını da esir aldık."

"Ah! O zaman neredeler?"

"Şarap presiyle birlikte hemen tek başına sus. Oradan çıkamayacaklar.
Lupus'un bakışları altında."

"Başkent!" diye haykırdı Marcus, zafer dolu haberlerdeki tüm acılarını unutarak. "Hadi, Serge, onlarla ne yapacağız?"

"Onlarla hiçbir şey yapmayacağım," dedi adam sertçe. "Sıram geçti ve şimdi senin. Hepsiyle dövüşmek zorundasın."

"Evet," diye haykırdı çocuk, kızararak ve yumruklarını sıkmaya başladı. "Ama diyorum ki, Serge, bunu yapmak isterdim ama biraz yorgunum ve onlar hala altıya bir."

"Evet," dedi adam, "ama görmeni istediğim şey bu. Asker
olmayacak olsan bile, nasıl olduğunu bilmenin sana zararı olmaz.
Benimle gel."

"Ne, onlarla dövüşmek için mi?" diye haykırdı Marcus.

"Evet. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Hiç korkmuyorsun," diye bağırdı çocuk öfkeyle kızararak. "Gel de gör."

Adam, genç arkadaşıyla birlikte villanın alt tarafına doğru giderken kıkırdadı, orada ağır kestane tahta kapıları olan alçak çatılı taş bir bina duruyordu, önünde büyük, tüylü bir kurt köpeği çömelmişti,
kulaklarını dikti ve gür kuyruğunu kaldırarak derin bir homurtu çıkardı ve yeni gelenleri tanımak için yere vurdu, ancak gözlerini, arkasında nöbet tuttuğu tutsakların olduğu kapıdan ayırmadı.

"Şimdi, evlat," dedi adam, "sana biraz askerlik öğrettim ve bir gün bizi bulduğunda orada güzel bir tartışma olacak; şimdi sana göstereceğim, eğer çok yorgun değilsen,
iyi bir Romalının altı düşmanla nasıl savaşabileceğini ve onları nasıl yenebileceğini, tıpkı zırhımı ve tüylü pirinç miğferimi giydiğim eski güzel günlerde
sık sık yaptığımız gibi, hasır şapka ve benzeri şeyler değil. Ah, oğlum," dedi adam, kendini toparlayıp asasını sanki bir mızrakmış gibi omzuna atarak,
"çok eski zamanlardı! O zamanlar şimdikinden daha iyi bir adamdım."

"Hayır, değildin, Serge, hiç de değil," diye bağırdı çocuk. "Her zaman şimdiki gibi olmuş olmalısın - benim için her şeyi yapabilecek sevgili, iyi bir ihtiyar."

Sert görünümlü yaşlı adam, çocuğa doğru hafifçe gülümseyerek, omzunu sıvazladı.

"Ah," dedi, "ama o zamanlar sen yoktun. Ama bunların hiçbirini boş ver. "Dinle!" diye devam etti, yumuşak bir sesle, kapının ötesinden bir fısıltı duyulurken,
"Geldiğimizi biliyorlar ve kapıyı açtığımda hücum etmeyi düşünüyorlar. Ama denemeseler iyi olur; bazılarını iğnelersin,
değil mi, Lupe?"

Köpek alçak, derin, gürleyen bir homurtu çıkardı.

"Haklısın, evlat. Şimdi, Marcus, oğlum, eğer çok yorgun hissediyorsan, söyle,
ve efendi gelene kadar onları tutalım."

"Ah, bunu yapma," diye bağırdı çocuk. "Sadece onlarla konuşur ve onları azarlar, sonra da üzümleri çaldıkları için onları affettikten sonra onları serbest bırakırdı."

"Haklısın, evlat; öyle yapardı."

"Ve hepsi gülerdi," diye bağırdı Marcus, "ve tekrar gelirlerdi."

"Ama onlara vereceğin darbeden sonra gelmezler, evlat--eğer çok
yorgun değilsen. "

"Elbette yorgunum," diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla, "böyle bir kavgadan sonra; ama onlar da yorgun oluyor, bu yüzden her şey adil - sadece altıya bir mi?"

"Sana, bir Romalının yapması gerektiği gibi onlarla nasıl savaşacağını ve eskiden okuyup yazmaya başlamadan ve domuz beslemek için kırsala gelmeden önce nasıl fethettiğimizi göstereceğimi söylemedim mi?"

"Ve mısır ve üzüm yetiştireceğiz ve bu güzel çiftlik villasında keçilerimizi besleyeceğiz; ve eğer babam büyük bir Roma generali ve senatörü olmak yerine ders çalışmayı seviyorsa, Serge, yapmak istediği şeyde kusur bulmak sana düşmez."

"Haklısın, evlat! Babanın oğlu gibi konuştun. Bu sadece benim homurdanmalarımdan biriydi. Önemi yok. O, gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri ve
ve söyledikleri doğru. Ama sen ve ben, onun bu genç serserileri biraz olsun derilerini gevşetmeden salmasını istemiyoruz, değil mi?"

"Hayır!" diye bağırdı çocuk neşeyle, beyaz dişlerini göstererek. "Diyorum ki,
Serge, şimdi dinlenmiş hissediyorum ve beni
dövdükleri için onlara bunu vermek istiyorum. O haylaz genç plebler! Korkaklar! Altıya bir!
Eğer beni yere serselerdi beni yarı yarıya öldürürlerdi."

"Öyle yaparlardı, Marcus, oğlum," diye bağırdı yaşlı asker, ona gururla bakarak. "Ama gel, sana yolu göstereceğim ve Lupe ile ben bakıp adil bir şekilde dövüşmelerini sağlayacağız, biz de seni yanlardan ve arkadan koruyacağız. Yaşlı Lupe, genç haylazları hemen yakaladığımızı duyarsa, annelerini dağıtmaya hazır olacak. Yaşlı Lupe dişlerini göstermeye başlarsa hiçbir kadın karışmaz."

Adam ve çocuk bakıştılar ve ilki binanın büyük, kaba kapısına doğru ilerlerken asasını
yerden sertçe indirirken, ikincisinin yumrukları istemsizce sıkıldı ve köpek
kulaklarını dikip alçak bir iç çekti.

Bir sonraki dakika büyük, kaba, tüylü bir el kapıyı sabitleyen çapraz çubuğa doğru kaldırıldı ve ilk dokunuşta binanın içinde alçak, hışırtılı bir ses duyuldu.

Serge ve Marcus tekrar bakıştılar, köpek sanki sıçramak üzereymiş gibi
çömeldi.

Hemen ardından, çubuk gevşetildi ve bir çınlamayla düştü, kapı
içeriden sürüklenerek açıldı ve tutuklular aynı anda kaçmak için bir hamle yaptılar, ancak sadece umutsuz bir çığlıkla geri çekilmek için, çünkü büyük köpek onlara doğru
sıçradı ve yaşlı asker ile genç efendisi yaklaştı,
Kapıyı doldur ve öne çık.

"Dışarıda dur, Lupe, oğlum," dedi yaşlı asker sessizce; ve köpek
eski pozisyonuna geri döndü ve bir kez daha çömeldi, bu arada kapı içeriden kapalıydı, altı çocuk
büyük taştan oyulmuş presin ötesinde, artık boş, kuru ve temiz, çünkü üzüm hasadı zamanı henüz gelmemişti.

"Hadi bakalım, iyi dostlarım," diye homurdandı Serge; "Savaşmak istiyorsunuz, öyle mi?"

"Gitmek istiyoruz," diye yarı sızlandı sözcü olarak hareket eden.

"Ah, evet, gitmek istiyorsunuz," dedi yaşlı asker; "elbette. Pekala, yakında gideceksin, ama burada genç Marcus'la dövüşmek istedin ve adil oynamadın."

"Bize gelene kadar ona hiç dokunmadım," diye bağırdı bir diğeri.

"Öyle sanıyorum," dedi Serge. "Çok zor! Altı iyi çocuk!
Asmaları söküp üzümleri çalarken araya girdi mi?"

"Olgun değillerdi," diye sızlandı bir diğeri.

"O zaman, sen istediğine göre, öyle olmalıydılar," diye bağırdı Serge öfkeyle, Marcus gülerken. "Ama olgun olmadıkları için,
elbette, bu seni kızdırdı ve genç Marcus'la burada kavga etmeye başladın."

Çocukların hiçbiri konuşmadı, ama özlemle kapıya baktılar.

"Ah! Görüyorsun ya, içeride kilitli değil," dedi Serge alaycı bir şekilde; "ama
dışarıda köpek dişleriyle tutturulmuş. Dışarı çıkmayı denemenizi tavsiye etmem, çünkü köpeğimiz Lupus, erkeklerden hoşlanmıyor ve aç.
Sizden biri gibi bir adamı yemekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yok. Ama
bunu biliyorsunuz ve gelmezdiniz, sadece beni genç domuzları gütmek için
onunla ormana giderken gördünüz. Bu kadar çabuk geri döneceğimizi
bilmiyordum. Görüyorsun, genç domuzlar tam kenardaydı."

"Bize dokunmasan iyi olur, ihtiyar Serge," diye bağırdı en iri çocuk, sızlanan bir tonla. "Bana dokun ve babamın seni işaretleyip işaretlemediğine bak!"

"Sana dokunmayacağım, evlat," diye cevapladı çoban. "Kestiğim ve diktiğim üzüm sırıklarımı
kırdığın için sana istediğim her şeyi yaptım.
Seni buraya getirdim çünkü dövüşmek istiyordun."

"Dövüşmek istemiyorum," diye bağırdı grubun en küçüğü. "Bizi
bıraksan iyi olur."

"Evet, genç Marcus'la dövüşüp onu istediğin gibi
dövdüğün anda gideceğim."

"Dövüşmek istemiyoruz," diye yarı hıçkırdı bir diğeri. "Eve gitmek istiyoruz."

"İnanmıyorum," diye homurdandı Serge. "Genç Marcus'u kırbaçlamak istiyorsun ve
ben de senin bunu yaptığını göreceğim; sadece yaşlı Lupe, köpeğimiz ve ben adil olacağız."

"Hayır, sen olmayacaksın!" diye koro halinde geldi. "O köpeği geri çağırıp bizi bırakmalısın."

"Evet, bitirdiğinde," dedi yaşlı asker sırıtarak. "İlk kim başlayacak? Çünkü adil bir dövüş olacak, aynı anda altı kişi birden değil. Hadi bakalım, nasıl istersen, sadece birer birer. Ne, konuşmayacak mısın? Onlar iyi çocuklar, Marcus, oğlum, o kadar mütevazılar ki birbirlerinin önüne geçmekten hoşlanmazlar; bu yüzden
kendin için seçmelisin. Hangisini istersen, ama önce ben mi yoksa o iri yarı adam mı gitmeliyim."

"Dövüşmek istemiyorum," diye sızlandı çocuk ve arkadaşlarının arasına
geri çekilip olabildiğince arkalarına yerleşti.

"Hadi! Bu zaman kaybı. İşte, git ve onu ortaya çıkar, Marcus, oğlum--ya da hayır, ben yaparım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ MODA BİR DÖVÜŞ.

Serge asasına yaslanmış bir şekilde duruyordu, ama şimdi onu iki eliyle alıp önünde tutarak, giderek daha fazla gerileyen iri çocuğa doğru hızla yürüdü; ama kaçma çabası
boşaydı, çünkü Serge, düşünce kadar hızlı bir şekilde asasını, çocuğa şiddetli bir darbe indirmek istercesine indirdi, onu ürpertti ve bir kenara sıçradı,
ne olduğunu anlamadan, inatçı bir domuz gibi bacağından kancalandı ve bağırıp yardım çağırarak taş kulübenin ortasına sürüklendi.

"Seni yakaladım," dedi Serge, soğukkanlı bir şekilde. "İşte, tekmelemenin faydası yok. İşte, siz
diğer çocuklar, yaklaşın ve adil görün."

Başlarının dertte olmadığını hemen anlayan diğer çocuklar
sırıtmaya başladılar ve yaşlı askere itaat ederek, birlikte yaklaştılar,
az önce dışarı çıkarılmış olan arkadaşlarına fısıldadılar, çünkü onların inandığı gibi, beklenen cezanın yükünü taşıyacaklardı.

Fısıltıları, seçilmiş kurban tarafından kötü karşılandı, bacağı kancadan kurtulur kurtulmaz sanki tekrar geri çekilecekmiş gibi yaptı; ancak
arkadaşları buna bir son verdi ve onu teşvik etmeye, onu başlamaya
kışkırtmaya çalıştılar, isteksizce ve sürekli direnerek, ta ki Marcus öfkesini uyandırana kadar, yaşlı askerin bir sözü üzerine içeri atıldı,
düşmanına yumruklarını öyle iyi kullanarak bir başlangıç ​​yaptı ki, iki veya üç dakikanın sonunda, düşman kendini yere attı,
kederli bir şekilde uludu ve yüzünü kollarıyla örttü.

"İşte, yarı yarıya "Tamamdır!" diye bağırdı Serge,
çubuğunun dip kısmıyla kaburgalarını dürterek. "Kalk bakalım, yoksa diğer adamlar seni
bir köşeye koyup dövdürürler."

"Ah, bırak onu, Serge," diye bağırdı Marcus. "Ona iyi vurdum ve
olabildiğince sert vurdum."

"Ah, tamam," dedi yaşlı asker, çocuğu tekrar kancalayıp
tüm gücüyle direnerek kapıya doğru sürükledi.

"Sadece açık tut, Marcus, oğlum. Bu yeterli. Hayır, hayır, Lupe, seni
istemiyoruz. Hadi bakalım, genç adam, git ve seni bir daha
burada görürsem köpeği sana doğru salacağım ve bir kere yakalarsa
seni benim kadar kolay bırakmaz. "

Bir dakika çocuk direniyor ve bacağını çengelden kurtarmak için çekiştiriyordu; bir sonraki dakika, serbest bırakıldığını anladığı anda, ne yapmak istediğini söyleyerek tehditler savurarak
kaçtı, ta ki köpek homurdanarak
ayağa kalkana ve çığlıklar yerini korku çığlığına bırakana kadar,
ve o da görüş alanından kayboldu.

"Ah, hayır, sen yapmayacaksın!" diye bağırdı Serge, köpeğin sırtının dönmesinden faydalanarak, diğerleri temkinli bir şekilde kapıya yaklaşırken ve
özgürlüğe doğru bir hamle yapmak üzereyken.

Yaşlı asker konuşurken çengelini kapının üzerinden geçirdi ve çocuklar tekrar geri çekilirken, köpek dikkatli pozisyonuna geri döndü ve
kapı kapandı.

Hemen ardından, Marcus'un büyük zevkine, önceki işlemlerin tekrarı oldu, Serge çengeliyle beş mahkumdan başka bir kurban seçti, onu ortaya sürükledi,
şimdi Marcus, Görevinden çok keyif aldı, Serge geri düşerken ona saldırdı
ve diğer çocuklarla onun arasında, ikinci tutuklu dövüşmek zorunda kaldı; ancak bu korkaklığın üzücü bir gösterisiydi, o da uzanıp ulumadan önce belli bir miktar ceza aldı ve sonra serbest bırakıldı.

İşlemler diğer dördü dayak yiyene kadar tekrarlandı ve sonuncusu kapının dışına çıkana kadar korkunç bir yaralanma numarası yaptı ve bir sonrakinde meydan okumayı haykırdı; ve sonra, ayak sesleri kesilirken Marcus kendini gölgeli asmaların altına
attı.

"Merhaba!" diye bağırdı Serge endişeyle. "Sana zarar verdiler mi, evlat?"

"Hayır," diye cevap verdi; "ama kendimi onların kalın kafalarına oldukça fazla
zarar verdim. Ama diyorum ki, Serge, sence bu adil miydi?"

"Adil mi? Elbette öyleydi!"

"Ama çok tek taraflı görünüyordu ve sanki her şey benim istediğim gibiymiş gibi. Senden korktukları için dövüşemiyorlardı."

"Senden, yani, çocuk, adam adama dövüştüğünde."

"Hayır," dedi Marcus; "sen ve köpek burada olmasaydınız daha iyi dövüşürlerdi."

"Evet, ve hepsi birden sana saldırabilirdi. Bir grup melez
genç tazı - yarı vahşiler, işte onlar. Onları yeterince
dövmemişsin."

"İstediğim kadar," diye bağırdı çocuk, "çünkü eklemlerim
çok
acıdı. Ama ah, diyorum Serge, komikti!"

"Böyle düşünmediler, oğlum."

"Yani, senin onları eski düzenbazınla tek tek avladığını, domuzlar gibi bağırıp ciyakladığını görmek."

"Hıh!" diye homurdandı yaşlı asker, asık suratıyla gevşeyerek. "Eh,
onları epey korkuttu ve sanırım
bir daha üzümlerimizin peşine düşmeyecekler."

"Yah-h-ah!" meydan okuyan bir koro halinde geldi, genç yağmacıların bir araya toplandığı bir mesafeden ve köpek ayaklarının üzerine
atladı,
şiddetli bir şekilde hırladı ve sonra derin, uluyan bir havlama sesi çıkardı.

"Duydun mu?" diye bağırdı Marcus.

"Duydun mu, evet! Ve yaşlı Lupe'u peşlerine düşürmem için fazla bir şeye gerek kalmazdı. Yakında onları yakalardı ve sonra--"

"Yah-h-ah!"

"Onları aşağı getir, evlat!" diye bağırdı yaşlı asker ve şiddetli bir kükremeyle köpek bir dizi muazzam sıçrayışla fırladı, ancak yalnızca Marcus'un tiz bir düdüğüyle durdurulmak için, bu vahşi
canavar durduruldu ve onu yavaşça geri koşturarak genç efendisinin ayaklarının dibine çömelmeye getirdi.

"Bunu neden yaptın, evlat?" diye bağırdı yaşlı asker, dik dik bakarak.

"Çünkü Lupe'nin aralarına girmesini, endişelenip yırtmasını istemiyordum.
Babam ne derdi?"

Yaşlı asker asasını sol kolunun çukuruna düşürdü ve
yıpranmış hasır şapkasını iterek çıkardı, omuzlarının arasından aşağı kaymasını sağladı, orada ipinden sarkıyordu, bu arada, somurtkan güneş yanığı yüzü ceviz kabuğu kadar kırışıklarla doluyken, alnındaki nem damlalarını yavaşça süpürdü.

"Hah, evet," dedi; "Bunu düşünmemiştim. Bundan hoşlanmazdı.
Yazılarla kaplı ciltlere ve
derilere başladığından beri insanlarla çok yumuşak ve rahat davranıyor. Neden, kılıcı paslı olurdu, eğer ben olmasaydım. Hepsi zaman kaybı, çünkü bir daha asla kullanmayacak,
ama onun gibi iyi bir bıçağın her yerinin lekelerle kaplı olmasını istemiyorum.
Evet, evlat," diye ekledi adam düşünceli bir şekilde, "yaşlı Lupe'yi durdurduğun için mutluyum.
Haw-haw-haw! Aslında onu topuklarını
kemirirken ve onları koştururken görmek isterdim."

"Kemiriyor!" diye güldü Marcus. "Kemiriyor, Serge!" Ve çocuk eğildi,
büyük köpeğin ağzını kaldırdı ve dudaklarından birini yukarı çekip
büyük, beyaz dişlerini gösterdi. "Bunlar pek kemirici değil."

"Hayır, oğlum," dedi yaşlı asker; "kemirici görünmüyorlar.
Kemiriciler ona göre değil, değil mi, Lupe, ihtiyar? Kışın kurtlarla başa çıkmak için iyi araçlar istiyor. İşte, her şey bitti ve artık
kendimi o kadar vahşi hissetmiyorum. Burada, sen gidip güzelce yıkansan iyi olur,
ben de asma direklerine bakıp yığından bir veya iki tane yenisini koyarım. Sanırım biraz budama ve bağlama yapmam gerekecek, o genç serserilerin çalıştığı yerleri. Efendi geri gelmeden önce biraz toparlanalım,
ama sanırım bir salkım üzüm kalmamışsa hiç fark etmez.
Ama yüzündeki kiri ve çizikleri ilk önce görür."

"Elbette," diye bağırdı çocuk, aceleyle, ikisinin derisi soyulmuş ve kurumuş kan izleri olan eklemlerini kaldırırken. "Ama ben
diyorum ki, Serge, yüzüme bak. Çok mu hırpalanmış?"

"Eh, oldukça toparlanmışsın, evlat. Savaşlarda bulunmuş gibi görünüyorsun. Burnu bir tarafa doğru biraz çarpmış."

"Ah, Serge!" diye bağırdı çocuk, şimdi gerçek bir heyecan göstererek.

"Sol gözü de biraz uykulu görünüyor."

"Serge!"

"Bana sordun, oğlum--ve alt dudağın dişine
dokunmuş."

"Ah, ne diyecek?" diye bağırdı çocuk, çılgınca.

"Bilmiyorum," diye hırladı yaşlı asker, sertçe. "Evet, öyle," ve gözleri, genç efendisinin
sergilediği cesaretten duyduğu memnuniyet ve gururla parladı.

"Ne diyecek?" diye bağırdı çocuk, endişeyle ve sanki yaşlı hizmetkarın sözlerine
tam bir güven duyuyormuş gibi.

"Söyle bakalım, kavga etmemeliydin, ama
kalemiyle kazımakla ve o mumun üzerine izler
çıkarmakla meşguldün."

"Ama ben meşguldüm, sadece hava çok sıcaktı ve insan uyanık kalamazdı; ve
o adamların asmaları kırdığını duyduğumda--"

"Neden, sen dışarı çıkıp onları patakladın, tabii ki," diye bağırdı adam. "Çok
doğal. İçinde bir şey olan hangi çocuk bunu yapmaz ki? Hadi,
kendini bunun için üzme, evlat. Efendi sana biraz homurdanacak, tabii, tıpkı bana yaptığı gibi; ama buna hakkı var ve bu sadece
kitaplarına ve
yazmaya başladığından beri yaptığı gibi. Ama bir zamanlar vardı--ah! Ve çok da uzun zaman önce değil, evlat--
eğer o yırtık pırtık genç yavruları asmalarını sökerken yakalasaydı,
durup güler ve senin onları dövdüğünü görmekten zevk alırdı ve sana
sopasıyla yardım ederdi. Ve onlara da iyilik yaptı, onları adam yaptı, neyin doğru olduğunu bilerek. Ama işte, o günlerin hepsi geçti. Artık
erkeklerin tüylerinin güneş ışığında dans ettiği,
her adamın zırhının ellerin yapabileceği kadar parlak ve temiz olduğu lejyonda yürüyüş yok. Ah,
Marcus, oğlum, o muhteşem eski günlerdi, fethetmek için yürüdüğümüz,
geri döndüğümüz ve görkemli alaylar düzenlediğimiz ve esirlerin
tüm ganimeti taşıdığı günler. Seni, babanın senden önce olduğu gibi, genç bir yüzbaşı olarak, bir generale dönüşürken görmeyi umuyordum. Ama--
ama--Orada, bana öylece bakıp durma, gözlerin parlıyor,
yüzün kıpkırmızı ve ağzın yarı açık. Hemen git ve güzelce
yıkan ve o kesikleri ve morlukları daha iyi görünene kadar yıka."

"Evet! Gitsem iyi olur," dedi çocuk iç çekerek. "O çocukların gelmesi büyük bir zahmetti. Geri döndüğünde, kalkan ve mızrakla biraz pratik yapmamızı ve sonra bana tekrar kılıcın nasıl kullanılacağını göstermeni kastettim. "

"Hah, evet," diye homurdandı yaşlı adam, genişleyen burun deliklerinden derin bir nefes alarak ve farkında olmadan tek eliyle asasını döndürdü ve bir ayağıyla pitoresk bir duruşa geçerken,
ilerledi ve kalın asayı uzattığı sol eline bıraktı,
"işte yol bu," diye bağırdı. "Hayal et, evlat, bin mızrak
hepsi birden böyle gelen barbarlara sunuldu ve sonra ilerleme
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, onları dağılmış bir şekilde geri püskürttü, trompetler
çınlarken ve zemin ordunun ayak sesleri altında yaklaşan bir deprem gibi titrerken. İşte böyle fethettik ve görkemli eski Roma'nın ününü kazandık. Bah! Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı,
çubuğunun ucunu bir kez daha yere vururken, "Artık asker olmadığımı unuttum, evlat, sadece
çiftliğine bakan ve domuzlarını besleyen Cracis'in adamıyım."

"Önemsemeyin, Serge; burada çok iyi ve mutluyuz. Burası çok
güzel. Babam seni seviyor."

"Bah! O değil! O bana sadece bir köle olarak bakıyor."

"Öyle değil!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Neden, daha geçen gün
senin hakkında konuşuyordu."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet, ve burasının ne kadar mutlu ve huzurlu bir yer olduğunu söylüyordu."

"Huzurlu! Bah!"

"Ve ne olursa olsun, beni yanında tuttuğunu."

"Elbette! Bir baba gibi konuştun."

"Ve sen," diye devam etti çocuk, "güvenebileceği gerçek bir eski dost."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı asker. "Ne! Arkadaş mı? Bunu mu söyledi?"

"Elbette. Sık sık böyle konuşur."

"Güvenebileceği bir arkadaş!" diye mırıldandı yaşlı asker. "Ve burada
seni dinliyordum ve onun nefret edeceğini bildiğim şeyi yapıyordum."

Konuşurken çocuğun bileğini sertçe kavradı.

"Neden, Serge, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla.

"Ne demek! Neden, ne yapıyordum? Senin savaşmaktan nefret eden ve barışı seven biri olarak büyümeni istemiyor mu? Ve burada sana
kılıç, mızrak ve kalkan kullanmayı öğretiyordum, seni
bir falanksı savaşa nasıl götüreceğini bilen biri yapıyordum -- bir savaş adamı. "Bunu bilseydi ne derdi?"

Marcus sessizdi.

"Yanlış yaptım, evlat," diye devam etti yaşlı asker, "ve bir gün bizi bulacak."

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra hemen--

"Bir gün ona söylemeliyim, Serge, bunların hepsi benim eserimdi--bunu bana
öğretene kadar seni rahat bırakmayacağımı."

"Bu doğru, evlat," dedi Serge, kasvetli bir tonda, "ve tüm bunlar
eski zırhına, kılıcına ve mızrağına ne kadar iyi baktığımı görmene izin vermemden kaynaklanıyor. Evet, tıpkı kendi eski kollarım ve silahlarım gibi, hepsini
parlak ve kullanıma hazır tuttum, çünkü bana her zaman sanki zaman gelecek ve Roma'nın eski düşmanlarından bazılarını ele geçirmek için yürüyüşe geçmemiz veya belki de Galya'ya yeni fetihler yapmamız için emir gelecekmiş gibi geldi ve o gün için
hazır olmamız
gerekiyordu. Bunu yapmamalıydım, evlat, ama ben
eski bir askerdim, silahlarımın savaşa hazır olmasını seven biriydim ve
bir şekilde yaptım. Hadi, hadi! Şimdi ne yapıldığını düşünmenin bir faydası yok."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YAKALANDI.

Ertesi gün, parlak mavi bir İtalyan gökyüzünün altında, Marcus,
sabahını babasıyla çalışmalarına adadığı odada geçirdikten sonra,
rahatlama hissiyle dışarı çıkıp,
asmaların arasında hasarları onardığını bulmayı beklediği yaşlı askeri aramaya çıktı. Ancak
hasarlar onarılmıştı ve yapılan kötülükten geriye çok az iz kalmıştı; ancak dik köknar direklerinin birkaçı yeni görünüyordu ve
yeni bağlanmış bazı çapraz parçaların üzerinde bıçak ve kanca izleri vardı. Ancak yeni bağlanmış bir baston ve geniş yaprakların dikkatli bir şekilde dağıtılması, yaralı yerleri oldukça iyi gizlemişti ve Marcus, yaşadığı karşılaşmayı düşünerek gülümseyerek uzaklaştı, parmaklarını nazikçe
çürük ve kesiklerin üzerinden geçirerek ve bir veya iki yeri nazikçe yoklayarak hassas
hala. Bahçenin bir yolundan aşağı, diğerinden yukarı yürüdü, gözleri Serge'in orada meşgul olup olmadığını görmek için etrafta dolanıyordu; ama yoktu ve çiftlik avlusunda ondan hiçbir iz yoktu ve iş başında bulduğu işçilerden hiçbiri onun nerede olduğuna dair bir haber veremedi.

Çocuk, taş duvarların üzerine dikkatlice yerleştirilmiş çiçeklerle çevrili villaya doğru dönmeden önce babasının bakımlı küçük arazisinde yarım saat kadar dolaştı, sonra arka tarafa doğru giderken, sanki hiç müzikle alakası olmayan biri şarkı söylemeye çalışıyormuş gibi bir uğultu sesi duydu; ve sabırsızlıkla mırıldandıktan sonra bir patika boyunca aceleyle ilerleyen çocuk, açık bir pencereye yöneldi, tüm yürüyüşünü ve aramasını hiçbir şey bulamadığı gerçeğini ve dışarı çıkmadan önce yaşlı askerin kullanımı için ayrılmış iki odaya gitseydi, onu orada bulacağını anladı.

Marcus pencereye koştu ve içeri baktı.

"Neden, Serge," diye bağırdı, "Seni her yerde aradım! Ah!
Ne yapıyorsun orada?"

Cevap beklemeden, çocuk aniden geri çekildi, açık bir kapıya doğru koştu, içeri girdi ve hemen Serge'in odasına girdi, küçük kırsal Roma villasının efendisine çoban, bahçıvan ve genel bir tuhaf adam olarak hareket eden birinin ıvır zıvırlarının olduğu kaba bir müzeydi.

"Neden, tam zamanında geldim!"

"Ah, işte buradasın," dedi Serge, çocuğun sorusunu duymazdan gelerek.
"Peki, efendi kırık asmalarla ilgili ne söyledi?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Marcus.

"Peki, kesiklerin ve morluklarınla ​​ilgili?"

"Hiçbir şey," dedi çocuk tekrar.

"Senin ne kadar hırpalandığını görünce bir şeyler söylemiş olmalı."

"Hayır, söylememeli."

"Ne!"

"Dün akşam ve bu sabah yine o kadar sessiz ve düşünceliydi ki kahvaltıda bana neredeyse hiç bakmadı; ve çalışma odasına girdiğimizde okuduğu yeni kitabı eline aldı ve başını
bir daha neredeyse hiç kaldırmadı."

"O zaman kavga ettiğin için azarlanmadın mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Senin için daha iyi."

"Ama diyorum ki, bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı çocuk, üzerinde, gençliğinde orduya katılmış bir Romalının giyebileceği türden, cilalanmış, tam bir zırh takımının bulunduğu kaba masaya adım atarken.

Orada, tarak kısmı kemerli ve tüylü, onu yerinde tutan pullu yanak kayışları, insan şekline göre kalıplanmış ve dövülmüş deri göğüs ve sırt parçası, tunç omuzluklar, süslemeler ve güçlendirme, kabzasında aslan başı olan kavisli, dikdörtgen kalkan ve kısa kılıç ve ağır kını olan kavisli, tunçtan yapılmış miğfer ve zırh takımı vardı.

Duvarlardan iki tane daha miğfer ve zırh takımı sarkıyordu,
biri zengin ve süslü, bir subayın giyebileceği türden,
diğeri sade ve yaşlı askerin genel bir temizlikten geçtiğine dair her türlü belirti görülüyordu, cilalamasının sonucu olarak her metal parçası parlıyordu ve ellerin yapabileceği kadar parlaktı.

"Zamanında mı geldin?" dedi Serge. "Ne için? Seni burada istemedim."

"Hayır, ama gelmek istedim. Her şey ne kadar güzel görünüyor!"

Bu sözler yaşlı askerin sonraki sözlerini yumuşattı. Memnun bir homurtu çıkardı ve şöyle dedi:

"Evet, onlara iyi davrandım; ama yazık gibi görünüyor, değil mi?"

"Ne yazık gibi görünüyor?"

"Bütün o takımları sarıp, tekrar temizlenmesi gerektiğini düşünene kadar
görülmeyecek şekilde kaldırmak."

"Elbette. Ama sen benimkini kaldırmayacaksın."

"Ah, evet, kaldıracağım," dedi yaşlı adam. "Dün gece boyunca bunu düşünmekten uyuyamadım. Efendiyle başımızın derde girmesini istemiyorum, bunu unutma. "

"Bak, Serge!" diye bağırdı çocuk öfkeyle, "elbette zırhını ve babanınkini kaldırabilirsin, ama bu benim ve babamın bana verdiği parayı biriktirmedim ve sana istediğimi almana izin vermedim ve o eski işçilere, demirciye ve zırhçıya, tüm bunları kesip değiştirmeleri ve bana uyacak şekilde yapmaları için ödeme yapmadım, hepsini paketleyip göremeyeceğim bir yere kaldırmalarını istemedim."

"Ama yapmalısın, evlat. Dövüşmeyeceksin."

"Önemli değil. Ben onları kaldırmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bazen giymek istiyorum."

"Bah! Baharda tüyleri tam genç bir horoz gibi dolaşıp kendine bir cam parçasından bakmak!"

"Hayır; O kadar kibirli değilim," dedi çocuk; "ama o zırhım ve o silahlarım var ve sen bana kılıç ve mızrak kullanmayı ve daha fazlasını öğretiyorsun ve öğrenmeye devam etmeyi düşünüyorum - buna dikkat et."

"Ho!" diye bağırdı yaşlı adam. "Peki sana kim öğretecek?"

"Sen, ben mükemmel olana kadar."

"Kılıç ve mızrak kullanmada asla mükemmel olamazsın. Nasıl
çalışırsan
çalış, bu yapılamaz."

"Eh, ben olabildiğince mükemmel olmayı amaçlıyorum ve sen bana öğretmeye devam ediyorsun."

"Hayır," dedi yaşlı adam; "bir kez aptal olmak her zaman aptal olmak anlamına gelmez. Bunların hepsini bir kenara koyacağım ve sen bunu unutmak zorundasın."

"Hayır!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Bana öğrettiklerini asla unutmayacağım, Serge - asla; ve eşyalarımı kaldırtmayacağım. Onları
burada saklayacaksın, onları yapıldığı gibi
tek tek eve getirdiğinden beri yaptığın gibi."

"Ve hepsi senin için fazla büyük, böylece sen onları doldurup büyüyebilirsin,"
dedi yaşlı asker, pişmanlıkla iç çekerek.

"Ve ben de çok büyüdüm, Serge."

"Büyüdün, evlat; ve iri kemiklisin ve bir gün büyük bir adam olacaksın. Bir asker için gayet iyi şekil alıyordun, oğlum. Ama bunların hepsi artık bitti."

"Hayır, bitmedi," diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla, "ve sen bana tüm savaşları ve adamların kalkanlarının düşmanın sıkışık safları delmemesi için birbirine bağlı olduğunu öğretmeye devam edeceksin."

"Hayır, oğlum," diye iç çekti yaşlı savaşçı; "bunların hepsi çok görkemliydi, ama seni, efendinin emirlerine aykırı olarak yaptığım şeyleri sana öğretmeye ikna etmemi sağlayacak ne düşünmüş olabilirim bilmiyorum. Sanırım hoşuma gitti, çünkü bana eski günleri hatırlattı; ama şimdi kendime geldim ve daha iyisini biliyorum. Beni baştan çıkardın, oğlum ve korkarım ben de seni baştan çıkardım; ama daha fazlası değil. Yapılanlar için üzgünüm ve bunun için üzgün olmanın en iyi yolu, bunu kabul edip bir daha asla yapmamaktır."

"O zaman bana ders vermeyi bırakacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, oğlum; öyle."

"Ve farz et ki, efendin olarak: 'Devam edeceksin.' derim. O zaman ne olacak?"

"Şunu demeliyim: 'Artık babanın emirlerine karşı gelmeyeceksin, ama bir erkek gibi askerliği bırakacaksın.'"

"Serge!"

"Haklısın, oğlum ve biliyorum ki efendinin bana söylediği şeye
karşı koymayacaksın, değil mi?"

"Evet, Serge," dedi çocuk üzgün bir şekilde; "ama çok zor görünüyor."

"Öyle, evlat, çok, çok zor; ama emir emirdir ve sana bir askerin öğrenmesi gereken ilk şeyin ne olduğunu öğretmeyi unuttum."

"Bu ne, Serge? Kılıcını ve kalkanını nasıl kullanacağını? Bana bunu öğrettin."

"Hayır, demek istediğim bu değildi. Bir askerin ilk öğrenmesi gereken şey emirlere itaat etmektir ve ben sana bunu şimdi öğretmek istiyorum."

Marcus bir süre sessiz kaldı, konuşmacıya, sonra parlak asker teçhizatına, sonra yaşlı adama ve son olarak sanki parlak silahlar ve zırhlar onu büyülüyormuş gibi, sert masanın üzerine serilmiş her şeye sabit bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

Çocuğun bakışları ve hareketleri yaşlı adamı etkiledi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten zor görünüyor, evlat, ha?"

"Evet, çok, çok zor, Serge," diye yanıtladı Marcus.

"Ama bu bir görev, evlat, ha! Ne yapmalıyız?"

"Evet, Serge, ve yapılmalı; ama keşke hiç başlamasaydık."

"Ay, evlat, ben de; ama dilemenin bir faydası yok. İşte, bir kez daha iyi bir
bak, sonra hepsini büyük kestane kutusuna kaldıracağım."

"Ama bazen hepsine bakmak isteyeceğim, Serge."

"Eh, bunda bir sakınca görmüyorum, oğlum. Sadece daha fazla dövüş
dersleri yok."

"Hayır," diye içini çekti Marcus; "daha fazla dövüş dersi yok. Haklısın, Serge,
ve eğer yapabilirsem hepsini unutacağım; ama her zaman
bir Roma askeri olmayı
istediğimi hissedeceğim."

"Ah, buna engel olamazsın, evlat, elbette."

"Hayır, buna engel olamazsın," diye iç çekti Marcus ve ellerini uzatarak
ağır pirinçten miğferi aldı, etrafına
baktı, sonra sırtı ona dönük olacak şekilde çevirdi ve sonra yavaşça
kaldırdı, ağır başlığı birkaç saniye yüksekte tuttu, sonra yavaşça
başının üzerine indirdi; pullu yanak kayışları
yerlerine düştü ve gözleri parlayarak ve yüzü
aydınlanarak dikleşti, yaşlı askere yarı meydan okurcasına baktı.

"Hah!" diye bağırdı ikincisi. "Sana çok yakışmış, evlat ve giydiğinde neredeyse
bir adam gibi görünüyorsun."

"Öyle mi, Serge?" diye bağırdı çocuk, kızararak, iç çekerek miğferi çıkarıp bir kenara koyarken; sonra kılıcı ve kemeri alıp
dışarı çıktı _Piazza_'ya onları takmak için gitti, parmakları heyecandan titriyordu.

"Öyle mi evlat? Evet, hem de sıradan bir asker," dedi Serge, onu takip ederek.

Marcus elini uzattı ve kısa kılıcın kınına sol eliyle, kabzasına sağ eliyle tutundu ve bir sonraki anda, keskin, iki ağızlı silah güneş ışığında parladı.

"İyi! Cesur çocuk!" diye bağırdı yaşlı asker heyecanla ve geçen tüm
sözleri unutarak, dikdörtgen, yuvarlak yüzlü kalkanı masadan aldı ve Marcus'un sol kolunu ilmiğin içinden geçirmesi ve sonra tutma yerini sıkıca kavraması ve savunma zırhı parçasını göğsünün önüne çekmesi için hazırladı. "Aferin! Şimdi seni keseceğimi düşün."

Bir anda Marcus tüm ağırlığını sağ ayağına vererek geri çekildi, kalkanı başını ve sol göğsünü örtecek şekilde hafifçe kaldırdı, sonra tekrar öne atıldı, sağ elini kaldırdı, kılıçlı olmasına rağmen, çocuğun heyecanıyla göğsünü çaprazlayan kalın yünlü giysinin kıvrımlarına hafifçe dokundu, alıcı ise kendini hızla yana çekti.

"Yavaş ol, çocuk!" diye bağırdı. "Bunu yapmanı istemedim!"

"Ah, Serge!" diye bağırdı Marcus, kıpkırmızı kesilerek. "Sana böyle
dokunmak istemedim! Sana zarar vermedim, değil mi?" diye bağırdı.

"Şey, hayır," dedi yaşlı adam, sertçe gülümseyerek; "ama çok yakındı ve
o kılıcın ucu onu bileyebileceğim kadar keskin."

"Çok üzgünüm," diye bağırdı Marcus. "Düşünmedim."

"Benim için şanslıyım ki düşündüm," dedi Serge gülerek. "Beni bir
düşman mı sandın?"

"Hayır," diye bağırdı Marcus aceleyle; "Düşündüm--hayır, düşünmedim."

"Elbette düşünmedin, evlat, ama--"

"Bunun anlamı ne?" dedi sert bir ses ve basit bir Roma togasının kıvrımlarına sarılmış çıplak başlı bir figür çifte hayretle bakarak durdu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SORUN BÜYÜYOR.

"İşte!" diye mırıldandı Serge. "Başardık şimdi!"

"Eski silahlarım ve silahlarım! Seninkiler, Serge! Peki bunlar?--Bunlara
nasıl sahip oldun, oğlum?"

Yeni gelen, kaşlarını çatarak çocuğun silahlarını işaret etti ve
sonra gözlerini, fark edilen çocuk kadar kızaran Serge'e çevirdi
ve ona konuşması için işaretler yaptı; ancak, konuşmak yerine, Marcus
arkadaşına açıklama yapması için işaret etti.

"Sizden birinin bana bir açıklama yapmasını sabırla bekliyorum,
ama açıkça görüyorum ki, oğlum, hem sizin tarafınızdan hem de güvenebileceğimi düşündüğüm eski hizmetçim tarafından itaatsizlik edildim. Marcus, oğlum, korkak gibi davranarak
kendini daha fazla rezil etme. Hemen konuş ve itiraf et."

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk, açıkça konuşmak için çaresizce çabalayarak. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum, ama bunu yapmak çok zor. "

"Gerçeği söylemek zor, evlat?"

"Hayır, baba, bunu kastetmedim. Ben--ben--"

"Peki, efendim?"

"Yanlış yaptım, baba ve bundan utanıyorum."

"Hah! Hadi, bu benim oğluma daha çok yakışıyor," diye bağırdı Cracis, çok sert bir şekilde, ama
alnındaki asık surat daha az belirgin bir şekilde. "Hadi, devam et."

"Böyleydi, baba. Bir gün Serge'i senin ve onun giydiği eski zırhı temizleyip
parlatırken buldum."

"Neden böyleydi, efendim?" diye bağırdı Cracis sert bir şekilde yaşlı hizmetkarına. "Sana
bir savaşçının hayatından sonsuza dek vazgeçtiğimi söylemedim mi?"

"Evet, efendim."

"Sana herhangi bir bağ koydum mu? Sana lejyonda kalmakta özgür olduğunu söylemedim mi?"

"Evet, efendim; ama seni nasıl terk edecektim? Biliyorsun ki yapamam."

"Efendim, sana kır evimde benimle kalman için izin verdim,
ama sana eski hayatımın tüm izlerini geride bırakmanı söyledim."

"Bunu yaptın, efendim."

"Bu, sana karşı her zaman dürüst olan bir efendiye itaat etme şeklin mi?"

"Her şey kötü, efendim," diye cevapladı adam, "ve görevimi yapmak için çok çabaladım, bu yüzden eski zırhı ve kılıçlarımızı getirdim ve bir şey, her şeyi temiz ve parlak tutmamı, gerekirse hazır olmamı sağladı."

"Benim gibi reddedilmiş, alçakgönüllü ve aşağılanmış biri için asla istenemezdi, dostum. Olan biten her şeyi biliyordun ve beni
pozisyonumdan atılmış olarak gördün."

"Evet, efendim ve kalbim senin için kanıyordu. Bu yüzden geldim."

"Evet," dedi Cracis, daha nazikçe, "ve kalbimde, Serge, sadakatin için sana teşekkür ediyorum; ama bana verilen emir, Roma ordusundaki eski
durumumuza ait tüm izlerin yok edilmesiydi."

"Evet, efendim," dedi adam alçakgönüllülükle, "ama yok etmeyeceklerdi. Ben sadece
onları sakladım ve kimse bakmıyorken arada sırada temizledim; ama
genç Marcus'un ne olduğunu biliyorsun: beni buldu."

"Evet, baba," diye haykırdı Marcus heyecanla; "Serge'i suçlama. Onu
geçmiş hakkında benimle konuşturdum ve bana senin Sezar'ın ne kadar iyi bir dostu olduğunu ve sonunda ona karşı geldiğini ve onun--İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, baba, çünkü
yüzünden bunun seni ne kadar incittiğini görebiliyorum; ama her şeyi öğrendim ve sen
bir akşam okuyup yazmakla meşgulken, kış gecelerinde gelip ateşin başına otururdum ve ona savaşları ve
ne kadar harika bir general olduğunu anlatmasını söylerdim; ve böylece, haklar hakkında duymayı her zaman sevdiğimden, savaşlar ve fetihler hakkında duymayı daha da çok sevdim ve--"

"Devam et, oğlum ve hiçbir şeyi saklama. Şimdi her şeyi duymalıyım."

"Evet, baba; açık sözlü olmak istiyorum. Hepsi benim eserimdi, çünkü ikna ettim
ve sonra Serge'e bana kılıç ve zırh getirmesini emrettim ve silah ustasına bir adamın göğüs zırhını ve miğferini bana uyacak şekilde değiştirmesini söyledim ve--ve hepsini derece derece ödedim; ve sonra Serge'e bana zırhı nasıl giyeceğimi ve kılıcı, mızrağı ve kalkanı nasıl kullanacağımı öğretmesini söyledim; ve hepsi böyleydi,
baba."

"Ve sana bunların hepsini o mu öğretti?" dedi Cracis sertçe.

"Evet, baba. Bunu ona ben yaptırdım; ama hepsini düşüncesiz bir çocuk olarak yaptım."

"Ve bu yaşlı asker hepsini düşüncesiz bir çocuk olarak mı yaptı," dedi Cracis,
acı bir şekilde, "yoksa benim güvenilir hizmetkarım olarak mı?"

"Bunu hem benim hem de senin hizmetkarım olarak yaptı, baba," dedi çocuk,
gururla. "Ona bana, efendisinin oğluna itaat etmesinin görevi olduğunu söyledim,
baba ve zavallı adam, bugüne kadar istemeyerek itaat etti, ta ki o ve ben, çok yanlış yaptığımızı hissedene ve her şeyin düşündüğümüzden daha kötü olduğunu hissedene kadar ve bu öğretinin devam edeceği son zamandı. Her şey bir kenara bırakılacaktı ve ben
yazma ve okuma konusunda sıkı çalışacaktım, senin istediğin gibi, ve ordu ve savaşlar hakkında daha fazla düşünmemeye çalışacaktım."

Cracis birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada oğluna
inceleyerek baktı.

"Bu gerçek mi?" dedi.

"Her kelimesi, efendim!" diye bağırdı Serge heyecanla. "Ona, Marcus
oğlum, miğferini takıp kılıcını çekmenin tamamen şans eseri olduğunu söyle. Keşke şimdi, oğlum, içimden geçip beni bitirseydi,
bu şekilde ayağa kalkıp tüm hatamı kabul etmek zorunda kalmadan önce."

"Bununla ne demek istiyorsun - kılıç seni deldi, Serge?"

"Evet, baba. Hevesimle ona büyük bir hamle yaptım ve kılıcımın ucu neredeyse
göğsüne girecekti."

"Tehlikeli derecede yakın mı?" diye sordu Cracis.

"Korkunç derecede yakın, baba ve--işte, her şeyi öğrendiğin için mutluyum. Söyleyecek başka bir şeyim yok, baba, sadece beni cezalandırmalısın, Serge'i değil,
ve ben tek kelime etmeden her şeye katlanacağım."

Cracis birkaç dakika sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda sesi farklı geldi.

"Bu savaş aletleri nerede saklandı?" dedi.

"Büyük sandığında, efendim, dört yıl önce kesilen büyük kestaneden kesilmiş tahtalardan yapılmış."

"Onları oraya geri koy, Serge," dedi Cracis ciddi bir şekilde. "Onları içine sabitle,
ve sandığı taşı ve yatağımın yanında durabileceği yere bırak."

"Ama baba--" diye başladı Marcus.

"Sus, efendim!" dedi Cracis. "Bütün bunları düşünmek istiyorum ve aceleyle yargılamak istemiyorum. Öğrenci oğlum için hiç de uygun olmayan o yakışıksız silahları çıkar. Bunu hemen yap, Serge. Sen,
Marcus, odama kadar beni takip edeceksin ve bir saat sonra orada olacaksın. Sana
söyleyecek çok şeyim var, oğlum, söyleyecek çok şeyim var."

Cracis düşünceli bir şekilde arkasını döndü, oğlunu yaşlı askerle bıraktı,
babanın ve efendinin yavaş adımları
sönünce birbirlerine hüzünle bakmaları için.

"Bizi asla affetmeyecek, Marcus, oğlum."

"İkimizi de affedecek, Serge," dedi Marcus hemen; "ama hiç yapılmamış olsaydı ne vermezdim ki!"

"Hayır," dedi Serge, sert bir şekilde, "bizi asla affetmeyecek."

"Saçma!" diye bağırdı Marcus. "Babamı benim kadar tanımıyorsun."

"Daha iyi, çok, oğlum. Onunla savaştım, onunla aç kaldım, hayatını kurtardım; ve adil olacağım--o da benim hayatımı birden fazla kez kurtardı. Ama o 
bronz kadar sert, evlat, ve bir şey söylediğinde asla geri dönmeyecek."

"Ve ben onun olabildiğince iyi ve affedici olduğunu söylüyorum ve sana söylediği gibi tüm zırhlar
kaldırıldığında, tüm bu sıkıntıları unutacak ve biz
her zamanki gibi mutlu olacağız."

"Bunu söylüyorsun, evlat, çünkü onu tanımıyorsun. Ben tanıyorum ve
tek yapacağım şey, bohçamı hazırlayıp gitmek."

"Ne!" diye bağırdı Marcus gülerek. "Bohçanı toplayıp gitmek mi?"

"Evet, oğlum; bunu bir daha asla atlatamam. Yıllarca burada bir hizmetçi ve çoban olarak çalıştım çünkü babanın bana saygı duyduğunu hissettim, ama şimdi saygı duymuyor, sanki bir daha asla bir iş yapamayacakmışım gibi hissediyorum ve gideceğim."

"Hayır, yapmayacaksın, Serge; Bunu sadece sinirli olduğun için söylüyorsun."

"Ah hayır," dedi adam başını sallayarak, "sinirli değilim, evlat--yaralı.
Kalbe
dokunmuş. Ben burada sadece zavallı bir işçi ve hizmetçiyim,
ama bir asker oldum ve bir zamanlar askerdim, her zaman yüreğimde bir asker,
onurunu düşünen bir adam. Ah, gülümsüyorsun; ve bu şekilde giyinmiş ve bir çobanın değneğini tutan bir adamın
onurundan bahsetmesi kulağa tuhaf geliyor; ama içeride, askerin zırhını ve tüylü miğferini giymiş, saflarda dik ve gururlu bir şekilde yürüyen, generalini nereye götürürse oraya takip etmeye hazır aynı adam. Böyle gururlu görünen bir adamın onuruna dokunulduğunu söylemesi garip gelmezdi."

"Hayır," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde.

"Eh, evlat, ben hala aynı adamım. Babanın güvenini kaybettim ve bana söylediği gibi zırhımızı ve silahlarımızı büyük eski sandığa yerleştirdikten sonra, eşyalarımı toplayıp gideceğim."

"Kılıcını ve miğferini de yanına alsan olmaz mı, Serge?" diye sordu çocuk.

Adam dik dik baktı ve bir dakika sessiz kalmadan önce ona sertçe baktı.

"Hayır," diye bağırdı öfkeyle; "Geçmişi hatırlatacak hiçbir şey almayacağım. Her şeyi unutmak istiyorum."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Marcus.

"Henüz bilmiyorum, evlat. Bir şeyler olacak, cesaret edebilirim; çünkü yarın ne olacağını asla bilemeyiz ve ben de bunların hepsini bırakacağım. "

Adam konuşmayı bıraktı ve neredeyse okşayarak, parlatmakta olduğu çeşitli askeri teçhizatı düzeltmeye ve düzenlemeye başladı. Marcus ise dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde oturuyor ve onu üzgün bir şekilde izliyordu.

"Bundan hoşlanmıyorum, Serge," dedi sonunda.

"Hayır, oğlum, ve bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı adam. "Az önce yarın ne olacağını asla bilemeyeceğimizi söyledim. Dün kim bugün her şeyin böyle olabileceğini
düşünürdü? Ama
işte buradalar. Hah!" diye bağırdı hararetle. "Keşke küçülmeseydim."

"Küçüldün!" diye bağırdı Marcus. "Neden, her zamankinden daha büyük ve daha
sağlamsın."

"Pah!" diye bağırdı adam öfkeyle. "Bunu kastetmiyorum. Yani, kılıcı bana doğru savurduğunda
ben de küçüldüm."

"Ne!" diye bağırdı Marcus. "Neden, seni öldürmeliydim. O kılıç ucu
çok korkunç derecede keskin. Neredeyse yapacağım şeyi
gördüğümde içimden nasıl bir ürperti geçtiğini bilemezsin."

"Evet, beni öldürecektin, evlat, ve keşke bunu
yapsaydın."

"Serge, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye bağırdı Marcus. "Çıldırıyor musun?"

"Ah evet, ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve belki de çıldırıyorum.
Birdenbire kendisini
onursuz ve rezil bulan zavallı bir adamdan başka ne bekleyebilirsin?"

"Değilsin. Sana söylüyorum, babamın
her şey bir kenara konduğunda bir daha asla tek kelime etmeyeceğine inanıyorum."

"Evet, çünkü onu tanımıyorsun, evlat. İşte, konuşmanın bir faydası yok. "Gitmeye karar verdim."

"Ne saçmalık!" dedi Marcus. "Babam geçmişe
bakacağını söylediğinde."

"Ah, ama bu benim için yeterli değil, evlat. Şerefsiz ve rezil oldum ve
bir daha asla başımı dik tutamayacağım."

"Ah, Serge, bu bana zor geliyor," diye bağırdı çocuk tutkuyla.

"Hayır, evlat; hepsi benim talihsiz kafamın yüzünden."

"Öyle değil, Serge," diye bağırdı Marcus, "çünkü babama söylediğim gibi, hepsi benim
işimdi. Aptalca kibrim ve gururumdu.
Babam ve senin olduğun gibi bir asker olmak istediğimi kafama koydum ve bu
tüm bunları senin başına getirdi. Kendimi asla affetmeyeceğim
yaşadığım sürece."

"Hayır, ama sen affedeceksin, evlat, ben gittiğimde ve unutulduğumda."

"Gitti ve unutuldu!" diye bağırdı Marcus öfkeyle. "Gitmiyorsun ve
unutulmazsın. Seni asla unutamam, Serge, yaşadığım sürece."

"Öyle değil mi, evlat?" dedi adam üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Teşekkür ederim. Bence
unutamazsın. Bu hoşuma gitti, evlat, çünkü sen bana hiç
genç bir efendi gibi görünmedin. Ben yaşlı ve çirkinim, sen ise genç ve yakışıklısın,
ama nedense her zaman birbirimize benziyorduk ve
ne yapmamı istersen onu her zaman yaptım."

"Evet, öyle yaptın, Serge," diye bağırdı Marcus gülerek.

"Gülecek bir şey göremiyorum, evlat," dedi yaşlı asker acı bir şekilde,
Marcus'un kılıcını kınından yarı yarıya çekip sonra
sert bir şekilde geri iterken.

"Hayır, ama görüyorum," dedi Marcus, "bütün bunlar ne kadar üzücü olsa da. Çok komik görünüyor."

"Ne?" diye bağırdı adam sertçe.

"Yaşlı ve çirkin olmaktan bahsetmen için - senin gibi iri, güçlü, erkeksi bir adamsın. Neden, sen bir erkeğin olması gereken her şeysin."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı asker, çocuğa şaşkınlıkla bakarak, sanki dinlediği sözlerin onunla alay edip etmediğinden şüphe ediyormuş gibi şaşkın bir bakışla.

"Ne, kendine bak! Kollarına ve bacaklarına, ve dışarı adım atma şekline ve sonra gücüne bak! Ağır şeyleri kaldırma şekline! Beni kemerimden tutup kaldırdığın, beni uzun süre kol boyu uzakta tuttuğun o günü hatırlıyor musun? Ben öfkeliyken sana vurmaya çalıştığımda, ben ne kadar öfkelensem de sen beni o kadar fazla tuttun ve güldün, ta ki kendime gelip senin gibi bir deve saldırdığım için ne kadar aptal olduğumu düşünene kadar, zavallı, güçsüz bir çocukken?"

"Hayır, hayır, sen asla zavallı, güçsüz bir çocuk olmadın, her zaman iyi, güçlü, küçük bir çocuktun ve en başından beri yıllarına göre güçlüydün. Bu kısmen benim eğitimimdi, yani, ve seni besleme şeklimdi. Sana
askerin her zaman oruç tutabilmesinin, fırsatı olduğunda iyi yemek yemesinin, fırsatı olmadığında da iyi yemek yememesinin ve dişlerini dinlendirmesinin görevi olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, bana bunun güçlü ve sağlıklı büyümenin yolu olduğunu ve bir gün senin gibi olacağımı söylediğini hatırlıyorum."

"Eh, bu yeterince doğru değil miydi? Sadece zaman alıyor. Ve bu yüzden
benim oldukça dev olduğumu düşündün, öyle mi?"

"Evet, ve şimdi de öyle düşünüyorum. Yaşlı ve yıpranmış! Ne saçmalık! Neden, Serge, ben
her zaman senin gibi büyük, güçlü,
yakışıklı bir adam olmayı özledim ve dua ettim."

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi adam, üzgün bir şekilde ve yüzünde beliren
parlak gülümseme
sönüp onu soğuk ve donuk bırakarak. "O zaman
beni unutmayacaksın, evlat, ne zaman--" Aniden durdu,
nemli, koyu gözlerini yumuşattı.

"Seni unutacağım! Unutmayacağımı biliyorsun. Ama 'ne zaman' derken neyi kastediyorsun?"

"İyice toplanmış, kuru kemiklerim dağın yamacının bir yerlerinde, oraya buraya
dağılmış halde yatarken."

"Ne!" diye bağırdı Marcus, neşeyle gülerek. "Onları kim toplayıp
dağlarda kurumaya
götürecek?"

"Kurtlar, evlat, kurtlar," dedi adam, acı bir şekilde, "çünkü sanırım
o noktaya geleceğim. Bana ne yapacağımı sormuştun. Sana
söyleyeyim. Dağların arasında bir yerlerde dolaşacağım, çünkü
askerlik günlerim sona erdi ve artık başka bir efendiye hizmet edemem ve
en sonunda ölmek üzere uzanacağım! Kurtlar gelecek ve" diye ekledi,
iç çekerek, "o zaman ne olacağını biliyorsun."

"Ah evet," dedi Marcus, yapmacık bir ciddiyetle. "Zavallı kurtlar! Onlara
acıyacağım. O zaman ne olacağını biliyorum. İlk
ısırıkta öfkeyle ayağa fırlayacaksın, onları tek tek kuyruklarından yakalayıp,
bir kez savuracaksın ve
beyinlerini taşlara çarparak patlatacaksın. Onlara tekrar ısırma şansı vermezdin."

Yaşlı askerin yüzünde bir kez daha sert bir gülümseme belirdi ve ellerinden birini yavaşça kaldırarak, kalın kırlaşmış başının yan tarafını kaşımaya başladı, kaşları daha da kırıştı, bu arada neşeli, alaycı gözlere baktı, o da açıkça ona bakıyordu.

"Bana gülüyorsun, evlat," dedi sonunda.

"Elbette gülüyorum, Serge. Aman Tanrım! Çok kötü durumdasın! Diyorum ki, böyle kaç
kurt öldürebileceğini düşünüyorsun? Ama, saçmalık!
Yalnız olmayacaksın. Yaşlı Lupe senin bohçanla gittiğini görse
sana atılır, onu dişlerinin arasına alır ve
nereye gidersen seni takip ederdi."

"Hah! İyi yaşlı Lupe!" dedi adam düşünceli bir şekilde. "Onu unutmuştum.
Evet, beni takip edeceğinden emin olurdu. Onu şarap presine
kapatman gerekirdi."

"Ve dışarı çıkmak için ulumasını mı duymalıyım?" diye haykırdı Marcus. "Hayır, duymamalıyım, çünkü
orada olmamam gerekirdi."

"Neden, nerede olacaksın?" dedi Serge, hayretle.

"Elbette seninle birlikte."

"Benimle birlikte mi?"

"Evet. Eğer evden ayrılıp benim hatam yüzünden gitseydin,
arkanda duracak kadar zavallı bir köpek mi olurdum sence? Hayır; seninle
gelirim, Serge, ve kılıcımı alırım, ve sen, Lupe ve ben
dağ yamacında bize doğru gelebilecek
kurtların çoğunu rahatlıkla alt edebiliriz."

"Ah," diye haykırdı adam, "bir çocuk gibi konuşuyorsun."

"Ve sen de öylesin, Serge, az önce söylediğin şeyleri söylediğinde.
Şimdi, buraya bak; babanın dediğini yapacaksın, eski sandıktaki tüm
zırhları toplayacaksın ve sonra konuşup
ona beni dinlediğin için üzgün olduğunu söyleyeceksin ve sonra her şey
bitecek ve daha önceki gibi devam edeceğiz. Sen ve ben
öğrenebileceğimiz veya yapabileceğimiz bir şey düşüneceğiz ve kavga etmekten başka
bir şey konuşacağız. Hadi, artık gitmek hakkında konuşmayalım. Dikkatli ol ve bitir. Seni ve babanı tekrar el sıkışırken görene kadar mutlu olmayacağım. Şimdi bana gidip bunu yapacağına söz ver. "

"'Bitti, evlat; konuştum ve kendimi alçakgönüllü kıldım, tıpkı senin istediğin gibi;
ama o bunu doğru kabul etmedi ve ne dediğini biliyorsun. Bunu asla
unutamam. Beni dinlemedi ve şimdi hiçbir söz, hiçbir el sıkışma, durumu düzeltemez. Gitmem gerekecek."

"Oh!" diye haykırdı Marcus. "Ne kadar inatçı bir ihtiyar boğa! Evet, ciddiyim,
Serge; tıpkı bir insan boğası gibisin. Şimdi, buraya bak; sana söylediğimi yap. Git ve babamla benim söylediğim gibi konuşmalısın."

"Hayır, evlat," dedi adam ciddiyetle, "tek kelime bile. Ben işimi yapacağım, burada yapacağım son iş olacak ve sonra
elveda."

Marcus öfkeyle ayağa fırladı.

"Seni aklını başına getiremem," dedi. "Çok inatçı ve
açık sözlüsün. Bana gidip babamla konuşacağına söz vermezsen,
kendim gidip ona söylediğin her şeyi anlatacağım."

"Yap, evlat; doğru! Senin böyle dönmeni duymak hoşuma gidiyor. Bana vur ve
istersen tekmele. Hepsi benim gitmemi kolaylaştıracak."

Marcus onun önünde ayağa kalktı, ona sertçe baktı ve öfkeli sözcüklerden oluşan bir sel gibi
söylemek üzereydi, ama sonradan pişman olabileceği bir şey söyleyeceğini hissederek odadan fırladı
ve babasının çalışma odasına yöneldi.

BÖLÜM ALTINCI.

EN İYİSİNİ YAPMALIYIZ.

Cracis derin düşüncelere dalmıştı, açık pencerenin yanında oturmuş, elinde çift ciltli bir kitapla, filozoflardan birinin eski papirüs Roma-Yunan yazılarını satır satır yavaşça okuyordu ve her satırın sonuna geldiğinde, üstteki rulonun altında yavaşça kayboluyordu,
alt taraf ise okuyucunun gözüne bir sonraki satırı görünür hale getirecek şekilde açılmıştı.

Marcus yüksek sesle içeri daldı, ama babasının nasıl meşgul olduğunu görünce durdu ve konuşmasını bekledi; ama Cracis çalışmalarına dalmıştı ve onu duymuyordu, böylece sabırsızlıkla taşan çocuk
ilerledi ve elini öğrencinin koluna koydu.

Cracis şaşkınlıkla başını kaldırdı ve dikkatini kitaptan
çekmek zorunda kalmış gibi göründü, oğlunun kızarmış yüzüne hoş bir şekilde gülümsüyordu ve kendisinde de öfkenin tüm izleri yoktu.

"Peki, oğlum," dedi nazikçe, "ne oldu? Anlayamadığın bir şey mi?"

"Evet, baba--yaşlı Serge."

"Ah, Serge!" dedi Cracis, alnı bulutlanarak. "Olan
her şey için üzgünüm, ama bu senin hatandı, oğlum. Cesur, yaşlı, dürüst adamı sürekli olarak yanlış yola saptırdın."

"Evet, baba, yaptım," diye haykırdı Marcus, hevesle, "ve şimdi tüm öfkeli
sözlerini kalbine aldı."

"Ah, tut, tut, tut! Saçmalık! Her şeyi affettim, oğlum; ama henüz
sandığı getirmedi."

"Hayır, baba, onu her şeyi toplarken bıraktım ve ona
her şeyin bittiğini ve zamanımız olduğunda askercilik oynamak ve savaştan bahsetmek dışında başka bir şekilde eğlenmemiz gerektiğini söyledim."

Cracis elini oğlunun omzuna koydu ve yüzü giderek daha da sertleşerek genç, samimi yüze gururla baktı.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi. "Bu çok cesurca ve haklısın. Bana karşı büyük bir saygı gösteriyor. İşte! Geçmiş tamamen affedildi ve
unutuldu - hayır, unutuldu demeyeceğim; bu asla olamaz.
Her zaman bir uyarı taşı olarak hafızanda kalsın. İşte, hepsi
şimdi bitti."

"Ama her şey bitmedi, baba," diye haykırdı çocuk. "Yaşlı Serge, söylediklerinin onu
kalbinden yaraladığını ve onu gerektiği gibi affetmediğini ve bir asker olarak onursuz ve rezil olduğunu söylüyor."

"Zavallı cesur ihtiyar Serge!" dedi Cracis, sıcak bir şekilde.

"Hah!" diye haykırdı Marcus, heyecanla. "Keşke burada olsaydı ve senin böyle
konuştuğunu duysaydı."

"Ah, saçmalık, evlat. Bu tür dertleri düşünerek zaman harcamak için çok değerli. Bir hatasını azarladığımı ve onu
affettiğimi anlamalı."

"Ama anlamayacak, baba. Bir boğa kadar inatçı."

"Öyle ve her zaman öyleydi, Marcus," dedi Cracis gülümseyerek; "ama hiçbir adam
mükemmel değildir ve Serge'in iyi nitelikleri tüm kötü niteliklerini fazlasıyla dengeler. Ama
işte, evlat, benden ne yapmamı istiyor?"

"Bilmiyorum, baba. Söylediklerinin asla geri alınamayacağını, bir daha asla eskisi gibi olamayacağını, senin güvenini
kaybettiğini ve ona bir daha güvenmeyeceğini düşünüyor ve--"

"Peki, ve ne?" dedi Cracis, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, sana söylemek için çok aptalca, baba."

"Hayatta aptalca şeyler duymak da gerekir, oğlum, bilgece şeyler duymak da, o yüzden
bana yine de anlat. Görüyorsun ya, zavallı Serge, tüm asil niteliklerine rağmen,
büyüklerin eserlerinden bilgelik okuyup öğrenen bir adam olmadı.
Basit, gerçekçi ve açık sözlü, eylemlerini yaşamadan önce
düşünen ve dengeleyen biri değil. Serge'in bir şey yapmadan önce
kendi kendine: ``yapmalı mıyım? Yapmamalı mıyım?' dediğini sanmıyorum ve sanırım şimdi de düşünmüyor. Duygularını incittiğim için üzgünüm, ama ben efendiyim. O benim hizmetkarım, tıpkı eskiden ben onun subayıyken o benim lejyonerimdi. İtaat etmek onun göreviydi. Peki,
ne yapıyor?"

"Sandığa girecek zırhı bir araya getiriyor."

"Eh, kesinlikle doğru."

"Ama bundan sonra yapacağı şey bu, baba."

"Peki bundan sonra ne yapacak?"

"Çantasını topla ve sonra dağlara çıkıp uzanıp
öl, kurtlar kemiklerini toplasın."

Genç konuşmacının, üzüntü, alay ve neşenin bir arada olduğu tonlarını kelimelerle ifade etmek imkansızdı, Cracis derin, uzun bir nefes aldı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Aslan kadar cesur, sıradan insanların sınırlarının ötesinde güçlü; ve yine de,
zavallı sadık Serge, yüreğinde ne kadar da çocuk! Ona söylediklerimi söyleme, evlat. Bu aramızdaki bir güven parçası."

"Ama hepsi çok gerçek, baba. Bana kızarsan beni azarlarsın,
ve her şey çok geçmeden biter. Her şeyi unuturum."

"Evet, bazen çok erken, oğlum."

"Ah, ama doğru yolda yürümeye çalışıyorum, baba. Ama görüyorsun ya, zavallı ihtiyar
Serge'le her şey yapışıp kalıyor. O düzenli olarak yaralanıyor."

"Evet, oğlum, biliyorum ve bu iyileşmeyecek türden bir yara.
Elbette, bunların hepsi saçma. Gitmemeli."

"Bir şey yapılmazsa gidecek, baba."

"Evet, korkarım gidecek; o yüzden bir şey yapılmalı. Kim yanlış, oğlum--ben mi, o mu?"

"Bu--_ben_, baba."

"Elbette," dedi Cracis gülerek; "ama sanırım ben haklıyım. Efendi, eğer haklıysa, bu durumdayken adamına karşı alçakgönüllülük gösteremez, Marcus. Eğer haksızsa, boyun eğmek asil ve cesurcadır. Serge'e hemen bana gelmesini söyle. Onu benimle bir araya getirmeye çalışacağım; bu ne kadar erken bir kenara bırakılırsa hepimiz için o kadar iyi olur."

"Teşekkür ederim, baba," diye bağırdı çocuk heyecanla; ve dışarı
çıkıp villanın arka tarafına doğru koştu, orada Serge'i kendi özel ininde, çeşitli aksesuarları
paketlemekle meşgulken buldu, ama belli ki onları
uygun hale getirmekte zorlanıyor.

"Pekala, gidip babayla konuştum, Serge," diye bağırdı Marcus, hemen.

"Haklısın, evlat," dedi yaşlı asker, başını çevirmeden.

"Ona zırhı paketlediğini söylemiştim."

"Evet? Zor iş. İşler birbiriyle kolay yürümüyor ve miğferlerin
çürümemesi gerekiyor. Kalkanlar istediğim kadar düz durmuyor ama--"

"Babam seni istiyor, Serge."

"Ne için, evlat? Ne için?"

"Seninle ne hakkında konuşacağımı biliyorsun."

"O zaman ona gideceğimi mi söyledin?"

"Elbette."

"O zaman gidip onu görmemin bir faydası yok."

"Ama konuşmak istediği şey bu."

"Evet, ve onun nasıl konuşup bir adamı kandırabildiğini biliyorum. Neden, eğer onun
oradaki evine gitsem beni durmaya ikna ederdi ve şimdi bunu
yapmayacağım."

"Saçmalık! Babam sadece birkaç kelime daha söylemek istiyor. Seni affetti--yani bizi--ve konuştuktan sonra her şey eskisi gibi olacak. Gitmenle ilgili her şeyin saçmalık olduğunu söylüyor."

Serge başını salladı.

"Evet, bunu söyleyeceğini biliyordum, evlat. Elbette yapardı."

"Peki," dedi Marcus sabırsızlıkla, "istediğin bu değil mi?"

"Hayır, şimdi olmaz, evlat. Hiçbir şey bir daha asla aynı olamaz."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Marcus.

"Çünkü yapamazlar, evlat. "

"Ah, Serge, bu kadar inatçı olma!"

"Hayır, oğlum, inatçı değilim; sadece doğru olanı yapıyorum. Ne
yapılanları ne de söylenenleri engelleyemem."

"Ama konuşmayı bırakma, Serge. Babam seni hemen görmek istiyor."

Yaşlı asker başını salladı ve artan bir güçle
toplanmaya devam etti.

"Peki, neden gitmiyorsun?" diye bağırdı Marcus sabırsızlıkla.

"Cesaret edemem," dedi adam kaşlarını çatarak.

"O zaman bunun sebebi kendini yanlışta hissetmen, Serge."

"Evet, oğlum, işte bu; ben yanlıştayım ve efendi bunu biliyor, bu yüzden
gitmemin bir faydası yok."

"Ah, Serge," diye bağırdı Marcus, "böyle devam ettiğinde beni çok kızdırıyorsun. Bak buraya, Serge."

"Hayır," dedi adam ekşi bir şekilde, "ve senin konuşmanın bir faydası yok, çocuk,
çünkü aklım başımda. Sen de beni ikna etmek istiyorsun, tıpkı baban, efendin gibi. Yanlış yaptım ve ona bunu söyledim.
Hepsi seni iyi bir asker yapmaya çalıştığım için, Doğa'nın seni
olması için tasarladığı gibi ve o beni bunun için affedemez. Denese bile affedemez. İşte, bu daha iyi--oraya yat ve bu çocuğun miğferi için daha fazla yer açacak. Evet, bu yeterli olur. Kılıçlar her iki tarafta
kalkanların altında yatar ve onları sabit tutar," diye devam etti, askeri teçhizatın farklı kısımlarını apostroflayarak, Marcus'un sözlerine rağmen şimdi çok
hızlı bir şekilde çalışırken, savaş benzeri
parçaların hepsi hoşuna gidene ve sandık tamamen dolana kadar,
kapağı kapatıp sanki düşünmek ister gibi
üzerine oturdu, gözleri yerin bir köşesine
dikilmişti.

"İşte, şimdi tatmin oldun mu?" diye bağırdı Marcus. "Neyse ki, babam
okuyor ve senin ne kadar zamandır orada olduğunu fark etmeyecektir. Beni
korkunç derecede sabırsızlandırdın. Şimdi hemen yanına git ve bitir."

"Sadece küçük bir bohça ve asamı isteyeceğim," dedi Serge, sanki kendi kendine. "O benim, çünkü onu ormanda kestim ve kendim şekillendirdim ve
budadım. Evet, hepsi bu."

"Sandığı babamın odasına götürmeyecek misin?" dedi Marcus,
sessizce.

"Eh? Hayır, oğlum."

"Ama sana bunu yapmanı söyledi."

"Evet, evlat, ama her şey bittikten sonraydı ve onunla bir daha yüzleşemem."

"O zaman ona veda etmeden mi gidiyorsun?"

Yaşlı asker başını salladı.

"Ve seni çağırdıktan sonra onu görmeye gitmeyeceksin?"

"Hayır, evlat," dedi yaşlı asker iç çekerek. "Tek yol bu. Ben sadece
bohçamı ve bastonumu alıp
hemen gideceğim--_yalnız_," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Hayır, gitmeyeceksin, Serge, çünkü başka biri de inatçı olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı adam sertçe.

"Sana söylediğim şey. Ben de geliyorum."

"Hayır, evlat, gelmiyorsun; baban buna engel olurdu ve sen ona itaat etmek zorundasın," diye bağırdı Serge öfkeyle.

"Hayır, etmemeliyim," dedi Marcus.

"Ne! Oğullar babalarına itaat etmek zorundadır."

"Ve askerler subaylarına itaat etmek zorundadır."

"Ama o artık benim subayım değil."

"Evet, öyle," diye bağırdı Marcus öfkeyle; "hem senin subayın hem de babam.
Eğer gidersen, Serge, ben de giderim ve nerede olduğunun bir önemi yok."

"Seni asla affetmez," diye bağırdı yaşlı asker öfkeyle.

"Şey, bu şansımı denemeliyim. Beni tanıyorsun, Serge. Bir şey yapacağım dediğimde yaparım; ve bunu yapacağım, çünkü seni buradan tek başına
gitmeye
göndermek istemiyorum. Şimdi ne söyleyeceksin?"

Yaşlı asker sandığın kapalı kapağından kalktı, odanın köşesine yürüdü ve kaba bir
deste bağlanmış olan asasını aldı ve sonra Marcus'un yakın zamanda zırhı dikkatlice
serilen masanın kenarına oturduğu yere geri adım attı.

"Elveda, Marcus, çocuk," dedi elini uzatarak.

Çocuk masadan fırlayıp kapıya yöneldi.

"Elveda demeyecek misin, Marcus?" diye bağırdı Serge acınası bir şekilde.

"Hayır," kısa ve sert bir cevaptı. "Ne işe yarar? Ama bir an dur. Lupus'u susturup gitsem iyi olacak, yoksa peşimizden koşarak gelecek ve ondan
bir daha kurtulamayacağız."

"Ah!" diye kükredi yaşlı asker öfkeyle ve paketini ve asasını odanın diğer köşesine fırlattı. "İkiniz de benim için fazlasınız."

"Hadi, Serge, ihtiyar dostum," dedi Marcus, eski yoldaşını kolundan tutarken yumuşak bir sesle. "Seninle babamın yanına geleyim mi?"

"Hayır!" diye homurdandı Serge. "Dövüleceğim ve tek başıma gideceğim."

Bir sonraki dakika, ustasının çalışma odasına doğru ağır ağır ilerleyen adımlarının duyulduğunu ve Marcus'u dinlerken neşeli, sessiz bir kahkaha
attığını duydu.

"Zavallı ihtiyar Serge!" dedi. "Babam duygularını nasıl da incitmiş! Yaşarken bizi asla
bırakmayacak, ama eğer gitseydi kalbinin
kırılacağına inanıyorum. Neyse, her şey bitti ve her şey
yeniden yoluna girecek."

Çocuk birkaç dakika düşündü ve sonra iç çekti.

"Zavallı ihtiyar kılıcım ve kalkanım," dedi yarı yüksek sesle; "ve miğfer ve zırh da! Ah, ne kadar muhteşemdi! Onları giydiğimde
sanki savaşlardan gelen başarılı bir orduyla yürüyormuşum gibi hissederdim ve şimdi
her şey bitti ve oturup okumam ve yazmam gerekiyor ve günler
çok sıkıcı görünecek, heyecan verici hiçbir şey, parlak hiçbir şey, gelecekte savaş olmayacak --
Evet, olacak," diye haykırdı; "o çocuklar olacak. Üzümler kararırken
tekrar gelecekler. Evet," diye devam etti neşeli bir kahkaha atarak, "ve eğer gelirlerse bazılarını karartacağım. Savaş
yok! Onlarla savaşacağım, müttefik olarak yaşlı Serge ve Lupus olacak. Ve
sonra kış tekrar gelecek ve kurtlar olacak. Neden,
sonuçta düşünülecek çok şey olacak."

YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞİRKET GELİYOR.

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi Marcus, bir sabah, yalnızca kendisine ait olan
küçük masada otururken kendi kendine.

İpek bir bantla sarılmış çift rulodan oluşan küçük bir cilt vardı,
tabletleri ve kalemi önündeydi, kalem tamamen boştu ve
pencere açıktı, ona uzaktaki, güneşli
dağların muhteşem bir manzarasını sunuyordu, asma yapraklarından içeri giren hava ise burun deliklerine minnetle gelen
lezzetli kokularla doluydu.

"Ama dışarı çıkamam," dedi; "Yazmam gereken bütün o şeyler var ve babam geri döndüğünde ilk yapacağım şey bana ne kadar
yaptığımı sormak olacak. Ve burada yeterince uzun süredir oturuyorum ve
tek bir kelime bile
yazmadım. Acaba ne zaman gelecek?"

Çocuk birkaç dakika sessizce oturdu ve bahçedeki ağaçlarda oynayan, şeffaf atmosferde hayatlarının tadını çıkarırken birbirlerini daldan dala kovalayan cıvıldayan genç kuşları izledi. Çocuk "Keşke bir kuş olsaydım!" diye iç çekti ve sonra yarı tutkuyla: "Ah, ne kadar da tembel bir köpeğim! Her zaman olduğumdan başka bir şey olmayı veya başka bir şey yapmayı özlüyorum. Ama şuna bak," dedi ve tekrar hayalperest
yoluna girdi. "Kendini bir ağacın en tepesinden atıp, istediği yerde süzülüp uçmak ne kadar güzel olmalı,
çalışacak kitap yok, yazacak hiçbir şey yok, sadece güneş ışığında oynamak,
en yumuşak tüylerden yapılmış giysilerle örtülü olmak; yaşanacak bir ev veya yatak derdi olmadan, ama tam güneş battığında, bir dalın üzerinde otururken hayatın ne kadar keyifli olduğunu biraz şarkı söyleyerek, sonra başını kanatlarının altına sokup, tüylerini bir top gibi görünene kadar yukarı kaldırarak ve Güneş tekrar doğana kadar uyumak. Ah, kuş olmak ne kadar muhteşem! Ha,
ha, ha!" diye bağırdı neşeli bir kahkahayla, "Yaşlı Serge haklı. Bana
huysuzken genç bir aptal olduğumu söylüyor ve sanırım böyle düşünmem gerekiyor; ama bir kuş olmak dertten uzak bir hayat gibi görünüyor, ta ki bir
kedi, bir
gelincik, ya da belki bir yılan gelip yerde bir tane yakalayana kadar, ya da havada uçarken bir şahin, ya da gece sarmaşıkların arasında tüneyen gürültülü yaşlı
baykuşlardan biri. Ve sonra gıcırdama--
hışırtı--ve artık kuş yok. Sanırım her şey çalışmak zorunda,
ve hiçbir şey istediği gibi yapamıyor. Babam böyle diyor,
ve tabii ki doğru; ama nedense bu sabah dışarı çıkmak istiyorum,
ama çıkamıyorum; burada kalıp yazmam gerekiyor. Babam
gitti, yaşlı Serge de. Nereye gittiğini merak ediyorum. Hemen
ormana, tabii ki, domuzlara bakmak için, ya da tarlalara
bir şeylerin düzgün büyüyüp büyümediğine bakmak için ve adamların çalışmaya devam etmelerine ve gölgede bir yerde uyuklamamalarına dikkat edin. Ah, dışarıda
ne kadar güzel görünüyor!"

Marcus pencereden dışarı özlemle bakarak oturdu ve sonra görünüşe göre, hiçbir sebep yokken
sağ elini kaldırdı ve başının yanına
sert bir tokat attı.

"Al bakalım, tembel hayvan!" diye bağırdı. "Elbette
pencereden dışarı bakarak oturursan işini yapamazsın. Sırtını ona dön, beyefendi,
ve içeri bak, orada sadece duvarı göreceksin. Hiç şaşmamalı
çalışamıyorsun."

Hızla ayağa fırladı, taburesini kaldırdı ve çevirmek üzereydi, ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce pencereden son bir bakış attı, sonra aniden durdu ve tabureyi tekrar yere koydu.

"Yoldan gelen biri var," dedi. "Kim o? Tıpkı babam gibi giyinmiş, uzun, beyaz togası içinde. Nereye gittiğini ve kim olduğunu merak ediyorum? Sanırım bir gezgin, ülkeyi gezip eğleniyor."

Çocuk birkaç dakika yabancıyı izledi.

"Neden, nereye gidiyor olabilir?" dedi. "O yol sadece buraya ve tarlalarımıza çıkıyor. Buraya gelemez, çünkü kimse bizi görmeye gelmiyor ve babamın hiç arkadaşı yok gibi görünüyor. Belki de Serge ile domuz veya mısır almak veya birkaç genç
keçi satmak için görüşmek istiyordur? Evet, sanırım bu kadar. Bir şey satmak istiyor.
Hayır; o olamaz; O, bu tür bir adama benzemiyor. Şu
düz tıraşlı yüze ve kısa kesilmiş saçlara bak. Tam bir soylu gibi görünüyor, tıpkı
babası gibi. Ne istiyor olabilir ki? Al bakalım, ne kadar aptal!" diye bağırdı çocuk, yabancının villanın önünden biraz uzakta durduğunu ve
sanki yerin ve uzaktaki manzaranın güzelliğine hayranmış gibi etrafına bakmaya başladığını gördüğünde. "Biliyorum; o bir gezgin ve yolunu kaybetmiş."

Yeni düşüncesiyle heyecanlanan Marcus, dışarı ve bahçeden aşağı doğru aceleyle yürüdü,
hemen yabancının dikkatini çekti, o da meraklı gözlerle parlak, açık sözlü çocuğa bakarken gülümsedi,
bir mendil çıkarıp
çiyli yüzünü sildi.

"Yolunu mu kaybettin?" diye bağırdı Marcus.

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi; "ama buralar hakkında çok az şey biliyorum."

"Biliyorum," dedi Marcus, "her zaman gülüyorum ve gülüyorum. Nereye gitmek istediğini söylersen sana gösteririm."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı, ciddi ve sessizce; ve çocuk bir kez daha kendi kendine, bir tüccar veya tüccar olmadığını, ancak seyahatlerinde bir soylu olduğunu düşündü ve özellikle düşünceli ve güçlü bir beyine sahip, sessizce ama emretmeye alışkın birinin tonlarında konuşan bir adamın temiz cildini ve keskin hatlarını fark etti.

"Burada güzel bir yerin var, oğlum," diye devam etti, etrafına bakarken ve her şeyi algılıyormuş gibi görünürken; "tarlalar, ormanlıklar, bahçe. Meyveler de var - asmalar ve incirler. Ayrıca çekici bir ev. Kırsalın sakinliği ve sessizliği - yorgun bir adam burada çok mutlu yaşayabilir."

"Evet, elbette," diye bağırdı Marcus ve neşeli bir kahkaha atarak, "bir çocuk da!"

"Hah! Evet," dedi yabancı, o da gülümseyerek, çocuğun berrak gözlerine
sorguyla bakarken. "Yani burada çok mutlu bir hayat yaşıyorsun, öyle mi?"

"Ah, evet!"

"Ama yalnız değil misin?" dedi yabancı.

"Ah, hayır, elbette değil," diye bağırdı Marcus. "Baba, yaşlı Serge,
ve işçiler ve hizmetçiler."

"Evet, çok hoş bir yer," dedi yabancı, bir kez daha nemli yüzünü
silerek.

"Sıcak görünüyorsun," dedi çocuk. "İçeri gir ve bir süre otur ve
dinlen. Odam güzel ve gölgeli, ayrıca dağlardan gelen serin esintiyi alıyorsun."

"Teşekkür ederim, oğlum, öyle yapacağım," dedi yabancı ve Marcus'u takip etti
gölgeli bahçeden ve yakın zamanda boşaltılan odaya, çocuk
bir sandalye koydu ve ziyaretçisi rahat bir nefes alarak sandalyeye oturdu.

"Çok mu yürüdün?" diye sordu. "Evet, biraz uzakta," diye cevap verdi; "ama ülke çok güzel,
özellikle ormanlık alanlar boyunca ve sıcak ve kalabalık şehirden yeni gelenler için çok hoş."

"Şehir!" diye haykırdı Marcus, hevesle. "Roma'dan mı bahsediyorsun?"

"Roma'dan mı bahsediyorsun," dedi ziyaretçi, arkasına yaslanıp gülümseyerek ve
gözleri yarı kapalı ama bu arada çocuğu dikkatle okuyarak. "Hiç
oraya
gittin mi?"

"Ah hayır," dedi Marcus, hemen, "ama her şeyi biliyorum. Babam
bana sık sık Roma'dan bahsederdi."

"Baban mı? Babanın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Cracis," dedi çocuk, sanki böyle bir adamdan bahsetmeyi bir onur olarak görüyormuş gibi gururla dikleşerek. "Eskiden Roma'da yaşardı. Sen
oradan geldin. Hiç duydun mu?"

"Cracis? Cracis? Evet, ismini duydum. Evde mi?"

"Hayır; bu sabah dışarı çıktı; ama yakında geri döneceğini tahmin ediyorum.
Serge de dışarıda."

"Serge?" dedi yabancı.

"Evet; çiftliği yöneten adamımız. Eski bir askerdi ve
Roma'yı iyi bilirdi. Savaşlardaydı."

"Ha!" dedi yabancı. "Ve ikisi de uzakta mı?"

"Evet; ama yorgunsunuz, efendim ve bitkin görünüyorsunuz. Hemen geri döneceğim."

Marcus odadan aceleyle çıktı, ama hemen geri döndü, bir ekmek keki, bir matara ve bir bardak ve açık bir sepette yatan bir veya iki salkım üzümle.

"Ha, ha!" dedi ziyaretçi gülümseyerek. "O zaman yorgun bir yabancıya ev sahipliği mi yapacaksın?"

"Elbette," dedi çocuk. "Baba evde olsaydı böyle yapardı."

"Ve oğul babasının öğretilerini takip ediyor, ha?"

Marcus gülümsedi ve bir kadeh şarap koymakla ve ekmeği bölüşmekle meşgul oldu, misafirine ikisinden de 
az miktarda yedi, bu arada çocuğu dikkatle izliyordu.

"Geri kalanı iyi," dedi, çocuğun gözünü yakaladığında, "oda serin ve hoş ve bunlar çok ferahlatıcı. Biraz dinlenmeme izin verir misin? Baban geldiğinde onu görmek isterim."

"Elbette," diye bağırdı çocuk. "Babam çok mutlu olacaktır, eminim.
Burada bizi görecek çok az kişi oluyor."

Çocuk tamamen farkında olmadan sohbet etmeye devam etti, ziyaretçisinin sorularını tam anlamıyla yanıtladığını ve ona villa ve çiftlikteki hayatlarının tam bir
hesabını verdiğini fark etmemişti.

Ziyaretçisinin ne kadar az yiyip içtiğini fark etti ve daha fazlasına
katılması için onu misafirperverce sıkıştırdı, ancak birkaç dakika sonra, misafir
ekmeği ve şarabı gülümseyerek bir kenara sallayarak karşılık verdi.

"_Quantum yeterli_, oğlum," dedi; "ama senin üzümlerinden birkaçını yiyeceğim."

Küçük bir salkımı kopardı ve etrafına bakarken konuşmaya devam etti.

"Çalışmaların mı?" dedi, tabletleri ve kalemi işaret ederek. "Ve sen
okuyor musun?"

"Ah, evet," dedi çocuk. "Babam bana ders veriyor. O harika bir öğrenci."

"Gerçekten mi?" dedi misafir. "Ve sen de harika bir öğrenci misin?"

"Hayır," diye bağırdı Marcus neşeyle; "sadece harika aptal bir çocuk!"

"Çok," dedi ziyaretçi alaycı bir şekilde. "Peki, büyüdüğünde
ne olacaksın?"

"Ah, bir öğrenci ve bir çiftçi, sanırım."

"Gerçekten! Senin gibi büyük, sağlıklı, genç bir çocuk asker olmalı ve
Roma'nın gerçek bir oğlu gibi ülkesi için savaşmayı öğrenmeli."

"Hah!" diye bağırdı Marcus, kızararak ve kaşlarını çatarak, ziyaretçi onu dikkatle izlerken.

"Senin gibi bir çocuk tanıyordum, büyüdüğünde general, büyük bir asker ve kalemini kullanabilen bir öğrenci oldu."

"Ah, ben de öyle olmak isterdim," diye bağırdı çocuk, gözleri parlayarak
yerinden fırladı, hayal gücü ateşlenmiş gibiydi. "Serge öyle diyor."

"Serge ne diyor?" diye sordu ziyaretçi.

"Tam da senin yaptığın gibi," diye bağırdı çocuk, cesurca; "büyüdüğümde büyük bir asker olabilmem ve hala okuyup kalemimi kullanabilmem için."

"Neden olmasın?" dedi misafir, yavaşça sözünü kesip bir üzüm yerken.

Çocuk kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Bir adamın görevi, cesur bir vatandaş ve o ülkenin oğlu gibi ülkesi için kılıcını çekmeye hazır olmaktır," diye devam etti misafir, sıcak bir şekilde,
çocuk onu hevesle izlerken ve öne doğru eğilirken,
bir elini masaya koydu, sanki diğerinin dudaklarından dökülen her kelimeyi
içiyormuş gibi.

"Evet, Serge öyle diyor," diye haykırdı, "ve bir adamın ülkesi için ölmeye hazır olması büyük ve asil bir şeydir."

"Ama yaşamak daha keyifli, oğlum," dedi ziyaretçi gülümseyerek, "ve
sevdiklerimizle, düşmana karşı savunmaya hazır olduğumuz kişilerle mutlu olmak. O zaman bir asker olmalısın - toprağının savunucusu."

"Hayır," dedi çocuk, hemen ve başını hızlıca salladı. "Asla olamaz."

"Neden?"

"Çünkü babam `hayır' diyor."

Ziyaretçi kaşlarını hafifçe kaldırdı ve sonra hafifçe öne eğilerek çocuğun gözlerinin içine baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Baban neden böyle diyor?"

"Çünkü insanlar nankör, kıskanç ve katıdır ve bana kötü davranırlar, tıpkı ona yaptıkları ve onu Roma'dan uzaklaştırdıkları gibi."

Ziyaretçi dudaklarını sıktı ve sessiz kaldı, çocuğun yanından ve pencereden bakarak oturdu, öyle düşüncelerle doluydu ki bir üzüm daha kopardı, dudaklarına götürdü ve sonra açıklıktan ötedeki bir çiçek tutamına fırlattı.

"Ah!" dedi sonunda, gözleri tekrar çocuğa döndüğünde.
"Yani burada yaşayacaksın ve sadece bir öğrenci olacaksın?"

"Elbette," dedi çocuk gururla. "Bu babamın isteği."

"Ve sen bir askerin hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum," diye bağırdı çocuk, yüzü aydınlanarak.

"Hah! O zaman baban sana asker ve adam olmayı mı öğretti?"

"Ah, hayır; bana okumayı ve yazmayı o öğretti. Bana kılıç ve mızrak kullanmayı
öğreten başkasıydı."

"Hah!" diye bağırdı ziyaretçi, hemen. "O zaman hepiniz öğrenci değilsiniz?"

"Ah, hayır."

"Kılıç kullanmayı biliyor musun?"

"Evet," dedi Marcus gülerek, "ve bir mızrak ve kalkan da," ve ısınan çocuk, öğrendiği her şey hakkında hızlıca konuşmaya başladı,
ziyaretçisinin büyük ilgisine, gizlice aldığı eğitimin ve babasının keşiflerinin ve arayışlarının
sonunun tam bir anlatımıyla bitirdi.

"Eh, evlat," dedi misafir, sonunda, "yazık oldu."

"Sana bunları anlatmam mı?" diye bağırdı Marcus, yüzü hala heyecandan kızarmıştı. "Evet, konuşmamalı ve bu kadar çok şey söylememeliydim ama bir şekilde beni sorguladın ve konuşturmaya çalıştın."

"Öyle mi yaptım?" dedi ziyaretçi. "Sanırım yaptım; ama demek istediğim, bu kadar gelecek vaat eden bir çocuğun sadece kitaplarına bağlı kalması üzücü görünüyor. Ama iyi bir oğul babasına itaat eder ve görevi onun emirlerini yerine getirmektir."

"Evet," dedi çocuk, kararlı bir şekilde, "ve Serge de öyle diyor."

"O zaman senin şimdi asker olmanı istemiyor mu?"

"Hayır," diye bağırdı çocuk. "Bir askerin öğrendiği ilk şeylerden birinin itaat etmek olduğunu söylüyor."

"Ah!" dedi ziyaretçi, çocuğa sessizce gülümseyerek bakarak. "Bu eski askeri tanımak isterdim, Serge."

"Yakında tanıyabilirsin," dedi çocuk gülerek. "İşte geliyor!" Çünkü o anda bir köpeğin derin havlaması duyuldu.

"Köpek mi?" dedi ziyaretçi.

"Ah, o bizim kurt köpeğimiz, Lupe. Bu, Serge'in geri döndüğü anlamına geliyor."

Çocuk daha yeni konuşmuştu ki, adamın ayak sesleri dışarıda duyuldu ve hemen ardından, Marcus'un konuğu kapıyı beklerken, kapı açıldı ve yaşlı asker içeri girerek: "Efendi geri döndü mü, oğlum?" dedi ve geri çekilip yabancının görüntüsüne baktı.

"Henüz gelmedi, Serge. Bu bir beyefendi, Roma'dan gelen bir gezgin, dinlenmek için oturuyor."

Serge, asker selamı vererek dikleşti ve bu selam saygıyla karşılandı ve gözler buluştuğunda, yabancı yaşlı savaşçıyı baştan aşağı süzdü, Serge ise yavaşça elini kaldırıp başını ovuştururken şaşkın ve şüpheli görünüyordu.

"Evet," dedi ziyaretçi, "genç efendiniz yorgun bir adama nazik bir ev sahipliği yapıyor. Bana neden bu kadar sert bakıyorsun? Yüzümü tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Serge, sertçe; "hayır. Ama sanırım daha önce senin gibi birini
gördüm."

"Ve ben," dedi ziyaretçi, "senin gibi birçok kişi gördüm, ama senin genç efendinin verdiği karaktere sahip olan çok az kişi var."

"Eh?" diye bağırdı Serge, sertçe. "Neden, benim hakkımda neler söylüyordu?"

"Bana ne kadar cesur bir asker olduğunu söyledi."

"Oh! Oh! "Saçmalık!" diye homurdandı Serge, ekşi bir şekilde.

"Ve ona bir askerin görevlerini ne kadar dikkatli bir şekilde öğrettiğin ve
savaşla ilgili her şeyi anlattığın."

"İşte!" diye bağırdı Serge, öfkeyle, öne çıkıp büyük, tüylü
yumruğunu masaya sertçe indirdi. "Seni veya kim olduğunu bilmiyorum, ama buraya yorgun geldin ve sana
dinlenme ve dinlenme hakkı verildi,
ve minnettar olmak yerine, bu çocuğun
aklına unutması gereken her türlü şeyi tekrar soktun."

"Serge! Serge!" diye bağırdı Marcus, heyecanla. "Ne dediğine dikkat et!
Bu bir yabancı ve Roma'dan gelen asil bir beyefendi."

"Kim olduğu umurumda değil," diye cevapladı yaşlı asker, sert bir şekilde. "Buraya gelip böyle
konuşması onun işi değil. Şimdi, bakın efendim," diye devam etti, gözleri yarı kapalı bir şekilde soğukça gülümseyerek oturan ziyaretçiye dönerek, "bu çocuğun babası, benim eski subayım -ve daha iyisi asla Roma'nın düşmanlarına karşı adamlara önderlik etmez veya onlara liderlik etmezdi- bana emirlerini verdi ve bunlar şunlardı: Buradaki genç Marcus askerlik ve savaşla ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçecekti ve ben, onun eski takipçisi olarak, bu emirleri yerine getireceğim. Bu yüzden, yediğin ve dinlendiğin için, yolculuğuna ne kadar erken devam edersen o kadar iyi olur ve bizi burada huzur içinde bırakırsın."

"Serge!" diye bağırdı Marcus, kararlı bir şekilde; ve babasının öfkeli bakışıyla dikleşti, "iyi niyetlisin ve görevini yapmak istiyorsun, ama bu bir yabancıyla ve babamın misafiriyle konuşmanın yolu değil."

"O babanın misafiri değil, oğlum, senin misafirin ve sana söylememesi gerekeni söylemeyi ve seni babanın emirlerine karşı
çıkartmayı kendine görev edindi."

"Eğer öyleyse bile, Serge, bir misafir gibi davranılmalı - senin adını bilmiyorum, beyefendi," diye devam etti çocuk, ziyaretçiye dönerek, "ama babamın adına, gerçek yaşlı hizmetkarının açık sözlü, dürüst konuşmasını affetmeni istiyorum."

Ziyaretçi ayağa kalktı, ciddi ve sert.

"Affedildi, oğlum," dedi; "çünkü Söylediklerini duyduktan sonra
sadece açık sözlülüğü için ona saygı duyabiliyorum. Dostum, ben de
eski bir askerim. Konuştuğum için pişmanım ve sana
gittikçe daha fazla saygı duyuyorum. Roma, saflarından ayrıldığında cesur bir askerini kaybetti.
El sıkışır mısın?"

Serge biraz geri çekildi ve şaşkın görünüyordu.

"Evet, elini uzat bana," dedi ziyaretçi. "Dinlendim ve tazelendim,
ama henüz gitmiyorum. Bir zamanlar sevgili eski dostum olan
Cracis'i görmek için kalacağım."

"Efendimi tanıyor muydun?" diye bağırdı Serge, gözlerindeki şaşkın bakış derinleşerek.

"Tamamen," diye cevap verdi, "ve geçmişte birlikte savaştık. Söylediklerimi affedecek, tıpkı seni affedeceğim gibi ve ona
geldiğinde böyle bir oğlu olduğunu ve bu kadar cesurca hizmet edildiğini görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyeceğim."

Yaşlı asker cevap olarak tereddütle uzatılan eli tuttu ve
sonra memnuniyetle geri çekildi, ikili onu yavaşça gölgeli meydana doğru takip etti, orada o kaybolana kadar beklediler, sonra ziyaretçi etrafına baktıktan sonra togasını etrafına topladı ve
gölgeli sütunlardan birinin yanındaki taş bir koltuğa çöktü,
bu arada kaşlarını çattı.

"İyi niyetli, efendim," dedi Marcus, aceleyle; "ama eminim babam duysaydı
üzgün olurdu. Yine de seni içeri davet ettiğim için mutluyum."

"Neden?" dedi ziyaretçi, gözlerinde tuhaf bir bakışla.

"Çünkü onun eski bir arkadaşı olduğunu söylüyorsun ve tabii ki ben
bilmiyordum. Bunu sadece nezaketten yaptım."

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi. "Zavallı adam! Adamın iyi niyetliymiş," diye devam etti ziyaretçi, tüm tavrı değişmiş bir şekilde ve çocuğu şaşırtan ve kızdıran yarı alaycı, alaycı bir şekilde konuştu. "Fakir, zayıf, aptal bir adam, ne demek istediğini pek anlamıyor. Sizce de çok zayıf, dik kafalı ve saçma değil miydi?"

"Şey--hayır," dedi çocuk, hemen ve yüzü kızarmaya başladı ve ziyaretçinin dudaklarında küstah, alaycı bir gülümseme fark ettikçe rengi daha da koyulaştı. "Serge çok gerçek, dürüst bir adam ve doğru yaptığını düşünüyordu."

"Evet, elbette," dedi diğeri, "ama bazı insanlar doğru olanı yapmak isterken sık sık kendilerini suçlar ve büyük kötülükler yaparlar."

"Ama babamı iyi tanıyordun?" dedi Marcus, sohbeti değiştirmek için aceleyle. "Hiç senden bahsettiğini duymadım."

"Hayır, sanırım duymadım," dedi ziyaretçi, düşünceli bir şekilde, ama devam ettikçe dudaklarındaki alaycı gülümseme daha da belirginleşti. "Sanırım
benden hiç bahsetmezdi. Çok iyi, gerçek bir adamdı, Cracis ve dediğim gibi, bir zamanlar çok iyi arkadaştık. Ama Senato ve benimle çok büyük bir belaya bulaşan zayıf ve aptal bir adamdı. O zamanlar büyük bir
sıkıntı vardı ve onu savunmak zorundaydım."

"Babamı savunmak zorunda mıydın?" dedi Marcus, solgunlaşarak ve göğsünde garip bir his
yükselerek. "Neden?"

"Neden, korkaklık suçlaması vardı - Galya birliklerinden geri çekilmeye karar verdi," diye devam etti ziyaretçi, çocuğu dikkatle izlerken. "Korkak olmakla suçlandı ve--"

"Bu bir yalandı!" diye bağırdı çocuk, şiddetle. "Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun. Babam
yaşamış en cesur, en doğru adamdır ve sen böyle konuşan
birinin dostu olamazsın. Yaşlı Serge haklıydı, çünkü senin ne tür bir adam olduğunu hemen gördü. Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Git, beyefendi!
Hemen bu evden çık."

"Git, evlat?" dedi ziyaretçi, soğuk bir şekilde ve gözlerinde bastırılmış bir öfke
birikerek. "Ve ya senin gibi bir çocuğun
emrine uymayı reddedersem?"

"Reddetmek mi?" diye bağırdı Marcus, sertçe. "Reddetmeye cüret mi ediyorsun?"

"Evet, evlat, reddediyorum. Peki sonra ne olacak?"

"Bu!" diye bağırdı çocuk, öfkeyle ve elini kaldırarak, sanki vurmak üzereymiş gibi bir hamle yaptı, tam o sırada bir ayak sesi duyuldu ve Cracis sakince ve düşünceli bir şekilde meydana çıktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

O BÜYÜK ADAM.

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu, Cracis sersemlemiş gibi görünüyordu
ve ziyaretçinin solgun yanaklarında hafif bir renk belirmeye başladı
Marcus'un babasına bakarak, onun konuşmasını beklerken,
Cracis oğlunun bileğini yakalayıp geri çektikten sonra ve
gözlerini ziyaretçisinden ayırmadan, sonunda konuşacak kelimeler buldu.

"Çıldırdın mı, evlat?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, baba," diye bağırdı çocuk tutkuyla, "sadece senin hakkında
kötü konuşmaya cesaret eden bir adam."

"Ah!" dedi Cracis yavaşça ve yüzü yumuşayarak, çocuğun kolunu sıkarken; ve sonra, onur ve gurur dolu bir sesle: "Caius Julius'un mütevazı evimi ziyaret etmeye
neden tenezzül ettiğini sorabilir miyim?"

"Bir dost olarak geldim, Cracis," diye cevap verdi.

"Eski düşmanlığınızı sürdürmek ve benim yokluğumda oğluma hakaret etmek mi?"

"Küfür mü? Saçmalık!" diye bağırdı ziyaretçisi. "Kazara oldu. Geldim,
ve sizi uzakta buldum ve size hakaret mi ettim?--hayır! Sadece cesur ve canlı oğlunuzu denemek için konuşuyordum.
Babasının tüm
ruhu ve bir yanlışı kızdırmaya hazırlığıyla
bu kadar
ateşleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten mi?" dedi Cracis soğuk bir şekilde.

"Gerçekten," diye yanıtladı ziyaretçi. "Daha birkaç dakika önce oğluna bir zamanlar en iyi arkadaş olduğumuzu anlatıyordum. Değil mi?" dedi hızlıca Marcus'a dönerek.

"Evet, baba, bu doğru," diye bağırdı Marcus. "Başta sizi çok övdü ve sizin arkadaşınız olduğunu söyledi."

"Arkadaşım!" dedi Cracis acı bir şekilde. "En büyük düşmanım demek istiyordu."

"Ben, Cracis, geçmişte öyleydim. Cahilliğim ve gururumla, ancak
ayrıldıktan sonra, ayrılığımda kaybettiğim her şeyi öğrendim
en cesur meslektaşım, en gerçek ve en bilge danışmanım. "

"Ve şimdi," dedi Cracis soğuk bir şekilde, "gerçeği öğrendin ve
oğluma karşı bazı aşağılık icatlarla beni suçlamak için beni evime kadar takip ettin."

"İnanın bana, hayır!" diye haykırdı Julius sıcak bir şekilde ve elini uzattı.
"Cracis, çok düşündükten ve gururumla,
tırmandığım konumla gelen gururla mücadele ettikten sonra,
kendime hakim oldum ve böylece en eski ve en iyi arkadaşımın yanına
alçakgönüllülükle geldim."

"Neden?" dedi Cracis.

"Çünkü sen, tavsiyesine saygı duyabileceğim ve
tamamen güvenebileceğim tek adamsın."

"En büyük düşmanım, oğlumun huzurunda bu tür sözler söylemek için bana mı geliyor?"

"Evet, ve bunları duymasından gurur duyuyorum, böylece onunla hafif bir şekilde konuştuğumda,
sadece onu sınamak, ruhunu denemek, buna
tam olarak layık olup olmadığını görmek için konuştuğumu tam olarak anlayabilir. "Büyük babasının adını taşıyor."

Cracis birkaç dakika sessiz kaldı, ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı, gözleri onunla açıkça ve hiç solmadan buluştu.

"Bu gerçek mi?" dedi Cracis sertçe.

"Basit gerçek. Cracis, bir zamanlar çok iyi arkadaştık, sonra da en büyük
düşmanlar olduk; ama geçmişteki tüm o sıkıntılarda birbirimizin sözlerinden hiç şüphe ettik mi?"

"Asla," dedi Cracis gururla. "Ama tüm bunların bir nedeni var--
geçmiş yıllarda bana yaptığın kötülükler için geç bir pişmanlıktan daha fazlası. Tekrar soruyorum--neden geldin?"

"Ülkemiz uğruna. Ayrıldığımızdan beri yükseğe tırmandım, ama sadece
gittikçe daha da yalnız kalmak için, şimdiye kadar, belki de hayatımın en kritik
döneminde, etrafıma yardım, tam güvenebileceğim, bana Devlette öğüt verecek ve önümde yatan tehlikelerde yanımda duracak bir adam aramak zorunda kaldım. Cracis,
böyle güvenebileceğim tek bir adam var, sadece
kılıcını çıkarıp
yanımda cesurca savaşacak biri var ve o da sensin."

Cracis başını yavaşça sallayıp gözlerini ziyaretçisinden çevirirken sessizdi, oğlunun yukarı dönük yüzüne odaklanmasını sağladı, çocuk duyduklarına hayret ve şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bana inanmıyorsun," diye haykırdı Julius. "Bütün bunların altında bir şey olduğunu düşünüyorsun," ve derin bir ciddiyetle konuştu, sesi
kırık ve değişmişti.

"Evet," dedi Cracis; "Başka türlü yapamam. Sana inanıyorum - her
kelimeye."

"O zaman, tövbekâr bir şekilde sana yaklaşıp kendimi alçalttığımda ve senden yardım istediğimde neden bu kadar soğuk ve sakin konuşuyorsun?"

"Böyle soğuk konuşuyorum," dedi Cracis, "çünkü Roma'daki yüksek mevkiimden beni
kovmuş olanın, beni arayıp böylesine cesur ve erkeksi bir çağrıda bulunması için
zamanının geldiği gurur ve zafer duygularını bastırmak için çok çabalıyorum, çünkü seni çok iyi tanıdığım için,
eğilip -sen, büyük bir general olarak- gelip bana yardımıma ihtiyacın olduğunu söylemeden önce kendinle verdiğin mücadeleyi hissedebiliyorum."

"Eğildin!" diye bağırdı diğeri. "Hayır, Cracis, bu kötü seçilmiş bir kelime.
Kendimi kontrol altına aldım ve tüm gurur ve zayıflığımı bir kenara attım, böylece
sana gelip: `Eski zamanlar uğruna, bu acı, tehlikelerle dolu geçitte bana yardım et' diyebilir ve `Geçmişi affediyorum ve bir kez daha kardeşim gibi olacağım' diyebilirim."

Cracis sessiz kaldı ve oğlunu kendine doğru çekerek durdu, böylece kolunu çocuğun omzuna koyabilirdi, ziyaretçisi ise beyaz cübbesini uzattığı kolunu serbest bırakacak şekilde toplamış bir şekilde önünde duruyordu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve bahçeden kuşların neşeli cıvıltıları duyuldu.

"Elimi tutmuyorsun," dedi Caius Julius, tutkuyla.

"Hayır, henüz değil," dedi Cracis; "ama beni yanlış anlamayın. Göğsümde
acı veya gurur kalmadı. Bunlar yıllar önce öldü. Ben sadece
düşünüyorum."

"Ha!" diye bağırdı ziyaretçisi, rahat bir nefes alarak, "ve uzun zamandır görüşmediği bir arkadaşa gösterilmesi gereken nezaketi unutarak."

"Caius Julius, otur. Basit, mütevazı evime hoş geldin. Marcus, oğlum, ziyaretçimizin tek söylediğinin eski arkadaşının oğlunun hangi metalden yapıldığını görmek için onu denemek olduğuna inanabilirsin. O, yıllar boyunca, güveneceği kişileri test etme, onları değerliliklerini ve ağırlıklarını ölçmek için teraziye koyma gerekliliğini keşfetmiş bir adam. Çocuk, bugün Roma'nın en büyük oğlunun, babanın en eski dostunun, o zamanlar en büyük düşmanının ve şimdi, zamanın dolduğunda, bir kez daha kardeşinin varlığıyla onurlandırılıyoruz."

Konuşurken, dünyanın gelecekteki fatihi ellerini hemen kendi elleriyle sıkarak öne doğru bir adım attı ve odada bir kez daha sessizlik oldu.

Bir dakika sonra Cracis geri çekildi ve oğluna işaret etti, oğlu ciddi ve uyanık bir şekilde öne çıktı ve serbest bırakılmadan önce, kendisini ziyaretçilerinin göğsüne sarılmış halde buldu, bu kadar çok şey duyduğu bu adamın hünerini sevip sevmediğini merak ederek geri çekildi ve Julius, henüz Sezar olmamışken, en yakın koltuğa çöküp, duygudan titreyerek ona hayretle baktı.

Birkaç dakika sonra Marcus, babasının gözünü yakalamaya çalışarak ayağa kalktı, çünkü
o da bir sandalyeye çökmüş ve geriye yaslanıp pencereden uzağa bakıyordu Güneşli tepelere bakan açık
pencere.

Sonunda gözlerini oğluna çevirdi ve konuşan
yüzünde soruyu okudu.

"Evet, oğlum," dedi, "şimdi bizi terk edebilirsin. Eski dostumun söyleyecek çok şeyi var ve benim de düşünecek çok şeyim var. Git ve misafirimiz için uygun hazırlıkların
yapılmasını sağla. Bizi onurlandıracaksın--Hayır," diye devam etti, misafirine dönerken hoş bir
tebessümle, "burada çok basit insanlarız, ama
sen hoş karşılanacaksın ve bu gece burada kalacaksın."

"Memnuniyetle," diye bağırdı Julius, hevesle. "İnanın, gurur duyacağım, çünkü
amacıma ulaştım."

"Henüz değil," dedi Cracis, ciddi bir şekilde. "Çok şey ifade ediyor ve düşünmek için
bir geceye ihtiyacım var. Hadi, Marcus, oğlum, ne yapılması gerektiğini biliyorsun.
Bir süre bizi yalnız bırak."

Çocuk, hizmetçileri aramak ve sonra Serge'e gitmek için aceleyle uzaklaştı,
ama eski arkadaşının odasına yarı yolda varmadan kendini durdurdu.

"Henüz değil," dedi. "Konuşmam gerektiğini nereden bileceğim?" Ve yaşlı askerin hemen tarlalardan birini geçtiğini görünce rahatlayarak geri çekildi. "Önce babamla konuşmadan olmazdı," diye düşündü Marcus. "Acaba şimdi ne diyorlar?"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ ZIRH.

Marcus yatağa girdiğinde alışkanlığı başını yastığına koymak,
karanlıkta gözlerini kapatmak ve ona öyle geliyor ki,
bir sonraki dakika gözlerini açıp gün ışığı olduğunu görüp yataktan fırlamaktı; ama,
hayatında neredeyse ilk kez, o gece,
ne kadar sıcak olduğunu düşünerek
yatarak, yataktan girip çıkarak, pencereyi daha geniş açmak veya tekrar kapatmak için, bir yandan diğer yana dönerek ve
uyumak için elinden geleni yaparak; ve,
en sonunda başardığında bile, aniden Caius Julius'u dinlediği ve sonra onunla
kavga ettiği yeni bir uyanıklık durumuna dalmış gibiydi.

Sonra babası rüyasıyla karışmış gibiydi ve ateşli beyninden her türden
en çılgın hayaller alaylar halinde geçiyordu.
Barbar orduları Roma'ya saldırmak için yürüyordu.
Babası bir kez daha büyük bir savaşçı ve generaldi, ülkesini kurtarmak için savaşıyordu.
Sonra bir kez daha beyaz togasıyla sessiz öğrenci oldu, onu
silahlara ve zırhlara olan sevgisi için azarladı; ve hemen ardından, Serge olay yerine gelmiş gibi görünüyordu, garip ziyaretçilerini
çengelli değneğiyle ayak bileğinden yakalayıp, köknar direklerini kırdığı ve üzümleri çaldığı için onu dövmekle tehdit etti.

Çocuk, bu uyumsuz şekilde dolu rüyalardan tekrar tekrar uyandı, böylesine korkunç bir karmaşa olarak adlandırdığı şey yüzünden daha fazla
endişelenmek için uyumamaya karar verdi. Genellikle çok çabuk geçen gece, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve sonunda belki de en kötü ve en heyecan verici rüyadan uyandığında, güneşin doğmak üzere olduğunu fark ettiğinde, rahat bir nefes alarak yatağından fırladı, giyindi ve bahçeye çıktı, buna iyi bir dinlenme diyordu.

Niyeti arka tarafa gidip Serge'i uyandırmaktı, güven kazanmak için değil, sadece gelen ziyaretçi ve yaşlı askerin babasının arkadaşına verdiği asık suratlı karşılama hakkında konuşmak için; ama daha birkaç metre bile gitmeden, ağaçların arasında beyaz bir şeyin parıltısı dikkatini çekti ve kendini babasıyla yüz yüze buldu.

"Bu kadar erken mi çıktın?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, oğlum; uyumak için zaman olmadı. Düşünecek çok şeyim oldu."

"Ama baba--" diye başladı çocuk.

Cracis elini kaldırdı.

"Bekle," dedi. "Ziyaretçimiz Marcus, benim kadar uykusuz görünüyor; işte geliyor." Çünkü aynı anda Caius Julius'un kapıdan çıktığını gördüler; ve onları görünce elini uzatarak hemen onlara katıldı.

O sabahın geri kalanı Marcus'a bir karmaşa girdabı gibi geldi, babasının ziyaretçilerine söylediği sözleri ve sakin ve huzurlu evini ve çevresini bırakıp hemen kamusal yaşamın zahmetine, heyecanına ve kaygısına dalmak zorunda kalmasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu sessiz ve ciddi bir şekilde dile getirmesini hatırlayabiliyordu.

Marcus, yalnız kalmak istediklerini sezerek, onları gölgeli asmaların altında aşağı yukarı dolaşırken, ciddi ciddi konuşurken, kendisi kadar büyük bir heyecan içinde olan ve tam anlamıyla ona cevaplayamadığı sorular
yakalayan Serge'e katılarak kendini teselli ederken, yaşlı askerin ona isterse konuşabileceğini söyledikten sonra, inatçı olup bildiklerini ona emanet etmeyi reddetmesine
rağmen, ondan şiddetle dönmesini hatırladı.

Serge büyük bir öfkeyle uzaklaştı, Marcus ise onu hiç düşünmeden, babasının onu fark edip yanına çağırması umuduyla bahçeye doğru yürüdü.

O sırada öğle vakti yaklaşıyordu ve bu sefer hayal kırıklığına uğramadı,
çünkü çocuk belirir belirmez, Cracis ona yaklaşmasını işaret etti.

"Buraya gel, Marcus," dedi; ve çocuk ziyaretçilerinin ona
tatmin olmuş bir şekilde gülümsediğini fark etti.

"Ben gidiyorum, oğlum," dedi, "sessiz küçük evimizi terk etmek için, çok ciddi bir iş için."

"Yakında mı, baba?" diye heyecanla bağırdı Marcus, babası aniden sustuğunda.

"Çok yakında, oğlum--şimdi--hemen. Yani, hazırlıklarımı
yapabildiğim anda."

Marcus derin bir nefes aldı.

"Onu--takip edecek misin?"

"Eski dostum Caius Julius ile gidiyorum."

"Ve beni de yanına alacaksın, baba?"

Cracis birkaç dakika sessiz kaldı ve elini oğlunun
başına koyarken derin bir iç çekti.

"Hayır, oğlum; seni geride bırakmalıyım. Büyük bir
mücadeleye katılacağım."

"Büyük bir mücadele mi, baba? Savaştan mı bahsediyorsun?"

"Evet, oğlum, savaştan bahsediyorum."

"Ah!" diye haykırdı Marcus ve ziyaretçilerine sertçe döndü,
sormak istediği soruyu sorarken, Caius Julius gözleriyle buluştu
ve sessizce eğildi.

"Çok gençsin," dedi Cracis yavaşça; "ve şimdi hazırlıklarımı yapmak için burada olduğum kısa süre boyunca bana yardım etmeni istiyorum."

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle; "ama senden şunu istiyorum--"

"Evet," dedi Cracis sözünü keserek ve çok kararlı bir şekilde konuşarak, "Ne söyleyeceğini biliyorum--seni de yanıma almamı--ama bu mümkün değil. Şimdi, Marcus,
sen sadece bir çocuksun, ama eski dostuma bir erkek gibi davranabileceğini
görmeni istiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, baba."

"O zaman buraya bak, oğlum. Geçen gün seni ve Serge'i yaptıkların için oldukça sert bir şekilde azarladım - özellikle Serge, eski savaş teçhizatımı sakladığın ve düzenli tuttuğun için; ama Marcus, Kaderin bizim için
ne sakladığını asla bilemeyiz. Ben, o da, bu konuda, yakında olacakları önceden göremezdi, ama doğru olanı yaptı. Hadi," diye devam etti sertçe, "hemen seni defolup götür ve ihtiyacım olan tüm silahları çıkar, çünkü buradan öğrenci olarak ayrılamam, ancak bir asker olarak tekrar ayrılabilirim. Anlıyor musun?"

Marcus başını hızla salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"O zaman hemen odama git, büyük, eski sandığa. Dur!" diye bağırdı,
Marcus kapıya yarı yolda olduğunda. "Serge senden daha iyi biliyor.
Onu çağır ve ne isteyeceğimi belirlemene yardım etmesi için yanına al.
Bu yeterli olacaktır. Hemen."

Beyni heyecanla dönerken, kalbi hayal kırıklığı ve umutsuzlukla
batarken, Marcus eve koştu, görevin her şeyi yenmesini sağlamaya çalışıyordu, ilk çabası düşüncelerini kendinden uzaklaştırmak ve elindeki göreve yoğunlaştırmaktı.

"Serge'i nerede bulacağım?" diye mırıldandı. "Bir yerlere
gitmiş olacak.
Hangi yöne gitmem daha iyi?"

Çeşmenin çaldığı küçük avluda aceleyle yürürken, bu soru daha yeni beyninde şekillenmişti ki, yaşlı askerin iri, iri yarı
figürü yolunu kesti.

"Beni ister misin, evlat?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Evet, Serge. Babam hemen gidiyor."

"Şu Caius Julius'la mı?" diye bağırdı yaşlı asker. "Onu artık tanıyorum.
Bu sabah uyandığımda bana öyle geldi. Peki bu ne anlama geliyor?
Efendi bir tutsak mı?"

"Hayır, Serge; Savaşa onunla birlikte gidiyor. Ama hemen gel!" diye ekledi, adam şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi ona bakarken. "Konuşma, bana soru sorma. Babam hemen silahlarını ve zırhını istiyor. Hadi. Onları hazırlamama yardım edeceksin."

Yaşlı asker, elinde çoban asası ile çiftliğin etrafından dolaşmaya hazırmış gibi önünde duruyordu ve kendini toparlayarak, iki eliyle kalın değneği kavradı, eğildi, bir dizini ona dayadı ve büyük gücünün tek bir çabasıyla, bir dal parçasıymış gibi dizinin üzerinden
kırdı ve parçalarını küçümseyen bir hareketle üzerinden attı.

"Hah!" diye bağırdı, derin bir nefes vererek. "Sonunda, oğlum!
Efendi tekrar kendisi olacak. İşte, benimle konuşma! Biliyorum! Uyanık yattım, oğlum, buraya gelip efendinin sakin hayatını bozduğu için o Caius Julius'a lanet okudum. O her zaman onun düşmanıydı ve ben
bunda kötüden başka bir şey göremiyordum--kör bir aptaldım! Şimdi onu kutsayabilirim. Hadi oğlum! Biliyorum! Kılıçları keskin ve zırhları parlak tutmakla kim ilgileniyordu?"

Bir sonraki dakika büyük sandık Cracis'in odasının ortasına sürüklenmişti ve yaşlı asker dizlerinin üzerine çökmüş, kısa bir süre önce çok üzgün bir şekilde sakladığı savaş benzeri teçhizatı sevinçle çıkarıyordu.

Hepsi birbirine karışmıştı, böylece birbirlerine uyacaklardı ve büyük sandık hepsini barındırıyordu ve Serge başı çekerken, üç takımı hızlı bir dokunuşla ayırdı, her birine kendi zırhını ve silahlarını, efendisine ait olan daha güzel döşenmiş olanları ve çocuğunkileri yerleştirdi.

Önceki iki parçayı sağa ve sola koydu ve onları çekerken Marcus'un göğsüne sızı üstüne sızı gönderdi, çünkü ona göre Serge babasının saldırı ve savunma teçhizatını neredeyse saygılı bir özenle bir araya getirmiş, çarparak kendi
ellerini ağır bir şekilde bir araya toplarken, gençlerin giymesi için gururla hazırlanmış ve takılmış olan kısımları yerinden oynatırken,
sanki gerçeklik bu durumu yönettiğinde,
oyuncaklar ve önemsiz olarak görülmelerine karşı bir protesto olarak, yatağın üzerine gelişigüzel bir şekilde çarpışıp şıngırdamaya başladılar. "Ah!" diye bağırdı yaşlı asker, neredeyse bitirdiğinde, sandığın altından kalkanların en küçüğünü çıkarıp Cracis'in yastığının üzerine düşecek şekilde yatırdı ve Marcus'a, adamın efendisinin yokluğunda ve uykuda orada yatmasını istediğini ima etti; ancak Serge, Marcus'un heyecanlı ifadesini görmedi, çünkü geleceğe bakıyordu.

"İşte geldik," diye bağırdı, kendi ve Cracis'in kalkanlarını bir araya getirip kenarlarını dikerek ayırabilmek için, çünkü halkalar ve saplar sıkıca birbirine kenetlenmişti, bu yüzden ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı. "Ne zaman gelip onu kuşatacak?"

"Hemen, dedi, Serge," diye cevapladı çocuk.

"O zaman sen de dikkatli ol, oğlum, ve şu eşyalarını
gövden çıkar. Ben onun tokalarından ve kayışlarından bazılarını
bağlarken orada oturmasını isteyeceğim. Tekrar buna
gelmesini düşünmek!" diye haykırdı neşeyle. "Neden, bunu yapalı kaç yıl oldu? Neden, sen küçük bir çocuktun ve şimdi bir adam olma yolundasın -- yeterince adamsın, Marcus, kendimi giydirirken bana yardım edecek, tokaları takacak ve
birkaç slayt ve saplamayı bir araya getirecek kadar."

Marcus, gözlerinde umutsuzluk ve kıskançlık ifadesiyle başını salladı, yaşlı asker eğildi, eski lejyoner miğferini yerden aldı, tek eliyle tokatladı ve sonra onu başının üzerine koydu,
kendisini gururla çocuğun önünde dikleştirdi ve ayağını yere vurarak, bir tavır takındı ve bağırdı:

"Ben gittiğimde eski hasır şapkamı yak, Marcus. Bu bana yine eski beyaz salyangozlardan birinin kabuğu gibi uyuyor ve beni bir çoban ve serf yerine tekrar bir asker ve bir adam gibi hissettiriyor."

Konuşmasını bitirmeden kapı açıldı ve sanki eski takipçisinin hisleriyle
dolmuş gibi, artık hareketlerinde sakin, ciddi bir öğrenci değil, bir kez daha general ve adamların lideri olan Cracis, hızla odaya girdi ve yaşlı asker miğferinin içinde hareketsizce dikilirken aniden durdu, subayının bir sonraki emrini sertçe bekliyordu.

Marcus'a da, bir sonraki anda bir elini kaldırıp adamının taktığı miğferi işaret ederek konuşan sakin, ciddi babası gibi görünmüyordu.

"Bunun anlamı ne, Serge?" dedi sertçe.

"Sadece eski zamanları düşünüyorum, general," diye bağırdı Serge, sertçe ve adamın tavrının Marcus'a tamamen değiştiği geldi, çünkü kısa ve net bir şekilde konuştu, eskisi gibi dik ve dik duruyordu ve sonra, sefaleti ve hayal kırıklığı içinde, babasının sertçe söylediği gibi, kötü niyetli bir zafere çok yakın bir şey vardı:

"Tut, dostum! Bunu çıkar! Sen de gideceğini mi düşünüyordun?"

Serge'in ağzı açık kaldı.

ONUNCU BÖLÜM.

GERİDE KALDIK.

"Ben de gitmiyorum, efendim?" diye bağırdı Serge, kendisini o an için ezmiş gibi görünen sözlü bir darbeden
kurtarabildiği anda; ve Marcus, zavallı adamın sesindeki umutsuz çaresizliği duyduğunda, göğsündeki kötü niyetli zafer duygusu kayboldu.

"Hayır," dedi Cracis kararlı bir şekilde; "görevin burada."

"Burada mı, efendim?" diye kekeledi Serge.

"Evet, dostum, burada. Evimin sorumluluğunu kime bırakacağım? Seni
benimle birlikte götürürsem oğlumu kim koruyacak?"

"Ev--Oğlum?" diye kekeledi Serge. "Ama sen, efendim--eski takipçin geride kalırsa seni kim koruyacak?"

"Kendimi korumalıyım, Serge," dedi Cracis ve sesi bir an için askerin sert, kararlı sertliğini kaybetti. "Görevin burada, Serge ve bunu yerine getirmeni bekliyorum. Sana beni takip etmekten ve korumaya çalışmaktan
daha büyük bir görev bırakıyorum."

"Hayır, hayır, efendim, hayır!" diye bağırdı yaşlı asker tutkuyla. "Her zaman
seninleydim. Savaşlarda seni takip ettim ve barıştaki bir adam gibi
yanında durdum. Bir zamanlar efendim, bana güvenebildiğin sürece her zaman efendimdi ve bu hala böyle olmalı."

"Hayır, Serge," diye bağırdı Cracis sertçe. "Sana görevini söyledim ve şimdi
sana emirlerini veriyorum. Malımı koru;
dönene kadar oğlumu gözet, eğer dönersem," diye ekledi, hüzünle; "ve eğer düşersem, senin yerin hala burada oğlumun yanında durup onu takip etmek, tıpkı beni takip ettiğin gibi."

"Ama beni takip etmeme izin vermeyeceksin, efendim!" diye haykırdı Serge, tutkuyla.
"Ah, efendim, efendim! Genç Marcus bir süt çocuğu değil; kendini savunabilecek kadar büyük ve
güçlü. Tüm bu yıllar boyunca senin bir asker ve bir general olarak yerini almanı bekledim! Yapma--
lütfen beni geride bırakma!"

"Serge," dedi Cracis, sertçe, "bu barış yıllarına öncülük ettin, ama
hâlâ bir asker olduğunu unutma. Adamım, subayın sana emirlerini verdi - İtaat et!"

Marcus yaşlı takipçilerine bakarken aniden yaşlanmış gibi görünüyordu. Yüzü kırışmıştı ve derisi sarkmış gibi görünüyordu, gözlerini acıklı bir umutsuzluk ifadesi kaplarken, ellerini ölüm cezasını veriyormuş gibi görünen birine doğru uzattı,
ağır ağır dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:

"İşte, işte, efendim, işte kılıcın, her zamankinden daha keskin ve daha parlak.
Çek ve beni hemen sefaletimden kurtar. Tek bir kelime etmeyeceğim, sadece sana hizmetinde ölmüş sadık bir tazınınki gibi son bir bakış atacağım. Beni hemen öldür ve bu son olsun, ama şimdi tüm bu yorucu bekleyiş yıllarından sonra tekrar haklarına kavuştuğuna ve cesur eski Roma için savaşacağına göre, beni çaresiz bir kütükmüşüm gibi
atma. Hayatında hiçbir zaman bir düşmana sırtını dönmemiş yaşlı bir asker için ne anlama geldiğini düşün. Kılıcını bana kullan, efendim,
eğer
benim kılıcımı çekecek adam olmadığımı düşünüyorsan; ama yapma, lütfen
beni geride bırakma!"

Marcus, dilekçesini eski askerin dilekçesine eklemeye hazır hissediyordu, ama
konuşamıyordu, sadece durup babasının sözlerini dinliyordu,
elini adamın omzuna koymak için öne çıktığında.

"Serge," dedi, duygu dolu bir sesle--"cesur eski takipçi--gerçek eski dost, sana emirlerime uymanı sert bir şekilde emredebilirim, ama
ben senden sadece senin bana yalvardığın gibi yalvarabilirim. Ayağa kalk, adam ve beni dinle. Seni
memnuniyetle yanıma alır ve her zaman arkamda olmanı isterim, ama
istediğimiz her şeyi yapamayız. Benim yokluğumda, Serge, senin yerin oğlumu korumaktır. Bu senin görevin ve belki de sana vereceğim son emir, çünkü Galyalılar güçlü savaşçılardır ve beni evimden uzaklaştıracak çocuk oyuncağı değildir. O zaman, hem rica ediyorum hem de emrediyorum. Kal ve oğlumu koru."

"Ama bilmiyorsun, efendim, sana saldırmaya hazır düşmanlarla çevrili olabilirsin."

"Hayır," dedi Cracis kararlı bir şekilde ve sesinde bir emir tınısı vardı.
"Ben de oğlumun ne kadar yakın bir şekilde kuşatılmış olabileceğini bilmiyorum ve buradan, ne olursa olsun, oğlumun yanında her zaman güvenebileceğim birinin
olduğunu bilerek huzurlu bir şekilde ayrılmak istiyorum. Senin görevin, Serge, burada ve
Marcus'u senin sorumluluğuna bırakıyorum. Şimdi, bundan başka bir şey yok: Güvendiğim hizmetkarım gibi ayağa kalk. Görev beni sadece bir danışman olarak değil, aynı zamanda ülkemin generallerinden biri olarak da çağırıyor. Şimdi zırhımla bana yardım et, çünkü savaşmaya gidiyorum. Yeterince söz söylendi. Oğlumun örneğini ele alalım. O da senin kadar geride bırakılmış olmanın acısını hissediyor. Hadi,
çabuk! Zaten çok fazla zaman kaybettik. Caius Julius benim
gelmemi bekliyor ve kalbim tüm bu acı ve zihinsel ızdıraptan kurtulmak için yanıyor. Marcus, oğlum, ona yardım et. Senden beni bir asker olarak silahlandırmanı ilk kez istiyorum. Çabuk, oğlum ve bunu yapalım."

Marcus babasının yanına sıçradı, Serge ise ağır ve yavaş bir şekilde ayağa kalkarken, uzun yıllardır kendisine düşmeyen bir görevle meşgulken oradan oraya sendeledi, son metal halka saplamasının üzerine zorla geçirilip yerine oturtulmadan önce, son tokası sıkıca çekilip büyük Robin miğferinin yanak kayışları generalin çenesinin altından geçmeden önce dudaklarından zaman zaman hafif bir sefalet iniltisi kaçtı. Bu son hazırlıklar yapıldıktan sonra, Cracis ciddi ve düşünceli bir şekilde durdu,
kendisine,
evinden ayrılmadan önce hizmetçisine ve oğluna vermek istediği başka bir şey, emirler olup olmadığını sordu.

"Şimdi beni yalnız bırak, Marcus," dedi. "Bir süre yalnız kalmak istiyorum.
Peki," diye devam etti, çocuk kaşlarını çatarak ve ona hüzünle bakarken, "neden kalıyorsun? Gitmeden önce bana bir şey sormak mı istiyorsun?"

Bu sözler çocuğu harekete geçirdi ve babasının yanına doğru yürüdü; ama dudakları aralanmış olsa da, hiçbir kelime çıkmadı.

"Zaman akıp gidiyor, Marcus, oğlum," dedi Cracis üzgün bir şekilde. "Hadi,
konuş. Gitmeden önce bir iyilik mi isteyeceksin?"

"Evet, baba, ama söylediklerinden sonra buna cesaret edemiyorum," diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle.

"Konuş oğlum, cesurca ve yüreklice," dedi Cracis. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Gitmeden önce daha zamanın var, baba."

"Ne için zaman?" dedi Cracis, oğlunun ne söylemek üzere olduğunu anlamış gibi kaşlarını çatarak.

"Komutanlığını geri çekmenin zamanı geldi," diye haykırdı çocuk çaresizce.
"Baba, kendimi tutamıyorum; sen savaşlar için evden ayrılırken burada kalamazdım. Beni de beraberinde götürmelisin."

Cracis kaşlarını çattı.

"Bu konuşan oğlum mu?" dedi sertçe. "Sana verdiğim emirlerden sonra - beni burada temsil etmen ve her şeyde benim yerimi alman için ayarladığım şekilde? Görevle ilgili tüm öğretilerim nereye gitti - hepsi rüzgara mı uçtu?"

"Hayır, hayır, baba," diye haykırdı çocuk tutkuyla; "ama
benim ne hissettiğimi anlayamazsın. Yalnız bırakılmanın ve benim seni
gitmemi görmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Yanılıyorsun, oğlum; biliyorum," diye haykırdı Cracis; "ve sana cevap verip diyebilirim ki, sen de benim mutlu yuvamı ve bana ait olan her şeyi bırakıp, bir daha asla geri dönmemek üzere buradan gitmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, biliyorum, biliyorum, baba! Bunun korkunç olduğunu hissedebiliyorum," diye haykırdı çocuk heyecanla; "ama senin yalnız gitmene gerek yok. Ne kadar genç olduğumu
biliyorum, ama sana çok yardımcı olabilirim. Eminim ki olabilirim.
Bu yüzden lütfen, lütfen beni geride bırakma."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu, Marcus?" dedi Cracis sertçe.

"Eveet, baba," diye kekeledi çocuk, umutsuz bir tonda, çünkü babasının gözlerinde yalvarışının
boşa gittiğini yeterince açık bir şekilde okuyabiliyordu.

"O zaman beni şimdi bırak, evlat, ve bir daha böyle konuşarak görevimi zorlaştırma. Ülkeme ve evime karşı görevim var. Ülkeme karşı görevim, Caius Julius'un girişeceği büyük macerada onu takip etmek; evime ve oğluma karşı görevim, seni burada bırakmak ve seni, senin yaşında, bu savaşın dehşetlerine maruz bırakmamak."

"Ama baba!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Sus, evlat!" dedi Cracis kararlı bir şekilde. "Bana itaat et. Başka bir şey duymayacağım.
Git!"

Marcus'un dudakları bir kez daha yalvarmak için aralandı, ama gözleri Cracis'in kapıyı işaret ettiği babasınınkiyle buluştuğunda, kendi gözleri tekrar düştü ve çaresizliğinde ezildiğini hissederek yavaşça kapıya doğru ilerledi, kalbi boğazına kadar yükselip onu çektiği yoğun duyguyla boğmak istiyordu; ama dışarı
çıktığı anda, esnek genç ruhu yeniden canlanmış gibi göründü ve
aceleyle odasına gitti, orada durup düşündü, babasının kararlılığını harekete geçirmek için
bir güçlü çaba daha gösterme kararlılığıyla.

"O benim ne hissettiğimi bilemez," dedi kendi kendine enerjik bir şekilde. "Yarım yamalak bile denemedim. Kendimi ayaklarına atmalı ve ona dua etmeliydim.
Hayır, hayır," dedi çocuk, davasının umutsuzluğunu giderek daha fazla hissederken kederle. "Hiçbir işe yaramazdı.
Baba iradesinde demir gibidir; o çok güçlü, ben çok zayıfım--O büyük bir adam--Ben sadece geride bırakılıp eve bakmak için, sanki bir kızmışım gibi, zavallı, güçsüz bir çocuk! Ah, faydası yok; kalmalıyım--kalmalıyım!" diye yarı inledi umutsuzluğunda. "Belki ona yardım edebilirim
ben ve Serge, o kavgadayken, ya da--ah, eğer yaralanmış olsaydı!
Diyelim ki kesilmiş ve kanıyordu, belki de ölüyor ve ben ona
yardım etmek için orada değilim! Ah, umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yok; yapmalıyım--gideceğim. Biliyorum!
Caius Julius'a yalvaracağım; beni duyacaktır, eminim."

Bir kez daha coşkuyla dolu bir şekilde, sessiz evlerinde böyle bir değişiklik yaratan
ziyaretçiyi aramak için odasından aceleyle çıktı; ama, onu çeşmenin yakınındaki küçük iç avluda yavaşça yukarı aşağı yürürken gördüğünde, çocuğun kalbi yine onu yarı yolda bıraktı, çünkü bir önceki gün aralarında geçen öfkeli geçişi hatırladı--
ziyaretçilerinin yarı alaycı sözleri ve kendi tutku patlaması, ki bu onu misafirperverliğin kutsal ayinlerini unutmaya ve elini
kaldırıp vurmaya yöneltmişti.

"Ona soramam; araya girmesi için yalvarmaya cesaret edemem," diye düşündü Marcus. "O sadece
çocuk olduğum için benimle alay eder ve beni tekrar sinirlendirirdi.
Ama yapmalıyım," dedi. "Babam için. Evet, yapacağım. Neden
umursayım ki? İsterse bana gülsün."

Cesaretini toplayarak ziyaretçilerinin yanına doğru gidiyordu ki Caius
Julius döndü ve yaklaşan çocuğu gördü.

"Ah, Marcus," dedi; "baban gitmeye neredeyse hazır mı?"

"Evet," diye bağırdı çocuk, "ama--"

Kelimeler gelmeyi reddettiği için durakladı.

"Peki, ne söyleyecektin?" dedi Julius kaşlarını çatarak.

"Baban tövbe etmeyecek mi?"

"Tövbe mi edecek? Benim için mi?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Senin için mi, çocuk? Senin için neden tövbe etsin ki?"

"Ve ben de onunla gideyim," diye haykırdı Marcus, heyecanla, tüm
hoşnutsuzluğunu unutarak, babasının ziyaretçisini cübbesinden yakalayıp
hevesle ve iyi bir şekilde konuşurken. "Onunla savaşa gitmek istiyorum."

"Sen mi? Savaşmak için mi?"

"Evet; genç ve zayıf olduğumu biliyorum--Evet, biliyorum, sadece bir çocuk, ama
güçleneceğim ve bu sadece savaşmak için değil. Ona yardım etmek için orada olmak istiyorum. Hasta veya yaralı olabilir. Burada evde kalmam gerektiğini söylüyor,
ama sana yalvarıyorum. Ona ne kadar faydalı olabileceğimi söyleyebilirsin. Ona
söyleyeceksin, efendim, çünkü yapmamam gerektiğini hissediyorum--burada kalıp
yalnız gitmesine izin veremezdim."

"Güzel konuştun, cesur oğlum!" diye haykırdı Caius Julius. "Bir erkek gibi konuştun!
Yani sen, genç olduğun halde, bizimle mi geleceksin?"

"Evet, evet, elbette," diye haykırdı Marcus, bu teşvik edici çağrıyı dinlerken, çılgınca heyecanıyla. "Sanırım savaşabilirim; ama savaşamasam bile yapabileceğim çok şey var."

"Ve sen korkmaz mısın?" diye haykırdı Julius, çocuğu kolundan yakalayarak.

"Hayır--evet--hayır--bilmiyorum," dedi çocuk kızararak. "Umarım korkmazsın."

"Bir savaş alanının dehşetini bilmiyorsun, evlat," dedi Julius, keskin
gözleriyle Marcus'u dikerek.

"Hayır," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde; "çok korkunç olmalı, ama küçülmem gerektiğini
düşünmüyorum. Babamı bu kadar çok düşünmeliyim."

"Şey, dürüstçe ve alçakgönüllülükle konuş, evlat," dedi Julius. "Neden, senin baban kadar
cesur ve büyük bir adam olman konusunda bana güven veriyorsun."

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Marcus, üzgün bir şekilde. "Hiç kimse onun kadar büyük ve cesur bir adam olamaz."

"Ama savaşın dehşetinin ortasına kadar bizi takip eder misin?"

"Evet, efendim, kesinlikle ederim; kesinlikle ederim," diye haykırdı Marcus, hevesle.

"Sana inanıyorum, oğlum, ve konuşmanın basit dürüstlüğüne daha da inanıyorum."

"Ve babamı beni bırakmaya ikna edeceksin, öyle mi?" diye haykırdı Marcus, yalvararak.

"Bilmiyorum," dedi Julius, düşünceli bir şekilde. "Çok yalvardığını ve babanın kalman gerektiğini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye haykırdı Marcus, "ama gücün var, efendim ve onunla konuşup, beni alması gerektiğini mi söyleyeceksin?" diye haykırdı Marcus.

Julius başını iki yana salladı.

"Bakayım," dedi; "Bana cesur olmaya çalışacağını söylemiştin."

Marcus umutlarının boş olduğunu hissetti, ancak umutsuzca konuştu:

"Evet, gerçekten de elimden geldiğince cesur ve kararlı olmaya çalışacağım. "

"Bunu yapacağını biliyorum, evlat, ama şunu unutma:
Senin üzerinde otorite sahibi olanlara itaat etmek çok cesurcadır," dedi Julius. "İyi bir
oğul babasına itaat eder ve Cracis sana burada kalman için emir verdi, değil mi?"

"Evet," diye haykırdı Marcus, çaresizce; "ama en büyük
yardımcı olabileceğimden emindim."

"Bence sen olmaya çalışacaksın," dedi Julius, ciddi bir şekilde; "ama, oğlum, senin için bu konuda savaşamam ve babanın emirlerine karşı gelemem.
Cesur ol ve buradaki görevini yap. Hayal kırıklığına katlan ve
bekle. Zaman hızla uçup gidiyor, oğlum ve sen beklediğinden daha erken bir adam olacaksın - belki de gençliğin altın günleri için çok erken. Hayır, oğlum, ben
müdahale edemem. Babanın emirlerine uymalısın."

"Ah," diye haykırdı Marcus, tutkuyla, "ve ya yere serilirse, çaresizce
sahada yatarsa?"

Julius omuzlarını silkti ve o anda Cracis'in sesi
çocuğu çağırırken duyuldu, çocuk umutsuzluk içinde başını öne eğdi. Marcus babasıyla buluşmak için döndü, babası ona
onu orada gördüğüne şaşırarak baktı ve çocuğun yanaklarına renk geldi, o kadar suçlu
hissetmişti ki, kolunun üstünde peleriniyle Cracis oğlunu kendisine doğru çekti, zırhlı göğsüne bastırdı, elini Serge'e uzattı ve sonra
ağır adımlarla eski askeri arkadaşına katılmak için ilerledi, o şimdi yavaşça çeşmenin kenarına eğiliyordu, onun berrak yüzeyine parmaklarının beyaz uçlarını indirip duruyordu, böylece derinliklerde süzülen küçük balıklardan biri veya diğeri onlara
atılıp dudaklarını bir şeyin
yiyeceğe uygun olarak sunuldu.

Caius Julius, arkadaşının zırhlı ayaklarının kaldırımda çıkardığı ağır sesi duyduğunda yavaşça ayağa kalktı ve onun görünümünü memnuniyetle bir
tebessümle karşıladı.

"Hazır mısın?" dedi.

"Evet," dedi lakonik cevap.

"O zaman geriye sadece cesur genç arkadaşıma, inancını sınamaya cesaret ettiğimde seni savunan kişiye veda etmek kalıyor."

"Bu iş tamam," dedi Cracis ciddi bir şekilde; "ve Roma benim gelişimi beklerken,
önden git."

"Ama oğluna vedamı söylemedim, Cracis ve şu:
Bekle, Marcus, cesur oğlum. Belki bir gün babana yardımını istemek için geldiğim gibi sana da gelebilirim. Daha iyisi, kazandığı onurlarla dolu olarak, oğlunu Roma'ya getirmesi için onu gönder. O zamana kadar,
elveda."

Marcus ziyaretçilerinin ellerinin dokunuşunu hissetti ve sözlerini duydu, ama
konuşamadı, sadece Serge'in yanında durdu, Serge ilk önce geride kalması gerektiği gerçeğini öğrendiğinden daha yaşlı ve daha eğilmiş görünüyordu; ama çocuk o anda tehlikeyle yüzleşmek ve zafer ve ülkesinin refahı için
çalışmak üzere giden babasından başka bir şey düşünmüyordu.

Sadece Roma'nın iki büyük adamını, yan yana, çeşmenin çaldığı ve parlak güneş ışığında elmas gibi parıldayan suyun müzikal bir sıçrama sesiyle
havuza geri düştüğü açık avludan geçerken takip edebildi.

Bir dakika sonra Cracis arkadaşıyla birlikte verandalı girişten ağaçların gölgelediği yola geçti, ciddi, beyaz cübbeli lider
ve iyi silahlanmış general, kalkanıyla, yukarıdan gelen keskin okların bir yağmurunu parlattı ve söndürdü, bir kez dönüp oğluna elini salladı.

O anda alçak, derin bir uluma duyuldu ve efendisini
görmüş olan büyük kurt köpeği, sineklerden kaçınmak için
çömeldiği gölgeden sıçradı ve iki yabancıyı, ona
göründüğü gibi görünce öne atıldı, ancak efendisinin yüzünü ve sesini
tanıyınca ayaklarının dibine çömeldi.

"İyi köpek!" diye bağırdı Cracis. "Hayır, geri dön ve ben dönene kadar
buradaki herkesi koru. "

Köpek kelimeleri kavrayamamışsa, tonu ve jesti yaptı,
ağızlığını kaldırarak ve protesto dolu acıklı bir ulumayla karşılık verdi,
döndü ve Marcus ve
Serge'e katılmak için yavaşça geri yürüdü, ayrılan ikili yolun bir dönemecinde
kaybolurken tam o sırada birincisinin ayaklarının dibine düştü.

Sonra, köpek kulübesine doğru gizlice uzaklaşmadan önce bir süre durakladı; Serge başını eğdi ve sessizce villanın arka tarafına ve Marcus'un şakacı bir şekilde ini dediği odaya doğru uzaklaştı,
oğlan ise her şeyin bittiğini ve umudun öldüğünü ve göğsüne
gömüldüğünü hissederek, yavaşça ve üzgün bir şekilde çalışma odasındaki koltuğuna, kaleminin ve balmumu tabletlerinin bulunduğu yere, kelimeleri yavaşça
çizmek için gitti:

"Gitti. Geride bırakıldı."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ELVEDA, ESKİ EV.

Marcus yalnız kaldığında Roma villasında garip bir ciddiyet
ortaya çıktı. Her şey acı verici bir şekilde sessizleşmiş gibiydi. Kuşkusuz
bir fanteziydi ama çocuk için kuşlar ağaçların arasında
şakımayı ve cıvıldamayı bırakmıştı, çiftlikten gelen sesler
uzaktı ve Marcus bir kereden fazla dikkatle dinlese de Serge'in odasına gidip geldiğini veya yolda herhangi bir yere
ayak bastığını duymadı.

"Zavallı yaşlı Serge," diye düşündü Marcus; "o da benim kadar perişan - hayır, tam olarak değil, çünkü kendini o kadar suçlu hissetmiyor ve itaatsizlik etmeye hazır değil. Babamın söylediklerini duydu, başını eğdi ve gitti."

Ve zaman ne kadar da yavaş akıp geçti. Öğleden sonranın en sıcak kısmı, kural olarak, çocuğun uykulu hissettiği ve güneş alçalmaya başlayana kadar dinlendirici bir
uykuya dalmaya hazır olduğu zaman geldi; ancak bu gün Marcus o kadar uyanık
ve heyecanlıydı ki, bir kere bile uyumayı düşünmedi, ancak bir kereden fazla
güneşin batmasını ve böylece onu odasında kapalı tutan sefalet ve umutsuzluğa
uygun bir karanlık olmasını özledi.

Marcus kalemini alıp bir düzine kez yazdı, ancak
yalnız kalır kalmaz yazdıklarına tek bir kelime bile eklemedi ve
her seferinde sivri uçlu aletini bir iğrenme hissiyle yere fırlattı.

"Sanki bir daha asla yazamayacakmışım gibi hissediyorum," dedi acı bir şekilde. "Ah, buna
dayanmak çok zor!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizleri,
zaman zaman sefaletinden neredeyse sersemlemiş gibi hissediyordu, zamanın geçtiğini tamamen fark etmemişti ve o kadar perişandı ki
babasının ve büyük Roma generalinin Roma'ya yaptıkları yolculukta
ne kadar yol aldıklarını bile merak etmiyordu.

"Hiçbir zaman gece olmayacak mı?" diye inledi çocuk sonunda ve sonra
şiddetli bir şekilde irkildi, çünkü soğuk ve nemli bir şey
ellerinden birine dokundu.

"Sen, Lupe?" dedi, rahatsız edeni fark ettiğinde iç çekerek ve
gözleri meraklı ve
hüzünlü bir şekilde kendisine dikilmiş olan büyük köpeğe nazikçe baktı. "Gitti, ihtiyar çocuk--gitti--gitti--gitti--ve evet, yer gerçekten yalnız ve hüzünlü görünüyor."

Köpek yumuşak bir şekilde sızlandı ve sonra tekrar sertçe yüzüne baktı,
kapıya dönüp zorla açtı ve içeri girdi.

"Kim bir köpeğin böyle hissedeceğini düşünürdü ki?" diye düşündü Marcus. "Ama
hissediyor. Onu doğrudan özledi ve onu aramaya gitti.

"Ne, onu bulamıyor musun, Lupe?" diye bağırdı Marcus, kapıda bir tırmalama sesi duyulurken, kapı zorla açıldı ve köpek tekrar içeri girdi, acıklı bir sızlanma sesi giderek ulumaya dönüştü.

"Zavallı yaşlı Lupe!" diye iç çekti Marcus. "Onu bulamıyor musun, evlat? Hayır ve asla bulamayacaksın. Bir daha asla buraya geri dönmeyeceğini söyleyebilirim. İyi yaşlı
köpek!" diye devam etti, kulaklarını tutup başını kucağına alarak, onu okşamaya ve onunla konuşmaya devam etti. "İnsan ne
hatalar yapıyor! Eskiden seni çok asık suratlı, vahşi bir ihtiyar olarak düşünürdüm ve işte burada benim kadar sefilsin, Lupe. Ah, beni
bırakabilirdi!"

Köpek, gözlerinin içine hüzünle bakarken yumuşakça sızlandı ve
tekrar sızlandı.

"Yaşlı Serge nerede, Lupe? Babam gittiğinden beri onu görmedin."

Köpek hırladı.

"Ah, ona kızma, Lupe. O da benim kadar hayal kırıklığına uğramış olmalı diye cesaret ediyorum; ama kalmak zorunda," diye devam etti çocuk, alaycı bir kahkaha atarken, "ve evle, hizmetçilerle ve çiftlikteki her şeyle ilgilenmek zorunda; ve sen de kalıp ona yardım etmek zorundasın. Sanki bütün bunların bir önemi varmış gibi.
Hadi, uzaklaş; artık senin için bir yaygara koparamam. Kendimi yarı vahşi ve yabani hissediyorum. Buna dayanamıyorum, Lupe. Çok fazla--çok fazla."

Köpeğin başını sertçe itti ve Lupe onun önünde ayağa kalktı ve
kulakları çınlayana kadar kendini şiddetle salladı. Sonra, kapıya doğru
koşarak giderken, aniden durdu, çünkü mandal yerindeydi
ve pençeleriyle açmaya çalıştı, ama birkaç saniye
boşuna. Sonra bolca zeka göstererek, odanın ortasına geri koştu, endişeyle genç efendisinin yüzüne baktı ve
öfkeyle havladı.

"Ah, bak buraya," diye bağırdı Marcus, "Buna dayanamıyorum. Defol git!"

Köpek kapıya doğru geri koştu ve başını çocuğa doğru çevirerek tırmaladı; ancak Marcus büyük hayvanın ne demek istediğini kavrayamayacak kadar kendi dertleriyle doluydu ve anlaşılmadığını
gördüğünde Lupe Marcus'un yanına koştu, bir bacağını kaldırdı ve ona
pati attı.

"Defol git, diyorum sana!" diye bağırdı çocuk ve köpek biraz havladı ve
birkaç dakika odanın ortasında havladı,
döndü ve pencereye doğru yöneldi, orada biraz çömeldi ve sonra,
tek bir çabayla, Marcus yüzünü ellerinin arasına gömerek eski tavrına dönerken bahçeye doğru sıçradı.

Kimse onu rahatsız etmedi ve sonunda gece çökmeye başladı, odadaki gölgeler karardı ve daha da karardı, ta ki sonunda çocuk derin bir uykudan uyanmış gibi görünene kadar, ama gözlerini hiç kapatmamıştı.

Ayağa fırlayıp pencereden dışarı baktı, karanlık ve sessiz
bahçeye baktı ve sonra alçak, derin bir iç çekerek kapıya doğru yürüdü,
geçti ve babasının çalışma odasına gitti, orada her şeyin
daha da karanlık olduğunu gördü. Ama ne istediğini biliyordu ve ellerini uzatarak babasının yatağına doğru yöneldi,
bir anda istediği şeyle temas ettiler.

Sonra babasının geceler boyu dinlendiği yerden kısa, keskin, metalin metale çarpması gibi bir şıngırtı sesi yükseldi,
çocuk ise yaşlı Serge'in üç takımın parçalarını açıp ayırdığında
yerleştirdiği zırhının ve teçhizatının çeşitli kısımlarını hızla ve dikkatlice bir araya topladı.

Yatağı temizlemek uzun sürmedi ve sonra her şeyi sıkıca kucaklayarak Marcus karanlığın içinden yavaşça dışarı çıktı, her hareketinden önce dikkatlice dinliyordu, hareketleri bir
hırsız rolü oynadığını ima ediyordu; ve öyle düşündü ve kendi kendine güldü, vicdanına cevap verircesine yumuşak bir sesle, "Evet, ama ben sadece kendiminkini çalıyorum," dedi ve sonra kendi uyku odasına, avluya açılan dar, küçük bir dolap gibi bir yere doğru ilerledi,
burada suyun leğene geri düşerken çıkardığı müzikal şıngırtı
açıkça duyulabiliyordu.

Karanlıkta her şey harika bir şekilde sessizdi, suyun müziği bazen yüksek sesle duyuluyordu ve çocuk zırhını ve silahlarını yatağına
atarak taşıdığı yükten oldukça kaba bir şekilde kurtulduğunda, ortaya çıkan çarpma sesiyle yarı irkildi,
ve hemen avluya dönüp durup dinledi.

Bunu yaparken alçak ses mırıltıları kulağına geldi, onu küçük kare avluda dikkatli bir şekilde adım atmaya ve seslerin geldiği
noktaya doğru gitmeye zorladı.

Orada birkaç dakika durup dinledi, bunun sadece babasının hizmetkarlarının
birlikte konuştuğundan ve konularının efendilerinin gitmesi olduğundan emin olmak için.

"Ah," dedi sabırsızlıkla, "onlar beni düşünmüyor, yaşlı Serge'den daha fazla.
Ama bana bir düşünce verebilir ve gelip hayal kırıklığım için üzgün olduğunu göstermek için bir iki kelime söyleyebilirdi. "Ama hayır; yapmazdı," diye devam etti çocuk iç çekerek. "Sanırım
başı dertte olan insanlar her zaman bencildir ve o kendi derdinin
benimkinden daha büyük olduğunu düşünür. Önemi yok. Bencil olmayacağım. Gidip onunla konuşacağım, ona
üzgün olduğumu göstermek için sadece birkaç nazik söz ve
sonra--Ah, bu çok sefil bir iş ve babam beni dinleseydi
--ve Julius'u da dinleseydi ne kadar büyük bir fark yaratabilirdi.

"Caius Julius! Evet, elbette, onun hakkında bir şeyler duydum, ama beni hiç
rahatsız etmedi--aslında dünyada böyle bir adam olduğunu bile bilmiyordum--Roma'nın en büyük adamı, kudretli bir asker ve fatih, dedi yaşlı Serge
bir kereden fazla; ama hiç dikkate almadım, çünkü bunun benimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi
görünüyordu. Ah, kim birkaç kısa saat içinde böyle bir
değişimin olabileceğini düşünebilirdi ki!"

Çocuk döndü, tekrar avluyu geçti ve Serge'in inine doğru ilerledi, orada her şey binanın yeni ayrıldığı kısmı kadar sessiz ve karanlıktı.

"Sen burada mısın, Serge?" diye neşeyle bağırdı, kapıyı iterek açtı. "Neredesin? Bunca zamandır ne yapıyordun?"

Marcus'un sözleri boş ve garip geliyordu, sanki aklına
geliyordu ve onu bir anlığına ürkütüyordu.

"Uyuyor musun?" diye bağırdı, sanki kendini cesaretlendirmek istercesine, çünkü
rahatsız edici bir his onu baştan aşağı heyecanlandırıyordu.

"Ah, ne saçmalık!" diye mırıldandı. "Uyuyor olması pek olası değil;
beni doğrudan duyar ve ayağa fırlardı. Nerede olabilir?"

Çocuk birkaç dakika düşündü ve sonra çiftlik binalarına ve kulübelere doğru aceleyle yürüdü, ancak aklına başka bir düşünce gelince durdu,
ve hemen üzümlerin çiğnendiği taş sarnıcı olan karanlık binaya doğru yöneldi.

Kapı aralıktı ve hemen içeri girdi.

"Sen burada mısın, Serge?" diye bağırdı; ve bu sefer bir cevap vardı, ancak bu cevap, ona yaltaklanarak yaklaşan ve alçak, sızlanan, hoşnutsuz bir uluma sesi çıkaran köpekten geldi.

"Ah, defol! Seni istemiyorum," diye bağırdı Marcus öfkeyle; ve oradan ayrılmak için döndü, ancak vicdanı onu üzdü ve eğilip
büyük canavarın başını okşamaya başladı.

"Evet, istiyorum," dedi nazikçe. "Zavallı yaşlı Lupe! Arkadaşlarıma karşı asık suratlı olmamalıyım. İyi yaşlı köpek, o zaman! Peki Serge nerede? Nerede olduğunu biliyor musun, evlat?"

Köpek hırladı ve Marcus'un bacağına yaslandı.

"Hayır, bilmiyorsun, ihtiyar. Bilseydin onunla birlikte olurdun. Hadi,
git ve uzan. Sanırım ormana somurtmak ve onu
yürütmek için gitti."

Köpek yumuşak bir şekilde sızlandı ve sonra, efendisinin emirlerine itaat ederek,
Marcus yürürken taşların üzerine çöktü, bir veya iki kez durup
düşünüp dinledi ve sonra yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"İşte, işe yaramıyor ve belki de en iyisi bu, çünkü ben çok
zayıf ve aptalım ve sanırım onunla konuşamazdım
ve ne demek istediğimi söyleyemezdim yıkılmadan."

Kendini sıkıca dikleştirdi, sonra birkaç dakika nefes nefese durdu,
döndü ve karanlığın içinde farklı yönlere baktı ve
sonra doğruca küçük bölmesine yöneldi, hemen içeri girdi ve
sanki çok uzaklara koşmuş gibi nefes nefese, günlük bol giysisini çıkardı ve
çok gurur duyduğu zırhı hızla giymeye başladı.

Yaşlı Serge ile pratik onu mükemmelleştirdi ve karanlığa rağmen parmakları ona iyi itaat etti, öyle ki çok geçmeden kuşanıp kemerlerini bağlayıp tam teçhizatlı bir şekilde ayağa kalkması uzun sürmedi, tek yapması gereken ağır miğferini başına geçirerek hazırlıklarını taçlandırmaktı. Başlamadan önce, morali en düşük seviyedeydi, ancak çaba ve heyecan, savaş benzeri giysinin dokunuşuyla birleşti ve bu sonuncusunun yarattığı düşünceler, böylece ilerledikçe giderek daha da parlaklaştı, maceracı düşünceler onu cesaretlendirdi; ve sonunda, miğferi iki eliyle tutarak, başına yerleştirdi, silah kayışını çenesinin altına çekti ve kısa kılıcının sarkıtılmasını yeniden ayarladı, karanlıkta tamamen hareketsiz bir şekilde durmadan önce.

"Aman, bu beni on yaş daha yaşlı hissettiriyor," dedi, "henüz bir çocuk olsam bile! Ve ben, başlamadan önce, küçülüyordum ve pişman olmam ve gitmekten korkmam gerektiğini hissediyordum. Ve şimdi böyleyim!"

Kalkanını yatağın üzerinde durduğu yerden kaldırdı, duvarın bir köşesine dayadığı kısa mızrağı aldı ve sonra, zırhı ve her sinir ve tendonu titreten ruh tarafından çok daha fazla sertleştirilerek, avluya çıktı, eğildi ve dudaklarını çeşme havuzundaki berrak suya koydu, derin bir şekilde içti, sonra karanlıkta ayağa kalkıp etrafına baktı.

"Elveda, eski yuva!" dedi yüksek sesle ve sesi biraz çatladı; ama bir sonraki anda tekrar sertleşti, hızlıca şöyle dedi:

"Hayır, o gittiğine göre artık yuva değil. Geliyorum, baba ve
buluştuğumuzda beni affetmelisin, çünkü kalamam - kalmaya cesaret edemem."

Çocuğun ayaklarının hızlı, keskin adımları, giydiği ve taşıdığı kollarla taş döşeli avluyu geçerken, hafif bir çıtırtı ve takırtı sesi çıkarırken, bronzla korunan ayakları adımlarını eskisinden daha ağırlaştırıyordu.

Bir sonraki dakika, dönüp geriye bakma arzusuna karşı savaşıyordu ve zayıf olacağını hissettiği için, galip gelerek, babası ve Caius Julius'un saatler önce gittiği patika boyunca hızla uzaklaştı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK SAVAŞ.

Marcus için ormanda yürürken, hafifçe dövülmüş yolu takip ederken, her şey bir gizem bulanıklığıydı. Zaman artık yokmuş gibiydi ve mesafe de önemli değildi. Her şey düşsel ve garipti, gelecekte bir yerde, bir şekilde babasına ulaşacağı, onu acı bir şekilde azarlayacağı ve affedeceği, ancak onu asla geri çevirmeyeceği yönündeki büyük düşünce tarafından bastırılmıştı; ve,
bu düşüncelerle yönetilerek, neredeyse her şeyin bilincinde olmadan devam etti.

Yol bazen ıssızdı, bazen görkemliydi, dağ ve ormanla kaplıydı, kabaca dövülmüş yol her zaman
üzerinden ve içinden geçiyordu, çünkü bu, büyük halkının daha sonra topraklarının uzunluğu ve genişliği boyunca oluşturduğu dikkatlice inşa edilmiş askeri yollardan biri değildi.

Dağlar arasındaki kayalar dinlenme yerleri sağlıyordu; ormanın görkemli ağaçlarının altında, üzerinde uyuduğu yosunlu bir halı vardı;
şırıldayan dereler ve kristal suyun ona içecek verdiği doğal havuzlar veya sıcak ve yorgun ayaklarını yıkayabileceği yerler vardı,
arada sırada, küçük bir para karşılığında, ona memnuniyetle kaba siyah ekmek ve bir kase taze sağılmış keçi sütü sağlayan bir keçi çobanının veya Pagan'ın kaba kulübesine rastlıyordu.

Ve bu, düşündüğünde hatırlayabildiği kadarıyla, gün geçtikçe, gece geçtikçe, eğer düşünmeye çalışırsa; ama bu nadiren oluyordu, çünkü zamanı yoktu. Babasını bulma düşüncesi her şeyin üstesinden geldi,
hâlâ garip, bulanık, macera dolu bir rüyanın içinde,
devam etti, her saat daha da güçlü ve canlı görünüyor,
kalbinde doğru yolda olduğunu hissediyordu, Roma uzaktaydı, gideceği hedefti; ve oraya vardığında--ah!

Her şey yine bomboş ve karışıktı, ama bu heyecanla dolu bir karışıklıktı, büyük şehrin üzerinde ihtişam parıltıları parlıyordu,
çok şey duymuştu ve babası ve ordu oradaydı. İlerleyişini engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü hava muhteşemdi ve her sabah uykusundan uyandığında, hiçbir engel olmadan tazelenmiş ve istekli bir şekilde ayağa kalkarken kalbi sevinç ve arzuyla çarpıyordu, ta ki üçüncünün, dördüncünün, beşincinin sabahına kadar -hangi gün olduğunu söyleyemedi- tek bildiği, yolculuğu sırasında olduğuydu- ansızın yoğun bir ormanlık alana, önünde patikadan çok uzakta yürüyen, belli ki kendisiyle aynı yöne giden, ne sağa ne de sola dönmeyen, ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen iri, silahlı bir figürle karşılaştı ve Marcus, bu silahlı adamdan değil, onun ne yapabileceğinden kaynaklanan korku ve dehşete yakın yeni bir duygu yaşadı. Çünkü çocuk, eğer bu adamı yakalarsa, ona soru sorabileceğini, kim olduğunu öğrenebileceğini ve onu geri çevirebileceğini düşündü. Marcus, kısmen bir ağaç gövdesinin arkasına sığınmak için kenara çekildikten sonra, miğferi yaprakların arasından geçen güneş ışınlarında parıldayan, mızrağının başı ise bazen sanki bir ateş bıçağıymış gibi parlayan askeri izlemek için durdu.

Çocuğu rahatsız eden tek şey korku değildi, çünkü orduya katılmak için yürüyüşte olduğu belli olan bu savaşçının görüntüsü göğsünde bir ürpertiye yol açtı ve yaşlı Serge tarafından beslenen eski savaşçı ateşi her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi, çünkü ikisi de bu iri, görkemli görünümlü savaşçıydı ve o da aynı görevdeydi.

"Beni hoş karşılayacak," diye düşündü Marcus, "ve birlikte yürüyebilir
ve savaşlar hakkında konuşabiliriz, tıpkı babam bizi bulmadan önce Serge ve benim yaptığımız gibi.

"Acaba bu adam babamı tanıyor muydu? Caius
Julius'u tanıdığından emin olacak ve onun ve evime gelişinin hakkında konuşabilirim."

Ancak Marcus acele etmedi, çünkü korku geldi ve onunla birlikte utanç verici bir şekilde geri adım atmaya zorlanmanın dehşeti geldi, Romalı savaşçı ise ağaçların arasında kaybolana kadar büyüdü ve büyüdü, daha ileride tekrar göründü ve bir süre sonra, Marcus
hâlâ tereddüt ederken, sonunda görüş alanından çıktı ve çocuğun daha rahat nefes almasını sağladı.

"Ne kadar korkağım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Babamın emirlerini aldıktan sonra evden ayrılmamla yanlış yapıyorum. Ama kendimi tutamadım. Bir şey beni gitmeye zorladı ve bunun tek nedeni babamın yanında olmam gerektiğini hissetmemdi.

"Belki de korkaklık değildi," diye mırıldandı bir duraklamadan sonra. "Bu ihtiyatlılık olabilir - geri çevrilmeden orduya ulaşma arzusu. Ve ben öyle bir çocuğum ki, bu büyük savaşçı bana
gülüp alaycı bir şekilde bakmış olabilir, kollarımı hissederken. Çok doğru bir iş yaptım ve orduya varana kadar, güvende olacağım yere kadar kendi başıma kalıp kimseye katılmayacağım."

Bir süre sonra Marcus tekrar yola koyuldu, ilerlerken yol boyunca keskin bir bakışla baktı, ta ki bir süre sonra, uzakta bir ışık parıltısı, sonra bir tane daha, ki bu ilkinin yürüyen savaşçının miğferinden geldiğini kanıtladı ve Marcus bir kez daha hızını düşürdü.

O gün adamdan başka bir şey görmedi, ancak akşam yaklaşırken,
ormanlık bir dağın yamacında çocuk bir keçi çobanının kulübesini gördü, buradan ekmek ve süt aldı ve orada yaşayan köylü ona kısa bir süre önce orada bulunan büyük savaşçının arkadaşı olup olmadığını sordu.

Marcus başını salladı ve kısa bir süre sonra yolculuğuna devam etti, her zamankinden daha sıkı bir gözetim altındaydı, ancak adamdan başka bir şey göremiyordu.

Ancak, barınak ve yumuşak, kuru bir yatak sunan uygun bir yer bulur bulmaz ormana doğru döndü ve kısa bir süre sonra, gri şafak vaktine kadar süren dinlendirici bir uykuya daldı, sonra aniden uyandı, zırhların takırtısıyla rahatsız oldu. Marcus, sığınağı olan çalılıkların arasında geri çekildi,
adamın yatağını yaptığı yerden en fazla on iki metre ötede uyumak için uzandığı gerçeğinin farkına vararak tamamen uyandı, oysa büyük olasılıkla, önceki gece yolculuğuna birkaç adım daha
gitseydi, kaçınmaya çalıştığı adama rastlayacaktı.

Tek yapabileceği, yol arkadaşına biraz mesafe kat etmesi için zaman vermek için bir süre beklemekti ve yola çıkabileceğini
düşündüğünde, Marcus yine yavaşça devam etti, bunun sonucunda,
o gün boyunca, adamın iki kez istikrarlı bir şekilde
yürüdüğünü gördü, ancak bir kez bile geriye bakmadı veya yolunu tereddüt etmedi.

Gece tekrar bastırdığında, ülke çok daha engebeli hale gelmişti ve Marcus, dibinde bir derenin gürül gürül aktığı dik bir yamaçtan inerken, çocuk adamın küçük vadinin dibinde dinlenip yıkandığını ve şimdi karşı yamaca tırmandığını fark etti. Orada, yol arkadaşının tam görüş alanında, bir ağacın altında durdu, zırhının bir kısmını çıkardı ve sonra dinlenmek için uzandı. Devam edip onu geçmek en mantıklı şey olurdu, ancak bunu yapmak için çocuk uyuyan kişinin mola verdiği yerin hemen yanındaki engebeli bir patikada sürünerek ilerlemek zorundaydı. Uyuyorsa taşları yerinden oynatma ve onu uyandırma riski vardı. Eğer hala uyanıksa, görülmeden geçmesi imkansızdı. Marcus'un dinlenme yerini seçeceği yer burası değildi,
ama başka seçenek yoktu ve ağaçların arasında dikkatlice ilerleyerek,
en uygun yere indi ve sonra bir süre
boşuna uyumaya çalışarak yattı, ta ki sonunda bilincini kaybedene kadar, dinlendi ve
bir sonraki günkü yolculuğuna hazırlandı, gün doğumunda uyandı,
eğer istenmeyen yol arkadaşını gözden kaybetmezse, bir sonraki gece onu Roma'ya o kadar yakın bulacaktı ki, bir sonraki günlük yürüyüş,
en azından, onu o kadar yakına getirecekti ki, artık böyle endişeli bir yolculuk olmayacaktı.

Ancak günlük yaşamda işler çoğu zaman beklenenden farklı şekilde gelişir ve burada da öyleydi. Marcus bekledi ve savaşçının başı açık bir şekilde ayağa kalktığını görene kadar izledi, ancak miğferini taktıktan sonra hemen devam etmek için değil, kendi yönüne geri dönmek için.

"Beni görmüş olmalı," diye düşündü çocuk heyecanla ve alçak çalıların arasından dikkatlice sürünmeye başladı; Ancak, bir dakikanın sonunda, geriye baktığında, adamın onu takip etmediğini, içmek ve yıkanmak için
küçük dereye doğru gittiğini gördü.

Bundan rahatlayan Marcus, miğferini, kalkanını ve silahlarını uyuduğu ağacın dibine bırakan askerin her hareketini görünmeden izlemek için tekrar oturdu; ve yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra, geri dönerken, Marcus'un dehşetiyle, parlak bir şeyin
parıltısını gördü ve hemen ardından, önce bir tane, sonra da bir tane daha kaba görünümlü, silahlı adam gördü, ta ki Romalı askerin silahlarını bıraktığı yere doğru sürünerek gelen en az altı kişi olduğunu görene kadar.

Marcus bundan sonra kendini daha fazla düşünmedi, ancak saklandığı yerden çıkmak üzereyken, askerin tehlikeyi fark ettiğini anladı ve bir çığlık atarak öne atılarak, dinlenme yerine ilk ulaşan kişi olmak için bir hamle yaptı.

Garip adamlar onun cesur hareketinden açıkça sarsılmışlardı, ama sadece birkaç an için ve bıçak elinde askerle buluşmak için döndüler; ama onların tereddütü savaşçıya kalkan ve kılıca uzanması için zaman verdi, o zaman, saldırıya uğramayı beklemeden, adamlar hemen ona doğru ilerlediler.

Marcus için böyle bir karşılaşma oldukça yeniydi ve orada bir dakika boyunca tüm ilgililerden gizlenerek, kalbi hızla çarparak, heyecandan titreyerek ve bir seyirci pozisyonu alarak, yabancıların grubuna sanki kavga onu ilgilendirmiyormuş gibi ürpertici gözlerle baktı. Yabancılar mıydı? Evet, hepsi yabancıydı - belki de düşmanlardı; ve sonra,
bir şimşek gibi, bu kaba görünümlü, bıçaklı adamların
savaşçıyı mahvetmeye ve belki de hayatını almaya niyetli soyguncular olduğunu fark etti.

Bu zeka çakması, bir başkasının yolunu açtı ve ona,
altı kişinin birine saldırmasının korkaklığını, oysa o kişinin olabildiğince cesur olduğunu
görmesini sağladı.

Birkaç dakika boyunca, parlak sabah ışığında karşılaşmayı izlerken, Marcus,
sıkışık olmasına rağmen, büyük savaşçının kalkanını araya sokup, darbe üstüne darbeyi savuşturduğu cesur ve akıllıca yola hayranlıkla baktı. Ama yine de, sayıların günü kazanacağı ve zavallı adamı yere serecek umutsuz bir saldırının olacağı çok açıktı.

Marcus'un düşünceleri heyecanıyla çok hızlı geçti ve şimdi bir soru gibi başka bir soru geldi: Zırhlısın, iyi bir kalkanın, keskin bir kılıcın ve mızrağın var. Bir Roma askerinin rolünü üstlendin ve orada durup hiçbir şey yapmadan sadece bakıyorsun.

Bu düşünce Marcus'un suratına çarpmış gibiydi ve bir sonraki an elinde mızrakla dik yamaçtan aşağı doğru hızla koşuyordu, dereyi atlamak ve mızrağı indirerek diğer tarafa doğru, sabah havasında yankılanan yüksek bir haykırışla hücum ediyordu.

Saldıran taraf, tek kılıç ustasının darbelerinden kaçma ve bir hamle yapmaya çalışma işine o kadar dalmıştı ki, çocuğun haykırışına hiç aldırış etmediler ve hatta yaklaşıncaya kadar onun varlığının bile farkına varmadılar.

Ancak onun yaklaşımı cesur asker tarafından fark edildi, tıpkı arkadan gelen bir saldırının öndekiyle aynı anda yapılması gibi ve ona saldırganlarından birini yere sermesini sağlayan son bir çabayı gösterme gücü verdi; ama aynı anda başka bir düşman sırtına
atladı ve yere düştü, düşmanları zafer naralarıyla üzerine atıldılar, çocuk düşmüş adama hakim olmak için
aralarına atlarken bu bir dehşet çığlığına dönüştü.

Ama Marcus hızla aralarına atlasa da, mızrağı ayaklarından çok daha hızlı hareket etti ve evdeki sahte dövüşlerinden birinde Serge'den öğrendiği iki vuruşu sağa ve sola doğru fırlattı, mızrağı sadece kısa, hafif bir direkken, elindeki amaç için yaşlı asker tarafından kesilip biçilmişti.

Bütün bunlar sahteydi, ama çocuk için bu şaşırtıcı derecede gerçekti, çünkü her vuruşta kanın
fışkırdığını görüyor ve ucu alanların verdiği acı çığlıklarını duyuyordu.

Bu haykırışlar yardımcıydı, çünkü saldıranların kulaklarını deldi ve aralarında sabah güneşi altında parıldayan tam silahlı bir savaşçı bulduklarında şaşkınlıkla dönmelerine neden oldu, kalkanını darbeye hazır bir şekilde ileri doğru uzatırken mızrağını bir başkasına doğru fırlattı, o da geriye doğru bir sıçramayla saldırıdan kaçındı ve bir kez başladıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Savaşan adamlar liderlerini takip etmeye eğilimlidir,
bazen zafere, bazen de panikle kaçarak. Buradaki durum buydu. Marcus'un tüm gücüyle yaptığı bir sonraki saldırı çok geç geldi, çünkü uçan bir düşmana doğruydu, üç adam hızla koşuyordu, biri topallayarak, diğeri daha yavaş koşuyordu, sağ kolunu tutuyordu ve altıncısı, Roma askerinin kılıcıyla vurulmuştu,
yarasını yıkamak için durduğu dereye doğru sürünüyordu.

Çok az bir zaman diliminde oldu ve Marcus, cüretkar şaşkınlığının durumu tamamen değiştirdiğinin farkına varamamıştı, çünkü ilk düşüncesi "Benim ne kadar çocuk olduğumu göremezlerdi," oldu, ardından bir sonraki düşüncesi onu, dövülmüş askerin ne durumda olduğunu görmek için geri dönmeye yöneltti, tam zamanında onunla yüz yüze geldi, yarı sersemlemiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve kılıcını hemen yanındaki taşlardan birine bastırarak ayağa kalkmasını sağlamak için bir asa gibi kullandı. Bir sonraki an ayağa kalktı, kılıcını kalkan taşıyan eline geçirdi, böylece mücadelede gözlerinin üzerine
inen büyük miğferini kaldırabilirdi. Sonra kurtarıcısına baktı ve kurtarıcısı da ona baktı.

"Teşekkür ederim, her kimsen--" diye başladı asker ve sonra çenesi
düşüp sustu. Ama Marcus öyle değildi, yüzü sevinçle
aydınlandı ve bağırdı:

"Neden, Serge! Bu sen olabilir misin?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OYUNLARI DEĞİŞTİRMEK.

"Marcus, evlat!" diye bağırdı hemen ardından, yaşlı asker kalkanını ve kılıcını takırtıyla üzerine fırlattı, sonra kurtarıcısını kollarına alıp göğsüne bastırdı.

"Aferin!" diye bağırdı. "Aferin, evlat! Aferin! Hah! Yaşasın!
Bir düşün! Altı onlara! Ve sen onları koşturuyorsun. Hah!" diye soludu,
nefes nefese, çocuğu serbest bırakırken, birkaç adım geri çekildi,
büyük yumruklarını kalçalarına koydu, ona gururla baktı ve sonra
taş ve ağaç blokları yerine
bir izleyici çemberine hitap ediyormuş gibi etrafa şöyle bir baktı; "Hah!" diye haykırdı. "Ona
böyle dövüşmeyi ben öğrettim!"

"Evet, Serge, sen öğrettin--sen öğrettin!" diye haykırdı Marcus. "Ama
kanla kaplısın ve çok kötü yaralandın. O alçaklar seni
bıçaklarıyla bıçaklamış olmalılar."

"Eh?" diye hırladı yaşlı asker, her yerini hissetmeye başlayarak. "Evet, ne kadar iğrenç! Göğsümün her yerinde. Uzun zamandır böyle bir karmaşanın içinde olmamıştım. Önümde bir kazık hissettim, sonra sırtımda bir tane daha ve bir tane daha--" Serge, elleri yaralarını yoklamakla meşgulken konuşmayı bıraktı ve sonra haykırdı: "Evet, kan, kesinlikle
ama benimki değil, evlat. Bıçakları delmedi. Ben
iyiyim, sadece nefessizim. Ya sen? Sana dokunuldu mu?"

"Ah hayır," diye bağırdı Marcus. "Kaçtım."

"Ama sen onların üzerinde izlerini bıraktın, evlat. Benim izlerim diyorum."

"Kılıcını ve kalkanını al, Serge," diye bağırdı Marcus heyecanla.
"Belki de hemen geri dönerler."

"Evet, evet, akıllıca olur, evlat," dedi yaşlı asker, onun tavsiyesini alarak. "Şuraya bak; o benim kestiğim adam," ve kılıcıyla yarasını yıkayan ve dereyi geçtikten sonra geri çekilen adamı işaret etti. "Hayır, yeterince
bıktı ve diğerleri geri gelirse altıya bir değil, beşe iki olur - iki iyi silahlanmış savaşçı, sen ve ben," dedi yaşlı adam gururla, kılıcıyla vurarak Marcus'un kalkanının yüksek sesle şangırdamasını sağladı. "Sen ve ben, evlat," diye tekrarladı. "Tchah! Bir daha gelmeyecekler.
Neden, sırt sırta, sen ve ben--neden, eğer gelirlerse bir düzine kadarına hazırız. İşte, yıkandım, ama şimdi gidip bir tane daha yıkamalıyım
sen beni korurken. Bir düşün!--Sen beni korurken, çocuk! Hayır, sana artık çocuk demeyeceğim, çünkü seni bir savaşçı yaptım ve bunun kanıtı da bu sabah oldu. Tüm bunları tamamlamak için
istenen tek bir şey var. Çocuk! Tchah! Sana çocuk diyemem: sen genç bir Roma savaşçısısın."

"Ah, saçmalık, Serge!" diye bağırdı çocuk kızararak.

"Saçmalık, ha? Sana ve o mızrağı nasıl kullandığına bak. Neden,
kılıcını çekmek zorundaysan, çok iyi biliyorum.
Benim için neredeyse nasıl yaptığını hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Marcus.

"Evet, o zaman atlamak zorundaydım; ve iyi ki atladım, yoksa
burada olup senin böyle dövüşmene izin vermezdim. Ama, dediğim gibi, tek bir şey istiyordu, o da sonunda aklı başına gelen babanın
burada olup bunu görmesiydi ve--"

Yaşlı asker aniden durdu, kocaman, devasa çenesi düştü ve ağır miğferini çıkarıp alnını elinin tersiyle silerek dik dik baktı. "Ama ben diyorum ki," diye haykırdı sonunda, yüzündeki şaşkın ifade giderek yoğunlaşarak çocuğa bakarak, "burada ne yapıyorsun?"

Marcus'un güneşten yanmış yüzü kıpkırmızı oldu ve sessizce durup, cevap olarak
bakarcasına baktı, neredeyse büzülmeye başladı -o, cesur, genç, büyüyen savaşçı- yaşlı hizmetçinin sert bakışları önünde ve şimdi çok çalışan vicdanın
sızlamasıyla titremeye hazırdı.

"Bakın," diye bağırdı Serge, kalkanını uzatıp, bu savunma zırhına vurarak sözlerini vurgulamak için kısa kılıcını kaldırarak, "babanız o zırhı artık kullanmayacağınızı söyledi ve ben de onu bıraktım, savaşa gitmesi için onun zırhını almakla meşguldüm, yatağında yatıyordum. Artık sizin değildi. Onundu. İçeri girdiniz ve çaldınız; yaptığınız bu. Beni duyuyor musunuz?" diye devam etti yaşlı asker, sertçe. "İçeri girdiniz ve çaldınız ve giydiniz, yapmamanızı söylediğinde. Yaptığınız bu."

"Evet, Serge," dedi çocuk, uysalca.

"Hah!" diye bağırdı yaşlı asker, güç toplayarak.

"Ve baban sana evde kalıp onun
eviyle, hizmetçileriyle, domuzlarla, sığırlarla ve topraklarıyla ilgilenmeni söyledi ve o gider gitmez topuklarını tekmelemeye ve
kötü genç şakalarını yapmaya başladın. Yaptığın bu ve bunu da oldukça hızlı yaptın. Hadi, söyle bakalım. Gerçeği söyleyelim - gerçeği,
ve bahane yok. Gerçeği söyleyelim."

Artık noktalama işareti değildi, kalkanın üzerine bir dizi ağır müzikal vuruştu ve bir kez daha, gerçekten çok uysalca, Marcus neredeyse
nefesinin altından şöyle dedi:

"Evet, Serge; bu tamamen doğru. Her şey senin dediğin gibi."

"Ah, peki," diye homurdandı yaşlı asker, genç efendisinin açık sözlülüğüyle biraz yumuşamış bir şekilde, "bu durumu o kadar da kötü yapmıyor. Hadi, hadi, sadece
doğru cevap ver. Nereye gidecektin?"

"Babama savaşta katılmak."

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı yaşlı asker, zafer kazanmışçasına ve
sanki büyük bir keşif yapmış gibi görünerek. "Ve şimdi
sana söyleneni yapmamanın nelere yol açtığını görüyorsun. Seni az önce
yakaladım ve şanslısın ki bu benim ve efendinin kendisi değil.
O halde, şimdi, ne yapmam gerektiği yeterince açık."

"Yapmak mı?" diye bağırdı Marcus, hemen. "Ne demek istiyorsun, Serge?"

"Ne demek istiyorum? Neden, zırhını anında çıkarmanı sağlamak için. Şey, hayır, bunu yapamam, çünkü giyecek başka bir şeyin yok. Neyse, boş ver; olduğun gibi gitmelisin."

"Ah evet, Serge, zırhı boş ver; olduğum gibi gideceğim. Ama
eşyalarını topla - şu bohçanı."

"Bir bohçam olduğunu nereden bildin?" dedi yaşlı asker, şüpheyle.

"Seni onu her gün taşırken gördüm."

"Ne! Beni her gün mü gördün?"

"Ah, evet. Ne kadar zaman oldu bilmiyorum ama seni sık sık
tam önümde gördüm."

"Daha da kötü!" diye bağırdı yaşlı asker, öfkeyle. "Bu senin ne kadar
kötü bir kalbin olduğunu gösteriyor, evlat. Yolu bulmak için
gizlice peşimden geldin ve asla yüzünü göstermeye cesaret edemedin."

"Cesaret ettim!" diye bağırdı çocuk, öfkeyle. "Ama ben sadece sırtını gördüm. Sen olduğunu
bilmiyordum."

"Ah, benim olduğumu bilmiyor muydun?" diye homurdandı Serge. "Eh, bu onu o kadar da kötü yapmıyor. Ama yardıma geldiğinin ben olduğumu biliyordun?"

"Hayır."

"Ah! O zaman ben bir yabancı olabilirdim?"

"Evet, tabii ki. Altı adamın birine saldırdığını gördüm ve--"

"Hadi canım, sandığım kadar kötü bir kalbi yokmuş," dedi yaşlı asker. "Ve gerçekten çok iyi davrandın. Seninle biraz gurur duydum.
Ama boş ver; konuşacak başka bir şeyimiz var," dedi Serge, zırhını yeniden düzenlerken ve cüzdanını ve mızrağını alırken.
"Hadi, hemen geri dönelim ve şunu unutma, eğer beni
atlatmaya çalışırsan--"

"Atlatırım seni! Geri çekil!" diye bağırdı Marcus heyecanla. "Hemen geri
dönmekle neyi kastediyorsun?"

"Neden, kitaplarına ve babanın söylediği gibi
yapmak için o balmumu kazıyıcıya geri dön. Bu güzel bir oyun, yemin ederim!"

"Ama ben geri dönmeyeceğim, Serge," diye bağırdı çocuk kararlı bir şekilde. "Babama katılacağım."

"Sen babana katılmayacaksın," dedi yaşlı asker kararlı bir şekilde.
"Köyün o yırtık pırtık heriflerinden biri gibi kaçtın ve ben senden
utanıyorum, ben buyum. Ama 'utanç olsun ya da olmasın, seni yakaladım ve geri götüreceğim."

"Hayır!" diye bağırdı Marcus, sertçe.

"Hayır, evlat, evet, bu yüzden daha fazla kemik kırma."

"Babama katılacağım, efendim ve ona hesap vereceğim, hizmetçisine değil."

"Sen kitaplarına ve babanın evine geri döneceksin."

"Ya reddedersem?" diye bağırdı Marcus.

"Hiçbir fark yaratmaz, evlat, çünkü seni zorla yaptıracağım."

"Gerçekten!" diye bağırdı Marcus.

"Hadi, bunların hiçbiri! Genç bir horoz gibi kabarıp, mahmuzlarının büyüdüğünü düşündüğün için tüylerini diken diken etmen
yok, henüz tüylenme aşamasından bile daha yeni çıkmışken, çünkü bunların benimle alakası yok. Sana şunu söylüyorum: Kolayca gelirsin ve senin için daha iyi olur,
çünkü iyi davranırsan belki de efendiye söylemem. O yüzden
hemen iyi bir çocuk olmaya karar ver."

"İyi bir çocuk!" diye bağırdı Marcus, alaycı bir şekilde. "Neden, az önce bana cesur genç bir savaşçı dedin."

"Evet, bazen oldukça yaşlı bir aptalım," diye homurdandı Serge; "ama bunu
bana söylemene gerek yok. Hadi, daha fazla söz söylemeyelim ve daha fazla
zaman kaybetmeyelim. Geri dönmek istiyorum."

"Ama Serge--" diye bağırdı çocuk.

"Bu yeterli. Babanın ne dediğini biliyorsun ve ona itaat etmek zorundasın,
yoksa seni zorlarım. Yanlış yaptığın için üzgün değil misin?"

"Evet--hayır," diye bağırdı Marcus.

"Evet--hayır? Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Bilmiyorum," diye haykırdı Marcus çaresizce. "Bakın, Serge: artık çok
geç. Bu adımı attım ve gidip babama katılmalıyım."

"Bu adımı mı attınız? Evet, elbette attınız," diye haykırdı yaşlı asker alaycı bir şekilde, "ve güzel bir adım! Neye yol açtı? Tekrar çok daha fazla adım atmak zorunda kalmanız. Biliyorum; ama siz yapmadınız, çok
genç ve toy bir adam olduğunuz için. Yanlış bir şey yaptığınızda, onu örtbas etmek için çok daha fazla kötü şey yapmak zorundasınız. Şanslısınız ki sizi yakaladım; o yüzden şimdi, hadi."

"Ama Serge," diye haykırdı Marcus tutkuyla, "nasıl hissettiğimi anlayamazsınız - babamın peşinden gitmem, yardım isterse yanında olmam gerektiğini nasıl hissettiğimi. Yaralı olabilir, biliyorsunuz."

"Eğer öyleyse, ona yardım edecek çok şey olacak. Askerler her zaman yoldaştır ve birbirlerine yardım ederler. Eğer yaralanırsa senin gibi bir çocuk istemez, o yüzden bırak artık. Burada durup senin beni öfkelendirmene izin vermeyeceğim. Geri dönüp babanın emirlerine itaat etmelisin, emirlerini çiğnemek yerine. Sana
şaşırıyorum, evlat, ben
ediyorum. Bu senin okuman ve yazmandan mı çıktı?"

"Serge!" diye bağırdı çocuk. "Çok uğraştım - çok uğraştım, bilemezsin; ama
kalamadım. Gelmek zorundaydım."

"Yapamam evlat," diye homurdandı yaşlı asker, kaşlarını çatarak. "Emir emirdir,
ve insan istese de istemese de itaat etmek zorundadır.
Hazır mısın?"

"Hayır, Serge, hayır, hazır değilim," diye yalvardı çocuk. "Çok geç. Geri
dönemem."

"Çok geç mi? Hiç değil. Hadi bakalım: Hadi."

"Yapamam, Serge. Yapmalıyım--Şimdi devam edeceğim."

"Yapmamalısın, efendim ve yapmayacaksın," diye bağırdı yaşlı asker sertçe.
"Hadi bakalım, saçmalama; hadi."

"Hayır, hayır, Serge. Lütfen, lütfen benim tarafımı tut. Babamla birlikte olmak için;
görmüyor musun?"

"Hayır, evlat; emirler söz konusu olduğunda körüm."

"Ah, Serge, hiç merhametin yok mu?" diye bağırdı Marcus acıklı bir şekilde.

"Hiçbir şey, evlat. Hadi bakalım, bir kez daha, hadi."

"Yapamam," diye bağırdı Marcus tutkuyla.

"O zaman seni zorlayacağım."

"Ne!"

"Ne kadar ağır olursan ol, ve ne kadar uzun olursa olsun seni taşıyacağım
yolda. Ama yapmam gereken bir şey var ve bir ayımı alsa bile, babanızın emirlerine uymanızı ve evde kalmanızı sağlayacağım, efendim. "

Serge konuşurken kalkanını omuzlarının arasına savurdu, kınındaki kılıcını biraz daha yana doğru bastırdı ve keskin bir
kazı ile mızrağını toprağa dikti.

"Hadi bakalım," diye bağırdı ve Marcus'u bileklerinden yakaladı ve bir mücadele
yakın gibi görünüyordu.

"Serge!" diye bağırdı Marcus öfkeyle.

"Emirleriniz evde kalmanızdı, efendim ve siz de eve gidin," diye bağırdı yaşlı asker. "Eğer küçük bir çocuğun parçası gibi geri götürülecekseniz,
neden, götürüleceksiniz. Öyleyse vazgeçin. Senden iki kat daha güçlüyüm ve
bu babanın emirleri."

"Hah!" diye bağırdı Marcus, mücadelesini anında durdurarak ve
bileklerini yaşlı askerin ellerinde sıkıca tutarak.

"Peki, ne hakkında `hah-ing' yapıyorsun?" diye bağırdı Serge, çocuğun sesindeki
ani zafer tonlarını fark ettiğinde.

"Babamın emirlerini düşünüyordum," diye bağırdı Marcus, şimdi çılgın bir heyecan içinde.

"İyi çocuk; ve tam zamanı. Keşke onları daha fazla ve çok daha
erken düşünmeseydin. O zaman daha fazla yaygara koparmadan beni önemseyip
şimdi iyi bir çocuk gibi eve döneceksin?"

"Hayır," diye bağırdı Marcus, şiddetle. "Ben babama gidiyorum. Şimdi geriye
bir adım bile
atmayacağım."

"Ne!" diye bağırdı Serge, şimdi de aynı şiddetle, çünkü yaşlı adam çocuğun inatçılığıyla
uyanmıştı. "İtaat etmeyecek misin?"

"Hayır," diye bağırdı Marcus, arkadaşını göğüs zırhının tepesinden
tutarak. "Şimdi sıra bende. Bakın buraya, efendim; babamın
emrinden bahsediyorsunuz."

"Evet, evlat, ediyorum," diye kükredi yaşlı asker, şimdi bir campagna boğası kadar
sert görünüyordu, sanki onun böğürmesini taklit ediyor gibiydi, "ve sana da itaat ettireceğim."

"Emirlere--uymak--sadece ona katılacakken mi?"

"Evet, bu kadar, oğlum. O zaman şimdi!"

"Evet," diye haykırdı Marcus, arkadaşına sert bir hamle yaparak onu biraz geriye itti, böylece topukları çıkıntılı bir
taşa çarptı ve kendini toparlamaya çalışırken Marcus tarafından
dizlerinin üzerine
düşürüldü. "Hah!" diye haykırdı. "Seni yakaladım! Babamın emirleri hakkında
ne söyleyeceksin? Burada ne yapıyorsun?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANLAŞMA.

Serge kendini toparlayıp
tutsakını kollarından yakalamak için harekete geçti, ancak çocuk ona sertçe soru sorduğunda
dizlerinin üzerine biraz daha çöktü ve sanki içindeki tüm
güç aniden boşalmış gibi,
tamamen farklı bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorum?"

"Evet, efendim," diye bağırdı Marcus, onu biraz daha geriye iterek ve gözlerini ona dikerek, "burada ne yapıyorsun?"

"Şey, ben--şey--ben--ben seni geri götürmek için buradayım."

"Seni yaşlı ayak sürtücü!" diye bağırdı Marcus, öfkeyle. "Seni anlayabiliyorum.
Babamın emirleri, gerçekten! _Size_ verdiği emirler neydi, efendim? Durup evine ve eşyalarına ve bana bakmaları gerekmez miydi?"

"Eh, buna benzer bir şeydi," diye homurdandı adam yumuşak bir sesle; "ama
parmaklarını boğazıma böyle sokma, oğlum. Acıtıyorsun."

"Acıtıyor! Evet, ve bunu hak ediyorsun," diye bağırdı Marcus, yaşlı hizmetçiye
saldırısında giderek güçlenirken, hizmetçi daha da şaşkın ve güçsüz hale geldi.
"Demek babamın emirlerine itaat etmenin yolu bu.
Odasına gidip üzerindeki zırhı almaya karar verdin. İtiraf et, yaptın; değil mi?"

"Eh, eğer iş buna gelirse, Efendi Marcus," diye homurdandı adam, "bu benim zırhımdı ve başka hiç kimseye uymazdı."

"Bu yine ayak sürümek, Serge ve hiç iyi değil. Zırhı aldın,
babamın haberi olmadan?"

"Elbette aldım, oğlum," diye bağırdı adam, biraz kendine gelerek. "O
orada değildi, değil mi?"

"Pah!" diye bağırdı Marcus. "Daha fazla karıştırma. Hadi, itiraf et: Zırhı aldın ve sana verilen emirlere itaatsizlik ettin. Dahası,
beni terk ettin ve kendi başıma bıraktın. Konuş; yaptın, değil mi?"

"Sanırım inkar etmenin bir faydası yok, Efendi Marcus. Sanırım
yaptım. "

"Ve babamın emirlerine tamamen aykırı olarak
onu savaşa mı götürecektin?"

"Haklısın, Efendi Marcus, ama nasıl engel olabilirdim ki? Onun,
birçok savaşa katıldığım gibi,
o vahşi Galyalılarla karşılaşmasına izin verebilir miydim,
daha önce birçok kez yaptığım gibi
onun arkasında durup yanında olmadan?"

"Ona itaatsizlik ettin, efendim," diye bağırdı Marcus.

"Eh, evlat, itiraf ediyorum," diye homurdandı adam; "ama bunu
en iyisi için yapmayı amaçladım. Evde seni bir bebek gibi okşayıp,
bu arada eski efendimin kılıçlar ve mızraklarla
boğazına uzandığını düşünerek nasıl durabilirdim? Bunu nasıl yapabilirdim, Efendi Marcus? Bir adama bu kadar
sert davranma. Yapılması gereken bu değildi."

"Ve yine de bana karşı demir kadar serttiniz, efendim," diye haykırdı Marcus.

"Peki, babanız bana sizinle ilgilenmem için engel olmamı emretmedi mi?
Bu benim görevimdi."

"Öyle miydi?" diye haykırdı Marcus. "O zaman şimdi size karşı görevimi yapacağım, efendim."

"Ne yapacaksınız, Efendi Marcus?" dedi Serge, artık oldukça alçakgönüllü bir şekilde.

"Eski evinize geri dönmenizi ve onunla ilgilenmenizi mi sağlayacaksınız."

"Efendimiz size bunu yapmanız için asla emir vermedi," diye haykırdı yaşlı asker,
zafer kazanmışçasına; "ve şimdi onu takip etmeye ve onun için savaşmaya başladım,
kimse beni gitmeye zorlayamaz; işte böyle!"

Marcus ve Serge birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya devam ettiler, ta ki sonunda
sonunda konuşana kadar.

"Bakın, Efendi Marcus, bunu en iyisi için yaptım. Bana biraz sert davranmıyor musun?"

"Bana bak, Serge," diye cevapladı Marcus, "En iyisi için yaptım. Bana biraz sert davranmadın mı?"

"Sanmıyorum, Efendi Marcus, evlat."

"Ve ben de öyle düşünüyorum, Serge."

"Sevgili eski efendimin tek başına tehlikeye gittiğini göremezdim."

"Ve sevgili eski babamın tek başına tehlikeye gittiğini göremezdim."

"Elbette göremezdin, Efendi Marcus. Diyorum ki, oğlum, düşmanların bir kontrol noktasına geldiklerinde ne yaptıklarını sana söylerdim,
--
en iyisinin kararlaştırdıkları şey olduğunu."

"Ne, ateşkes mi yaptılar?" dedi Marcus.

"Evet, oğlum. Şimdi bir tane istiyorum, çünkü eklemlerinle boğazımda yaptığın
o morluk yeterince büyük. Yarın karanlık olacak."

"Kalk, Serge," dedi Marcus, elini indirerek.

"Teşekkür ederim, oğlum. Diyorum ki, evlat, seni bu kadar güçlü sanmıyordum."

"Değil mi, Serge?"

"Hayır, evlat. İnan bana, zırhını giymek seni
her yerinden sertleştirmiş gibi. İnan bana, bu sabahki gibi
savaşabileceğine inanmazdım!"

"Sıcak ve heyecanlı hissettim, Serge, ve sanki her şeyi yapabilirmişim gibi."

"Altı kişi olmalarına rağmen, biraz olsun korkmuş hissetmedim mi?"

"Hayır," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde; "Onların sayılarını hiç düşünmedim, sadece seni kurtarmayı düşündüm."

"Her zaman başka biri olduğunu mu düşünüyordun, efendim?"

"Evet, Serge; oydu."

"Ve iyi savaştın, efendim. Bana öyle geliyor ki
senin gibi bir gencin evde durup ciltleri açıp
kalemle çizikler
çizmesi üzücü."

"Öyle mi, Serge?"

"Evet, efendim, öyle; ve aynı şekilde benim gibi,
kendi payına düşeni yapabilen birinin,
domuzları meşe palamudu ormanlarına
sürmekten daha iyi bir şey yapmaması üzücü."

"Ve bana göz kulak olup beni koruması, Serge," dedi Marcus kuru bir şekilde.

"Ah, evet, elbette; tabii ki, Efendim Marcus; ama ben diyorum ki, efendim, sizce şimdilik ikimiz de yeterince konuşmadık mı;
ben seninle
mücadele ettim ve sen de benimle oldukça temiz bir tartışmada mücadele ettin ve ikimiz de sırayla
en iyiyi elde ettik. Şu dağdan
iyi ve berrak su geldiğini düşünmeye başlıyorum."

"Evet, Serge; "Bu kadar sıcaktan sonra susama hissi yaratıyor."

"Ayrıca cüzdanımda güzel bir somun ekmek ve biraz
uzaktan aldığım temiz bir et parçası var. Daha önce ormanda yaptığımız gibi birlikte biraz kahvaltı
yapmaya ne dersin?"

"Ve sonradan geri dönüp dönmememiz konusunda karar verelim, Serge?" dedi Marcus.

"Evet, oğlum; yapılacak en mantıklı şey bu."

"Evet," dedi Marcus, "bundan bahsettin ve bu beni
çok aç hissettirdi. "

"Şey, bak," dedi Serge, "hemen hemen eşitiz, değil mi?"

"Eşit!" dedi Marcus, adama bakarak. "İkimizin de aç
olmasından mı bahsediyorsun?"

"Hayır-y-y-ay! Kötü insanlar olmaktan. Yanlış yaptın, biliyorsun, ve
emirlere itaatsizlik ettin."

"Evet," dedi Marcus, iç çekerek.

"Ben de öyle. İkimiz de rezil durumdayız ve bu bizi eşit kılıyor; bu yüzden,
elbette, artık sana zorbalık edemem ve sen de bana çirkin şeyler söyleyemezsin. Önemli olan adil oyun, değil mi?"

"Elbette," diye haykırdı Marcus.

"Peki, o zaman, o zorbalarla başa çıkarken olağanüstü iyi davrandığın ve hayatımı kurtardığın için--"

"Oh hayır," dedi Marcus, mütevazı bir şekilde.

"Ama ben diyorum ki, oh evet. Benimle konuşma. Beni öldüreceklerdi, almaya değer her şeyi
soyup
bedenimi kurtlara bırakacaklardı."

Marcus, konuşmacının dağlara doğru uzanıp ölmek için
uzaklaştığı sözlerini hatırladı ve "Eh, bu sana
uygun olurdu;" demeye hazır hissetti; ama bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü ve
dilini
tuttu.

"Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda alışılmadık derecede iyi davrandın, bu yüzden
kaçtığın için seni affedeceğim ve eğer bana
bu konuda daha fazla bir şey söylememeyi kabul edersen el sıkışacağım."

"Ah, tamam," diye bağırdı Marcus. "Sana daha fazla bir şey
söyleyebileceğimi hissetmiyorum."

"O zaman sana söylemeyeceğim, oğlum, ve işte elim üzerinde. Sadece şunu aklında tut," diye bağırdı Serge, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken, "bu sadece benim, biliyorsun. Efendinin emirlerine göre, görevimi terk edip onun peşinden giderek sana bakma yerimi kaybediyorum, bu yüzden
artık senin dizginlerini tutmuyorum, diyebilirsin. Demek istediğim şu ki
bu--seni affediyorum, ama babanın
söyleyeceklerinin hesabını vermeyeceğim."

"Elbette hayır," diye bağırdı Marcus. "İkimiz de bununla yüzleşmeliyiz."

"Evet, oğlum," dedi yaşlı asker ekşi bir şekilde, "ve zor zamanlar olacak. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum, ama gelene kadar ertelemeye devam et. Bu yeterli zaman olacak. O zaman şimdi, sen ve ben arkadaş olacağız ve çamurdan çıkmak için birbirimize yardım etmeye çalışacağız. Tabii,
birlikte eve dönmemizin daha iyi olacağını düşünmüyorsan."

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Marcus. "İmkansız! Şimdi devam etmeliyiz."

"Evet," dedi Serge, açıkça. "O zaman yiyecek."

"Yiyecek mi?" dedi Marcus, dik dik bakarak.

"Evet. Yiyeceklerin ne olduğunu bilmiyor musun? Aç olduğunu söylememiş miydin?"

"Oh!" diye bağırdı Marcus.

"Bir şeyin var mı?"

"Neredeyse hiçbir şeyin," diye yanıtladı Marcus.

"Evet! Ve seninle çektiğim onca zahmetten sonra! Her zaman, yürüyüş halindeki bir ordunun yiyecek aradıktan sonra her zaman iyi görünmesi gerektiğini söylememiş miydim? Hiçbir komutan, adamlarının bir şişeden daha iyi davranmasını bekleyemez."

"Bak, Serge," diye bağırdı Marcus, gülerek, "Ne demek istediğini neden açıkça söylemiyorsun? Adamların şişelerle ne işi var?"

"Ah, bazen çok oluyor," dedi adam kıkırdayarak. "Ama bu sadece
benim yolum. İster keçi derisi, ister kilden yapılmış büyük kavanozlardan biri olsun, bir şişeyi tutup, içine bir şey koymadan
içinden bir şey dökmeyi bekleyemezsin?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Marcus, mızrağının ucunu bir tutam kuru otla parlatmakla meşguldü.

"Eh, insanlar da şişeler gibidir; onlara bol bol yiyecek ve içecek vermezsen, onlardan bolca dövüş çıkaramazsın. Yürüyüşteyken her zaman yiyecek toplamaya dikkat et. Ben her zaman dikkat ederim ve şimdi ikimiz için
bir şeyler hazırlarım. Ama bak, oğlum, burası evde değil ve ben domuzları kovmayacağım ve sen de
mum masana gitmeyeceksin. Şimdi askerlik yapıyoruz ve iki bin kişi olsun ya da sadece iki kişi olsun, her şey aynı. Düşmana karşı keskin bir
gözetleme yapmalıyız."

"Yapmadın," dedi Marcus, hemen, "yoksa beni seni
takip ederken görürdün."

"Doğru," dedi Serge, "ve bunun sebebi,
benim gibi kötü bir adam olmaktan ve görevimi terk etmekten başka bir şey düşünemememdi. Ben de
arkama bakmadım, çünkü birinin beni takip ettiğini
görmekten korkuyordum. Ama artık her şey bitti; sen ve ben güçlerimizi birleştirdik ve doğruca devam etmeliyiz. Gerekli olduğunu düşünmüyorum ama kahvaltımızı
yapmadan önce tehlike olup olmadığına bir göz atalım."

"Keyfini çıkar?" dedi Marcus kuşkuyla.

"Evet, doğru. İkimizin de yanında bir arkadaşımız olacak. Tek başıma olmak
benim için çok sıkıcı oldu. Şimdi; önderlik et,
kaptan ve yemeğimize oturmadan önce etrafın her tarafına bir keşif için ilerleme emri ver."

"Tamam o zaman," diye bağırdı Marcus. "İleri! Önce bu taraftan."

"Evet, ama bu kadarı fazla," dedi yaşlı asker. "Bir komutan, adamlarına ancak harekete geçeceği zaman konuşur ve her zaman da o zaman konuşmaz. Sadece `ileri!' demeliydin. ve sonra birliklerinle birlikte seni takip etmek için ilerlediler."

Marcus başını salladı ve gülümsedi ve yan yana ve mızrak ellerinde,
en yüksek yere tırmandılar, çevrelerini dikkatlice incelediler
ağaç ve kayadan oluşan -aslında, düşmana liman olabilecek her yer-
ta ki Marcus birdenbire sol kolunu arkadaşının göğsüne doğru uzattı ve aniden durup mızrağıyla derenin diğer tarafındaki bir çalılığın arkasında yarı gizlenmiş bir şeye işaret etti.

Serge o anda gözlerini korudu ve memnun bir şekilde başını salladı.

"Haklısın, kaptan," diye fısıldadı; "ama senin kuvvetin düşmanı
çevreleyecek kadar güçlü değil. Sırayla ilerlemelisin. Bu bir pusu."

Yarı gizlenmiş figür neredeyse yüz metre uzaktaydı ve mesafenin yarısını kat ettiklerinde, Marcus'un keskin genç gözleri beynine bir mesaj gönderdi ve arkadaşına hayret dolu bir sesle fısıldadı:

"O yaralı adam. Ölmek için uzandı."

Yaşlı asker alçak bir homurtu çıkardı ve gözlerini tekrar sakladı.

"Öyle görünüyor," dedi, "ama emin olsak iyi olur. Adamlarına mızraklarını doğrultup koşarak ilerlemelerini söyle. Ölü adamlar bazen tehlikelidir."

Az önce aldığı dersi hatırlayan Marcus mızrağını indirdi ve tek bir kelime söyledi:

"İlerleyin!"

Keskin bir koşuya başladılar, doğrudan bir çalının hemen arkasında çömelmiş, korkunç görünümlü, kaskatı kesilmiş figüre doğru koştular; ancak, yarı yola gelmeden önce, hızlı bir hareket, yaprakların keskin bir hışırtısı oldu ve ölü adam ayağa fırladı ve bir geyik kadar hızlı koşmaya başladı.

Marcus şaşkınlıkla baktı, öyle şaşırmış görünüyordu ki Serge mızrağının ucunu indirdi ve taşıdığı asa keskin uçlu bir bıçak yerine bir çengel tarafından kesildiğinde, aşina olduğu ev tavrıyla mızrağının sapına dayandı.

"İşte görüyorsun, oğlum. Bir kavgadan sonra dikkat etmen gereken ölü adam türü budur. Çok tehlikelidirler; o
adam gibi, biraz sakat kalmışlar ama gömülmek için durmuyorlar. Bu fikri
sevmiyorlar. Yaptıkları şey, düşmanları yanlarından geçene kadar sahtekarlık yapmak, gerçek olduklarını sanmak ve sonra zavallı bir adam
öne baktığında, ölü barbarlardan biri ona arkadan vuruyor. Orada, gidip tepeye oturacağız ve ben sırtına yaslanacağım ve sen de kahvaltımızı yaparken ve dişlerimizle meşgulken benimkine yaslanacaksın ve dört gözümüzün de işimiz bitene kadar nöbet tutmasını bekleyeceğiz."

Marcus, uçan düşmanın yarattığı heyecan sona erdiği için artık oldukça istekli hissediyordu ve kısa bir süre sonra Serge'in küçük deposuna
dokunuldu ve oldukça mutlu ve memnun iki eski arkadaş Marcus'un hayatında yediği
en iştah açıcı kahvaltı olduğunu düşündüğü şeyi hazırladılar.

"Hah!" diye bağırdı Serge, sonunda ayağa kalktıklarında. "Hadi şimdi bir içki için
dereye inelim. Her zaman bir nehir veya göl kenarında kamp yaparız, oğlum; ve
yapamazsan--" Duraksadı.

"Peki, yapamazsan?" dedi Marcus.

"O zaman susamamalısın, bazen aç da kalmalısın. Sana her zaman bir askerin ilk görevinin
oruç tutmayı öğrenmek olduğunu öğretmedim mi?"

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Marcus, arkadaşı izlerken içmek için uzanırken ve sonra sırayla içerken, ayağa kalkıp uzun, derin bir nefes alırken şöyle dedi:

"İşte, şimdi istediğim bu kadar. Güzel, berrak su ve gelecek için bolca su bıraktık. Ama bir zamanlar, oruç tutmayı öğrenmenin bir askerin görevi olduğuna inanmanı sağlayacak kadar çok sorunla karşı karşıyaydım. Tanıdığım en aç çocuktun hep."

Marcus güldü ve şimdi mızrağını ellerine dayamış bir şekilde dik duran arkadaşına hayretle baktı.

"Peki, Serge, şimdi ne olacak?" diye bağırdı Marcus.

"Sadece bekliyorum, kaptan. İlerleme emri."

"İleri!" diye bağırdı Marcus; ve bir sonraki dakika, gözleri hevesle
önlerindeki yolu tararken, Roma'ya doğru yan yana yürüyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZIRH GİYMEK.

Birkaç saat sonra, güneş yakıcı bir şekilde tepedeyken,
Serge, koyu, parlak yeşil yaprakları, yolun bir kıvrımına yayılmış, koyu, spiral kabuklu kestane ağaçlarının bir kümesinin gölgesinde yarım saat dinlenmelerini önerdi; bu ağaç, takip edenlerin gölgeden faydalanabilmesi için hafifçe yön değiştirmişti.

Ağaçlara dikkatlice yaklaşıldı ve ikili, yosunlu, yayılan köklerin arasında uzanmadan önce, orada kimse olmadığından emin olmak için kümenin etrafında keşif yaptı.

"Burada çok sayıda insan varmış gibi görünüyor," dedi Marcus, yumuşak, nemli toprağın olduğu yeri işaret ederek izlerle dolu. "Burada
tekerlekli arabalar vardı."

"Evet," diye homurdandı Serge. "Bunlar öküz arabaları. Gördün mü?"

"Evet," dedi Marcus. "Ama diğerleri farklı."

"Evet," dedi Serge. "Şunlar araba tekerlekleri."

"Nereden biliyorsun?" dedi Marcus sertçe.

"Şunlara bak," diye homurdandı yaşlı asker. "Hafif olduklarını görmüyor musun?
Dörtnala gitmek için yapılmışlar. Diğerleri sürünmek için yapılmış. Neden,
her tarafta araba tekerlekleri olduğu yazıyor. Atların
nal izlerine bak."

"Ah evet, anlıyorum," diye haykırdı Marcus. "Arabalarda sadece öküz ayakları var. Ama neden buralarda araba tekerlekleri var?"

"O Romalı general Caius Julius çiftliğe nasıl geldi?"

"Bilmiyorum," dedi Marcus irkilerek. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Düşündüm," dedi Serge, sık sık güttüğü domuzlardan
birinden kopyalanmış gibi bir homurtuyla.

"Nasıl geldi?" diye bağırdı Marcus.

"Roma'ya geri döndüğü gibi."

"Elbette," diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla. "Ama o nasıldı?"

"Arabalar ve atlılarla."

"Emin misin? Hiçbirini görmedim."

"Köye bakmak için inmedin mi?"

"Hayır; düşünecek çok şeyim vardı."

"Ben de öyle," dedi Serge; "ama yine de gidip baktım. Büyük bir
araba ve bir sürü atlı vardı ve efendi, köye doğru yürüdükten sonra, o arabada uzaklaştı."

"Ah, o zaman çok ileride olmalılar," diye haykırdı Marcus.

"Evet; "Şimdiye kadar Roma'da."

"Ve ben her an onlara rastlayabileceğimizi bekliyordum,"
dedi Marcus, rahat bir nefes alarak. "O zaman oraya varana kadar onları göremeyeceğiz mi?"

"Ve o zaman da yeterince değil," dedi Serge, kasvetli bir gülümsemeyle; "bu yüzden
gelecek olan bu azarlama konusunda rahat olabilirsin, çünkü henüz
gelmeyecek."

"Ama orduya varır varmaz babamı göreceğiz."

"Belki bir zaman," dedi Serge; "ama ordu millerce uzunlukta olacak
belki de yürüyüşte ve yüz bin kişiden birini bulmak zor iş, evlat."

"O zaman onu bulamayabiliriz!" diye haykırdı Marcus, acı dolu bir tonla.

"Hayır, oğlum, ama bu konuda içini rahatlatabilirsin. Bir
adam generalini bulmak zorunda değildir, ancak generali onu veya içinde bulunduğu lejyonu bulacağından oldukça emindir. İşte, bunun hakkında endişelenme.
Sen ve ben hiçbir zarar vermemiş olsaydık oldukça güvende olurduk, ancak bir kişi
yapmaması gerekeni yaptığında,
birinin ortaya çıkacağından emin olabilir. "

Geri kalanı keyifliydi, ancak Marcus tekrar yola koyulduklarında kendi zihninde o kadar tatmin olmamıştı.

Sıcak ve yorucu bir günün akşamıydı, Marcus gölgeli bir koruda oturmuş, memnuniyetle dinlenirken, Serge zırhını çıkarıyor
ve onları çevreleyen dallardan birine veya diğerine dikkatlice parça parça asıyordu.

"Harika bir şey, zırh," dedi yaşlı asker yorgun çocuğu gözlerinin ucuyla izlerken.

Marcus uyanıkken zihninde canlandırdığı Roma ve ihtişamıyla ilgili bir rüyadan uyandı.

"Ah evet," dedi aceleyle; "muhteşem!"

"Güzel, parlak ve ışıl ışıl ve giyildiğinde bir adamı bakmaya değer kılıyor, ha?"

"Evet," dedi Marcus hafifçe iç çekerek.

"Seninkini aldığında ne kadar gururlu hissettin; eh, oğlum?"

"Evet, çok," dedi Marcus.

"Yürümek için güzel bir elbise."

"Ama bu sıcak havada biraz ağır," diye cesaret etti Marcus.

"Ağır mı, evlat? Elbette öyle. Ağır olmasaydı barbarların kılıçları ve mızrakları koyun derisiymiş gibi deler geçerdi. Ama
seninki sana çok yakışıyor ve sonsuza kadar da öyle kalacak - eğer büyümezsen," diye ekledi adam, sinsice.

Marcus ona huysuzca döndü.

"Eh, büyümekten kendimi alamıyorum, değil mi?" diye bağırdı.

"Ah hayır, evlat; tabii ki büyümeyi bitirene kadar bunu yapamazsın ve sonra
bir daha büyümeyeceksin."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye çıkıştı çocuk.

"Hayır. Ah hayır; ama omzuna ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," dedi Marcus, ekşi bir şekilde. "Omuz askıları onu ovuşturuyor ve arka kısmı boynumu rahatsız ediyor."

"Öyle mi? Kötü; ama sabah taktığında düzelteceğim. Bunu kafana takma: birazdan cildin sertleşecek ve seni ovuşturan şey bir ördek göğsü kadar yumuşak olacak."

"Saçmalık! Bronz ve pirinç nasıl tüy kadar yumuşak olabilir, Serge?"

"Ah, bilmiyorum, evlat," diye cevapladı yaşlı asker, yavaşça, "ama oluyor. Sanırım," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "omuzlarında o kadar çok ihtişam var ki, seni dolgunlaştırıyor ve zırhını balmumu gibi oturtuyor. Ama ilk başta ağır. Benimki ilk gün beni endişelendirdi, çünkü yıllardır
takmıyordum; ama şimdi harika duruyor ve koşup zıplayabilir ve
her şeyi yapabilirdim. Miğfer de biraz yumruluydu; ama onu başımdan
daha çok ayak parmaklarımda hissettim."

"Bana mı gülüyorsun, Serge?" diye bağırdı Marcus, adama
sertçe dönerek.

"Gülmediğimi görmüyor musun, evlat? Neden, yeni bir komutaya sahip bir yüzbaşı kadar ciddiyim."

"Ama ağır miğferini ayak parmaklarında hissettiğine inanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette inanıyorum, evlat," dedi adam kıkırdayarak. "Ağırsa, ağırlık en alta kadar inip ayak parmaklarını sandaletlerinin en ucuna kadar sertçe bastırmaz mı?"

"Bunu düşünmemiştim, Serge," dedi çocuk, biraz daha az sinirli bir şekilde.

"Sanırım öyle değil, evlat. Bilinmesi gereken her şeyin
sonuna gelmedin. Ayrıca, miğferin hafif."

"Hafif mi?" diye bağırdı Marcus, acı bir şekilde.

"Elbette, gölgeye her girdiğinde eğip,
omuzlarının arasına
alabildiğin kadar hafif değil, kalkanını yaptığın gibi."

"Ve sanırım öyle mi?" dedi Marcus, sert bir şekilde.

"Ne, hasır şapka olarak mı, evlat? Ben öyle demiyorum," dedi Serge, kuru bir şekilde,
"çünkü epeyce ağır. Ama senin o miğferin, benim baktığım gibi, bir çocuk için tam uygun,
çok hafif."

"Bah!" diye bağırdı Marcus. "Neden, alnımı ve kulaklarımın hemen arkasındaki sırtımı
acıttı."

"Pöh! Bunun sebebi miğferin çok ağır olması değil;
başının çok yumuşak ve yeşil olması. Bu savaşın
sonuna kadar yeterince sert olacak. Neden, eğer daha hafif olsaydı, ilk kavganızda aldığınız her çatlak onu bir yumurta kabuğu gibi kırardı; ve sonra
neredeydin, oğlum? Hadi, hadi, neşelen! Bu serseriden biraz yoruldun--
ilk büyük serserin. Sabah daha iyi olacaksın ve
yarın gece bu saatlerden önce Roma'yı, tepelerini ve Tiber'i görebileceğimizi söyleyebilirim ve bana güven, o zaman yorgun hissetmeyeceksin."

"Düşünme. Serge?"

"Kesinlikle, evlat. Biraz yorgun olan adam her şeyin yanlış olduğunu hisseder ve vızıldayarak gelen sinekler kargalar kadar büyük görünür;
ama iyi bir uykudan sonra güneş tekrar doğup her şeyi parlak gösterdiğinde daha net görür; sinekler vızıldamaz, sadece hoş bir şekilde vızıldar ve kalanlar da altın yeşili ve parlaktır ve bir sineğin olması gerekenden biraz daha büyük değildir."

"Ama hayal kırıklığına uğradım, Serge. Roma'ya varır varmaz babamı görmeyi ve bu belayı aklımdan çıkarmayı umuyordum."

"Bunun yerine beklemek zorunda. Neyse, boş ver evlat. Belki o zaman
daha kolay olur. Şimdi, dediğimi yap: hemen şu kuru, kumlu yere
yat ve sabaha kadar
olabildiğince derin uyu. Sonra yola koyulalım ve en kısa sürede Roma'ya varalım ve orduyla ilgili
ve hangi yöne gittiği hakkında bilgi edinelim."

"Belki de henüz başlamamıştır?" dedi Marcus, hevesle.

"Öyle değil, oğlum, ama başladıysa, onu takip edebiliriz. Şimdi, dikkatli ol, çünkü ben de yatmak istiyorum. Sabahleyin tarladaki çiçekler kadar taze olacağız, çünkü burada kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Marcus hiçbir şey söylemedi, çünkü yaşlı askerin sözlerinin onu cesaretlendirmek için söylendiğini biliyordu ve her zamankinden daha fazla böyle düşündü, çünkü şimdi ağır zırhından kurtulmuş bir şekilde yukarı bakarak yatıyor, böceklerin hafif vızıltısını dinliyor ve ağaçların arasından yıldızların parıltısını görüyordu, yolculuklarını ve Serge'in sözlerinden duyduğu hayal kırıklığını düşünüyordu, ona bunların hepsi bir rüya yerine düşüncelerinin bir parçası gibi geliyordu - kendini eski evde Serge'i ararken ve köpeği büyük taş sarnıcın bulunduğu kulübede çömelmiş halde bulduğunda ve hasat zamanında üzümler çiğnendiğinde, küçük bağlarında ve bu tür bir rahatlığın olmadığı komşu çiftliklerden gelenler.

Ama dönüp kapıyı kilitlemek üzereyken, yerin Güneşin ağaçların arasından eğik bir şekilde
gelmesiyle aydınlandı, akşamın geç saatleri ve karanlıktı. Ama öyleydi,
Lupe yere çökmüş, kapıyı kapatırken onu takip etmeye veya geçmeye çalışmadan, ancak uzun, vahşi görünümlü çenelerini uzatılmış
pençelerinin üzerine koydu, ta ki, neden böyle olduğunu anlamaya çalıştıktan sonra, Marcus
tamamen uyanmış duyularına geldi ve aniden doğrulurken, Lupe onun örneğini
takip etti ve derin, neşeli bir havlama sesi çıkardı.

"Ne!" şimdi Marcus'un arkasından derin bir sesle geldi. "Neden, Lupe, köpek,
buraya yolunu buldun?"

ON ALTINCI BÖLÜM.

YENİ ASKER.

Köpek saatlerce uyuyanları izliyordu, onlar böyle bir nöbetçi ve koruyucunun varlığından tamamen habersizdi, o ise orada çömelmiş, burnu neredeyse Marcus'un göğsüne değecek şekilde, gece yiyecek arayan bir yaratığın çıkardığı en ufak seste kulaklarını dikmiş ve tekrar yerleşirken memnuniyetle alçak bir iç çekmişti. Birkaç kez anlayamadığı bir ses duymuştu ve bu sefer de ayağa fırlayıp, çıkmaya çalışan alçak homurtuyu bastırdı ve ihtiyatlı olmanın gerekliliğini anlamış gibi görünerek, şüpheli sesin geldiği yönü keşfetmeye başladı. Köpeği izlemek için orada biri olsaydı, gördükleri şey hayvanın gösterdiği mantık miktarına hayret uyandırırdı; Lupe, çok eski zamanlarda köylülerin sürülerini korumak için besledikleri türden büyük bir kurt tazısıydı, oysa ki
sıradışı bir şey değildi, çünkü günümüzde birçok köpek neredeyse insan içgüdüsünü sergilemeye hazır. Çok insani bir davranışa işaret edin, size bunun ya öğretmenin sonucu olduğunu ya da köpeğin insanla uzun süreli ilişkisinden doğal olarak ortaya çıktığını söyleyecek çok kişi olacaktır. Kişi, dışarıdaki bir köpeğin daha önce hiç görmediği uygun bir yabancıyı görene kadar beklemesini, sonra ona doğru koşmasını, zıplamaya başlamasını ve kapıya veya kapıya ulaşana kadar onu yönlendirmesini, sonra aniden durmasını ve havlayarak bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde -dünyadaki en anlamlı dil olmasa da- şunu söylemesini,
Aç ve beni içeri al, demesini sağlayan şeyin öğretmekten daha fazlası olduğunu düşünmeye cesaret ediyor.

Lupe, açıkça kendi tarzında akıl yürütebilen bir köpekti ve gecenin bu iki kesintisini tepelerden aşağı doğru sinsice dolaşan kurtların varlığına bağlayarak, boynunun etrafındaki kalın, yoğun tüyleri, ölümcül düşmanının dişlerine karşı zırhı ve siyah diş etleri, parlak fildişi dişleriyle dolu tuzak benzeri çenelerini göstermek için geri çekilerek dikkatli bir şekilde yola koyuldu. Ve tüm bu çabalarına rağmen, göğsünün bir yerinde genç bir gök gürültüsüne benzeyen alçak, derin bir ses
gürlüyordu.

Ama her durumda, çok uzağa gitmeden önce, Lupe'nin mantığı ona, doğal düşmanlarının yumuşak yaz gecelerinde dağlardan aşağı avlanmadığını, açlıkları kışın donlarıyla keskinleşene kadar beklediğini ve bu kadar uzağa gelip bulduğu kişilerin güvenliği konusunda aşırı endişeli olduğunu, duyduğu ve büyüttüğü seslerin sadece bir kurt gibi kokmayan masum küçük bir hayvandan kaynaklandığını doğru bir şekilde yargıladığını söyledi. Bu yüzden yavaşça geri koştu, kendi aptallığına karşı mırıldanmalara benzeyen sesler çıkardı
ve bir kez daha sessizce aşağı inip izledi.

"Neden, Serge," diye haykırdı Marcus, "bu köpek bizi evden bu kadar uzakta nasıl bulabildi?"

"Bilmiyorum," dedi yaşlı asker, vahşi görünümlü canavarı her zamanki gibi okşamak için eğildi, bu da büyük, boynuzlu eliyle her iki omzuna sertçe vurmaktı, verilen darbeler sıradan bir köpeğin ulumasına neden olacaktı; ancak Lupe üzerindeki etkileri, gözlerini yarı kapatmasına, geniş çenesini açmasına ve ucu kıvrılmış uzun, parlak dilini dışarı sarkıtmasına neden oldu; ve taze sabah ışığında titrerken sırtüstü yuvarlandı ve Serge'in elini şakacı bir şekilde okşamaya başladı.

"Onu böyle dövme, Serge," diye bağırdı Marcus.

"Onu dövmek mi?" diye bağırdı yaşlı asker. "Neden, hoşuna gidiyor; derisini
gevşiyor ve kolayca yerleşiyor ve tozu atıyor. Buraya
nasıl
geldi? Ona sorun. Bilmiyorum. Onu evde bıraktım,
havlıyor ve huzursuz gibi, sanki generale gidip
togasını sırtından yırtmak istiyormuş gibi."

"Onu," diye haykırdı Marcus, "seni bulmak için her yeri avlarken bıraktım.
İki kez odama geldi, sızlandı ve bana nerede olduğunu sordu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Serge. "İyi yaşlı köpek!" Ve hayvana birkaç kez daha şefkatli okşamalarda bulundu, bunun sonucunda köpek omurgasında yılan gibi kıvrıldı ve sonra arkadaşının
elini şakacı bir şekilde okşadı.

"Sonunda onu buldum," diye devam etti Marcus, "basın evinde ve
ayrıldığımda onu susturdum."

"Ne, aç bırakmak için mi?"

"Hayır, hayır; biri gelip onu dışarı çıkarana kadar uluyacağını düşündüm; ama
beni takip etmesini istemedim. Biri onu sabah dışarı çıkarmış olmalı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Serge, zırhını değiştirmeye başlarken. "Bir şekilde
dışarı çıkmış olurdu, pencereden veya çatıdan."

"Çıkamazdı," diye haykırdı Marcus.

"Düşünmüyor musun? O zaman kapının altından kendine bir yol açmış olurdu."

"Peki, ya sonra?"

"Ah, o zaman--durup kokumuzu alana kadar etrafı koklar ve sonra gelirdi."

"Ne, bütün bu yol ve bütün bu zaman boyunca mı? Koku bu kadar uzun süre kalmış olamazdı."

"Bana hiç koku yokmuş gibi geliyor," dedi Serge, "ama
oradaki yaşlı Lupe bir şekilde bunu yapıyor gibi görünüyor. O _bir_ köpek ve hiç şüphe yok. Neden, ben avlanmaya çıktığımda kurtların peşinden koşarken kendini defalarca kaybetti ve bana bir daha asla
bulamayacağım gibi geldi. Neden, bilirsin, bazen günlerce uzaktaydı ama
her zaman geri dönmenin bir yolunu buldu. Hadi, şimdi kendine emir ver ve
yürümeye hazırlan ve Roma'ya doğru yola çıkalım."

"Elbette," diye bağırdı Marcus.

"Peki sen nasıl hissediyorsun, evlat? Dün gece hamile kalmaya hazır gibiydin,
yorgun."

"Öyle mi?" diye bağırdı Marcus, hafifçe kızararak.

"Öyle mi? Neden, her yerin ağrıyor gibiydi, zırhın ve miğferin hakkında
sızlanıyordun."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı çocuk, aceleyle arkadaşının yolunu takip ederken, bu arada savunma zırhını da rahatça büküp sabitlerken. "Çok
uzun bir yürüyüş yapmıştık ve olabilecek en sıcak havaydı. Bu sabah kendimi
oldukça dinç hissediyorum."

"Her şeye hazırım, ha? Peki ya bu adam?"

"Lupe?"

"Evet; onu istemiyoruz. General onun katılmasını istemeyecek."

"Hayır," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde, köpeğin başını okşamak için eğilirken,
Lupe de genç efendisinin bacaklarına olabildiğince sertçe yaslanarak karşılık verdi. "Onu yanımızda görmek isterdim,
Serge."

"Ben de isterim, evlat, eğer iş buna gelirse. Bizimle harika vakit geçirirdi ve
o kaba saba adamlar etrafta dolaşırken bizi keşif yapmaktan kurtarırdı. Neden,
eğer o altı kişi geldiğinde yanımda olsaydı, üçten daha kötü olmazlardı ve seni istemezdim."

"Evet," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde, "Onu yanımızda tutmak isterdim,
ama korkarım ki onu göndermek zorunda kalacağız."

"Gönder onu!" diye bağırdı Serge. "Göndermeyi deneyebilirsin, ama gitmeyecek.
Onu yanımıza alamayız," diye devam etti adam, kuru bir şekilde, "ve bana öyle geliyor ki onu bitirip en yakın ağaca asmamız gerekecek."

"Ne!" diye bağırdı Marcus dehşet içinde bir ifadeyle. "Bu kadar
kaba olmaz mıydın?"

"Hayır," dedi Serge, yavaşça, "Sanırım yapmazdım; ama ne yapacağız? Orduya vardığımızda konuştuğumuz ve ona katılmamıza izin vermesini istediğimiz ilk yüzbaşı, bir köpek getirirsek bize başını sallayacaktır."

"Evet, sanırım öyle," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde.

"Ama bakın, onu getirmeyiz. Onu getirmedik. O geldi.
Ülke herkese açık ve eğer bizi takip etmeyi seçerse, bunun için
suçlu değiliz."

"Evet, doğru. Neredeyse hazır mısın?"

"Evet," dedi Marcus, miğferini genç bir ağacın çatalında durduğu yerden alıp
yavaşça başının üzerine indirerek.

"Acıyor mu?" dedi Serge.

"Ah hayır, şimdi oldukça rahat hissediyorum. Neden?"

"Çünkü sanki çok sıcakmış gibi takmışsın. Ama
`ileri' de, yüzbaşı, ve yürüyelim. Geldiğimiz ilk çiftlikte veya evde
durup yiyecek aramalıyız. Cüzdanım boş ve bir sonraki öğünümüz için sudan çok daha iyi bir şey istiyoruz."

"İleri, o zaman!" diye bağırdı Marcus ve köpek derin havlamasıyla karşılık verdi ve yaşlı Serge bu arada sertçe gülümserken önlerinden sıçradı.

"Burnunu Roma'ya doğru çevirdi," dedi gülerek. "Neden, eğer ben bir general olsaydım, Efendi Marcus, ve ordularımızı bizi yalnız bırakmayan, saldırmaya devam eden ve yerin zenginliklerini yağmalamak ve Roma halkını köle olarak götürmek isteyen barbarlara karşı yönetseydim, ne yapardım biliyor musun?"

"Onları döver, geri gönderir ve bunun yerine onları köle yapardım," diye yanıtladı Marcus.

"Ah, ama bunun dışında, oğlum, bizim Lupe gibi bir köpek ordusu kurardım ve onları parçalayıp kovalamak için işe koyulurdum."

"Ah, barbar!" diye bağırdı Marcus, gülüyor.

"Barbar! Onlar barbar değil mi? Neden, daha iyi bir
şekilde idare edebileceğine inanmıyorum."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇOK GEÇ.

Günler süren bir serserinin başlangıcıydı. Roma'ya kısa sürede ulaşıldı, ancak Marcus ve arkadaşının geride bırakılan sakat askerlerden oluşan bir gruptan topladığı ordunun son bölümünün ayrılmasından önce ve ona eşlik eden heyecan karmaşasına tanık olmak için çok geçti.
Caius Julius'un en yüksek komutayı devralmak üzere geri dönmesini bekliyordu.
Kendilerine, bilgelikle dolu eski bir dost olduğu varsayılan büyük bir generalin yardımını talep etmek için bir göreve gittiği söylendi;
ve Serge'e, Julius'la birlikte bekleyen adamların başına geçmek için şehre zaferle getirildiğini söylediler.

"O zaman burada olmalıydın," dedi yaşlı bir adam, "ve cesur çocuklarımızın ve onları gitmek için sokaklarda bekleyen kadınların onlara gösterdiği hoş karşılamayı görmeliydin. Ah, geride bırakılacağımı düşünmek yaşlı gözlerimi yaşarttı."

"O zaman neden geride bırakıldın?" diye homurdandı Serge. "Sen benden daha yaşlı bir adam değilsin."

"Hayır," dedi yaşlı asker, hafifçe gülerek, "ama senin yürüyebileceğin iki bacağın var. Benim sadece bir bacağım ve bu sopam var."

Marcus konuşan kişiye sertçe baktı ve çocuğun niyetini
gören yaşlı adam tekrar güldü.

"Ah, evet, yalan söylediğimi düşünüyorsun. İki tane var, oğlum ve
biri şimdiye kadarki en iyi bacak; ama diğerine gelince, yıllar önce, Julius'la birlikteyken ve bir Galya kılıcından bir darbe aldığımda;
vahşi adam ona vurduğumda eğildi ve bıçağını
topuğumun hemen üstünden yakalamak için çevirdi. Ama bir daha asla vurmadı," diye devam etti yaşlı adam, sertçe. "Kısa, keskin kılıcım onu ​​göğsünden vurdu ve bir daha asla bir Romalıya zarar vermedi."

"Ama yaranı atlattın mı?" diye haykırdı Marcus, hevesle.

"Kısa sürede iyileşti, oğlum, ama tendonu kesmişti ve ben
bir daha asla yürüyemezdim, yoksa seninle burada konuşmamalıydım. Ama
bak buraya, ihtiyar, orduda olmadığım için
beni kızdırmaya hazırdın. Neden orada değilsin?"

"Çok geç kaldığımızı görmüyor musun?" diye homurdandı Serge, öfkeyle.

"Ah evet, bu yeterince açık," dedi yaşlı adam, asasına yaslanırken, kötü niyetli bir şekilde, "ve dilleriyle büyük savaşlar
kazanan bazı büyük savaşçılar, bir darbe indirmek için her zaman çok geç kalırlar. Nasıl oluyor da böyle geç kalıyorsun?"

"Ah, bilmek istediğin bu, öyle mi?" dedi Serge, asık suratla.

"Evet," dedi yaşlı adam. "Senin bacakların gibi bacakları olan bir adam
orada olmalıydı."

"Sana söyleyeyim," dedi Serge. "Böyleydi. Arabam
yeni tekerlekler takmaya gitmişti. Ama belki eskilerini taktırabilirdim.
Ama her iki araba atım da bir tür ateşle yere düşmüştü. Sonra
sürücü evlenmek için gitmişti ve bulunamamıştı, bu yüzden
yürümek zorunda kaldım. Ve şimdi biliyorsun."

"Bah!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kaba ellerine bak! Sen
benim gibiydin. Hiçbir zaman kendi araban veya atın olmadı. Sen sadece
çalışan bir adamsın. Hepsi yalan."

"Her kelimesi," dedi Serge sırıtarak, "benim ve buradaki gencin köpeğimiz gibi yürümesi gerektiği gerçeği hariç. Ama oraya
varmak istiyoruz, kardeşim, elimizden geldiğince çabuk, bu yüzden orduyu geçmek için yola koyulalım veya onu kesmek için kısa bir patikadan geçelim."

"Ciddi misin?" dedi yaşlı asker.

"Ciddi misin? Elbette!" diye bağırdı Marcus heyecanla. "Bölüm, aklında bulunsun,
Caius Julius tarafından yönetiliyor."

"Ho, ho, genç horozum!" diye bağırdı yaşlı adam. "O zaman senin için en iyisinden başka hiçbir şey
yapamaz mı?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı Marcus, hevesle. "Biz Julius'un aramaya gittiği o büyük
generalin olduğu yerde olmak istiyoruz. Şimdi bizi yola koy."

"Bu kolayca yapılabilir," diye bağırdı yaşlı adam. "Bu gece arka muhafızları takip etmek için yola çıkan bir atlı birliği var ve yanlarında savaş arabaları da olacak. Git ve onlarla geçinip geçinemeyeceğine bak. Atın yok ama savaş arabalarının yanında koşabilirsin ve sürücüleri, sende bir şeyler olduğunu ve savaşmak istediğini
gördükleri anda, zaman zaman seni
sürüp götürürler."

"Savaş arabalarının yanında koş, ha?" dedi Serge, Marcus'a bakarken gülerek. "Koşmak sana daha çok yakışırdı, oğlum.
Senden daha fazla et taşıyorum ve kafanda kocaman bir miğferle zırh içinde koşmak iyi değil.
Acı çektiğin için homurdanacağın bir şey olurdu, ya da ben yanılıyorum. Ama boş ver; oraya
varmak istiyoruz, değil mi?"

"Ah, evet, devam etmeliyiz," diye haykırdı Marcus, "ve koşamıyorsak
yürüyebiliriz."

"Söyleyecektim," diye haykırdı Serge, "o yüzden bizi doğru yola koy, eski yoldaş," diye devam etti yaşlı sakat adama, "ve yarın ödeyeceğin bir şeye ihtiyacın olmayacak; ha, Marcus, oğlum?"

"Ah, hayır," diye haykırdı çocuk, elini kesesine sokarak; ama Serge
bir elini onun koluna vurdu.

"Biraz bekle, evlat," dedi. "İşiniz bitene kadar ödeme yapmayın."

Kısa bir süre önce, uzun yürüyüşlerinden yorgun düşmüş,
geride kaldıklarını fark etmenin verdiği hayal kırıklığı geleceği boş ve kasvetli göstermişti. Fakat yaşlı sakatın sözleri güneşi yeniden
çıkarmış gibiydi ve sokak sokak yanlarında topallayarak yürüyordu,
orduyla ilgili eski deneyimlerinden ve şimdi güçlü savaşçıların lejyon lejyon yürüyüşe geçip onu geride bırakmasından duyduğu hayal kırıklığından gevezelik ediyordu.

"Ah," dedi, "sizin olmanız, gidebilmeniz ve daha da şanslısınız ki
son grubun kamp yaptığı yere sizi götürebilecek olan benimle tanışmış olmanız."

"Nerede o?" dedi Marcus sertçe, çünkü adam onları çok
dolambaçlı bir yola sokuyor gibiydi.

"Kapının hemen dışında, orada. Orada, duvarı görebilirsiniz ve
birkaç dakika içinde orada olacağız."

Yaşlı askerin sözlerinin oldukça doğru olduğu kanıtlandı, çünkü birkaç dakikanın sonunda onları küçük kampa götürdü, hepsi harekete geçmeye hazırlanan askerlerle birlikte hareket ediyordu - atlılar, arabalar, bagajlar, atlar ve kamp takipçileri, hepsi oradaydı, liderler öfkeyle ve son hazırlıkları yapmakla ilgili endişeyle, ve başlamaya hevesliydi.

Yaşlı asker yeni arkadaşlarına dirsekle bir dürtme ve çok bilgili bir bakış attı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Sen bana bırak. Yıllarca yürüyen bir orduda bir şeyler öğrenmeden kalmadım. Orada büyük bir
kaptan var, o standarda göre. Hemen zirveye çıkmak gibisi yok.
Hadi gel."

Yaşlı sakat elinden geldiğince dikleşti ve bastonunu sertçe yere vurarak, yüzü öfke ve heyecandan kıpkırmızı olan sert görünümlü kaptana doğru yolu gösterdi.

"Buraya, kaptan," diye bağırdı yaşlı adam.

Subay öfkeyle ona döndü.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye kükredi.

Yaşlı adam Marcus ve Serge'i işaret etti.

"İki cesur savaşçı," diye bağırdı; "gönüllüler, iyi silahlanmış ve eğitilmiş, katılmak isteyenler."

"Ah, istediğim her şeye sahibim," diye bağırdı kaptan, kaba bir şekilde, "ve--" Kısa bir süre durdu, çünkü konuşurken gözlerini iki yabancının üzerinde gezdirdi, en uzun süre Serge'e baktı ve tereddüt etti.

"Buraya, sen," dedi, Marcus'un arkadaşının nasıl
tutkulu olduğunu fark ederek, "daha önce orduda bulundun mu?"

"Yıllarca, kaptan," diye bağırdı Serge, askeri bir çabuklukla. "Eski savaşta
Cracis ve Julius'la birlikte görev yaptım."

"Hah! İşini göreceksin," diye bağırdı kaptan. "Ama ben oğlan istemiyorum."

Marcus'un morali en üst noktaya ulaşmıştı, ancak bu sözlerin söylendiği
aşağılayıcı ton umutlarını yerle bir etti ve hayalinde kendisini arkadaşından
kaba bir şekilde ayrılmış ve geride bırakılmış olarak gördüğü için umutsuzca dinledi.

Düşünceler anında geldi ve Serge'in onu terk etmeyeceği düşüncesiyle kendini teselli ediyor ve Serge yeni komutanına sertçe dönerken eski askerin sözlerini bekliyordu.

"Çocuklar büyür, kaptan," dedi sertçe, "ve ben bunu kendim eğittim. Kılıcı ve mızrağı benden daha iyi kullanabilir. "

"Hah!" diye bağırdı kaptan, Marcus'a eleştirel bir şekilde bakarken, tepeden tırnağa
incelerken, sanki hiçbir sebep yokmuş gibi yavaşça kılıcını çekerken, elinde mızrak ve önünde kalkanla duran Marcus, Serge'in ona öğrettiği tavırla, kaptanın araştıran bakışları altında titriyordu.

"Onu kendin eğittin, öyle mi?"

"Evet, kaptan--iyi."

"Silahlarını kullanabiliyor mu?"

"Evet, kaptan."

Hem Serge hem de Marcus'un şaşkınlığına ve sanki en ufak bir sebep yokmuş gibi, iri, iri, savaşçı kaptan bir adım öne çıktı
ve sanki şimşek gibi kılıcıyla Marcus'un miğferinin tarak kısmına bir darbe indirdi, öyle bir darbe ki, eğer istenseydi, çocuğu dizlerinin üzerine
çökertirdi.

Ama Serge, Marcus'u iyi eğittiğini söylediğinde doğruyu söylemişti,
çünkü, kurtarıcıdan daha hızlı hareket ediyordu darbe, Marcus
kalkan taşıyan sol kolunu kaldırmıştı, kılıç darbesini aldığında metal
koruyucularında yüksek bir çınlama duyuldu ve bir sonraki anda,
kaptan, çocuğun boğazına doğrultulmuş kısa mızrağından kaçınmak için, ilerlediği kadar sert bir şekilde geri çekildi.

"İyi!" diye bağırdı. "Aferin, evlat!" Ve kılıcını kınına koymaya başladı.

"Hiç şüphesiz, eski bir öğretmenin daha iyisini yapamazdı. Aman,
çocuk," diye devam etti, "sen bir askersin, her santimiyle," ve çocuğu iki kolundan kavradı. "Ama bu işe yaramaz; burada kas yapmalısın ve
göğsünde kalınlaşıp derinleşmelisin. O miğfer senin için de çok ağır.
Evet, oldukça bir çocuksun--hiç şüphesiz cesur ve iyi eğitimlisin; ama
zorlu bir seferin zorluklarına dayanamayacak kadar genç ve zayıfsın.
Seni götürmek isterdim ama adam istiyorum--buradaki arkadaşın gibi güçlü adamlar--ve seni götürürsem anne babana haksızlık etmiş olurum.
Sen kimin oğlusun, evlat?"

"Babam Cracis, efendim, Caius Julius'un bir arkadaşı ve o önde."

"Ha!" diye bağırdı subay, ona dikkatle bakarak. "O zaman sen neden
arkadasın?"

Marcus'un morali tekrar yükselmişti ve gözleri parlıyordu, umutla
aydınlanmışlardı; ama bu soru üzerine doğrudan en
aşağı noktaya indiler.

Yüzbaşının yüzüne kararlı bir şekilde bakmaya çalıştı ama gözleri
soluklaştı. Konuşmaya çalıştı ama cevap veremedi ve her sinirinde titreyerek, utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde durdu, sıkıntısı artarken ve gözlerini Serge'e çevirdi, yardım için yalvararak ona baktı, büyük subay aniden haykırdı, onu omzundan yakaladı:

"Neden, genç köpek, her şey yüzünden okunuyor! Kaçtın!
Ha-ha! Savaştan değil, savaşa. Bir bakayım. Haklı mıyım? Eğitimli genç bir asker olarak, babanla savaşa gitmek istedin ve sana evde kalmanı söyledi. Onu takip etmek için kaçtın. Haklı mıyım?"

Marcus şimdi ona kararlı bir şekilde baktı. Gözlerinde hiçbir küçülme yoktu,
çünkü gerçeği söylüyordu.

"Evet, efendim," dedi boğuk bir sesle; "tamamen haklı."

"Pekala, ama diyorum ki, kaptan," diye homurdandı Serge, "hepsi yeterince doğru,
her kelimesi. Ama oğlan benden biraz bile kötü değil. Efendim, evde durup ona, domuzlara ve çiftlikteki şeylere bakmamı söyledi; ama havada savaş kokusu varken bunu yapamazdım, yaşlı bir askerdim, görmüyor musun, ve efendi önderlik etmeye gitmişti. Sanki çocuk yapmış gibi hissettim, Roma'nın düşmanları yenilmeyi beklerken durup zırhının paslanmasına izin vermekten utanıyordu. Gelmek zorunda hissettim ve genç Marcus da öyle. Cesur bir çocuk, kaptan, bu yüzden zor olma."

"Hah!" diye bağırdı kaptan, sertçe kaşlarını çatarak. "İyi bir çiftsiniz, ikiniz de!
Pek olası değil, ama sizi peşimden alırsam Cracis veya Julius ile nasıl karşılaşabilirim?"

"Ah, gözden uzak kalırdık, kaptan," diye homurdandı Serge.

Kaptan alaycı bir şekilde Marcus'u işaret etti.

"Göz önünden uzak duracak bir çocuğa pek benzemiyor, ihtiyar savaşçı,"
dedi. "Bir çocuğun dengesiz
aceleciliğiyle kendini öne atması çok daha olası. Gerçekten güzel bir çift! Ama yine de sizden
bin tane istiyorum. Hayır, seni almam gerektiğini düşünmüyorum, oğlum," diye devam etti yavaşça, alnında çok ciddi bir
kaş çatmasıyla. "Ama bak buraya; ülkemizin onların yardımına ihtiyaç duyduğu bir zamanda, ne kadar genç olursa olsun, Roma'nın cesur oğullarından birinin ışığı altında durmaktan hoşlanmam. Ama söyle bana, oğlum; sana, eve geri dön ve daha fazla adam olana kadar bir veya iki yıl bekle dersem, hemen geri döneceksin,
değil mi?"

"Serge'e de geri dönmesini mi söyleyeceksin?" diye sertçe yanıtladı Marcus.

"Kesinlikle hayır," dedi yüzbaşı gülerek. "Hizmetlerini teklif etti ve ben onu aldım. Eve tek başına gitmek zorunda kalacaksın. Söyle bana, emirlerime uyacak mısın?"

"Hayır," dedi Marcus, kararlı bir şekilde. "Yaşlı Serge'i terk etmeyeceğim."

"Gönüllü biri için oldukça yakışıklısın," diye haykırdı yüzbaşı neşeyle.
"Seni peşimden almamı iste ve verdiğim ilk emirde, burnuma çaktırmadan itaat etmeyeceğini söyle!"

"Bana söylediğin her şeyi yaparım, yüzbaşı, ama o değil," diye haykırdı Marcus,
çabukça.

"Pekala, evlat," dedi yüzbaşı. "Ama dur. Şimdi ne yapacaksın?"

"Orduya giden yolu tek başıma bulacağım," dedi Marcus, hızla.

"Bunu asla yapmazsın, evlat. Önümüzdeki ülke savaş halinde ve
ordunun etrafında kurtlar gibi dolaşan haydutlarla
dolu, koyun sürüsünü takip ediyorlar--düşmandan daha kötüler. Çocuk,
birçok gün geçmeden tüm cesaretin elinden alınır,
silahların uğruna soyulursun ve ormanın bir yerinde ölü veya ölmek üzere
bırakılırsın."

"Savaşabilirim, efendim," dedi Marcus gururla, "ve kılıcım ve mızrağım
keskindir."

"Evet, çocuk, ve yolunu kesmeye çalışan bir veya iki kişi için üzülmeliyim. Ama kurtlar sürüler halinde avlanır ve en cesurlarını bile alt edebilirler. Söylediklerimi dinliyor musun?"

Marcus başını salladı. Konuşamadı, ama kaskını çıkarmış ve şaşkınlıkla dolu bir yüzle kırlaşmış kafasını şiddetle kaşıyan Serge'e bakarak durdu.

"Pekala, evlat," diye devam etti kaptan, "düşündüm ve görevimi yapmalıyım, yani seni geri göndermeliyim."

"Ah!" diye bağırdı Marcus ve mızrağını sertçe sol eline fırlatıp sağ elini Serge'e uzattı.

"Ama eğer bu görevi yaparsam," diye devam etti kaptan, "seni şu anda her yerde toplanan yağmacılar arasında daha büyük risklere
açığa çıkaracağım, seni yanımda götürmemden daha fazla."

"Ve gelmeme izin verecek misin?" diye bağırdı Marcus.

"Mecburum, evlat," dedi kaptan gülümseyerek, "çünkü Cracis'le karşılaşırsak, görevimi yaptığım için beni daha fazla suçlayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Burada, ihtiyar, her durakta yorgun ve sıkıntılı bir şekilde gelmek için
atımızın peşinden yürümeyeceksin. Çocuğu,
Cracis'in oğlu olduğu için, Trakya atlarının çektiği hafif arabalardan birine
koyacağım. Orada sürücüleriyle birlikte birkaç tane var
ki henüz onları çalıştırmadım. Sen mızrakçısı olarak ona eşlik edebilirsin,
elbette. Orada, çocuk, hayır teşekkürler," diye devam etti kaptan sert bir şekilde. "Daha fazlasına
vaktim yok. Seni evine götür. Subaylarımdan biri
her şeyin yoluna girdiğinden emin olacak. O adam kim? Defol git!" diye bağırdı, her şeyi duymuş ve şimdi konuşmak için topallayan yaşlı sakat askere. Fakat birkaç asker mızrak saplarını önüne koydu ve onu geri püskürttü.

Fakat Marcus görmüştü ve peşinden atladı, mızrakların altına daldı ve
aceleyle götürülmeden önce eline birkaç madeni para sıkıştırdı, teşekkürlerini geveledi.

"Ben pes etmek üzereydim, Marcus, evlat," dedi Serge tam o sırada. "Hadi,
gel; işte bize nereye gideceğimizi göstermek için bekleyen genç bir yüzbaşı var ve
aman Tanrım, bir şans eserinden bahset!
Alınıp götürüleceğimi, seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm ve işte buradayız. Bir savaş arabası ve
kendi sürücümüzle birlikte bir çift, ve ben arkanıza oturup sana nasıl
savaşacağını söylemekten başka bir şey yapmayacağım. Hadi, gel. Bir şans eserinden bahset! Kaç yaşındasın? On sekiz. Neden, bir haftanın sonunda general olacaksın!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞÇI. "Bunu asla yapamayacağım, Serge," dedi Marcus, eski arkadaşıyla birlikte, üç kişiye yetecek kadar büyük, alçak bir arabaya koşulmuş, ateşli görünümlü iki küçük ata hayranlıkla bakarken, gergin bir şekilde.

Küçük çift, kısa, geniş omuzlu, esmer bir sürücü tarafından tutuluyor, yere vuruyor ve yanlarını, dizginlerinden çıkan köpükle örtüyorlardı. Sürücü, sabırsız küçük hayvanları zapt etmekle görevliydi.

Şimdi küspe olarak adlandırılabilecek olanlardan daha küçük, neredeyse midillilerdi, ancak güzel biçimliydiler, kemerli boyunlu ve ağır yeleli ve kuyrukluydular, çocuğun gözlerinde, götürüldüğü arabayı gördüğü anda hayranlık uyandıran bir çiftti. Ancak neredeyse vahşiydiler ve sürücülerinin dişleri ve toynaklarıyla verdiği darbelere karşı gelmeye hazırdılar.

"Gurur duyulacak bir araba," diye homurdanmıştı Serge çocuğun kulağına. "Neden, bir
kaptan daha iyisini istemek zorunda değil. Efendinin seni
gördüğünde ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ah, toplantıdan bahsetme, Serge. Çok heyecanlıyım," diye cevapladı çocuk ve sonra bu bölümün başındaki kelimeleri ekledi.

"Neyi asla yapamayacaksın?" diye bağırdı yaşlı asker.

"Arabayı yönet. Bana çok fazla geliyor."

"Tchah!" diye bağırdı Serge. "Hiçbir yönetim istemiyorsun. Sürücün var
seni düşmanın tam ortasına, ilerleme emri aldığında götürecek ve onları kesecek. Sen mızrağın veya ciritinle orada duracaksın ve ben de düşmanın arasında olduğunda fırlatman için yedek mızraklarla arkada oturacağım ve yeterince aptalsa arkadan gelmeye çalışan herkesi durduracağım. Ama
cirit atmaya karşıyım. Çok fazla pratik gerektirir ve en çok pratik yapanlar, dörtnala giderken kesinlikle ıskalarlar. Mızrağını kullanmanı ve elinde sıkıca tutmanı isterim. Bu daha yakın mesafe anlamına gelir, ancak vuruşların daha güvenlidir ve daha iyi iş çıkarırsın. Ayrıca silahını kaybetmezsin."

"Ama bunun benim için neredeyse fazla olduğunu hissediyorum."

"O zaman hiç hissetme," dedi yaşlı asker. "Emirlerini aldığında süvarilerle birlikte yapman gerekeni yap ve hiç düşünme. Yapman gereken şey
düşmanı çarpışıp
sürmek ve benim yapmam gereken şey onların çarpışıp
seni sürmemesine dikkat etmek. Hadi, cesurca atla ve olabildiğince büyük görün."

"Saçma! Nasıl büyük görünebilirim?"

"Ağzını açıp yüksek sesle konuşarak, evlat. Korkmuyor musun?"

"Ah hayır, korkmuyorum," diye bağırdı Marcus.

"O zaman o küçük sürücü çocuğunun senin korktuğunu düşünmesine izin verme," diye fısıldadı Serge.
"Bir yüzbaşı gibi davran. O küçük adam sadece senin kölen, ama
korkmuş bir ifade takınırsan efendiyi oynamaya çalışacak. Bunu yaparsa onun için şanssız, çünkü kendisine söyleneni yapmazsa, onu bir fındık gibi
çatlatırım."

Daha fazla sohbet için zaman yoktu, çünkü kaptanın komutası altındaki küçük müfreze çoktan ilerlemeye başlamıştı; süvarilere bir emir verildi ve araba sürücüsü Serge'e gelip
bir anlığına atların başında durması için yalvardı, kendisi dizginleri aldı.

Serge doğrudan onunla yer değiştirdi, sürücü ise dizginleri aldı, midillilerin omuzlarına hafifçe dokunduğunda, midillilerin homurdanıp
Serge'in güçlü kollarının izin verdiği kadar ileri atılmalarına neden oldu.

Sonra bir trompet çaldı, Serge genç efendisine arabada katıldı ve birkaç dakika içinde midilliler kolonun arkasında istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı.

Heyecan verici günler takip etti, bu esnada Marcus, bir düşman ülkesine ilerlemenin ne anlama geldiğine, sürekli tetikte olmanın gerekliliğine, herkesin düşmanca olduğu bir yerde bulunmanın gerekliliğine ve ana gövdenin arkasında dolanmanın, kesilmek ve koldaki dolananın yerinin boş kalması anlamına geldiğine dair dersler almaya başladı. Marcus için her şey yeniydi, o günler geçtikçe ve kaptanı daha önce giden ordunun izini takip etti, adamlarını sıkı bir şekilde çalıştırdı, çeşitli evrimler uyguladı, onları tetikte tuttu ve bir anda harekete geçmeye hazır hale getirdi.

Bu olaylardan birinde, başlamalarından çok günler sonra, akşama doğru, kolon dar bir dağ geçidinden çıktıktan hemen sonra bir mola verildi, düşmanın, eğer yakınlarda olsaydı, yan geçitlerden birinden inip saldırması ve kolonu kesmesi için bolca fırsat sunan bir yerdi.

Ve tüm bunlar liderin dikkatli keşif ve uyanıklığını gerektirmişti. Ama sonunda sanki güvenli bir yere, önlerinde uzanan geniş, açık bir ovaya, gece kamp kurmaya uygun, pusu veya sürpriz riski olmayan bir yere
gitmişler gibi görünüyordu.

Sütunlar dikilirken, ateşler yakılırken ve adamlar yerleşmeye başlarken, sütunda bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Marcus'un atları vahşiliklerinin çoğunu terk etmiş ve Lupe ile bir tür dostluk kurmaya başlamıştı. Lupe, Marcus'un araba çifti üzerinde bıraktığı etkiden dolayı, idamdan kıl payı kurtulmuştu. Marcus, her yaklaştığında, tam hızla kaçmaya çılgınca bir kararlılık gösteriyordu. Genellikle zemin en engebeli yapıdaydı ve arabanın imhası kesin olurdu. Bu bir zorluktu, ancak diğer zorluklar gibi, daha iyi veya daha kötü, üstesinden gelinmişti ve ölümle karşılaşmak yerine, arabaların ve atlıların geçtiği sürekli eğitim, yukarıda adı geçen dostça duyguyla sonuçlandı ve şimdi, bir ilerlemeyle, köpek, ateşli küçük atların hemen önünde yerini aldı ve dörtnala koştu, onlar durduğunda ise, güzel küçük hayvanlardan birinin veya diğerinin kemerli boynunu uzatmasını, sert tüylerinin arasına sokulmasını ve zaman zaman dişlerini köpeğin boynunun arkasına geçirip onu yerden kaldırmaya çalışmasını olağan bir şey olarak kabul etti.

"Buna katlanacağını asla düşünmezdim, oğlum," dedi Serge; "ancak bunun dostça olduğunu öğrendi, aksi takdirde havlayacak ve dişlerini onlara verecekti."

Bu, sağlam sürücü çifti araba direğinin her iki tarafındaki yerlerinden kurtarırken ve izlerini bükerken söylendi, çünkü gece
hızla çöküyordu ve adamların ateşleri burada ve
orada parıldamaya başlamıştı.

"Yorgun musun, evlat?" dedi yaşlı asker, zırhındaki tozu dikkatlice temizliyordu.

"Korkunç," diye cevapladı Marcus. "Yatıp uyumak istiyorum. Ah, bu gece
nasıl uyuyabilirim!"

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden bir trompet sesi duyuldu, ardından bir başkası ve bir başkası, sonuç olarak sanki bir eşek arısı yuvası rahatsız edilmiş gibi göründü, çünkü yüksek bir vızıltı kararan havayı doldurdu, liderlerin sesleri yükseldi ve emirler verdiler ve bir tür zırhların şıngırtısı, silahların kalkanlara çarpması ve atların kişnemesi ve ciyaklamasıyla noktalanan bir mırıltı vardı, bunlara onları tekrar koşanların öfkeli çığlıkları eşlik ediyordu.

"Ve ben çok yorgundum, Serge," dedi Marcus, zırhını aceleyle giymeyi bitirdiğinde. "Ne anlama geliyor?"

"Bir alarm mı yoksa bir ilerleme mi; hangisi olduğunu söyleyemem, evlat. Ama akıllı ol. Her an emir alabiliriz."

"Hemen hazır olacağım. İşte, atları koşturdu.
Yere yat, Lupe! Sessiz ol! Başlarından uzak dur."

Köpek, atlardan birinin erişemeyeceği kadar ileride, önünde çömeldi ve
sıradaki şeyin ne olacağını sabırla bekledi.

"Ah, sonuçta sen en iyisisin," dedi Marcus, "Sadece dört ayağının üzerine kalk, kendini salla ve her şeye hazır ol. "

Köpek başını kaldırdı, konuşana dostça bir homurtu çıkardı ve sonra başını tekrar uzattığı pençelerinin üzerine koydu, Marcus ise atlarının yan tarafına yürüyüp kemerli boyunlarını okşadı, dostça
ilerlemeler vahşi küçük hayvanlar tarafından artık ısırma girişiminde bulunulmadan kabul edildi, artık yıldırım gibi bir tekmeden çekinmeden arkalarından geçebilirdi.

"Hazır mısınız?" diye homurdandı Serge, arabanın altına koyduğu fırlatma mızraklarını yeni gevşetmişti.

"Ah evet, hazırım; ama emir gelene kadar uzanıp uyuyamaz mıyım?"

"Hayır, uyuyamazsın," diye homurdandı Serge. "Bir asker trompetin çalmasını beklerken
uyumak istememeli."

"Ah, bilmiyorum," dedi Marcus, huysuzca. "Bence
ne zaman mümkünse biraz uyumalı."

"Haklısın," dedi yaşlı asker, huysuzca. "Ama şimdi uyuyamıyor."

"Neden?" dedi Marcus, esneyerek.

"Çünkü piyadeler şimdi yola çıkıyor ve at on dakika önce keşfe çıktı. Acaba daha önce emir almadık mı?"

"Neden, gelselerdi hazır olmamalıydık," dedi Marcus.

"Hayır," diye homurdandı Serge. "Biz arabalarla korkunç derecede yavaşız. Hepsi
şunlara güvenmek zorunda kalmamız ve atlarımızın
arkalarında beceriksiz bir arabayı sürüklemek zorunda kalmasıyla oldu. Şimdi bak, düşmanın bizi şaşırtmak için
ayakta olduğunu düşünmeye başlıyorum ve eğer öyleyse,
arabalarla sıra bize gelecek."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye bağırdı Marcus, bu sözlerle uykulu halinden
sıyrılarak.

"Bilmiyorum, evlat, sadece ben biliyorum. Sen de katıl. Şimdi yola çıkıyoruz."

Marcus arabaya atlayıp fırlatma mızraklarından birini aldığında sürücü çoktan yerindeydi,
ve onu doğrudan Serge takip etti;
çünkü bir emir duyuldu, atlar dizginlerinin ilk sallanmasıyla ve sürücülerinin gırtlaktan gelen çığlıklarıyla
başladığında tuhaf bir ses duyuldu ve sonra, oldukça iyi bakılmış bir hat halinde, yaklaşık yirmi savaş arabası, homurdanan atları tarafından çekilerek, orta derecede pürüzsüz ovada, ayak ve at tarafından daha önce alınmış olan yönde ilerledi.
Ama neredeyse temasa geçtiklerinde, yüzbaşının atlı figürü önlerinde onlara bakarken görüldü, orada oturmuştu ve yeni bir emir vermeye hazırdı, ta ki araba hattı ikiye bölünene kadar, yarısı onu sola, diğer yarısı sağa geçerek, yaklaşık birkaç yüz metre ötedeki piyadenin yanlarında pozisyon almak için.

Bir sonraki dakika Öndeki karanlıkta, nal seslerinin eşlik ettiği bağrış sesleri belli belirsiz duyuldu ve bir atlı, kaptana doğru koştu ve atını mahmuzlayıp dörtnala ilerlemesini sağlayan bir iletişim kurdu. Marcus ise arabası ilerlerken elini ön tarafa koydu ve atlarının başlarının üzerinden, giderek daha fazla sesle canlanan karanlık
bankasına baktı.

Silahlı adamların ağır, sert sesleri duyuldu, ardından aniden gelen nal sesleri ve gök gürültüsü duyuldu.

Durduğu yerde, araba tekerleklerinin takırtısı ve atlarını süren sürücülerin çığlıkları duyuldu.

"Nasılsın, evlat?" dedi Serge, kısık bir sesle, dudakları genç efendisinin kulağına yakın bir şekilde.

"Ah, yeterince iyiyim," diye cevap verdi, "ama göremiyorum. Ne yapacağımızı bilmek istiyorum."

"Yatıp uyumak istemiyor musun?" dedi Serge, sert bir şekilde.

"Uyumak mı? Hayır! Neler olup bittiğini anlamak istiyorum."

"Ne için?" diye homurdandı Serge. "Bunun seninle ne alakası var?"

"Benimle ne alakası var?" diye bağırdı Marcus, başını çevirmeden.

"Evet; seninle ne alakası var? Bu, kaptanın işi. Yavaşça ilerliyoruz ve düşman süvarilerimizin arasından geçip ayaklarımıza saldırdığında, ve geliyorlar - hurra diye bağırdıklarını duyabiliyorum, evlat! Bu yanlış bir alarm değil. Şu bağırışları duyuyor musun?"

"Duyuyorum, evet!"

"Düşman bu ve onlar da çok güçlü."

"Nereden biliyorsun?"

"Duyabiliyorum, evlat. "

"Ah, o zaman neden dörtnala ileri atılıp saldırmıyoruz?" diye haykırdı Marcus,
heyecanla.

"Çünkü bizim zamanımız değil. İşte! Duydun mu?"

"Evet; ne anlama geliyor?" diye haykırdı Marcus, donuk, alçak, takırtılı bir ses duyulurken.

"Neden, artık anlamış olmalısın. Düşmanın atlarını almak için kalkanları birleştiren piyadelerimiz, ki bu da bizimkileri dağıtmış olmalı.
Geri püskürtüldüler ve eğer yanılmıyorsam arkamızdan gelecekler."

"Ne, kaçtılar mı?" diye haykırdı Marcus.

"Ah hayır, evlat. Sağa sola eğildiler. Şaşırdılar,
demeliyim ki, ve yol verdiler. Savaş sanatı budur. Ve şimdi! Onlara
dinle! Düşman piyadelerimize saldırarak onları
kesip hepimizi süpürmek için geliyor."

"Ne!" diye bağırdı Marcus, çılgınca. "Ve biz arabalarda böyle
dolaşıyoruz! Ah, keşke önümdeki o çizgiden başka bir şey görebilseydim!"

"Kulaklarınla ​​gör, evlat, benim gibi," diye homurdandı Serge. "Bu, uzun yıllardır
içinde olduğum ilk gerçek iş, ama her şey yolunda gidiyor. Başımızda ne yaptığını bilen bir yüzbaşı var.
İşte! Ne dedim? Duydun mu?"

Duymak yeterince açıktı: piyade hattının ötesinde dörtnala koşan toynakların karışık bir koşusu, karanlıkta hızla geçerken soluk soluğa ve homurdanan dörtnala koşan atların bir başka gök gürültüsü,
ve Marcus'un solunda, savaş arabalarının ikinci yarısının ötesinde başka bir vücut. Bu hemen ardından sona erdi ve çocuk
geriye baktığında, arabaların arkasında bir atlı kitlesinin toplandığını görebiliyordu, aynı anda önden, meydan okuma haykırışları ve mızrak ve kalkanların takırtısıyla cevaplanan korkunç bir vahşi haykırış patlaması, düşmanın atlılarının piyadeye doğru hücum etmesiyle karışık bir çatışmayla karışmıştı.

Marcus'un kulakları, ardından gelen seslerin karmaşasıyla çınladı - acı çığlıkları, zafer haykırışları ve atların çiğnenmesi ve sonra bir kükreme,
yukarıda bir yerlerde yankılandı bir
boru sesi çıkardı, bu sesin etkisi arabanın atlarını dörtnala koşturmaktı.

"Şimdi yola çıkıyoruz," diye bağırdı Serge çocuğun kulağına. "Mızrağın, evlat. Fırsat bulduğunda at; senin için hazırda bir tane daha var. Ama
vuruşunu boşa harcama."

Marcus duydu, ama aldırmadı, çünkü kalbi şiddetle çarpıyordu,
başı heyecanla dönüyordu ve arabası küçük hattın ortasında o kadar yakındı ki, an be an, sanki her iki taraftaki arabaların tekerlekleri çarpışacakmış gibi görünüyordu.

Ama çarpışma olmayacaktı, çünkü sürücülerinin bağırışlarıyla heyecanlanan küçük çiftler hızla ilerlerken, aniden karanlığın içinden
birbirine karışmış bir atlı kalabalığı belirdi; ve sonra
bir şok oldu ve Marcus arabasının tekerlekleri üzerinde öne doğru sıçradığını hissetti,
sanki devrilecekmiş gibi bir yandan yükseliyordu, ama hemen aynı hizaya iniyordu ve
heyecanlı atlarının peşinden tekrar hoplayıp zıplıyordu.

Sağa sola bakamıyordu ama yanında hızla ilerleyen başka arabalar olduğunun farkındaydı ve bir şok daha oldu,
bir diğeri, bağırışlar ve haykırışlarla karışık ve sonra tekrar yarışıyorlardı, görünüşe göre bir at sürüsü tarafından avlanıyorlardı ve çocuğa
kendisinin ve diğer arabaların tam uçuşta olduğu gibi geldi.

Ancak tam o sırada bir trompetin hafif notaları duyuldu ve hızla ilerlerken, arabaların sırası bir eksendeymiş gibi döndü ve geri
gitmeye başladı.

Ve şimdi Marcus'a onları takip eden atlıların sırayla kaçtığını hissetti ve bunu fark ettiğinde çocuk
sürücüsüne daha hızlı sürmesi için bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Serge öfkeyle. "Sakin ol! Sakin ol! Ve sıraya gir."

"Ama kaçacaklar!" diye bağırdı çocuk, şimdi heyecandan deliye dönmüştü.

"Bah! Anlamıyorsun," diye bağırdı Serge. "Onlar bizim atlılarımız. "

Başka bir trompet öttü ve arabaların önündeki süvariler

sağdan sola dönerek, içinden geçebilecekleri bir açıklık oluşturdular, hızlarını azalttılar, ancak Marcus sağ önünde sağlam bir piyade birliği görene kadar hızla ilerlediler.

Bir dakika sonra arabalar piyadelerin arkasında tekrar döndüler ve uzakta, giderek azalan nal sesleri duyuldu.

"Peki, evlat, sen buna ne diyorsun?" dedi Marcus'un kulağına bir ses.

"Ben--ben bilmiyorum," dedi Marcus, sanki çok hızlı koşuyormuş gibi nefes nefese. "Sanırım anlamıyorum."

"Ha, ha!" diye güldü Serge kısık bir sesle. "Sanırım sen anlamazsın. Ben
tam olarak anlamıyorum, ama bence aşağı inen büyük bir Galyalı atıydı, bizi şaşırtmayı ve yok etmeyi düşünüyordu. Ama
hatalarını anladılar."

"Peki şimdi neredeler?" diye soludu Marcus.

"Ah, çok uzaktalar. Uzaktan bile duyabiliyorsun.
Dövülmüş bir şekilde, kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış bir şekilde gittiler. Onları nasıl
kestiğimizi hissedemiyor musun?"

"Kes onları!" dedi Marcus.

"Evet. Piyadelerimize saldırdıktan sonra, kaya gibi bir arada duran piyadelerimiz
üzerine atılıp
parçalandıktan sonra, onları nasıl parçaladığımızı, aralarına nasıl
darp geçtiğimizi hatırlamıyor musun? Muhteşemdi, evlat, ama neredeyse
görmek için çok karanlıktı."

"Ah evet, bir kısmını hatırlıyorum; ama her şey vahşi, karışık ve garipti. Hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum."

"Başka kimse de göremezdi, evlat. Biz, savaşanlar, asla göremezdik."

"Çünkü bu gece çok karanlıktı."

"Gündüz de aynı olurdu. Ama, merhaba! Mızrağın nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Marcus, dik dik bakarak. "Ah, sanırım hatırlıyorum,
onu bir atlıya fırlatmıştım, tam üzerine
çalmadan önce ve araba neredeyse
düşecekti. Ama orada, bana sorma. Hepsi tek bir vahşi mücadele ve gürültü gibiydi ve şimdi başım dönüyor."

"Peki, ne olmasını bekliyordun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Marcus. "Ama söyle bana, Serge, kazandık mı?"

"Kazandık mı? Elbette! Biz Romalılar her zaman kazanırız. Bu, liderimizin becerisi sayesinde oldu, disiplinsiz bir atlı ordusuna karşı eğitim görüyorduk, sanırım iki katımızdı. Tam geri çekiliyorlar ve sanırım sayılarının yarısını
sahada bıraktıklarını göreceğiz."

"Dinle!" diye bağırdı Marcus, heyecanla. "İşte yine geldiler!"

"Hayır, evlat; böyle nazik bir tırısla değil. Duyduklarınız, düşmanı
uzaklara kadar kovalayıp dağıtan atlılarımızın en iyi kısmıdır. Bütün bunlar oldukça heyecan verici, değil mi oğlum?"

"Heyecan verici mi? Evet! Sadece ben anlayamadım."

"Ama kaptanın anlayabildi, oğlum ve savaşı kazandı. Al, şunu yakala; ve bir dahaki sefere mızrağını fırlattığında, keskin bir tane daha al."

"Ama bana doğrudan bir tane vermen gerekmez miydi? Bana
bir şeyler öğrettin."

"Öyle yaptım, oğlum; ama görüyorsun ki, uzun yıllardır antrenmansızım ve
savaşın telaşında görevimi unuttum; ama bir daha yapmayacağım."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ SERGE DÜŞÜNÜYOR.

"Yaralı olmadığından emin misin, oğlum?" dedi Serge, daha fazla emir için arabanın yanında beklerken, güçlü küçük sürücüleri atlarına dikkatlice bakmak için fırsattan yararlanıyordu.

"Yaralı mısın? Hayır!" diye haykırdı Marcus. "Sadece ateşli ve heyecanlı hissediyorum."

"Elbette öyle; ama sanırım bir süre hareket etmeyeceğiz,
ta ki kaptanın göndermiş olması gereken keşifçiler düşmanla ilgili haber getirene kadar,
ve sonra gecenin geri kalanında kamp kuracak. Yapmalı. Ben yapmalıyım, böylece adamlara sabah tekrar düşman saldırdığında dinlenmeleri için hazır olurlar."

"Ama düşmanın yenildiğini ve uzaklaştırıldığını söyledin."

"Öyleydiler, evlat, ama böyle bir savaşta sadece
dağlara doğru gidecekler ve fırsat bulduklarında
yeni bir saldırı için tekrar bir araya gelecekler."

"Ama bunu yapmaya devam edecekler mi?" diye haykırdı Marcus.

"Elbette ki kendilerini yeterince güçlü hissettiklerinde yapacaklar; ve zayıfladıklarında pes edecekler."

"Ah, hiç anlamıyorum," diye haykırdı Marcus. "Anlamak istemiyorsun," dedi Serge. "Bu generallerin ve büyük kaptanların işi. Tek istedikleri savaşmamız."

"Ama bu savaş neden?" dedi Marcus sabırsızlıkla.

"Ah, sanırım bunun nedeni kabilelerden bazılarının kırsal kesimdeki insanların sığırlarına ve mallarına saldırması, yağmalaması ve götürmesi, ta ki şefler: Bu tür şeyler durdurulmalı, diyene kadar, bir ordu toplayıp, dost olmaya hazır olan barışçıl kabilelerle görüşüp, sonra onların yardımıyla düşmanın ülkesine yürüyüp, onu fethedip, onları akıllarını başlarına toplamaları. Bizim yaptığımız ve yapmaya da devam ettiğimiz şey bu: Tüm bu ulusları Roma'nın yönetimi altına almak. Şu anda savaştığımız kişiler kuzey ve batıdaki halklar. Her türden isimleri var, ama sanırım hepsi Galyalı. Ama şimdi şuraya bak: Biraz önce uzun yürüyüşünden o kadar yorulmuştun ki, uyumak istiyordun. Gecenin yarısı geçmedi, bu yüzden yapabileceğin en iyi şey kıvrılıp, gün doğana kadar olabildiğince uyumak."

"Uyu!" diye bağırdı Marcus, alaycı bir şekilde. "Böyle bir zamanda kim uyuyabilir?"

"Elbette bir asker ve fırsat bulduğunda uyumaktan mutluluk duyar."

"Ah, uyuyamadım," diye haykırdı Marcus. "Heyecanla
dolup taşıyorum ve eğer yatarsam yine tarlalarda dörtnala
gidiyormuşum gibi görünürüm."

"Saçma! Yat ve uyu. Sana öğretmeye
çalıştığımda söylediklerimi hep aklında tutardın. Şimdi öyle yap ve biraz dinlen."

"Ama ya geri gelip bize tekrar saldırırlarsa?"

"Eh, uyarı almış oluruz. Her tarafta keşifçiler ve nöbetçiler var ve arabaya binmek için bolca zamanın olur, sanırım. Hadi, yat."

"Bana emir verme, Serge," dedi çocuk huysuzca. "Sen benim
subayım değilsin."

"Hayır, biz sadece yoldaşız ve ben emir vermiyorum, sadece sana en iyisini söylüyorum. Hadi, uyu, oğlum, yapabiliyorken."

"Pekala, ben yatacağım ama uyuyamam, Serge. Savaş hakkında ve bize saldırmaya gelen kabileler hakkında, bütün gece düşüneceğim."

"Pekala, oğlum, onları düşün, o zaman, savaş hakkında her şeyi anlamak için bu kadar istekli olduğun için. İstendiğinde seni mutlaka ararım. Tüm savaşı kendime saklamak konusunda açgözlü değilim. Sen de payını alacaksın."

"Pekala," dedi Marcus ve yakın çevrelerindeki taşlı zeminden biraz daha az sert görünen ve araba atlarından herhangi biri tarafından çiğnenme ihtimalinin düşük olduğu bir yer seçerek, kendini yere attı, ancak elini kılıcına doğrultarak tekrar ayağa kalktı, çünkü karanlıkta belli belirsiz görülen büyük bir taş parçası aniden canlanmış gibi görünüyordu, kendini sertçe sarsmak için ayağa fırladı ve büyük bir köpek şeklini aldı.

"Neden, Lupe, sen buradasın?" diye bağırdı Marcus gülerek. "Buraya bak, Serge; burada kıvrılmış, uyuyordu. Bütün bu zaman boyunca neredeydi?"

"Kendine bakıyor ve geri dönmemizi bekliyordu, sanırım.
İşte, kampanya konusunda bir ders mi istiyorsun, evlat?"

"Hayır, bu gece değil, teşekkür ederim. Uyumam gerektiğini söylemiştin."

"Elbette; ve işte yine de dersin. Lupe'yi yatır ve
onu sıcak, kuru bir yastık olarak kullan. Böyle bir zamanda fena bir şey değil.
Bir attan daha iyi bir anlaşma, çünkü onları her zaman yatıramazsın ve
bir atın toynakları, eğer gece huzursuzlanırsa pek de iyi bir arkadaş değildir."

Marcus, yüceltilmiş haliyle yarı sinirli bir şekilde, bir rahatsızlık hareketiyle
başka tarafa döndü.

"Yere yat, Lupe! Yat!" diye hırladı yaşlı asker; ve köpek
itaatkar bir şekilde engebeli zeminde yatarken, çocuk daha iyisini düşündü,
dizlerinin üzerine çöktü ve sonra zırhının içinde beceriksizce kendini ayarladı, böylece yüzünü yanağını köpeğin boynundaki
engebeli tüylere yaslayabildi. Derin, tatmin olmuş bir iç çekişte rahatlatıcı ve dostça bir şeyler vardı
Lupe, kendini gererken oldukça dimdik dururken, Marcus
kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, bu aptalca! Asla böyle uyumayacağım;" ve uzandı
ve önünde, bir çift atı bir arada duran, arada bir sabırsızca
tepinen veya hafifçe kişneyen belirsizce görünen arabaya baktı.

Onların ve sürücülerinin ötesinde, her şey karanlık bir karmaşaydı, bunun içinden seslerin mırıltıları, zırhların şıngırtısı ve insanların oradan oraya
geçtiğine dair bir ima geliyordu.

Ve sonra karanlık aydınlanmış gibi göründü ve atlar düşmanın önünde dörtnala
gitmeye başladı ve Marcus aniden irkildi, keskin hareketi yastığından alçak, itirazcı bir homurtu çıkardı.

"Bu neydi?" diye düşündü Marcus. "Neden, uyuyor olmalıyım. Ah,
işte yine geldi!" Çünkü karanlığın bir yerinden, çocuğun doğrulup dinlemesini sağlayan alçak, acı dolu bir çığlık geldi.

"Orada mısın, Serge?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet. Ne oldu, evlat?" yaşlı askerin oturduğu arabanın arkasından geldi; ve hemen ayağa kalkıp kendisi ile genç arkadaşının dinlenme yeri arasında kalan birkaç metreyi geçti.

"Duydun mu?" diye sordu Marcus.

"Ah, evet, duydum, evlat."

"Ne oldu?"

"Yaralı bir adam. Şuradan bir şeyler taşıyorlar."

"Ne korkunç!" diye fısıldadı çocuk. "Hadi gidip ona yardım edelim."

"Hayır, uyu. Orada hiçbir şey yapamazsın."

"Uyu!" diye bağırdı çocuk sitemle. "Böyle acı çeken biriyle kim uyuyabilir ki?"

"Sen," dedi Serge sessizce. "Bir saattir uyuyorsun ve tabii ki bir sürü zavallı adam, düşmanlar ve dostlar taşındı."

"Ama--" diye başladı Marcus.

"Tekrar uyu, evlat. Orada hiçbir şey yapamazsın. Yardım edebilirsek birlikte gideriz."

Marcus bir elinin üstüne yatmış, dinleyip ne yapması gerektiğini düşünerek sessizdi, ama boşuna dinliyordu, çünkü böyle bir ses
yine gecenin sessizliğini bozmuyordu, birkaç dakika yanında durduktan sonra Serge karanlığa doğru yürüdü ve sonra arabadaki koltuğuna geri döndü, orada o da uyumak için hiçbir istek duymadan oturdu ve oradaki konumlarını düşündü ve kendi kendine planlarını tersine çevirmek için henüz çok geç olup olmadığını sordu ve genç arkadaşını katliam sahnelerinden ve çevrelerindeki tehlikelerden
uzaklaştırmak için ilk fırsatı aradı.

"Başından beri yanlış yaptım," diye mırıldandı kendi kendine. "Emirlerime karşı geldim ve bir gün efendiyle yüzleşip kendim için hesap vermek zorunda kalacağım. Evet," diye mırıldandı, "Onu geri almalıyım." Ve orada otururken, sol omzunu arabanın yanına yaslayarak, ordunun küçük artçı muhafızlarını olabildiğince çabuk terk etmek için tam bir niyetle, Serge arabanın diğer tarafına doğru pozisyonunu değiştirdi ve sağ tarafını dinlendirdi ve sert demirle bağlanmış tahtaya yaslanırken, tehlikeyi, dörtnala gelen keşifçileri veya başka bir gece saldırısının uyarısını dinlerken, beyninde taze bir düşünce akımı birbirini kovalamaya başladı. "Hayır," dedi, "gitmeyeceğim ve eğer gitseydim yine gelmeyeceğini söylerdi. O bir askerin oğlu ve bu onun için doğal. Neden kendime
hırlıyorum? Onu kaçmaya ben zorlamadım. O kendiliğinden
geldi ve ben de aynısını yapmasaydım, beni gözetleyecek, tarafını tutacak ve ona yardım edecek
ben olmadan burada tek başına kalacaktı, tıpkı bana saldırdığında yaptığı gibi. Sonuçta, her şey yolunda gitti ve olması gerektiği gibi oldu. Bunun için buradayız ve devam etmeliyiz. Ama bu
işe yaramaz; uyumamalıyım. "Ve ayağa fırlayan yaşlı asker, nöbetçi gibi birkaç adım yukarı aşağı yürüdü, sonra aniden durdu ve tek dizinin üzerine çöktü, bu arada mızrağıyla kendini sabitledi ve Marcus'un üzerine eğildi, Marcus derin bir uykudaydı, etrafta olup biten her şeye
sağır bir şekilde yatarken nefesi düzenli geliyordu, köpek alçak bir inleme sesi çıkardı ve ağır kuyruğunu yavaşça kaldırdı, yere hafifçe vurmak için.

"İyi," dedi Serge ve tekrar geri çekilip atlara doğru yürüdü, onları okşadı ve sonra sürücüye birkaç kelime söyledi, sürücü tam önlerinde sırtüstü yatıyordu, derin bir uyku çekiyordu ve Serge'in varlığından tamamen habersizdi.

İkincisi bir iki tur daha yukarı aşağı döndü, bu arada derin düşüncelere daldı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "çocuğa söylediklerim doğru ve yarın ona daha fazlasını anlatabilirim, çünkü burada karanlıkta ve sessizlik
tüm eski askerliğim geri geliyor gibi görünüyor. Biz bir tür
arka muhafız, işte buyuz ve ana ordunun birkaç mil gerisinde kalmak, düşmanın yaklaşıp birliklerimizi taciz etmesini önlemek, ayrıca generalin emirlerini yerine getirmelerini ve fethedilmiş bir halk olarak tedarik etmeleri emredilen
yiyecek ve yemi getirmelerini sağlamak bizim görevimiz. Fethedilmiş halk!" dedi, küçümseyici bir şekilde.
"Neden, kuru kum yatağında bir kanal kazmak gibi. Bu ülkenin
ne olduğunu biliyorum. Birkaç gün böyle devam edersek,
düşmanın saklanabileceği
çukurlar ve saklanma yerleriyle dolu
dağların tam ortasında olacağız ve
dediğim gibi,
kuru kum gibi olacaklar ve koşarak geri dönecekler."

Serge gidip çocuğun derin uyuduğundan emin olmak için tekrar Marcus'un üzerine eğildi ve çiftlikte baktığı domuzlardan öğrenmiş olabileceği
alçak bir homurtu çıkardı.

"Ona hiçbir iyilik yapma," diye mırıldandı - "bacaklarını güçlendir." Ve
tekrar yukarı aşağı yürümeye başladı, atları okşamak için bir iki kez durdu ve
ağzı açık bir şekilde uyuyan sürücüye homurdandı.

"Evet," diye mırıldandı yaşlı asker, "iyi bir uyku çocuğa iyi gelir - bacaklarını sertleştirir. Eski askerliğimin geri geldiğini söyledim; Keşke eski bacaklarım geri gelse ve haftalarca yürüyebildiğim zamanki gibi olsa,
yürümek zorunda kalmadığımda
ve bütün gün ata bindiğimde bu şekilde ağrımak yerine. Hah!" diye iç çekti,
bir kez daha yana yaslanmak için arabanın arkasına
inerken.
"Onu otururken de ayaktayken de gözetleyebiliyorum.
Çocuğun, fare kapanı gibi dişleri olan bir yastığı varken, ona müdahale etmeye gelen herkesi
hızla yakalayacakken, hiç gözetlemeye ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. Ama işte efendi. Bir gün
bir araya geleceğiz ve kendimle ilgili bir hesap vermek zorunda kalacağım. `Çiftlikten
uzakta ne yapıyordun?' diyecek. `Çocuğunu gözetliyordun, efendi,'
diyorum. Bu onu kalçasında hissettirecek. Bu benim tek şansım, beni kurtaracak tek şey."

Serge'in asık suratı gevşedi ve koltuğunda yuvarlanarak hafifçe kıkırdadı.

"Beni kurtaracak," dedi; "beni efendiyle birlikte kurtaracak. O
bundan sonra bana karşı çok sert olmayacak. Dürüstçe değil, çünkü
gittiğimde çocuğu hiç düşünmedim. Ama onu geri
almak istiyordum ve bunu da yapardım ve onunla kalırdım, sadece o benim için
fazlaydı. Ah, o zeki biri. O sadece bir çocuk, ama içinde çok fazla erkek var ve olgunlaştığında, sözlerimi unutma," dedi, yumuşak bir sesle, bu arada belli belirsiz görünen sürücüye sertçe bakarak, "babası kadar büyük bir adam olacak. Boyutundan bahsetmiyorum; daha büyük
olacağından bahsediyorum. Kafasından bahsediyorum. Bu pek adil değil ve belki de efendiye, ``Orada ne yapıyorsun?' diye sorduğunda, ``Oğlunu gözetiyorum, efendi,' dediğimde, efendiyi kandırmak gibi bir şey. Ama ben ona göz kulak olacağım ve ona bağlı kalacağım ve 
eğer mecbur kalırsam onun için öleceğim; ve bunun dürüst olmadığını söyleyemezsiniz. "

Serge öne eğildi ve uyuyan sürücüye tam anlamıyla dik dik baktı, sürücü de
cevap olarak bir şeyler mırıldandı.

"Ah, ne istersen onu söyleyebilirsin," diye mırıldandı Serge, "ama bu dürüstçe olacak; ve eğer bunu terazinin bir tarafına koyarsan ve kalmam söylendiğinde eski yeri terk etmemi diğer tarafa koyarsan, ikisi de hemen hemen aynı ağırlıkta olacak. Evet, ona göz kulak olacağım, efendim, bir erkek gibi, tıpkı
kendime ait olsaydı yapacağım gibi, çünkü bir şekilde onu her zaman
sevmiş gibi görünüyorum ve sanırım o benim olsaydı da hemen hemen aynı şekilde hissederdim. Şimdi yeterince karanlık ve sessiz. Gün doğmadan önce rahatsız olacağımızı sanmıyorum, çünkü düşman beklediklerinden fazlasını aldı, bu yüzden oturup dinlenebilirim. Yine de ona göz kulak olabilirim ve--" Serge'in bir sonraki ifadesi kelimeler olarak ele alındığında anlaşılır değildi, ancak bir horlama olarak düşünüldüğünde gayet açıktı, çünkü başı arabanın sert kenarına yaslanana kadar yanlara doğru çökmüştü, ayrıca düzenli aralıklarla boynu o kadar sert bir açıyla bükülmüş gibi gelen bir dizi derin, boğuk ses çıkarıyordu ki nefesinin köşeden rahatça geçmesi için yer yoktu.

Bu onun için rahat değildi, çünkü çok derin uyuyor olmasına rağmen, dinlenmesi rahatsız ediciydi, bunun sonucunda evde olduğuyla ilgili sıkıntılı bir şekilde rüya görmeye başladı; ve meşgul beyni göğsünden yükselen ve uykusunun sağlamlığını bozan seslere kendi yorumunu katıyordu, böylece yarı uyanıkken sırt üstü uzandı, kendi horlamasını dinledi ve bunu başka bir şeye bağladı,
bu arada giderek daha fazla uyandı.

"Şuna bir bakın!" diye mırıldandı. "Ve o çit parçasını onarmak için çektiğim onca zahmetten sonra! Koyunların her zaman bir boşluktan
birbirlerini takip etmelerinden bahsetmişken, neden onlar domuzlar için hiçbir şey değiller! Liderin geçmesi için de bir boşluk istiyorlar, ama o burnu ve dişleriyle kocaman yaşlı bir domuz, küçük bir delik açana kadar
sıkıştırıp sıkıştırıp sıkıştıracak ve burnunu soktuktan sonra doğruca
geçene kadar sürecek. Şimdi, o deliği sizin de düşündüğünüz gibi
oldukça güvenli bir şekilde onardım; ama buna dikkat edin! Bahçeye doğru ilerledi ve yaşlı dişi domuz ve genç domuzlar onu takip ettiler. Ama biraz daha bekleyin
asamı alana kadar, ve Usta Marcus'u dışarı çıkarıp bana bir domuz öldürüp öldürmediğimi soracak bir müzik yapacağım. Onları memnun edecek
bir yer yok, kendilerini çuvallar kadar doldurabilecekleri millerce meşe palamudu ve kestane ormanı yok, ama bahçeme gelip orada kuzgun gibi
kuyruklaşmalılar! Onlar için kavunlarım ve salatalıklarım dışında hiçbir şey işe yaramayacak! Peki, bunu göreceğiz."

Serge, arabanın yanına dayadığı mızrağı aldıktan sonra oturduğu yerden kalktı ve gözleri sıkıca kapalı bir şekilde
birkaç adım öne çıktı ve sonra gözleri kocaman açık bir şekilde aniden durdu,
mutlak bir şaşkınlık içinde çılgınca etrafına baktı
ve nerede olduğunu anlamak için çabaladı.

Birkaç an için zihni tamamen boştu ve karanlık
geçilmez görünüyordu, zihni ise zihinsel soruya kesinlikle cevap vermeyi
reddediyordu--Neredeyim?

Sonra anladı ve sesinin alçak tonlarında şiddetli bir öfke vardı,
kendisini suçlayan kelimeleri oluşturdu:

"Neden, uyuyordum!"

Mızrağının sopasıyla sert bir darbe indirdi; ama bu,
ev sürüsünün hayali patriğine değil, kendi başınaydı,
miğferi sayesinde zarardan kurtulmuştu, darbe keskin bir sese
yeterince yüksek Lupe'nin uğursuz bir homurtu çıkarmasını ve bağlı oldukları
atların irkilerek ve ayaklarını yere vurmasını sağlamak için.

"Ve sana da hakkını ver!" diye homurdandı Serge, bir tarafına
çarptığı miğferini çıkarıp, alt kenarına
şiddetli bir şekilde dokunan bir noktayı hafifçe ovuşturarak. "Ve ben de dürüst olmaktan ve o çocuğa
gerçek bir şekilde göz kulak olmaktan bahsediyordum! İşte, kendimle
gurur duyuyorum! Eğer tekrar uyursam, her neyse, ayakta olacak. "Ve
kendini toparlayarak mızrağını omuzladı ve saatlerce sabit bir şekilde yukarıda tutmak için
aşağı yukarı yürümeye başladı, sadece ara sıra dinlemek için durdu,
nöbetçiler ve izcilerle çevrili ve yakınlarda olduğu bilinen bir düşmana karşı nöbet tutan bir kampın düzenli gece seslerinden daha şüpheli hiçbir şey duymadı.

Marcus, düşmanın hareketlerinin ilk uyarısı verilene kadar şafak vaktine kadar iyi uyudu ve ayağa fırladı ve kendini Serge ile yüz yüze buldu.

"O neydi?" diye bağırdı.

"Trompet, evlat. Hazır ol. Düşman bizi tekrar kışkırtacak."

YİRMİ.

KARLI GEÇİTTE.

Serge'in duyurusu oldukça doğruydu, çünkü Romalılar dinlenirken, düşman tepeler arasında tekrar bir araya geliyordu ve kampa saldırmak için güçlerini
arttırıyordu; ancak gece saldırılarında başaramadıkları şey, gün ışığında iki kat daha zordu. Küçük
Roma kuvveti, sayıca çok az ve kuşatılmış olmasına rağmen, iyi disiplinli adamlarını bir arada tutarak, her taraftan yapılan düzensiz saldırıları geri püskürtmeyi başaran yetenekli bir subay tarafından iyi bir şekilde yönetiliyordu, ta ki oldukça cesareti kırılan düşman her yönden geri çekilene ve yürüyüş tekrar başlayana kadar.

O günkü yürüyüş ve onu izleyen birçok yürüyüş, düşmanın ülkesinden geçen bir dizi yürüyüştü, düşman her zaman küçük kuvveti taciz etmek ve ana istilacı birliğe katılmasını engellemek için tetikteydi çok
önümüzde.

Her gün çatışmalar oluyordu, zafer sürekli Roma tarafındaydı.

Düşmanın cesaretinden yoksun değildi, ancak güçlü tutarlılığıyla küçük medeni tümenin disiplini, kurulan gevşek saldırılar, pusular ve tuzaklar için fazlaydı.

Sonuç, Güney'in bereketli ovalarından geçerek ve sürekli olarak, ana ordunun geçtiği büyük geçite kadar, karla kaplı dağların giderek yaklaştığı, yavaş ve istikrarlı bir ilerlemeydi ve o zaman rota konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü geçişi birçok karşılaşmanın izleri ve yolunu gösteren yıkım ve tahribatla yeterince açık bir şekilde işaretlenmişti.

"Onları asla yakalayamayacak mıyız?" dedi Marcus, bir akşam.

"Eh, devam edersek yakalayacağımızı sanıyorum," diye cevapladı yaşlı asker. "Ama
aceleniz ne? Yorgun musunuz?"

"Ah, hayır," diye bağırdı çocuk; "bunun için yeterince hızlı gitmiyoruz; ama
babama bir kez daha katılmak için can atıyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Serge. "Ben de çok acele etmiyorum.
Belki de onu hiç yakalayamayız."

"Ama orduya katılacağız."

"Tam da kaptanımızın bizi götürdüğü yere gidiyoruz, evlat. O işini
harika bir şekilde yapıyor, biz de öyle."

"Ne, bu küçük, önemsiz çatışmalara devam mı?"

"Elbette, evlat. Düşmanın ordunun arkasına
yakılmasını nasıl engellediğimizi ve adamlarımız için gerekli olan her çiftliği ve köyü
yok edip yakmasını nasıl engellediğimizi görmüyor musun?"

"Ah, tam olarak anlamıyorum," diye bağırdı Marcus sabırsızlıkla.

"O zaman liderine bırak evlat. İyi bir askerin yapması gereken budur. Ama senin derdin ne? Soğuk mu?"

"Evet, korkunç. Vadide bu sabah olabilecek en sıcak hava vardı."

"Eh, şaşılacak bir şey yok," dedi Serge, kasvetli bir gülümsemeyle. "Hepimiz oradaki ağaçların ve güzel çimenlerin arasındaydık ve şimdi her iki tarafta ve tam önünüzde--"

"Evet," dedi Marcus, etrafına bakarken. "Burada her şey çok kasvetli ve çıplak görünüyor."

"Burada, evlat. Gün boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldik. Şuradaki ve tam önümüzdeki buz ve kara bak. Yarın bu saatlerde karda titreyerek 
uyurduk."

"Ama atları ve yükleri şu dağın üzerinden geçiremiyoruz." Ve batan güneşin son ışıklarında altın gibi parıldayan engebeli zirveleri ve çukurları işaret etti. "Hayır, oğlum, ama bu engebeli vadi boyunca ilerleyebiliriz, bu vadi tam içinden geçer ve sonra geçidin tepesine vardığımızda tekrar aşağı inmeye başlar, düşmanın ülkesinin yeşil tarlaları ve ormanları arasındaki ovalara tekrar varana kadar her saat daha da ısındığını göreceğiz. Şu dereye bak," ve yaşlı asker liderlerinin o geceki kamp yeri olarak seçtiği seviyenin yanından akan soluk renkli, akan suları işaret etti.

"Evet, görüyorum; ve içilmeye uygun değil," dedi Marcus.

"Kar suyu," dedi yaşlı adam kısaca. "Peki, hangi yöne akıyor?"

"Neden, bize doğru, tabii ki."

"Pekala, yarın bu saatlerde, yıllar önce babanla birlikte yürüdüğüm bir şeye benziyorsa, onu bir buz yatağının altından çıkarken bulacağız, onu geride bırakacağız ve tepenin diğer tarafında hemen kuzeye ve batıya doğru akan bir başkasına rastlayacağız; ve o yolun yanında, düşmanın ülkesine doğru giden bizim yolumuz olacak ve düşman, ovaya ulaşmamızı engellemek için her yere konuşlanmış olacak -- tabii Julius ve baban onları hemen kovmadıysa. Ama büyük ihtimalle kovdular ve şimdiki tüm sıkıntılarımız arkadan gelecek."

Serge'in eski deneyimlere dayanan açıklamaları oldukça doğru çıktı, çünkü küçük kuvvetin sıkıntıları art arda gelmeye başladı. Son mola zamanına kadar saldırılar, her biri kendi lideri altında olan küçük gruplar tarafından yapılmıştı ve önden, arkadan ve yanlardan, her yönden geliyorlardı, çünkü bir kabilenin bir bölümünün yaptığı hücum, diğerlerinin de onu takip etmesi için bir işaret görevi görüyordu ve sıklıkla Roma askerlerinin tamamen kuşatıldığı oluyordu. Ancak şimdi kuzeye ve batıya doğru ilerledikçe girdikleri ve Galyalıların topraklarını Roma hakimiyetlerinden ayıran dağ zincirine doğru kıvrılan veya zikzaklar çizen geçit, giderek daha da kapanıyordu, güzel bir açık vadi olarak başlayıp, yükseldikçe giderek daha da doğasını değiştirerek bir geçit veya yarık doğasını alıyordu. Kenarlar artık düşmana barınak sağlayan ve tepelerden aşağı akan azgın sel gibi ve genellikle yanlarından geçtikleri akarsularla birlikte en vahşi
hızlı akınlarını yaptıkları yumuşak çimenli yamaçlar değildi, fakat saat başı daha da dikleştiler ve engebeli duvarların doğasını aldılar, sadece tırmanıcılar veya sürüler halinde kısır yollarında otlayan keçiler için geçilmezdi. Buradaki dağlar, sert çatık kaşlı ihtişamlarıyla giderek daha da yükseliyordu, burada ve orada yukarıdan yıkanmış toprak, koyu, kasvetli, siyahımsı yeşil iğneleriyle mızrak benzeri çam ağaçlarından oluşan bir yamaya besin sağlıyordu. Engebeli taşlı patikaların en engebeli olanı artık müfrezenin yoluydu ve ağır silahlı piyadeler için tırmanmaya yaklaşmak zor bir iş haline gelmişti, süvariler için zordu - atlarının ilerlemesi için katırların sağlam adımlarına ihtiyaç vardı, binicileri atlarından inip atlarını yönlendirmek zorundaydı - küçük araba kafilesi içinse zorluklar neredeyse aşılmazdı. Onları çeken midilli benzeri çiftler daha güvenli ayaklıydı ve Romalı atlıları taşıyan daha ağır hayvanlardan daha iyi gidiyorlardı, ancak arabaların her zaman yardıma ihtiyacı vardı. Bazen bir tekerlek havada yüksekte olurdu, bazen diğeri, genellikle sürücüler ve biniciler alçak, ağır araçları daha engebeli bir yerden
sürüklemek veya itmek için acele etmek zorunda kalırdı.

Çünkü Roma egemenliğinin ötesinde artık düzenli bir yol yoktu, doğrudan bir ülke fethedildiğinde yeni sahipleri düz bir askeri yol oluşturmaya koyuldular, ancak sadece engebeli, kayalarla dolu bir yoldu.

"Evet, gidişat kötü," dedi Serge, "ama bir Roma ordusunu geri tutmak için bundan çok daha kötü bir yol isterdi. Adamlarımız tüm yükleriyle
buradaydı, gördüğünüz gibi, bu yüzden tabii ki takip edebiliriz; ve
güvenlik açısından bizim için harika."

"Evet," diye kabul etti Marcus; "artık her saldırı önden veya arkadan gelmeli. Bu dağ duvarları kanatlarımızı korumak için harika müttefikler."

"Ön-arka-kanatlar! Aferin!" diye haykırdı Serge. "Bunu beğendim. Oldukça
bir asker oluyorsun, oğlum."

Geçitten yukarı doğru ilerledikçe işler daha da iyiye gitti, yolun iyileştirilmesi yolunda değil, ancak düşmanla olan zorluklara saygı duyuldu, çünkü düşman geçidin bir noktada genişlediği bir yerde cesurca bir duruş sergiledikten ve bir süre inatla savaştıktan sonra, küçük Roma kuvvetleri yollarını kesti ve geçidin duvarlarının her iki tarafta da
tamamen kapandığı dar kısma girdi, sadece gri çamurlu dere ve Marcus ve arkadaşlarının
yoluna devam ettiği yol yolu için yer bıraktı, tüm saldırılardan
tamamen kurtulmuş bir şekilde, arkadan gelenler hariç, şiddetli bir takip devam etti, düşmanın taze grupları saldırılarını yaptıktan ve geri çekildikten sonra pes edip geri çekildi.

Çatışmalar sertti, asıl darbeyi arka tarafı koruyan piyadeler çekiyordu, savaş arabaları birçok zorluğun
üzerinden zorla geçiriliyordu ve atlar da yardım ediyordu, piyadelerin bir kısmı çok ilerideydi, hazırdı Düşmanın pusuda yollarını tıkayan herhangi bir birliği.

O gün zorlu bir iş olmuştu ve adamlar, geçirdikleri mücadelenin ardından, moralsiz görünmeye ve cesaretleri kırılmaya başlamıştı, çünkü mücadelenin uzunluğuna ek olarak, erzaklar da tükenmişti ve herkes, ıssız geçitten geçip zirveyi aşana ve diğer taraftan aşağıdaki ekili ve yerleşim bölgelerine inene kadar daha fazla yiyecek elde edilemeyeceğini biliyordu.

Ancak liderleri görevine çok uygundu ve her yerde, birkaç cesaretlendirme ve övgü sözcüğüyle, yük hayvanlarıyla adamlara yardım etmek için duruyor, ilerlemeyi engelleyen büyük taş bloklarını kaldırmak için ileri gönderilen bir birliğe liderlik ediyor ve hemen ardından titreyen atını kayaların arasına geri sürmeye hazırdı, arkadan gelen haykırışların yankıları onu arkadan yeni bir saldırı olduğu konusunda uyardığı anda. Bunlardan ikisi vardı, biri başlangıçtan hemen sonra gün doğumunda ve ikincisi öğle vakti geçidin yukarısında, atlılara ve arabalara geçmelerini emrettiğinde, Marcus'un duyduğu gibi, askerlerine gevşek kayaları kullanarak arkasında savaşabilecekleri kaba bir göğüs duvarı oluşturmalarını söyledi ve süvarilerin yollarından çekilmesi için daha da iyi oldu. O mücadele acımasız ve uzun sürdü ve kargaşa, Marcus ve Serge'in önlerindeki zorlukların üstesinden gelmek ve istekli küçük araba atlarını sürmek için çabaladıkları geçitten yankılanırken, ikincisi mavi burnunu ovuşturarak kaşlarını çattı ve Marcus'un söylediği bir şeye karşılık verdi. "Hayır, oğlum," diye cevapladı; "adamlarımızı alt edemiyorlar ve etmeyecekler. Olan bitenin çoğunu duyuyoruz çünkü ses sanki bir trompetten geliyormuş gibi geliyor." "Geliyor mu, Serge?"

"Evet, oğlum; biz aşağıdakilerden birkaç bin fit daha yüksekteyiz ve savaşın bu kadar uzun sürmesinin sebebi düşmanın sürekli olarak taze adamlar getirmesi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Marcus.

"Bundan eminim, oğlum. Dün ve öncesinde binlercesi etrafımıza
sürüler halinde dağılmıştı; şimdi geçit o kadar dar ki
hepsi sıkışmış durumda; ve bizim için çok daha iyi."

"Neden?" diye sordu Marcus.

"Çünkü savunmamız gereken çok dar bir cephemiz var. Neden, biliyor musun, kaptanın adamlarını durdurduğu yerde ne kadar da büyük bir yol parçası vardı."

"Evet," dedi Marcus; "tıpkı kayada açılmış bir yarık gibi."

"Doğru," dedi yaşlı asker. "Eh, yirmi kişilik bir hat o kısmı korumak için yeterli olurdu."

"Fazlasıyla yeterli," dedi Marcus.

"Doğru, evlat. Eh, orada altı veya yedi yüz kişi var ve düşmanın getirebileceği hiçbir ordu
adamlarımızı o kaleden çıkaramaz.
Onları alt edebilecek sadece iki şey var."

"Onlar ne?" dedi Marcus endişeyle.

"Soğuk ve açlık."

"Ah!" diye iç çekti Marcus.

"İşte, böyle inleme, evlat," diye bağırdı yaşlı asker sertçe.
"Sanki bir haftadır hiçbir şey yememişsin gibi geldi ve eminim
üşümüyorsundur."

"O zaman yanılıyorsun," diye bağırdı Marcus, "çünkü ben çok üşüyorum."

"Bu yeterince çalışmadığını gösteriyor. Hadi gel ve
arabanın arkasına geçelim ve atları itmede yardım edelim."

"Evet, hemen," dedi Marcus,
geçitten aşağı soğuk bir rüzgar esmesine ve dizlerine kadar karda ayakta durmalarına rağmen
sıcak görünen cesur küçük hayvanlara bakarken.
"Ben de biraz nefessiz kaldım."

"O zaman konuşma, evlat," diye homurdandı Serge. "Rüzgarını kendine sakla."

"Ama konuşmak istiyorum," diye devam etti Marcus. "Daha önce bu geçitten geçtin mi?"

"Hayır, bu geçitten değil, evlat, ama daha doğuda buna benzer bir geçitten."

"Bunun gibi mi? Ama bu kadar garip miydi?"

"Garip derken neyi kastediyorsun, oğlum?"

"Neden, dün gece dinlenmeye gidiyorduk, her yer yaz mevsimine dönmüş gibiydi, bugün geldiğimiz noktada
sonbahara girdik ve şimdi tam kışın derinliklerine doğru gidiyoruz."

"Evet, oğlum, ama yine de yaz mevsimi. Bunun tek nedeni çok
yükseklerde olmamız, tıpkı evde dağlara baktığında
karla kaplı olduğunu gördüğün gibi."

"Ama bu kar gibi görünmüyor, Serge," dedi çocuk, buzlu parçacıkları tekmeleyerek. "Daha çok şiddetli bir fırtınadan sonra yığılmış dolu yığınlarına benziyor. Ugh! Gerçekten kış gibi görünüyor! Her yerde buz ve kar var ve
görünürde yeşil bir şey yok."

"Daha da fazla sebep, evlat, neden devam etmemiz, en yüksek
parçayı aşmamız ve sonra attığımız her adımın daha iyi olması için."

"Bu iki büyük kaya duvarı arasında kükreyerek gelen bu keskin buzlu rüzgardan kurtulacak mıyız?"

"Elbette kurtulacağız," dedi Serge neşeyle; "ve bunu başardığımızda ve yarın sabah sıcak güneş ışığında aşağıda, yeni ekmek yiyip süt içerken
konuşacak bir şeyimiz olacak."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Serge," dedi Marcus, donuk ve uykulu bir şekilde konuşmaya
başlayarak. "Uyumak ve dinlenmek isteyeceğim. Şimdi bunu
yapabilirmişim gibi hissediyorum."

"Öyle mi? O zaman yapmamalısın; ve bunu deneyen herkesi durdurmalıyız. Neden,
bu bana, evlat, o diğer geçidi geçtiğimiz eski zamanları hatırlatıyor. Bazı
adamlarımız uyumak için yatarlardı, ama bir daha asla kalkmazlardı."

"Neden?" diye bağırdı Marcus, dehşet içinde bir tonla.

"Donmuş kaskatı, evlat. Karın içine girdiğinde duramazsın,
sadece nefes almak için; devam etmelisin; ve keşke biri bana
şimdi devam etmem için emir verse."

Marcus, sanki derin derin düşünüyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı.

"Daha fazla uykulu hissetmiyor musun evlat, değil mi?" dedi Serge, sertçe.

"Hayır; bu beni uyandırmış gibi görünüyor," diye cevap verdi; ve birkaç
adım zorlukla öne atılarak, çünkü ayakları her adımda tam olarak batıyordu,
Marcus arabaya doğru eğildi ve Lupe'nin kulağını yakaladı, orada kıvrılmış bir şekilde yatıyordu.

Çocuğun hareketi hızlı ve heyecanlı bir şekilde gerçekleşti, köpeğin donmuş olabileceği korkusu ona saldırmıştı; ancak
dokunmayla hayvan neşeli bir havlama sesi çıkardı, arabadan fırladı ve
önce bir domuz gibi, sonra da önce bir tarafa sonra da diğer tarafa
atarak karda yolunu açmaya başladı.

"Yarı korkmuştum, Serge," dedi Marcus.

"Korkmana gerek yoktu, evlat," diye cevapladı yaşlı asker. "Görüyorsun ya,
Doğa ona sıcak, kalın bir ceket vermiş ve o da istediği zaman,
kıllarını dikleştirerek onu daha da kalınlaştırıyor."

"Ama bu onu daha açık ve daha ince, Serge."

"Hayır, ama öyle değil, oğlum. Bir şekilde saçların arasında
sıcak tutuyor ve soğuk içeri giremiyor."

"Bunun neden böyle olduğunu anlamıyorum, Serge," dedi Marcus,
düşünceli bir şekilde. "Ben de bilmiyorum," dedi adam, "ama öyle. Doğadaki komik şeylerden biri. Şu kuşlara bak. Kışın dağlardan bir kar fırtınası
indiğinde ne yapıyorlar? Tüylerini
sıkıca sıkmıyorlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde; "tıpkı tünediklerinde yaptıkları gibi, hepsini dik tutuyorlar ve iki kat daha büyük görünüyorlar."

"Elbette öyle, evlat. Şimdi uykun gelmiyor mu?"

"Hayır, hiç yok. Ama diyorum ki, Serge, geçidin yukarılarında daha fazla kar olacak mı?"

"Büyük ihtimalle evlat; ve ben bunun içinden geçmek için savaşma işine girişmek istiyorum. Devam etmeliyiz. Alo! Duydun mu?"

"Evet. Bu ne anlama geliyor?"

"Bizim atlarla birlikte itilmememizin sebebi bu.
Ben bundan korkuyordum."

"Korkuyor musun?"

"İşte, bir adamı böyle kısa kesme," diye homurdandı Serge. "Korkmak demek istemedim; beklemek demek istedim. Düşman hemen ön taraftaki adamlarımıza saldırdı ve bizi aralarında tutuyorlar. Eh, daha da iyi. Yapacak bir şeyimiz var ve bizi sıcak tutacak."

"Ama şimdi itilebileceğimizi umuyordum."

"Ben de öyleydim, evlat, ama henüz olmayacak," diye homurdandı Serge. "Diyorum ki, henüz yeni ekmek ve ılık süt için
ağzının sulanmasına izin verme."

"Hayır," diye homurdandı Marcus, oldukça acıklı bir şekilde.

"Ama geldiğinde her şey daha güzel ve daha tatlı olacak, evlat. Diyorum ki,
bizi daha kötü hale getirebilecek tek bir şey olabilirdi."

"Ne, bu karda dövüşmek zorunda kalmak mı, Serge?"

"Hayır, bu bizi ısıtırdı, evlat. Demek istediğim, kar yağmaya başla."

"Yılın bu zamanında kar mı?" diye bağırdı Marcus.

"Dağlarda yılın her zamanı kar yağar mı, evlat," diye homurdandı
Serge. "Aşağıda ovalarda sadece yağmur yağar, ama burada kar yağıyor;
ve işte geliyor ve bir başkası da. Arkada bir şeylerin ters gittiğini sanıyorum,
ya da önden gelen saldırıyı duymuş ve
görmeye gelmiş."

Çünkü kör edici ve yoğun bir kar fırtınası geçitten geçerek
atlıları ve arabaları, atı tekerleklerin yarısına kadar uzanan dolu benzeri kaplamanın arasından
çarparak ilerleyen şefleri kadar beyaz bıraktı,
ve binicisi dizginleri ona yakındı.

"Soğuk mu buldunuz, evlatlarım?" diye neşeyle bağırdı ve bir koro onay
verdi.

"Eh, sizi ısıtacak bir haber getirdim. Aşağıdaki adamlar düşmanı kontrol altında tutuyor ve geri çekilmeye başladılar, bu da bizi desteklemek ve geçidin başında bizi durdurmaya çalışanları geri püskürtmek anlamına geliyor. Hazır olun. Ah, oğlum, orada mısın? Babanı aramaktan yoruldun mu?"

Marcus başını iki yana salladı.

"Eh," dedi kaptan, "yorgun olsan da olmasan da geri dönüş yok, çünkü tek başına iki veya üç bin düşmanı
yaramazdın. Orada, yakında bu donmuş geçidi geçip güneşli ovalara doğru yol alacağız. Şimdi kış, yarın bu zamanlar yaz. Hazır ol, ilerle!"

Şefleri yüksek sesle konuşurken, Marcus, gecenin karanlığını yukarıda tutuyormuş gibi görünen kar pusundan, piyade askerlerinin bir sütununun başının istikrarlı bir şekilde ilerlediğini, sanki yeni bir süsleme takmış gibi göründüklerini, her adamın miğferinin tüylerinin en saf, en beyaz kuğu tüyü veya incecik, pütürlü gümüşün kırpılmasıyla büyütüldüğünü gördü.

Ancak görünüşleri incelemeye zaman yoktu; şimdi her şey ciddi, ciddi bir işti. Şefin verdiği ilk emirde, Lupe endişeli olduğunu düşünmüş gibiydi ve boğuk bir havlama sesi çıkardı, bu da Marcus'un arabasına bağlı olan atları, özellikle de arkadaşlarını harekete geçiriyor gibiydi, atlar ayaklarının altındaki karı tekmelemeye ve patileriyle temizlemeye başladılar,
sürücüleri başlarının yanındaki yerini aldığında ise öne doğru atıldılar, ağır aracı tekerleklerin kendileri için açtığı çukurlardan
çektiler. Sonra önlerinde esen kar fırtınasıyla birlikte çiğnenmiş karı yeni düzeltilmiş bir şekilde bırakarak gecenin karanlığını aydınlatırken, tekerleklerin ve daha iyi bir yola doğru çiğnenen karın donuk, gıcırdayan, gıcırtılı sesi duyuldu ve iyi bir ilerleme kaydedildi, çünkü ilerideki eğim daha kademeliydi ve engebeli taşların arasındaki çukurlar ve çukurlar düzleştirilmişti.

Marcus, Lupe'nin aniden aracın önüne atlayıp pençelerini aracın önüne dayadığı arabanın arkasında Serge ile adım adım yürürken garip ve tuhaf bir alaydı. Ve çocuğun tüm bunların bir rüyanın parçası olması gerektiğini hissettiği anlar oldu.

Ancak büyük karlı duvarların arasından aşağı doğru gelen seslerde rüya gibi bir şey yoktu, çünkü bunlar umutsuz bir savaşın sesleriydi - Roma askerlerinin meydan okuma haykırışları, Caius Julius'un birlikleri tarafından
kovuldukları büyük geçitte tekrar bir araya gelen ve şimdi Roma artçı birliklerinin verimli ovalarına
inmesini engellemeye ve mümkünse bu yeni birlikleri, onları derin, uzun, kışlık geçitte
kapalı tutan kendi kuvvetlerinin arasına sıkıştırmaya çalışan Galyalıların barbarca haykırışlarıyla karışıyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İYİ BİR ARKADAŞ.

Sandal, toynak ve tekerleğin altında çok kalın bir şekilde yatan karın çıkardığı tuhaf bir sesti. Bir araya sıkıştırıldığında, sanki hisleri varmış gibi kelimenin tam anlamıyla gıcırdıyordu ve hafif tüylü kardan katı buza
ezildiği için isyan ediyordu.

Çıkardığı sesler zaman zaman oldukça yüksekti ve her iki taraftaki yükselen kayalardan tekrarlanıyordu. Daha ileride, tekerleklerin çarpması ve atın toynaklarını içine
battıkları bir çukurdan
çıkmaya çalışırken çıkardığı seslerle karışan yumuşak bir çıtırtı, çıtırtı duyulurdu; liderlerinin varlığıyla canlanan atlılar,
yönettikleri hayvanları alkışlarken, arabacılar çiftlerinin
ağır arabaları karla kaplı pistte
sürüklemelerine yardım ederlerdi.

Geçit, dağdaki büyük bir yarığa giderek daha çok benziyordu; bu yarık, derin yolun bir dereceye kadar aldığı
şiddetin
yarığı gibi görünüyordu.

Birkaç yüz metre boyunca tren düz gidiyordu, ta ki keskin bir
açıya ulaşana kadar, sonra hat bir mesafe boyunca neredeyse başka bir noktaya geri dönmek ve sonra tekrar geri dönmek zorunda kalıyordu. Bu, her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe çıkan vahşi bir zikzaktı, zirveye yaklaştıkça kar daha da derinleşiyordu ve her iki taraftaki duvarlar daha da yakınlaşıyordu, üstelik bunlar sadece dik değil, birçok durumda aslında sarkıyordu. Atların nalları ve araba tekerlekleri sonunda, yüklerinden kurtulmalarına rağmen o kadar derine battı ki, lider dinlenmek için durma emri verdi ve bu emir yerine getirilirken, Marcus, nefes nefese durduğu yerden, arabayı ileri itmek için kullandığı bir eliyle, artık sırtında duran arabayı, bir veya iki an boyunca engebeli karıkta derinlerde yaşayan garip sessizliğe hayret etti, sonra bu sessizlik, nefeslerini geri kazanmaya çalışan bitkin adamların ve atların tuhaf nefes nefese kalmalarıyla bozuldu, nefesin oluşturduğu sis, hat boyunca her şeyi belirsizleştirdi, görünür şekilde yükseldi. Çünkü şimdi açıkça önden gelen savaşçıların sesi geliyordu,
görünüşe göre yakınlardaydı, henüz yeterince uzakta olsa da, ancak duvardan duvara geçit boyunca yankılanırken dar bir alanda yoğunlaşarak gücü artmıştı.

Ancak yalnızca önden değil; daha zayıf, ancak dakikadan dakikaya güç toplayan, benzer sesler arkadan geliyordu, piyadelerin ilerleyen düşmanı geri çekilmek için zor denebilecek istikrarlı bir hareket sırasında tuttuğu mücadeleyi yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. "Bundan hoşlanmıyorum, evlat," diye fısıldadı Serge, arabanın diğer tarafına yaslanmış bir şekilde.

"Dövülüyor muyuz, Serge?" diye sordu Marcus.

"Ah, hayır, evlat; bizi yenemezler. Ama bizi sadece birkaç adamın aynı anda savaşabileceği dar bir çukura
attılar. Neden, sen
kendin
biliyorsun ki burada tüm atlı birliklerimiz ve arabalarla biz, karda mücadele etmekten başka bir şey yapmıyoruz ve
hiç kimseye mızrak saplanmıyoruz. Bu yüzden bundan hoşlanmadığımı söylüyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum ve bunu söylediğimde herkesin hissettiği şey bu çünkü
kanını ısıtıyor. Diyorum ki, evlat, artık üşümüyor musun?"

"Soğuk mu?" diye bağırdı Marcus. "Ah, hayır; ben sadece devam etmek istiyorum."

"Biraz bekle, evlat, ve bundan yeterince alacaksın. Kaptanımız sadece eğlenmek için dinlenmemize izin vermiyor. Doğrudan ileri gidecek,
ve atlar için yeterince erken, çünkü onlar için zor bir iş; ve ben
diyorum ki," diye şakayla devam etti yaşlı asker, "bu senin için biraz değişiklik, oğlum. Roma'ya bu kadar yakın bir yer olduğunu hiç düşünmemiştin,
insanlar şimdi çok sıcak olduğu için homurdanarak yatıyorlar,
uyuyamıyorlar ve tıpkı yaşlı Lupe gibi soluk soluğa kalıyorlar."

Çünkü köpek tam aralarındaydı, arabanın arkasında oturuyordu,
bazen başını birine, bazen diğerine doğru çeviriyor,
titreşen dilini sarkıtıyor ve Vezüv'den gelen buhar benzeri görünür buhar bulutları
yayıyordu.

"Çok çalıştığını sanıyor," dedi Marcus gülerek, "oysa sürekli ata biniyor. Ama bütün bunlar çok garip görünüyor, Serge. Yaz sonunda bunun mümkün olduğuna inanamazdım."

"Sanırım hayır," diye homurdandı yaşlı asker. "Görüyorsun ya, henüz her şeyi bilmiyorsun, oğlum. Yıllar önce efendiyle ilk savaşa gittiğimde öğrendiğim gibi, öğrenilecek çok şey var. Ama bunların hepsi sana iyi geliyor ve geriye dönüp her şeyi düşündüğünde, çünkü şu anda düşünmek için fazla zamanın yok. Diyorum ki,
nefesin açıldı mı?"

"Ah, evet, hazırım ve atlar soluk soluğa kalmaya başlıyor.
Yeniden başladığımızda çok mutlu olacağım. Zirveye ulaşmak istiyorum."

"Hepimizin istediği bu, evlat--her şeyin tepesine ulaşmak--ama bu dar çatlağın sonuna ne kadar çabuk varırsak ve
açılmaya başlayıp kollarımızı sallayacak alan açmasını beklersek,
hepimiz o kadar çok
hoşlanacağız. Şef yeniden başlamayı düşünmeli, çünkü arkada ve önde bir sürü kavga var."

Kulaklarına gelen, karlı duvarlardan yankılanan sesler bunu yeterince açık hale getirirken, arkadan gelen bağırışlar giderek daha da yakınlaştı; ve sonra arka muhafızların daha hızlı geldiği görüldü, tam da önden ileri hareket emri geldiğinde ve hat boyunca geçtiğinde.

Birkaç dinlenme molasından sonra birlikler ağır ağır ilerledi ve atlar bir saat daha mücadele etti ve sonra, herkesin büyük sevincine, cepheden geçidin yüksekliğine ulaşıldığı, kolun başının alçalmaya başladığı ve çok da uzakta olmayan yoldaşlarının düşmanı kontrol altında tuttuğu haberi geldi.

Bu istihbarat, küçük kuvvet için canlandırıcı bir nefes gibiydi. Adamlar dışarı çıktılar ve sürüklediler ve ittiler ve sürücülerin çığlıkları, atlarını çağırırken, mücadele eden hayvanların her zamankinden daha fazla çaba sarf etmelerini sağlayan bir ses tonuyla tezahürat eden bir sese sahipti.

Hala çok zor bir işti, ancak yukarı doğru bir sürüklenme yoktu; büyük gerginlik gitmişti, çünkü iniş dik ve atların çekmesi gereken ağırlığın büyük bir kısmı alınmış gibiydi.

Geçit hala yüksek tepelerle çevriliydi, ancak hızla açılıyordu ve bir saatin sonunda, yolun en dar kısımlarından birini tutmakla yetinen öncü kuvvet güçlenmiş ve düşmanı geri püskürtmüştü. Arabaların bir kısmı, arkadan gelen birliklerin yaklaşıp öne geçerek ilerlemeye katılmalarını sağlamak için bir kez daha durduruldu; soluk soluğa kalan adamlar, dövülmüş karda mücadele ederken, harekete geçmek ve ön ve arkada devam eden çatışmaların yankılarını dinlerken, nispeten hareketsiz bir şekilde geçirdikleri saatlerce süren gerginliği sona erdirmek için istekli bir şekilde itaat ettikleri bir manevra.

"İşte, evlat," dedi Serge neşeyle, artık hem konuşmak hem de dinlenmek için zaman bulduklarında; "Bu dövülmüş gibi görünmüyor, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Marcus, kuşkulu bir şekilde. "Her zamankinden daha fazla kapalı görünüyoruz."

"Hayır, biz değiliz! Neden, duvarlar çok daha geride ve nefes almak için daha fazla
alanımız var."

"Ama hala korkunç karanlık," dedi Marcus, oldukça yorgun bir şekilde, "ve kar da aynı derecede derin görünüyor."

"O değil," diye bağırdı Serge. "Ve nasıl çiğnendiğine bak. O zaman o kadar
soğuk değil."

"O kadar soğuk değil!" diye bağırdı Marcus. "Aman, korkunç!"

"O değil! Neden, biraz aşağı indiğimizden beri daha fazla
sığınak bulduk ve geçitten gelen o keskin rüzgar kulakların
çevresinde ıslık çalmıyor."

"Hayır," dedi Marcus. "Bu daha iyi."

"Daha iyi, evet; ve diğer her şey de öyle. Geçit çok daha fazla
genişlemeden önce çok uzun sürmeyecek ve karı geride bırakmaya başlayacağız;
ve sonra düz zemine ulaştığımızda kaptan atını çalıştırıp barbarları aşağıdaki ovalara doğru geri sürecek ve
sonra--göreceksin ki sıra bize gelecek."

"Savaşmak için mi, Serge?"

"Evet, evlat. O zaman arabalarını serbest bırakacak ve bunu yaptığında,
bugünkü savaş sona erecek."

"Bugün için!" dedi Marcus, hafif bir kahkaha atarak.

"Evet, sabah yaklaşıyor olmalı ve çok geçmeden
güneşi tekrar göreceğiz ve şanslıysak
kıştan bahara sıçramış olacağız. Ama orada, moralini yüksek tut evlat. Önümüzde
iyi bir kahvaltı ve aşağıda bizi bekleyen uzun bir
güneşli uyku görebiliyorum, bu sinekleri yolumuzdan temizlediğimizde. Şimdilik bir endişe kaynağı ama yakında göreceksin."

Marcus, önümüzdeki birkaç saat içinde eski arkadaşının tahmin ettiğinden daha fazlasını görmeye mahkûmdu ve olaylar hızla birbiri ardına gelmeye başladı.

Geçidi geçerken uzun süre hareketsiz kalmış olan piyadeler tarafından ilerlemeleri güçlendirildikten sonra, değişiklikler meydana gelmeye başladı, bunların en önemlisi ileriye doğru ilerlemeydi, küçük kuvvet şimdi istikrarlı bir şekilde aşağı doğru bastırıyordu.

Kış ve karanlıktı ve düşmanla savaş devam ediyordu, düşman yavaş yavaş geri çekiliyordu, bunu dengelemek için arkadan saldırı devam ediyordu.
Ancak geçit giderek daha fazla açılıyordu ve
sonraki birkaç saat boyunca küçük kuvvetin ilerlemesi yavaş ama istikrarlıydı, güneşin ilk ışıkları yorgun adamların ve atların üzerine
parladı ve kayalarla çevrili, oldukça fazla koruma sağlayan steril bir amfitiyatroda durdular, Doğa sadece bir girişi ve bir çıkışı olan boşluğu
oluşturmuştu, çukuru
oyma aracı muhtemelen arkadaki yüksekliklerden aşağıdaki ovalara doğru inen büyük bir buz nehriydi, şimdi bunların görüntüleri belirmeye başlamıştı.

Dinlenmek elzemdi ve açıkça pozisyonunun güvenli olmaktan uzak olduğunu hisseden liderleri, adamlarının bir kısmını, dağınık kayaların bol miktarda tedarikiyle açılan ön ve arka tarafı güçlendirmeye görevlendirmişti, bunların çoğu, engebeli yolu kısmen tıkamak ve yeterli bir savunma oluşturmak için sadece birkaç iyi yönlendirilmiş hamleye ihtiyaç duyuyordu. Bu yapıldıktan ve piyadeleri hala sakat olan atlı kuvvetin korunması için en iyi avantaja sahip olduktan sonra, herkes birkaç saatlik dinlenmenin elde edilebileceğini bekliyordu. Pozisyon kötüydü ve liderleri ovalara doğru ilerlemeyi planlamıştı; ancak arkadaki düşman o kadar hızlı ilerlemişti ki, müttefikleri o kadar inatçı bir şekilde yol vermişti ki, kendisini doğal bir kale olarak sunan çukuru ele geçirmek zorunda kalmıştı, burada adamlarını soluklandırmak ve son hamlesini yapmadan önce birkaç saatliğine asker toplamak için.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ŞEF.

Marcus aynı akşam uyandığında kendini Lupe'nin onu dikkatle izlediği arabada sırt üstü yatarken buldu.

"Merhaba, Lupe," dedi çocuk kalın bir sesle; "Sorun ne?"

Köpeğin cevabı kuyruğuyla verildi - aracın tabanına sadece sert bir vuruş, başka bir şey değil. Marcus etrafına baktı, kafası karışmıştı ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu, çünkü bu kadar çaba ve heyecandan sonra beyni iyice dinlenmişti ve çocuğun bedeni artık uyanmıştı, ancak düşünme güçleri değil.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi kendi kendine, akşam güneşinde mızrakları parıldayan silahlı adam kümelerini gördüğünde,
etraftaki dağ yamaçlarında toplanmışlardı ve kısa süre sonra bunların Romalılar veya görünüşünü bildiği paralı askerlerden biri olmadığına ikna oldu.

Görmesi kolaydı, çünkü ona daha yakın olan kendi halkıydı, burada ve orada bir tepenin üzerinde tünemiş, açıkça gözetlemedeydi ve
gözünü kaba amfitiyatronun kenarı boyunca gezdirerek neredeyse tüm nöbetçileri izleyebiliyordu ve aynı zamanda onların ötesinde, aşağı doğru uzanan her vadide, hemen düşman oldukları sonucuna vardığı yüzlercesinin olduğunu fark etti.

"Çok sayıda var," dedi Marcus kendi kendine soğukkanlılıkla, çünkü henüz pozisyonunun tamamen farkında değildi, "ve çok yakın görünüyorlar;
ama adamlarımız onlara hazır görünüyor ve süvariler atlarıyla birlikte emir bekliyorlar, sanırım, evet, arabalar! Atlar koşuldu. Benimkiler hazır mı? Evet ve sürücü hazır."

Marcus arabasının ön tarafına bakmak için ayağa kalktı - köpeği heyecanlandıran bir hareket, sızlanmaya başladı ve sonra efendisini sanki bir sonraki hamlesini görmek istercesine hevesle izledi.

"Sanki yeni bir başlangıç ​​yapacağız gibi görünüyor," diye düşündü Marcus;
"ve bu iyi bir şey, çünkü hava soğuk ve neşesiz; ama savaşmadan buradan
kaçamayız."

Bu son düşünce heyecan dolu bir bakışla geldi, çünkü çocuğun beyni
daha da berraklaşıyordu ve düşmanın
çok sayıda kişi tarafından
çevrelendiği gerçeğini hızla kavrıyordu.

"Serge'e ne oldu?" dedi yarı yüksek sesle.

Yaşlı asker soruyu sorar sormaz görüş alanına girdi,
bir elinde su dolu bir kap, diğerinde de ekmek kekine benzeyen bir şey taşıyordu.

"Uyandın mı, evlat?" dedi, dışarı çıkarken. "Gözlerini açtığında
aç olacağını düşünmüştüm, bu yüzden bunu almayı başardım, ama geri döndüğümde neredeyse üç kez elimden alındı, çünkü adamlarımız yiyecek eksikliğinden
vahşileşiyorlar. Çok da önemli değil, çünkü ovalara inip yağmalamak için
daha da iyi savaşacaklar."

"O zaman savaşacağız, Serge?" diye haykırdı Marcus, hevesle.

"Buna pek şüphe yok, evlat."

"Ve ovalara doğru aşağı doğru mu başlayacağız?"

"Ah, bu konuda epey şüphe var, oğlum. Şefin bunu yapmak isteyeceğini söyleyebilirim, ama biz düzenli olarak bu kayalık deliğe kapatılıyoruz."

"Ama düşmanın bizi kapatmasına izin vermemeliydi, değil mi?"

"Buna engel olamıyorduk, oğlum," diye homurdandı Serge. "Bu sabah mola verdiğimizden beri barbarlar etrafta toplanıyor ve dağlardan aşağı akıyorlar, ta ki oradalar, binlercesi, tepelerde asılı duruyor ve çukurlardan aşağı akıyorlar, ta ki insan nehirlerine benzeyene kadar. Dinlenmek ve tazelenmek zorundaydık, çünkü bir adam sonsuza kadar savaşmaya ve yürümeye devam edemez, Romalı bile olsa; ve dinlendiğimizden beri düşman toplanıyor, ta ki gördüğünüz gibi olana kadar. Peki, neden etrafına bakmıyorsun?"

"Ben baktım," diye haykırdı Marcus, "ve sen gelmeden önce bunların hepsini gördüm. O zaman
çok zor bir durumdayız, Serge?"

"Evet, çok zor bir durumdayız, evlat; ama ekmeğini ye."

"Şimdi değil," dedi Marcus, hemen. "Bana bir yudum su ver."

Kabı aldı ve uzun, derin bir yudum aldı, beynindeki son zihinsel örümcek ağını
temizlemiş gibi görünüyordu.

"Şimdi biraz ye," dedi Serge, pastayı uzatarak; ama çocuk başını
salladı ve endişeli gözlerle etrafı taradı.

"Tamam," dedi yaşlı asker. "Yakında acıkacaksın." Ve
pastayı cüzdanına kaydırarak, doğrudan ona dönen
çocuğa sertçe baktı.

"O zaman çıkış yolumuzu kesemeyeceğimizi mi düşünüyorsun, Serge?" dedi.

"Kesinlikle, evlat. Bizim için çok fazlalar."

"O zaman ne yapmalı?"

"Şef ne isterse, evlat; ama ben olsam sabit dururdum ve
düşmanın adam kaybetmekten bıkana kadar bize vurmasını beklerdim."

"O zaman onları alt edebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, evlat, bir süreliğine; ama konuşacak kadar erzakımız yok ve
Romalılar bile, daha önce söylediğim gibi, ya da buna benzer bir şey, sonsuza kadar savaşmaya devam edemez.
Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Evet," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde etrafına bakarken iç çekerek,
bu arada köpeğin kulaklarıyla bilinçsizce oynayarak, hayvanın büyük memnuniyetine
. "Ama bundan hoşlanmıyorum, Serge."

"Sen hoşlanmıyor musun? Peki, sen tuhaf bir çocuksun o zaman," diye homurdandı yaşlı asker. "Daha önce dövüşmekten hoşlanmadığını söyleyen bir çocukla hiç karşılaşmadım."

"Ben öyle demedim," diye bağırdı Marcus sertçe. "Buradaki
durumumuzdan
bahsediyordum."

"Ah, anladım!" diye homurdandı Serge. "Ne olmuş yani? Her şeye
yeterince güçlü."

"Belki öyle, ama burada tüm bu kayaların arasında sıkışmış durumdayız, atlıların veya arabaların
işe yarayacağı hiçbir yer yok. Burada nasıl dörtnala gidebiliriz veya süvariler nasıl saldırabilir?"

Serge büyük miğferini çıkardı, alnını elinin tersiyle sildi ve genç arkadaşına birkaç dakika sertçe baktı, ta ki çocuk ağır, vahşi bakışı ve rengi fark edene kadar.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü beni buna zorluyorsun, evlat?"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Böyle konuşmayı sana kim öğretti, evlat? Herkes seni genç bir general sanırdı."

"Saçmalama, Serge!" diye bağırdı Marcus, yüzündeki renk tonu giderek daha da koyulaşarak. "Böyle konuştum çünkü sen bana at ve ayakların kullanımlarını ve hareketlerini öğrettin ve anlamamı sağladın. Haklı olmadığım için üzgünüm, ama bana gülmene gerek yok."

"Ne, evlat?" diye bağırdı yaşlı asker sıcak bir şekilde. "Sana gülmek mi! Neden, sırıttıysam bunun sebebi senin ne kadar zeki bir adam
olduğunu görmekten memnun ve gururlu olmamdı. Neden, iyi eğitilmiş yaşlı bir asker bundan daha iyi konuşamazdı. Haklısın ve şefimizin burada, birliklerinin en iyi kısmını kullanamayacağı bir yerde
çevrelenmesi talihsiz bir durum. Ama orada, bunu tartışmayacağız.
'Sırıtkan bir askerin generalinin yaptıkları hakkında konuşması görevi değildir. Onun, bir dövüşçünün yapması gereken şey, dövüşmek ve her şeyde kendisine söyleneni yapmaktır. Anlıyor musun?"

"Evet, Serge, anlıyorum, ama--"

Marcus, dilini tut anlamına gelen bir işaret yaparak bitirdi.

Ama Serge bunu doğru yorumlamadı.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum ve bana 'ama' demenin bir faydası yok. Şefimiz adamların son derece iyi bir komutanıdır ve eğer bizi
bu çukurun içine, hepimizin dışarı çıkma şansı olmadan
sıkıca kapatıldığı bir yere
soktuysa, neden--"

Serge aniden durdu, kendini sıkıca dikleştirdi, çünkü birdenbire
Marcus'un işaretinin gerçek anlamını anladı, aniden
kaptanlarının bir karakoldan diğerine geçerken
dirseğinin yakınında durduğunu ve söylenen her kelimeyi
duyduğunu fark etti, aynı zamanda başka bir şey düşündüğü de belliydi, çünkü yaşlı askerin cümlesini kendi yorumladığı şekilde tamamladı. "Neden, bizi oradan çıkarmak onun görevi, ha, dostum? Bunu söyleyecektin, değil mi?"

"Eh, buna benzer bir şey, kaptan," diye kekeledi kıdemli asker; "ama ben
zarar vermek istemedim."

"Elbette istemedin, ama bu çocuğa üstlerini eleştirmeyi öğretiyordun. Eh, dostum, sen eski bir asker olarak
çok tehlikeli bir konumda olduğumuzu görebilirsin."

"Evet, kaptan."

"Ve eğer emrimdeki kuvvetle yolumu kesmeye çalışırsam
başarabilirim."

"Başaracaksın, kaptan."

"Evet, sanırım başarmalıyım," dedi kaptan, hemen; "ama bu ancak
kurtarılamayacak kadar çok sayıda adamın kaybıyla olur ve benim tümenim daha sonra ana kuvvet için pek de değerli olmaz."

"Evet, kaptan; doğru," diye homurdandı Serge.

"İyi bir savaşçı gibi konuştun," dedi şef. "Şimdi, o zaman,
deneyiminle konuşarak, benim için en iyi ne yapmam gerekir?"

"Adamlara taşlarla kaba duvarlar inşa etmelerini söyle, seninkinden iki kat daha güçlü."

"İyi! Devam et," diye bağırdı şef, Marcus dudaklarını aralayarak ve heyecanla titreyerek ayakta dururken.

"O zaman otur ve bekle."

"Erzaksız mı?"

"Şuradaki kaynaktan bol su," diye homurdandı Serge.

"Yiyecek mi?" dedi şef sertçe.

"Yiyecek toplama grupları," diye devam etti Serge.

"Bu yüksek çölde güvenilmez, dostum."

"Düşmanın erzaklarını ele geçir," dedi Serge.

"Şüpheliyim, dostum," diye bağırdı kaptan. "Başka bir şey öneremez misin?"

"Hemen öndeki generallere haberci gönder, nasıl
olduğunuzu anlat ve hemen yardım iste."

"Hah!" diye bağırdı kaptan. "Ben de bunu söylemeni bekliyordum.
Şimdi Julius ve Cracis'e haberci göndermeliyim."

"Ülkeyi bilen biri."

"Kimse yok," dedi kaptan sertçe. "Kimse yolunu
generallerin bıraktığı izlerde bulmalı."

"Evet, doğru, kaptan," dedi Serge.

"Peki, dostum, kimi göndereceğim?"

"Ben!" diye bağırdı Marcus heyecanla. "Babamı bulacağım ve
mesajını götüreceğim."

"Göndereceksin, evlat," dedi kaptan, Marcus'u kolundan yakalayarak. "Planladığım şey bu, çünkü kuvvetleri ve seferin düzenlemelerini yönetecek olan Cracis'e göndereceğim, Caius Julius ise adamlara liderlik edecek. Sen, oğlum, kuvvetlerdeki en iyi arabalardan birine ve en hızlı atlara sahipsin. Babana benden geldiğini söylersen yazmama gerek kalmaz. Ona bildiğin her şeyi ve adamların yaşaması için atları kesmem gerekse bile sonuna kadar dayanacağımı söyle. Ona tehlikeli bir durumda olduğumu ve beni kurtarmak ve düşmana asla unutamayacakları bir ders vermek için yardım gelmesi gerektiğini söyle."

"Evet--evet," diye haykırdı Marcus; "hemen mi başlıyorum?"

"Henüz değil, sadece aşağı doğru giden
aşağıdaki tepelerden aşağı doğru gittiğini görebildiğin
aşağıya doğru fırlamaya hazır ol. Ben fırla diyorum,
ama sadece düşman sana doğru gelirse. Eğer seni takip etmiyorlarsa
atların hatırına yavaşça acele et. Unutma ki yumuşak giden
uzağa gider ve ben hızdan çok eminlik isterim."

"Ama oradan çıkamaz, kaptan," diye homurdandı Serge, sertçe. "Çocuğu
öldüreceksin."

"Peki," dedi kaptan, tuhaf bir gülümsemeyle, "Büyük Cracis'in
oğlunu ülkesi uğruna ölmesine izin vermekten daha fazla onurlandırabilir miyim?"

"Bunların hepsi ses olarak çok görkemli, kaptan," diye haykırdı Serge, Marcus'un diğer kolunu tutarak, "ama o benim de oğlum, babasının olduğu kadar ve ben onun tek başına ani ölüme gitmesini
izinle izlemeyeceğim."

"Serge!" diye haykırdı Marcus, sertçe. "Nasıl cüret edersin! Yüzbaşı, ona kulak asma; sen bir kelime söylediğin anda gitmeye hazırım ve--ve--"

"Peki, evlat?"

"Ölürsem," diye devam etti Marcus, duygularıyla boğuşurken,
"ve bir daha babamı görürsen, ona söyle, efendim, görevimi yaparken, bana öğrettiği gibi, ölüme gittim ve emirlerine itaatsizlik ettiğim için beni affetmesi için dua ettim. "

"Yapacağım, evlat," diye haykırdı şef, sıcak bir şekilde; "ama iş oraya varmayacak,
çünkü eminim babana ulaşacaksın ve bana ihtiyacım olan yardımı getireceksin."

"Yapamaz, kaptan, sana söylüyorum," diye haykırdı Serge, sert bir şekilde. "Evet,
bu şekilde konuştuğum için beni, sıradan bir askeri cezalandırabilirsin, ama sana bir kez daha söylüyorum ki, sevgili eski efendimin oğlunun katledilmesini
izlemeyeceğim, çünkü başka bir şey değil. Onun gibi, cesur bir çocuk, ülkesi için bile olsa,
gönderilmemeli, çünkü işi daha iyi veya daha iyi yapabilecek çok sayıda güçlü, kuvvetli adam varken,
çünkü onlar sert ve dayanıklı."

"Sus, Serge," diye haykırdı Marcus, tutkuyla. "Onu cezalandırma,
kaptan; iyi niyetli ama seninle böyle konuşmak için yarı deli."

"Başvurmana gerek yok, oğlum," dedi kaptan gülümseyerek. "Hiçbir adamı
cesur ve hizmet ettiği kişilere karşı dürüst olduğu için cezalandırmam."

"Ama sana söylüyorum, kaptan," diye öfkelendi Serge, "çocuğu böyle göndermek cinayet gibi olur."

"Sus, yaşlı deli," diye bağırdı kaptan. "Böyle bir şeyi yapmayı
düşünmek bile senin kadar delirmeme sebep olur. Dinle, oğlum; hazır ol ve
diğer arabaların geri kalanıyla birlikte
yolların üst kısmına doğru hareket ettirildiğinde,
sen kayaların arasında kalacaksın. Adamları kendim yöneteceğim ve geldiğimiz yoldan geri çekilecekmişim gibi sahte bir saldırı yapacağım; ve heyecan
ve karmaşa içinde, oradaki düşman arkadaşlarının yardımına gitmek ve beni arkadan almak için çekilince, şansını kollayacaksın ve kaçacaksın."

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Marcus heyecanla; ve kaptan devam etti:

"Eğer fark edilirseniz, kimse sizi durdurmaya çalışmayacaktır. Kaçıp kaçtığınız ve güvenliğinizi uçuşta aradığınız düşünülecek."

"Evet, evet," diye haykırdı Marcus; "ve şimdi kesinlikle başaracağım."

"Evet, kaptan, bu daha iyi," diye homurdandı Serge, en derin tonlarıyla. "Bu hoşuma
gitti."

"O zaman onun güvenliğine dikkat edin, dostum," diye haykırdı kaptan, sıcak bir şekilde,
"ve gerekirse onun için ölün, çünkü sizin gibi yüz adamı kaybetmektense onun gibi birini kaybetmeyi tercih ederim."

"Ama--ama--" diye kekeledi Serge, "bunu demek istemiyorsun--"

"Bunu demek istemiyorum!" diye haykırdı kaptan. "Neden, çocuk haklı: Senin gibi sadık bir eski takipçisi varken o cesur çocuğu tek başına göndereceğimi düşünmek için yaşlı bir delisin. Hayır, hayır; onunla git,
ve onu bana güvenle geri getir, istediğim yardımla birlikte, yoksa
bir daha asla yüzümü göremezsin."

Bitirmeden önce, gözlerinde kocaman yaşlar olan kaba yaşlı Serge, tek dizinin üzerine çöküp liderin elini yakaladı ve
dudaklarına götürdü.

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdı kaptan, "zaman değerli. Daha fazla
bırak. Çocuk, bu gücün güvenliği senin ellerinde. Yaşlı gazi, sana bu gücün koruması olarak görev veriyorum, genç haberci. İkinize de görevinizi yapmanızı söylemiyorum; sadece,
Roma'yı hatırlayın diyorum. Elveda."

Kaptan, dönüşünü endişeyle bekleyen şeflerinin bir grubuna katılmak için hızla döndü ve bir sonraki dakika, yerlerinde sabitlenmiş, ikisi de harekete geçme gücüne sahipmiş gibi hissetmeyen Marcus ve Serge yalnızdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞ BAŞLADI.

Sessizliği ilk bozan Marcus oldu.

"Serge," diye soludu, "muhteşem değil mi!"

"Muhteşem!" diye bağırdı yaşlı asker heyecanla. "Muhteşem olmak yeterince büyük değil. O bir kahraman, o öyle; ve beni sadece evdeki yaşlı boğa gibi bir kafayla düşünün. Tıpkı onun kadar kalın ve aptal. Neden, eğer o kadar büyük, bilge, zeki bir general olmasaydı, kılıcının kabzasıyla beni yere sererdi. Ama her şey yolunda
ve bak buraya, evlat, bunu yapmak zorundasın."

"Bunu yapmak zorundayız, Serge," diye haykırdı Marcus. "Neden, fikir harika;
ama ben diyorum ki--Lupe?"

"Ona ne olacak?"

"Onunla ne yapacağız?"

"Hiçbir şey," dedi Serge hemen; "kendi kendine yapacak. Neden, eğer onu geride bırakmaya karar
verirsen o gelir."

"Sanırım öyle, Serge. Onu susturmak için burada bir basın evi yok. "

"Hayır, ve ondan kurtulmanın kafasını kesmekten başka yolu yok," dedi yaşlı asker sertçe; "ve sen bunu yapmak istemezsin."

"Serge!" diye bağırdı Marcus, arkadaşının sözlerinin bir an için ciddi olduğunu düşünerek.

"Ah, yapmayacağını düşünmüştüm, evlat," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Elbette
arabaya atlayacak ve yol açıldığında onu koşması için
indirip ona iyi gelebiliriz. Ama daha fazla konuşmayalım; hazırlanmamız gerek."

"Hayır," dedi Marcus; "biz askeriz ve artık hazırız. Gitme zamanının geldiğini görene kadar beklemekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum."

"Ve bu çok da uzak değil," dedi Serge, "çünkü işte kaptanlardan biri geri dönüyor. Marcus, evlat, dans etmeye başlamak için yeterince mutluyum. Bir düşünün: İşte tam bir tatile çıktık, hemen
Roma kampına, hemen babanıza ulaşmak için ve--Aman Tanrım!
Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Neyi düşündüm?" dedi Marcus.

"Ne yapacağız: İkimiz de doğrudan aslanla yüzleşip
başımızı ağzına mı sokacağız."

"Babamı mı kastediyorsun?"

"Elbette."

"Saçma! Bizi cezalandırmayı düşünmeye vakti olmayacak."

"Öyle değil mi?" diye homurdandı Serge. "Efendinin her şeyi sonsuza dek
unutacağına güven. O ve Julius gelip bildikleri şekilde yapmaları gerekeni yaptıktan sonra, hem de sert bir şekilde."

"Pst! Konuşma," diye fısıldadı Marcus. "Bak, bu subay arabaların liderlerine emir veriyor ve işte bize geliyor."

Çocuk haklıydı, çünkü birkaç dakika sonra subay hızla yanına geldi ve sözleri çok kısaydı.

"Emirlerini şeften mi aldın genç adam?" dedi. "Arabalar dizisi hareket edene kadar
orada, bu kayaların arasında sabit dur ve
sonra piyadelerin olduğu alt kampa in, onlar yerlerini değiştirir değiştirmez."

Doğrudan arkasını döndü ve sürücüleri bir şeylerin yolda olduğunu gördüğünde oldukça tetikte olarak ayağa kalktığında, Marcus bir midilliye, Serge diğerine gitti, koşum takımının her bir parçasının uygun şekilde ayarlandığından emin olmak için; Lupe arabadan atlayıp sonra öne geri döndü, arka ayakları üzerinde doğruldu ve sanki komuta ediyormuş ve emirlerini veriyormuş gibi pençelerini öne koydu, bu da Derin bir
körfezin
şekli.

Hattın komutasındaki bir subay bir emir verdikten hemen sonra, her bir arabaya adamlar yerleştirildi ve sıra halinde birbirlerini takip ederek
kayalar ve oyuklar arasında
yavaşça ve gürültülü bir şekilde,
yolun çok kısa bir süre önce savaşıldığı
en yüksek geçit noktasına doğru
çarpınmaya ve çarpmaya başladılar.

"Şuraya bak, Serge," diye bağırdı Marcus, karakolların ötesine, düşmanla noktalanmış tepelerin olduğu yöne doğru bakarken.

"Bakıyordu, evlat," diye homurdandı yaşlı asker, "Düşmanın görebildiği her yerde
çevremizde koşuyor. Neden, sanki bir eşek arısı yuvasına bir çubuk
koymak ve onu karıştırmak gibi."

"Evet, bak, bak, bak!" diye bağırdı Marcus. "Ne heyecan! Bu, hemen saldıracakları anlamına mı geliyor? Çünkü eğer saldırırlarsa
inemeyiz."

"Hayır, sadece hazırlanıyorlar. Tekrar yerleşip
adamlarımızı doğrudan izleyip ne yapacağımızdan emin olacaklarını göreceksiniz."

Arabalar ilerledi, biri diğerini takip etti, ta ki kaba hat hareket edene kadar, sadece biri sabit durdu ve o da sürücüden bir söz alan Marcus ve Serge'in yardımını istedi, ikisi de midillilerin başına
koşup onları kontrol etmeye yardım ettiler. Çünkü son araba
harekete geçtiğinde, onu takip etmek için umutsuzca öne atıldılar, böylece sürücüyü şaşırttılar ve Marcus ve Serge onları durdurana kadar birkaç metre ilerlediler, sonra da dizginlerine yapıştılar ve
başladıkları yere geri döndüler.

"Geride kalmaktan hoşlanmıyorum," diye homurdandı Serge.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!" dedi Marcus, okşayarak, tuttuğu ateşli küçük atın
kavisli boynunu okşarken ve vahşi, kalın yelesini düzeltirken. "Biraz bekleyin, sizi kontrol etmeyeceğiz. Gideceksin, hem de
eğer temiz bir zemine ulaşabilirsek istediğin kadar hızlı."

Esmer ufak sürücü çocuğun sözlerini kavradı, başını salladı ve dişlerini gösterdi, birkaç dakika içinde canlı hayvanlar sakinleştiler
şimdi başlarını yavaşça ilerleyen hattan çevirmiş bir şekilde durdular.

"Dikkatli olmalıydı," diye homurdandı Serge. "Merhaba! Şef tüm bunları nasıl ayarlamış olmalı!" Sonra genç arkadaşıyla birlikte sessizce durdu, küçük güçlerinde gerçekleşmeye başlayan değişiklikleri izledi.

Durdukları nokta, iki seyirciye küçük kuşatılmış kampı oldukça iyi bir şekilde görmelerini sağlayacak kadar yüksekti. Birdenbire savaş arabaları hattı durduruldu, süvarilerin konuşlandırıldığı yerde ise yeni bir hareketlilik başladı. Atların ve adamların bir araya toplandığı yerde hızlı bir değişiklik oldu, ışık miğfer ve kalkanlardan oynayıp parladı, adamların mızrakları ise atlarının sırtlarına atlayıp kısa bir süre sonra harekete geçerek savaş arabalarının önüne doğru ilerleyen ve zamanında biraz önce durdurulan başka bir hat oluşturdular.

"Neden, bunu oldukça gösterişli bir şekilde yapıyor," diye homurdandı Serge, "ve küçük ordu sanki sadece bizim için yavaşça harekete geçiyormuş gibi görünüyor görmek için."

"Evet," dedi Marcus, hevesle, "ama oraya da dikkat et. Düşman ilerliyor. Yavaş yavaş o derin küçük vadiden aşağı iniyorlar,
bir dere gibi akıyorlar."

"Elbette öyleler," dedi Serge, "ve orada da aynısını yapıyorlar."

"Peki, bu hemen saldıracakları anlamına gelmiyor mu?"

"Hayır, evlat; bunun tek anlamı bizi kapatmak ve bizi tekrar dar geçidin içine doğru sürüklemek. Almaya başlıyorlar."

"Neyi alacaklar?"

"Neyi alacaklar? Generalimizin kastettiği şey. Artık ona kaptan demeyeceğim. Bir general gibi davranıyor, üstelik iyi bir general. Düşman saldırmak istemiyor -- henüz değil, çünkü görüyorsun, hepsinin birlikte çalışması için büyük bir plan yapacak bir başkanları yok. Görüyorsunuz,
hepsi küçük bedenler, kabileler ve kabile parçaları, her biri kendi liderinin altında ve herkes kendini bir general sanıyor ve istediği gibi davranıyor ve iyi savaşçılar olmalarına rağmen
sık sık bir karmaşaya düştükleri yer burası. Şimdi onlara bakın. Orada tepeden aşağı doğru yavaşça inen ve bize doğru sürünerek gelen başka bir grup daha var."

"Evet, ve hemen karşı tepeden aşağı inen başka bir kabile daha var," diye bağırdı Marcus, sesi heyecandan boğuktu.

"Doğru," diye homurdandı Serge, "ve görmüyor musun, tek bir grup bile yukarı geçide doğru hareket etmedi. Neden o yolu açık bıraktılar?"

"Bilmiyorum," dedi Marcus. "Belki düşmanın bir kısmı yakında oraya doğru hareket eder."

"Onlar değil," diye homurdandı Serge, derin ve alçak bir kahkaha atarak. "Generalimiz onlara bir tuzak kurdu ve içeri giriyorlar. Erzaklarımızın azaldığını biliyorlar ve geri çekileceğimizi düşünüyorlar. Öyle görünüyor, değil mi? İşte piyade öncü birliği, atın önüne doğru yürüyor. Aferin, cesur çocuklar!
Aralarında böyle birlikte yürüyecek birkaç iyi adam var! Evet, işte gidiyorlar, üçte biri doğrudan üst geçide doğru gidiyor ve küçük ordumuzun tamamı yakında tam geri çekiliyormuş gibi
ağırlığa girecek."

"Ve sonra düşman saldıracak," diye haykırdı Marcus.

"Belki de henüz değil. Orada karların arasında nasıl olduğunu biliyorlar
ve yorgun ve yarı aç, zavallı adamlarımızın ölüme doğru yürüyeceklerini, düşmanlarına geride kalanları biçmek dışında yapacak çok az iş bırakacaklarını düşünüyorlar. Ah, inan bana, tüm bu küçük generaller
ellerinde kendilerine hiçbir maliyeti olmadan büyük bir zafer olduğunu ve zavallı adamlarımızdan hiçbirinin
geçidi canlı geçemeyeceğini düşünüyorlar."

"Ah, konuşma, Serge," diye bağırdı Marcus heyecanla. "Düşmana bak!
Giderek daha fazla harekete geçiyorlar. Her yerden gelmeye başlıyorlar."

"Evet, daha önce de söylediğim gibi, bir sopayla karıştırılmış bir iğne yuvası gibi;
ama biz de harekete geçiyoruz," diye devam etti Serge. "Her yüzbaşı
emrini aldı ve sıra ona geldiğinde adamlarına önderlik etmeye başlıyor. Piyadelerin yolu göstermek için nasıl da ilerlediğine bakın!
Şimdi atlar yola çıkmaya hazırlanıyor! Sakin olun, çocuklar. Siz
o atları o taşlık zeminde yönlendirmelisiniz; ama sanırım
general bir gösteri yapmak ve tam geri çekiliyormuşuz gibi göstermek istiyor."

"Arkadan arabalar mı gidecek?" diye sordu Marcus.

"Evet, oğlum, tabii ki, arkalarında bagaj ve piyadenin tüm gücüyle
arka muhafızı oluşturacaklar. Bunu kendiniz de görebilirsiniz,
çünkü piyadeler hareket etmedi."

"Hayır," dedi Marcus, "ama düşman giderek iki büyük gruba ayrılıyor, geçidin daralmaya başladığı yerde buluşacak şekilde ilerliyorlar.
Neden, Serge, eğer oraya önce varırlarsa geri çekilen hattımızı ikiye bölerler."

"Yapabilirlerdi," dedi yaşlı asker kıkırdayarak, "ama
generalimiz bunun için fazla akıllı. Her şeyi dikkatlice planladı ve şu iki büyük adam akıntısı orada bir araya geldiğinde,
çok geride olacaklar. Ama şimdi onlara bak. Buradan kampın etrafını görebiliyorsun. Düşman ne yapıyor? Bizi çevrelemeye mi çalışıyor?"

"Hayır," dedi Marcus, uzun bir incelemeden sonra; "hepsi yavaş yavaş aynı yöne dönüyor ve harekete geçiyor, sanki bizi geçide geri
sürükleyecekmiş gibi."

"Evet, ve orada güneş karın üzerinde parıldarken güzel ve parlak görünüyor. Buradan bakınca, evlat, kimse bunun
içinden geçen ve adamları uykulu hale getiren, böylece uzanıp ölmek isteyen
bir soğuk ve sert rüzgarlar anlamına geldiğini düşünmezdi."

"Hayır," dedi Marcus, hafif bir ürpertiyle. "Ah!" diye ekledi heyecanla.
"Büyük arka muhafızlarımız hareketlenmeye başlıyor ve düşman hala ilerliyor. Neden, kısa bir süre sonra kampın alt kısmından hiçbiri
olmayacak."

"Doğru," diye haykırdı Serge, gözlerini gölgelendirip amfitiyatronun alt kısmına doğru uzun ve sabit bir şekilde bakarken, çok ötesinde, yeşil ve güzel görünen, güneşli Galya ovaları uzanıyordu;
"ve bu, evlat, her şeyin generalimizin istediği gibi olacağı, düşmandan uzak ve bizim derimizi kurtarmaya çalışan bir firari sürüsü gibi
dikkatle aşağı doğru sürünmeye hazır olacağı anlamına geliyor."

"Evet, ama hareket etmek istiyorum," diye haykırdı Marcus, sabırsızlıkla
tepinmeye hazırdı. "Atları bu
kayalık vahşi doğadan aşağı doğru götürmek istiyorum ki, açık araziye kaçabilelim, orada
rüzgar kulaklarının etrafında ıslık çalarak onları dörtnala gönderebilelim. Yelelerinin ve kuyruklarının uçtuğunu görmek istiyorum, Serge ve tekerlekler dönerken ve tepecikler ve taşlar üzerinden geçerken arabanın sallandığını hissetmek istiyorum.
Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde, doğrudan ana orduya doğru,
mesajımı muhafızlara iletmek ve onları geri getirmek için. Ah, ne kadar da yavaş
hareket ediyorlar! Şef neden adamları acele ettirmiyor ve düşman neden onları
hızla takip etmiyor? Harekete geçmek istiyorum; gitmek istiyorum."

"Aferin, genç acele et!" diye kıkırdadı Serge. "Hepsi çok
güzel. Bunu istiyorsun ve şunu istiyorsun ve midillileri yarıştırmak ve arabayı sallamak ve tekerlekleri döndürmek istiyorsun, ta ki
çarpma, çarpma, tekerleklerden biri uçana veya parçalanana, arabayı devirene, dün seni ve yarın beni ve sürücü çocuğu
başı kopmuş halde, zavallı midilliler dikilip bakakalırken ve soluk soluğayken ve efendiye hiçbir mesaj iletilmeden."

"Neyden bahsediyorsun, Serge?" diye bağırdı Marcus öfkeyle.

"Sen, çocuk ve yapmak istediğin şey," diye homurdandı yaşlı adam. "Bu bir
gönderiyi taşımanın yolu değil ve eğer istediğimiz yere varacaksak,
yavaş ve emin adımlarla ilerlemek zorundayız. Yol açılır açılmaz midillilerin başına gidip onları kayaların arasından içeri ve dışarı götürmek çok iyi olacak, böylece düşmandan biri bizi görürse gizlice
kaçtığımızı düşünecek; ama bu iş bittiğinde ve düşmandan
uzaklaştığımızda, sonra ne olacak?"

"Neden, dörtnala gitmeliyiz," diye haykırdı Marcus heyecanla. "Bu senin yavaş ve emin
zamanın değil."

"Ah, öyle değil mi?" diye homurdandı Serge. "O zaman hemen dörtnala gitmek istiyorsun, öyle mi?"

"Elbette."

"Hangi yoldan? Hangi yoldan? Ve nasıl?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye haykırdı Marcus.

"Biliyorsun, ama yine de bilmiyorsun. Ordumuz nerede? Bıraktıkları izi bulmamız
gerekmiyor mu?"

"Elbette."

"Evet, elbette, evlat, ama başlangıcı nerede?" diye homurdandı Serge,
bir elinin etrafını sararak kapsamlı bir hareket yaparken. "Soracak
kimse olmayacak, çünkü ülke temizlenecek - savaşlara giden tüm savaşçılar, dağların arasında saklanan tüm kadınlar, çocuklar ve yaşlılar. Ordumuz her şeyi temizleyecek ve
yemek yememiz gerekecek. Kulağa çok hoş geliyor, evlat, ama senin bahsettiğin gibi dörtnala gitmek hiçbir yere gitmek demek ve ordu asla
bulunamayacak."

"Ah, Serge, böyle konuşma."

"Yapmak zorundayım, evlat. Mümkün olduğunda dörtnala gideceğiz, ama çoğu zaman
sürünerek gitmek zorunda kalacağız."

"Oh!" diye homurdandı Marcus, yaşlı askerin sözlerinin doğruluğunu hissederken.

"İşte, böyle bir ses çıkarma, ama etrafa bak ve neler olduğunu gör. Bu bir manzara, oğlum, bir daha asla göremeyeceğin türden."

"Ben manzaralara bakıp ayakta duramam," diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Ama yapmalısın. Bu, elindeki işin bir parçası. Başlamamız için
en iyi zamanı kollamalısın. Buna
hiçbir şey söyleyemezsin."

"Hayır," diye iç çekti Marcus, "doğru; ama şu an ne kadar çok zaman beklediğimizi gör. General gelip bana emrini verdiğinden beri saatler geçmiş olmalı."

"Saatler değil, ama uzun bir zaman, oğlum ve kıpırdamaya cesaret etmemiz daha da uzun sürecek. Neden, orada binlerce adam var ve gitmemiz gereken kısım boyunca yüzlercesi daha görüş alanına giriyor ve başlamaya cesaret edebilmemiz için hepsinin sağa sola yürümesini beklemeliyiz."

"Ama sen en kötüsünü yapıyorsun, Serge," diye haykırdı Marcus, gözlem noktasından etrafa bakarken, hareket halindeki adamların, parıldayan kolların, çiğneyen atların ve hepsinin kısır kayalarla, karla kaplı tepelerle ve yukarıdaki göz kamaştırıcı mavi gökyüzüyle çerçevelenmiş muhteşem manzarasına.

"Belki de öyleyimdir, oğlum ve bizim için daha iyi; ama
sorunlara doğrudan bakmak ve fazla umutlu olmaktan dolayı kedere kapılmamak en iyisidir."

Ve zaman açısından da öyle oldu, çünkü yaklaşık iki saat daha geçtikten sonra, çocuk sabırsızlıkla taşarken, amfi tiyatronun alt kısmından aşağı doğru inebileceklerini hissedebildiler,
burada kaya ve vadinin sığınağına daha fazla gireceklerdi ve şimdi tam hareket halinde olan küçük ordunun ardından yollarını
zorlayan iki ezici kalabalığın görüş alanının ötesinde, geçitten yukarı doğru, öndeki ayak hala açıkça ve neredeyse yakınlardaymış gibi belirgin bir şekilde görünüyordu, ancak arabanın durduğu yerden birkaç mil uzaktaydı.

"Ah," diye bağırdı Serge, sonunda, "sanırım şimdi başlayacağız."

"Evet, hadi," diye bağırdı Marcus. "Ama neden böyle söyledin?" diye ekledi,
aceleyle.

"Çünkü kavga başladı, evlat."

"Nerede? "Nasıl?" diye haykırdı Marcus.

"Güneşte parıldayan o gri kaya parçasına doğru bak.
Orası bizim güçlü arka muhafızlarımızın olduğu yer. Dikkatli bakarsan
bir şeyin yavaşça hareket ettiğini ve hemen arkasında kara bir bulut gibi bir şey
görebilirsin. Bu, düşmanın cephesi, harekete geçiyor ve adamlarımızı
sürüklüyor. Duy! Düşman birliklerinin uğultusunun nasıl
değiştiğini duyuyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Kayalar boyunca yankılanarak geliyor."

"Şey, işte barbarlar diğerlerini tezahüratlarla destekliyor. "

"Ah," diye haykırdı Marcus, "yardım çağırmak için bile kıpırdamamışken saldırı başladı! Serge, bu gece orduya ulaşabilecek miyiz?"

"Hayır, yarın gece de, evlat."

"Ve savaş başladı!" diye haykırdı Marcus. "Neden, babama ve Caius Julius'a ulaşmadan önce küçük kuvvetimiz yok olacak."

"Bah! Böyle bir peygamber için hazırlık yapma. Adamlarımızın oturup bir darbe indirmeden yutulmasına izin vereceğini mi sanıyorsun? Ne düşünüyorsun evlat? Generalimiz adamlarını tekrar dar geçide doğru yürütmüyor mu, orada güvenli bir şekilde duvarla çevrilecek, savunacak sadece küçük bir cephesi kalacak mı? Onu rahat bırak. Sevdiği bir yer, kolayca tutabileceği bir yer bulur bulmaz duracak ve dönecek; orada, adamların geçitten geçip yiyecek araması için arkası açık olacak. O ne yaptığını biliyor ve biz de ne yapmamız gerektiğini biliyoruz."

"Evet," dedi Marcus iç çekerek; "biliyoruz ama--"

"Ama kavganın gidişatını izlemene gerek yok, evlat, çünkü bu mesafeden neredeyse her şey tahmin ve çok az şey görüyor ve burada, benim görebildiğim kadarıyla, hareket etmeye başlarsak kimse bizi fark edemez, bu yüzden şimdi başlama zamanı."

"Ah!" diye haykırdı Marcus, zafer kazanmış bir şekilde, yan tarafındaki atın başına dönerken.

Serge diğer tarafa yöneldi ve büyük köpek, pençelerini arabanın önüne koyup çenelerini açarak, derin, havlayan yaylım ateşlerinden birini
göndermek için kendini dikleştirdi.

Ama Marcus'un bir çığlığıyla sanki utanmış gibi yere çöktü ve barbarların
çığır açan ordusunun derin, alçak uğultusunun üstünde duyulan tek ses, arabanın yumuşak takırtısıydı. tekerlekler ve atların toynaklarının taşlı zeminde çıkardığı ses, amfi tiyatronun sonuna ve kaya labirentine doğru temkinli bir şekilde ilerlemeye başladıklarında.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İLK KONTROL.

Beklemenin korkunç hareketsizliğinden enerjik bir eyleme geçmek muhteşem bir değişiklikti ve bu his herkes tarafından paylaşıldı.

Lupe arabadan atladı, sürücü istemsizce dizginleri salladı, midillileri ileri doğru itti, midillilerin her iki tarafta tutulduğunu unutarak ve güzel küçük hayvanlar ileri atılmaya çalıştı,
ama dizginlerindeki baskıyı hissederek homurdandılar ve dikleşmeye başladılar,
hem Marcus hem de Serge göğüslerindeki arzuyu kontrol etmek için mücadele etmek zorundaydılar, bu da onları ileri doğru koşmaya zorladı.

Ancak ihtiyatlı olma ihtiyacının bilinci galip geldi ve düşmanları izlemek için sağa sola baktıklarında, başlarının üzerinde yükselen ve onları tamamen gizleyen kaya kaosunu görmenin memnuniyetini yaşadılar, ancak diğer yandan ilerlemeleri daha acı verici hale geldi, yolları daha fazla taşla yüklendi.

Ancak Marcus için bu muhteşem bir işti. Bu kaya kütleleri, ustalaşılmayı bekleyen yolda sadece zorluklardı.
Atların liderliğini sürücüye bırakmak ve
çekme, itme ve ara sıra bir tekerleği taşlı bir çubuğun üzerine kaldırmak için telleri tutma konusunda güçlerini artırmak oldukça ferahlatıcıydı.

Amfitiyatronun en uzak ucuna doğru ilerlemeleri yavaştı, ancak
her yirmi yarda bir şey kazanıyordu ve sonunda amfitiyatronun alt ucuna ulaşana kadar herkes hevesle çalıştı,
burada kayalar tekrar kapandı ve önlerinde küçük bir vadi vardı, dibi bir dağ selinin yatağıydı, sığ bir dere hızla akıyordu, maceracıların sandaletlerinin tabanlarının hemen üzerindeydi, ancak yatağın ve yanların pürüzsüz kayaları yeterince açıktı ki, bazen daha küçük taşlar ve çakıllarla yüklü, şiddetli bir selin geçtiği zamanlar oluyordu, etkileri yollarındaki daha büyük kayaları cilalıyordu.

"Konuşmamak daha iyi," diye homurdandı Serge, daha hızlı ilerlemeye başladıklarında. "Sanırım burada kimse yok; hepsi
öne doğru gitmiş olacak; ama asla bilemezsiniz ve her kötü söz kayalar tarafından alınır
ve birinin kulağına düşene kadar uzağa uçurulur.
Sakin ol, oğlum. Küçük oğlunu hareketsiz tut. Sanırım
bu küçük dere parçası böyle devam etmez. Dar yatağın yakında açılacağını tahmin ediyorum, çünkü tepeler burada gittikçe küçülüyor gibi görünüyor ve
düz bir zemine gelip midillilerin bacaklarını uzatmak için dörtnala koşmayı umuyorum."

"Ah, umarım öyledir," diye haykırdı Marcus, hevesle. "Şimdi konuşmaya başladın,
Serge, bir erkek gibi."

"Ve bu da demek oluyor ki, evlat, biraz önce yaşlı bir kadın gibi konuşuyordum, sanırım. Eh, bir askerin görevinin bir parçası da dikkatli olmaktır. Kendini sabitle,
efendim ve suyu öyle sıçratma," diye devam etti yaşlı asker, başını tuttuğu midilliye yumuşak bir şekilde. "Hepsi senin için çok güzel ve
suyun toynaklarına hoş ve hoş geldiğini söyleyebilirim; ama
sessiz ol. Zırhındaki pası parlatmana gerek yok, ben varım. Keşke
iyi kuru bir zemine
geçebilseydik."

Diğer dağ selleri gibi, yatağını takip ettikleri de her yöne zikzaklar çiziyordu, öyle ki eski
bakış noktalarından bile sadece çok az bir mesafeyi görebiliyorlardı ve
kayaların başlarının yaklaşık on beş veya yirmi fit yukarısında yükseldiğini, düşmanın her iki yanından da onları görmekten
yeterince korunaklı olduğunu bilmekten oldukça memnunlardı, oysa şimdi
kayalık yatak boyunca ilerlerken, tekerleklerin takırtısı yankılarla
çoğalırken, yüz metre ötede hiçbir şey görünmüyordu ve
bir açı döndüğü anda, hemen önlerinde kısa bir mesafede başka bir açı daha vardı.

Ama ovalara doğru iniyorlardı; hızla akan çağlayan dere onlara bunu öğretti ve yaklaşık çeyrek mil kadar küçük bir kesintiye uğramış ilerlemenin sonunda, her iki taraftaki kayaların alçalması ve hızla onları
korudu ve çok geçmeden omuzlarına kadar zor kalktı.

Başka bir dönüş oldu, sonra bir tane daha ve sonra Marcus hevesle bağırdı:

"Tepeler uzaklaşıyor gibi görünüyor, Serge ve yakında ovada olmalıyız. Acaba o dönüşün ötesinde ne var."

"Açık arazi demeliyim, oğlum," dedi yaşlı asker ciddi bir şekilde; "ama
dikkat etmeliyiz. Açık araziyi atlar için istiyoruz ama kendimiz için değil."

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı Marcus sert bir şekilde.

"Yeterince açık konuştum, evlat. Şunu demek istedim: bizim için barınak yok, görmüyor musun ve düşman geriye bakarsa bazıları dönüp bizi takip edebilir."

"Ah, elbette," diye bağırdı Marcus. "Peki, eğer yaparlarsa ve bizi yakalarlarsa, sen
savaşmak zorunda kalacaksın, Serge ve onları geri püskürtmek."

"Doğru, oğlum ve elimden gelenin en iyisini yapacağım: ama eğer yaparsam ve en kötüsünü yaşarsam, aldırma, devam et."

"Evet," dedi Marcus kuru bir şekilde, "sen de gelmeye hazır olduğunda."

Serge memnuniyetle homurdandı ve sonra, muhtemelen seyahat ettikleri ıssız yerin ciddiyetinden, kayalık yatağın üzerinde sessizce yürüdüler, dere yatağının açıldığı
keskin açıya yaklaştıklarında tek sesler kendi adımları ve atların adımlarıydı.

Marcus daha sonra Serge'in daha dikkatli olması gerektiğini söyledi ve Serge, Marcus'un kaptan olduğunu ve önden bir keşif kolu göndermesi gerektiğini söyledi. Fakat öyle oldu ki, harekete geçen izci, kendisini gönderdi ve o izci, önündeki kayaların açıklığından etkilenen Lupe'ydi.
Birdenbire neşeli bir havlamayla öne atıldı, suyu uçurdu ve midillileri dörtnala ilerlemeye teşvik etti.

Neredeyse istemsizce dizginleri bıraktılar ve sanki tek bir dürtüyle
arabanın yanlarına tutunup içeri atladılar,
ağır araç taşlardan harikulade bir şekilde arınmış sığ yatak boyunca hızla ilerlerken kendilerini sabitlediler.
Bu sırada, köpeğin heyecanına katılan sürücü, alçak bir çığlık attı ve dizginlerini salladı, böylece bir dakika sonra araba, uçurumun aniden sona erdiği ve alçak düz bir vadinin açıldığı köşeden döndü. Derenin tam kenarında ve çok da uzakta olmayan bir yerde, kaba kamp barınaklarından oluşan bir küme önlerinde belirdi ve güneşten korunmak için barındıkları kulübelerden aniden yaklaşık yirmi kişilik mızraklı bir adam topluluğu belirdi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ.

Marcus'un ilk düşüncesi, atların dönmesi ve dar nehir yatağı boyunca dörtnala geri dönmesiydi.

Daha cesur ve daha iyi olan ikinci düşüncesi, dirseğinin dibindeki sürücüye atları en yüksek hızlarında
dürtmesi için bağırmaktı.

Adamın anlatmaya ihtiyacı yoktu, çünkü ilk emir sözcükleri kulağında uğuldarken dizginleri sallıyor ve cesur küçük hayvanları son güçleriyle zorlamaya çağırıyordu.

"İleri, güzelliklerim," diye bağırdı, "yoksa barbarlar sizi yakalayacak ve
yarından önce kızartılıp yeneceksiniz. Dörtnala--dörtnala uzaklaşın!"

Serge'in konuşacak zamanı yoktu, ama harekete geçti ve iyi de hareket etti.
Arabanın yan tarafında halkalar halinde asılı duran iki mızrağı anında alıp birini Marcus'un eline sapladı, diğerini tuttu ve
saplamaya hazır bir şekilde durdu. Marcus onun örneğini izledi. İkisi de kalkanlarını
kullanmayı düşünmedi, ama sertçe durdular ve bakışlarını dikerek, yollarını
kapayan ve durmaları için bağıran adam grubunu izlediler.

Arabadaki yabancıların teslim olmasını tamamen bekleyen düşman, beklenen tutsakların göğüslerindeki son düşüncenin teslim olmak olduğunu fark etti ve bunun üzerine bazıları mızraklarını düşürdü, diğerleri uçmak üzereyken,
arabanın atları donuk, garip bir sesle üzerlerine geldi. Kelimenin tam anlamıyla
üzerlerine, çünkü bu yiğit küçük hayvanlar doğal içgüdülerine itaat ettiler,
dörtnala koştular ve önlerindeki insan engellerinin ve mızrakların üzerinden atlamak için yükseldiler,
ama sadece oldukça kısa bir mesafeden, düşmanı çiğneyerek ve tekmeleyerek,
arabanın üzerinden yuvarlandığı, çarparak, sıçrayarak ve sıçrayarak,
ve hemen ardından, yaralanmamış olanların tuttuğu uzun mızraklardan etkilenmeden,
sürücü atları hafifçe çevirdi ve bir sonraki sıçramaları
yeterince engebeli ve engebeli, ancak büyük engellerden uzak, kuru topraklara çıktı.
Sonra olabildiğince uzağa ve uzağa gittiler,
yaralanmamış olanların daha aktif olanları, şoktan ve korkudan biraz olsun toparlanarak, mızraklarını doğrultmuş bir şekilde arabacıların peşinden geldiler.

"Harika, Marcus, çocuk!" diye bağırdı Serge. "Bah! Arkana bakmana gerek yok;
doğrudan koşmayı bırakacaklar. Bizi yakalayacaklarını mı
düşündün?"

"Hayır," diye cevapladı Marcus, nefes nefese, "ama dur! Dur! Lupe onlarla
savaşıyor ve biz ona yardım etmezsek onu mızraklayacaklar."

"Eh? Geri dön, evlat? Kesin ölüme!" diye bağırdı yaşlı asker, sertçe.
"Dünyanın en iyi köpeğini kurtarmak için olsaydı, bu yapılamazdı."

"Ah, Serge!" diye bağırdı Marcus, çılgınca.

"Mesaj Julius'a ve babana, evlat. Böyle bir zamanda
ne kendimizi ne de köpeği düşünmemeliyiz."

"Haklısın, Serge," dedi Marcus, acı bir şekilde. "Ama zavallı yaşlı Lupe!" diye devam etti, sol eliyle arabanın yan tarafına tutunurken
ve geriye baktı. "Dağlardan kış karının üzerinden indiklerinde artık kurt öldürmeyecek."

"Neden olmasın?" diye homurdandı Serge.

"Çünkü düşman onu mızraklıyor."

"Onun ciyakladığını duymadım," diye haykırdı yaşlı asker, "ama birinin sanki Lupe onu mızraklıyormuş gibi bağırdığını duyabiliyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Marcus.

"Evet, öyle düşünüyorum, evlat. Yaşlı Lupe'nin bacaklarına saldırarak
ve boğazlara saldırmak için fırsat kollarken ona uzun saplı bir mızrak saplamak kolay bir iş olmazdı. Onu peşimizden gelirken bulacağız, belki çizikler ve kanlar içinde, ama daha fazla
acı çekmeyecek, onu doktor edip tekrar düzeltebilirim, tıpkı kurtlarla bir kereden fazla
yaptığım gibi."

"Ah, bak, bak!" diye haykırdı Marcus neşeyle. "Neden, işte geliyor!"

Çünkü birdenbire gözden kaybolan, düşmanın
takip etmeyenleri tarafından gizlenen ve köpeğin saldırılarına
uzun mızraklarıyla onu yere
sabitlemeye çalışarak öfkelenen Lupe, şimdi görüş alanına girdi, yaptığı sıçramalar ve sıçrayışlarla
yaralanmadığını kanıtladı, bu arada
arabanın peşinde olanlara öfkeyle havladı, ancak şimdi dikkatleri dağılmıştı ve mızraklarının uçlarını köpeğin saldırısını püskürtmek için çevirdiler.

"Vay canına! Tıpkı onun gibi!" diye bağırdı Serge öfkeyle. "Sen çirkin ihtiyar aptal!
İster insan ister kurt olsun, her zaman son lokmayı sen yersin.
Çekil, aptal! Gel buraya!" Tekrar kükredi, köpeğin duymasını
memnun etmese bile, atların toynaklarının çıkardığı sesin Serge'in sesini
etkili bir şekilde
boğacağı gerçeğinin tamamen farkında olmadan.

"Durup ona yardım etmemeli miyiz, Serge?" diye haykırdı Marcus.

"Hayır, evlat; yapmamamız gerektiğini biliyorsun. Bu mesajı iletmek zorundayız,
ve artık açık olduğumuza göre başka hiçbir şey düşünmemeliyiz. Yol bu kadar iyiyken bile
yavaşlamamalıyız; bu yüzden devam et. Büyük bir dörtnala gitmek istiyordun,
bu yüzden al ve memnun ol, çünkü atlar herkesi
memnun edecek kadar hızlı gidiyor."

"Evet," diye iç çekti Marcus. "Ama zavallı yaşlı Lupe!"

"Kendine iyi bakmalı, evlat," diye homurdandı Serge. "Şuna bak,
düşmana saldırıyor, hem de hiçbir işe yaramıyorken ve hiçbir şey için
risk alıyor."

"Takibi bıraktı," dedi Marcus.

"Evet; ama neden şimdi bunu yaptığı için memnun olmuyor ve
onlara bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde
bir mızrak saplamalarını söylemek yerine
kaburgalarına saplamalarını istemiyor?"

"Ama daha iyisini bilmiyor," diye yalvardı Marcus, olup biten her şeyi izliyordu ve köpeğin düşmana zaman zaman öfkeyle
saldırmasındaki ve her darbeden sanki bir
mucizeyle
kaçmasındaki cesaretinden gurur duyuyordu. "Zaman kaybetmek istemiyorum, Serge," diye haykırdı Marcus, sesini arkadaşının duyabileceği şekilde
yükselterek, "ama birkaç dakikalığına atları kontrol edeceğim ki Lupe'ye bağırabileyim. Eğer onu çağıran sesimi duyarsa gelecek."

"Dışarıdan geliyor, evlat," diye haykırdı Serge öfkeyle. "Ah! Zavallı ihtiyar! Ama bu kendi hatası. Sonunda başaracağını biliyordum ve başardı. O darbe ona fazla geldi. Bak!"

Marcus, arkadaşı Lupe ile aynı anda, mızrakları parlak ışıkta parlayan duran düşmana doğru bir hamle yaptığını görebilecek kadar keskin bakıyordu; ve sonra köpek tekrar uzaklaştı,
düşmanlarına öfkeyle havlıyormuş gibi göründü, sonra yaklaşık yüz metre boyunca arabanın peşinden koştu ve sonra tekrar tekrar yuvarlanmak için durdu.

"Öldürüldü!" diye bağırdı Marcus, acı dolu bir sesle.

"Hayır," dedi Serge, boğuk bir sesle; "tekrar ayağa kalktı ve bizi kovalıyor."

Ama bir sonraki dakika köpek tekrar yere düştü ve arabadakilerin artan mesafeden görebildiği kadarıyla, yan tarafını yalamakla meşguldü ve Marcus öyle söyledi.

"Emin değilim," diye bağırdı Serge, "ama korkarım ki çirkin bir kazığı var.
Yatıp ölecek mi?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı Marcus, heyecanla. "Hayır, yine ayağa kalktı ve işte
geldi."

"O zaman belki de düşündüğüm kadar kötü değildir, evlat. Evet, işte
olabildiğince sert bir şekilde geliyor. Çok kötü olamaz, tabii bu senin tarafına geçmek için son mücadelesi değilse."

"Ve seninki, Serge," dedi Marcus, kederli bir şekilde.

"Hayır, evlat; ulaşmak istediği sensin," dedi yaşlı asker, kasvetli bir
tebessümle. "Benden hoşlanıyor, ama konuşmana gerek yok--seni seviyor; ve eğer
çok kötü yaralandıysa,
içinde kalan tüm gücü sana ulaşmak için harcıyor."

"Ah, Serge," diye haykırdı Marcus, midilliler koşarken ve köpek tam peşindeyken, "düşündüğün kadar kötü olamaz!"

"Eh, oğlum, haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. O kadar
kötü olamaz, yoksa kendini böyle uzatıp
atların gittiğinden daha hızlı yere inemezdi ve bu yavaş değil. Şu cesur ihtiyara bak; işte attığı adım--"

"Adım!" diye haykırdı Marcus, gururla. "Sınırlara doğru geliyor."

"Öyle, oğlum ve dediğim gibi, bu tam da bizim koyunlarımızın peşinde olan
yırtıcı kurt sürüsünü ele geçirmek istediği zamanki tarzı. Aferin, köpek! Bacaklarındaki kaslardan bahset! Ben onlara
kas demiyorum; "Yay gibi bacakları var."

Araba atları hala hızlı bir dörtnala gidiyordu, güçlü küçük sürücü engellere yaklaştıklarında onları hayranlık uyandıran bir beceriyle yönlendiriyordu;
ama açık arazide hızla ilerlerken, ağır araba arkalarında zıplayıp sıçrarken, hızları modern zamanların tazısı gibi uzanan ve aralarındaki mesafeyi giderek azaltan büyük köpek tarafından çok geride bırakılmıştı, ta ki o kadar yakına gelmişti ki Marcus, köpeğin yan tarafının büyük bir kan lekesiyle işaretlendiğini fark ettiğinde bir korku çığlığı attı.

"Evet," dedi Serge ciddi bir şekilde, "anlıyorum, oğlum ve midillileri durdurup onu arabaya almak için yüreğimde bir his vardı; ama buna gerek yok. Ciddi bir yara olamaz ve bir dakika sonra yanımıza gelecek."

"Bize bitkin bir şekilde ulaşacak," diye haykırdı Marcus, acı bir şekilde; "ve her zaman hayatını kurtarmış olabileceğimizi hissedeceğim."

Serge cevap vermedi, ancak kaşlarını çatarak, yiğit hayvanın son çabalarını izledi. Her sıçrama için kendini toparlamak ve tüm gücünü çabalarına koymak için Lupe, arabanın arkasına kadar sıçradı ve Marcus tek dizinin üzerine çökerken cesaretlendirici bir çığlık attı, bir sonraki dakika Lupe muazzam bir sıçrama yaptı, hızla giden aracın ortasına indi ve sonra yere uzandı, başını eğdi ve sol tarafına düştü ve sanki büyük bir çizik almaktan başka bir şey olmamış gibi yarasını sakin bir şekilde yalamaya başladı.

"Neden, Lupe, Lupe, yaşlı köpek!" diye haykırdı Marcus, yanına diz çökerken yaralı hayvan doğal ameliyatında çok çalışıyor.

Çocuğun sesini duyan köpek işini bıraktı, büyük
zeki gözleriyle Marcus'un yüzüne baktı, kuyruğuyla arabanın zeminine birkaç kez sertçe vurdu ve sonra yarasını
pansuman etmeye devam etti.

"İşte," diye bağırdı Serge, uzaktaki Galyalılara baktıktan sonra, "bizi takip etmeleri pek mümkün değil, bu yüzden midillileri biraz yavaşlatmasını sağla. Başlangıçta onları yormamalıyız. Bu daha iyi," diye devam etti, Marcus sürücünün omzuna dokunup ona hızlarını azaltmasını işaret ederken.

Bunu yaptıktan sonra Serge mızrağını halkalara, Marcus'unkini de yanına yerleştirdi,
ve sonra yaralı köpeğin diğer tarafına dizlerinin üzerine çöktü.

"Şimdi," dedi, "çok kötü mü, değil mi, bakalım" ve kocaman elini köpeğin başına koydu.

Lupe anında yalamayı bıraktı ve başını kaldırıp yaşlı askerin gözlerine akıllıca baktı.

"İyi köpek!" dedi ikincisi, sert bir nezaketle konuşarak. "Sana yardım edebileceğimden daha fazla
zarar vermeyeceğim."

Sanki yaşlı askerin sözlerini anlamış ve bilgisine ve gücüne tam olarak
güvenmiş gibi, Lupe kendini tamamen sol tarafına doğru uzattı, başını uzattı ve gözlerini yarı kapatarak, ölü gibi
hareketsizce yattı.

"Zavallı yaşlı Lupe!" dedi Marcus, yumuşak bir şekilde ve köpeğin sağ ön ayağını tuttu, bunun sonucunda zavallı hayvan irkildi, ancak sadece
biraz sızlandı ve bacağını çekmeye çalışmadı, ancak aynı
anda kuyruğuyla arabanın zeminine vurmaya devam etti, Serge yarayı dikkatlice incelerken kuyruğunu yukarıda tuttu.

"İğrenç bir yer!" diye homurdandı Serge.

"Tehlikeli değil mi?" diye bağırdı Marcus, endişeyle.

"Tehlikeli mi? Hayır, o değil. Mızrak darbesi yapıldığında
kendisini doğru pozisyona getirmişti. Elbette yeterince kötü--"

"Ah, Serge!" diye haykırdı Marcus.

"Ama tehlikeli olma ihtimali yok. Mızrak onu
yanından yakaladı ve kaburgalarının hemen yanına, omzunun üstündeki kalın tüylerden
hemen arka atlayıcısının önüne kadar saplandı."

"Etin derinliklerinde mi, Serge?"

"Hayır, hayır; sadece gevşek derinin hemen altından."

"Çok kanamış mı?" dedi Marcus endişeyle.

"Çok kanamış, oğlum, ama bundan ölmeyecek. Duyuyor musun, Lupe, ihtiyar?
Doktorun seni bağlama konusunda hiçbir şey yapmayacağını söylüyor, çünkü bu kanayan ve dilinle yapabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan iyileşecek türden bir yara; Öyleyse devam et
ve istediğin gibi yap, tıpkı durdurulduğun zamanki gibi."

Serge onunla konuşmaya devam ederken köpek arabanın zeminini dövmeyi bıraktı ve yaşlı asker ona son bir iki okşama yaptıktan sonra, arabadakilere aldırmadan Doğanın ilacını uygulamaya devam etti, arabadakilere aldırış etmedi, araba artık istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve son karşılaşmanın sahnesini giderek daha da geride bırakıyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR ORDU İZİNDE.

Yarı vahşi atları sakinleştirmek kolay değildi. Karlı geçidi geçmeden önceki karşılaşma gecesi yapılan şiddetli saldırıdan bu yana uzun bir hareketsizlik döneminden geçiyorlardı ve
sürücüleri, atlı tabirini kullanmak gerekirse, onlara başlarını verip onları en yüksek hıza çıkardığında, sıcak, vahşi kanları damarlarında
dolaşıyordu, onları homurdanmaya ve hızla ilerlemeye zorluyordu kaya,
rut ve engebeli zemine aldırmadan. Marcus, sürücüye onları iki kez kontrol etmesini söylemişti, ancak Lupe arabaya biner binmez ve Marcus ile
Serge yarasıyla ilgilenmeye başlar başlamaz, hız artmaya başladı, ta ki araba açık ovada her zamankinden daha hızlı sarsılana kadar; ve arabacı elinden gelenin en iyisini yapsa da, küçük çiftini tekrar eline alması biraz zaman aldı, böylece hız ılımlı hale geldi ve ilerleme, çıkıntılı bir taş üzerinde enkazla tehdit eden vahşi bir dörtnala gitmek yerine, hafif bir dörtnala yapıldı.

"Heyecanla yarı delirmişlerdi," diye bağırdı Marcus, zor nefes alıyordu.

"Evet," diye homurdandı Serge. "Tekrar tekrar üzüleceğimizi düşünmüştüm. Biraz korktun mu, evlat?"

"Korktun mu?" dedi Marcus, arkadaşına hayretle bakarak. "Hayır!
Hoşuma gitti. Neden, ovada böyle hızla koşmak muhteşemdi."

"Bir tekerlek bir taşa çarpsa, paramparça olsa ve biz ikimiz bir yöne, araba da diğer yöne uçup gitsek çok da görkemli olmazdı."

"Hayır," dedi Marcus gülerek; "ama o tekerlek çarpmadı ve düşman geride kaldığına göre hepimiz olabildiğince haklıyız."

"Evet, bunların hepsi çok doğru, evlat," dedi Serge, miğferini biraz daha geriye bastırıp orada tutarak etrafı kesintisiz bir şekilde görebilmek için.

"O zaman beğenmedin mi?" dedi Marcus, arkadaşının şaşkın ifadesine gülümseyerek.

"Elbette beğenmedim," diye homurdandı Serge.

"Lupe beğendi. Şuna bir bak. Uyumak için kıvrılmış.
Bu iyi bir işaret, değil mi, çok kötü yaralanmamış olması?"

"Evet, kötü olmayacak," dedi Serge, uyuyan hayvana bir bakış bile
atmadan. "Köpekler yaralandıklarında her zaman kıvrılırlar;"
ve endişeyle ileriye bakmaya devam etti.

"Ne arıyorsun, Serge? Daha fazla düşman mı?" diye sordu Marcus.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı asker, ancak bir cevaptan çok bir homurtuya benziyordu.

"O zaman neyi gözlüyorsun? Taşları değil mi? Daha düzgün oluyor ve
şimdi güzel ve istikrarlı bir hızla ilerliyoruz."

"Evet, oğlum, güzel ve istikrarlı bir hızla ilerliyoruz, ama
nereye gideceğimizi bilmek istiyorum?"

"Nereye?" diye bağırdı Marcus, hemen. "Neden, ana orduyu bulup
mesajı iletmek için."

"Evet, oğlum," diye homurdandı yaşlı asker; "ama ana ordu nerede?"

Marcus, arkadaşına birkaç dakika boyunca tamamen şaşkınlıkla baktı, sonra dörtnala giden midillilerin savrulan yelelerinin arasından dümdüz önüne baktı ve sonra sağa ve sola baktı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Sanırım ön tarafta bir yerde. "

"Önümüzde bir yerde, öyle mi?" diye homurdandı Serge. "Ama orası nerede?
Hiçbir yerde, diyorum. Böyle devam edersek asla onlara yetişemeyiz.
Her adımda daha da uzaklaşıyor olabiliriz."

"Ah, Serge!" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Ve o da O, Marcus!" diye homurdandı yaşlı adam ekşi bir şekilde.

"Ne yapmalı Serge?" diye bağırdı çocuk umutsuzca. "Neden, zaman
kaybediyor olabiliriz."

"Büyük ihtimalle," dedi Serge.

"Ve ben de uçarak gittiğimiz için orduya
yaklaştığımızı düşünüyordum. Peki şimdi ne yapmalı?"

Serge birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Eh, evlat, bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey
sağa doğru yönelmek."

"Ama bu bizi yanlışa götürebilir," dedi Marcus heyecanla. "Neden
sola gitmiyoruz?"

"Hıh!" diye homurdandı Serge. "Çünkü bu bizi yanlışa götürebilir, evlat. Görüyorsun ya,
bunda çok fazla şans var ve beynimizi kullanmalıyız."

"Elbette. Ben de bunu yapmaya çalışıyorum, Serge."

"Öyle görünmüyor, evlat. Orduyu takip etmeliyiz, değil mi?"

"Evet," diye haykırdı Marcus, "ama hiçbir iz bırakmadılar."

"Henüz bulamadık evlat, ama orduya veya düşmana ait
birkaç yaralı veya hasta adam bırakmış olmalılar. Eğer
kendi yolunda savaşıyorlarsa, ki büyük olasılıkla öyledir, çok sayıda
adamın düştüğünden emin olabiliriz."

"Evet, bu yeterince makul, Serge, ama hiçbirinin
izini görmedik."

"Hiçbiri," dedi yaşlı asker. "Yani hiçbir iz olmadığına göre,
tahmin yürütmemiz
gerekir, değil mi?"

"Evet, elbette," diye haykırdı Marcus. "Eh, sen tahmin ettin ve ben de tahmin ettim ve
benim tahminimin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Biliyorum; ama ben bilmiyorum, evlat."

"Neden?"

"Çünkü seninkinde bir sebep yok ve benimkinde var."

"Bunu göremiyorum," dedi Marcus inatla. "Bana senin yolunun
benimkinden nasıl daha iyi olabileceğini göster."

"Bu yakında bitecek, evlat," dedi Serge. "Caius Julius'un yanında büyük bir ordu olacak, değil mi?"

"Evet, elbette; çok büyük bir tane."

"Bol miktarda atlı asker ve savaş arabasıyla."

"Evet," dedi Marcus.

"Peki, senin gibi kayaların arasında ülkenin en engebeli kısmını mı seçerdi yoksa benimki gibi daha alçak ve daha düzgün olanını mı?"

"Sen haklısın ve ben haksızım, Serge," diye bağırdı Marcus, açık sözlü bir şekilde. "Hadi senin yoluna gidelim."

Yaşlı asker başını salladı, emir verildi ve sürücü atlarının başlarını daha sağa çevirdi; ama çok uzağa gitmeden önce Marcus, arkadaşını kolundan yakaladı.

"Ama ya Serge, ordu hiç bu yoldan gelmediyse? Bunu
yaptığını
bilmiyoruz."

"Nasıl yani?" diye sordu yaşlı asker.

"Neden, başka bir yoldan gitmiş olabilir."

"Hangi yoldan?" diye homurdandı Serge.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Dağların arasından bir ordunun geçebileceği
bir sürü yol olmalı."

"Hayır, olmamalı ve uzun bir yolculuk yapmadan
yoksa yok ve bir generalin bunu yapması pek olası değil.
Dağların arasından geçerler birbirinden çok uzak; ve ayrıca, tabii ki yeni kaptanımız
Caius Julius'un gittiği yolu biliyordu ve eğer gelseydi bu yolu takip etmeyi düşünüyordu."

"Emin misin?" dedi çocuk şüpheyle.

"Kesinlikle, oğlum, yoksa bu yoldan gitmezdim."

Serge sağa vurmuştu ve gerçekten de haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü
bir saat geçmeden maceracılar iyi bir kanıta sahipti, yaşlı asker aniden tatmin olmuş bir homurtuyla
seslendi.

"Ne oldu, Serge?" diye bağırdı Marcus, yaşlı adamın gülümsediğini görerek hevesle.

"Haklıyım," dedi.

"Ne! Bir şey görebiliyor musun?"

"Evet; Şuraya bak, evlat."

Marcus yaşlı adamın işaret ettiği yöne baktı, dikkatlice
uzakları taradı, ama orada burada bodur bir ağaç ve bir kısmında eski bir nehir yatağı gibi bir çukurluk olan
engeli taşlı ovadan başka bir şey göremedi.

"Eh," dedi; sonunda; "Hiçbir şey göremiyorum."

"Doğru bakmıyorum," dedi Serge.

"Sağa sola baktım ve o çukura da baktım," dedi Marcus.

"Ben de öyle diyorum. Tam yukarı bakmadın. Yukarı bak."

"Yukarı mı?" diye bağırdı Marcus, şaşkınlığını hissederek. "Keşke konuşsaydın. Orada görülecek hiçbir şey yok, sadece yavaşça dönüp duran kargalar."

"Doğru," diye homurdandı Serge; "Ne demek istediğimi anladın."

"Ne, kargalar mı?"

Serge homurdandı ve Marcus baktı.

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," dedi Marcus, sinirli bir şekilde. "Lütfen, zaman kaybetme."

"Zaman kaybetmiyorum. Doğru yolda olduğumuzu söylüyorum, evlat. Kargalara bak."

"Ne için?" diye bağırdı Marcus, öfkeyle.

"Ne için?" diye homurdandı Serge. "Diyelim ki sen ve ben evdeydik ve dışarıdaydık
meraların arasında ve keçileri sürdüğümüz
dağların en alçak yamaçlarında."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye bağırdı Marcus, sabırsızlıkla.

"Ve diyelim ki kargalar etrafta uçuyordu. Ne derdin
o zaman?"

"Bir yerlerde ölü bir kuzu ya da bir çocuk olduğunu ya da
kurtların aşağı inip bir koyunu öldürdüğünü."

"Ee?" dedi Serge, kırışık yüzünde kuru bir ifadeyle.

Marcus birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, "Ah, Serge," diye bağırdı,
dehşet dolu bir ifadeyle, "bunu düşünmüyor musun--"

"Evet, anlıyorum, evlat. Hayır, eminim. Şu kargaların uçtuğu yerde
büyük bir kavga oldu."

"Evet: anlıyorum," diye bağırdı Marcus. "Ama--ama hangi taraf kazandı?"

"Ah, bunu göreceğiz, evlat, hem de çok geçmeden. Biraz daha sağa dön, dostum," diye devam etti, elini sürücünün omzuna koyarak ve yönleri biraz değişti, bunun sonucunda çok geçmeden, çatışmanın etrafa dağılmış, bir mil uzunluğundaki alana yayılmış çok sayıda korkunç kalıntısından, umutsuz bir karşılaşmanın gerçekleştiğinin açıkça görüldüğü ovanın bir bölümünün yanından geçiyorlardı.

Sahne sessizce geçti, Marcus sürücülerini midillileri dürtmesi için zorladı, ta ki onlar çok önde olana kadar, inatçı bir duruş sergilenmiş olması gerektiğini ve eylemin
onların durduğu yere kadar devam ettiğini anladıktan sonra.

"Eh," dedi Serge, "şimdi her şeyi yeterince net görüyorsun, değil mi, evlat?"

"Pek emin değilim," dedi Marcus, düşünceli bir şekilde, "ama bence ordumuz günü kazanmış olmalı."

"Bu konuda hiç şüphe yok, evlat, ve böyle bir savaşta çok
kaybetmekten kendilerini alamadılar; ama tek bir Roma askerinin
bedenini ve kollarını görmedim ve bu onların günü
kazandıklarının kesin bir işaretidir ve sonra yaralılarını alıp ölülerini gömmek için durdular."

Marcus ürperdi ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler, burada
orada küçük bir tümsek geçtiler ve birini
geçtikleri anda yaşlı asker başka bir tümsek bulmak için gözleriyle mesafeyi taradı.

Marcus ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, evlat," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle; "yolumuzu izlemenin çirkin bir yolu, ama kesin. O tümsekler, yere yatıp ölmek için düşen zavallı adamlarımızdan bazılarını
nerede bıraktıklarını gösteriyor ve orada yoldaşları onları
buldu."

"Savaş çok korkunç," dedi Marcus, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı Serge, "sanırım öyle; ama askerler bunun
çok görkemli olduğunu düşünüyorlar ve bir adamın subaylarının dediği gibi, neden, sanırım haklılar. Ama işte; bunu düşünmemiz gerekmiyor. Romalı askerlerimizin durup öldürülenleri gömmeleri korkunç değil ve bunu yapmaları ordunun izini takip etmemizi kolaylaştırdı."

"Evet," dedi Marcus, tam önüne bakarak; "ve şuraya bak."

Serge gözlerini siper etti ve işaret edilen yöne baktı.

"Evet," dedi, "bu bize yolumuzu gösterecek başka bir işaret levhası ve sanırım
doğru yolda olduğumuzu kanıtlamaya hazır başka işaret levhalarıyla karşılaşacağız. Kargalar orada oldukça meşgul görünüyor, evlat."

"Kargalar ve karıncalar," dedi Marcus.

"Evet, ve belki de kurtlar sıralarını almak için dağlardan indiler."

"Serge, o dağınık beyaz kemiklerin bir zamanlar tıpkı bizim arabamızdaki gibi güzel bir
at oluşturduğunu kim düşünürdü?"

"Ah, kim?" diye cevapladı yaşlı asker. "Ama bunun hakkında düşünmek istediğimizi sanmıyorum, evlat. Mesajını ve onu iletmeye devam etmeyi düşünelim. Işık varken yolumuzu en iyi şekilde kullanmalıyız, böylece artık doğru gittiğimizi bildiğimiz için gidebildiğimiz kadar uzağa gidebiliriz. Engebeli veya dağlık bir yere inmek istiyorum."

"Ne için, Serge?"

"Karanlıkta yukarı tırmanmak için."

"Orada uyumanın güvenli olacağını düşündüğün için mi?"

"Hayır, evlat; mesajımız iletilene kadar uyumayı düşünmüyordum. Karanlık çöktükten sonra, yeterince yükseğe tırmanırsak halkımızın nöbet ateşlerinin uzakta yıldızlar gibi parıldadığını görebilecek kadar
ileri gidebilecek kadar şanslı olup olmadığımızı merak ediyordum."

"Ah, Serge, bu harika olurdu!" diye haykırdı Marcus heyecanla. "Sence biz de bu kadar şanslı mıyız?"

"Bilmiyorum, evlat," diye homurdandı yaşlı asker; "ama midillileri acele ettir, doğru yolda olduğumuzu
görebildiğimiz sürece. Şanslı olmamamız için hiçbir sebep yok."

"Ah, olmalıyız, Serge," diye haykırdı Marcus. "Generalimizin ve tüm adamlarının o acımasız karlı geçitte kapalı, hayat için sıkı bir şekilde mücadele
ettiğini ve her zaman gelmeyen yardımı beklediğini düşünmek korkunç. İleri!" diye bağırdı çocuk ve sürücü onun sözüyle atları uçurmuş gibi görünüyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

MARCUS'UN PLANI.

"Sakin ol, sakin ol!" diye bağırdı Serge sürücüye. "Şu büyük engele dikkat et."

Çünkü ilerledikçe, gittikçe daha fazla çarpışma izi onlara doğru gittiklerini öğretirken, sürücü sürdüğü ateşli küçük çifti alçak bir taş kütlesine doğru gönderiyor gibiydi, bu taşla temas
enkaz anlamına gelmiş olmalıydı.

Yaşlı askerin öfkeli bağırışıyla irkilen sürücü dizginlerden birini sertçe çekti, midillilerin çok daha tehlikeli bir başka engele doğru sağa dönmesine neden oldu ve Marcus'un diğer dizginleri kapmaya hazır olması olmasaydı, daha kötü bir kaza yaşanabilirdi.

Bundan kurtuldular, ancak bağırışlar ateşli küçük atları korkutmuş, onları oldukça yeni bir yöne doğru çılgınca savurmuştu,
Marcus'un dehşetine, Düşmanın geniş bir gövdesi şeklinde başka bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu gördü, uçan midilliler yaklaşırken, sırtın arkasında yattıkları yerden ayağa fırladılar.

Midillileri bir kez daha iyi kontrol altına alan sürücü, yakalanırlarsa kendisi için ölümden başka bir şey görmediğini söyleyerek, çiftin başlarını bir kez daha çevirdi, tam da düşmanın yoğun saflarına dalmak üzereyken, önlerinde düşmanın saflarını
yarmak niyetiyle yırttılar.

Ancak umut boşunaydı, çünkü başka bir grup adam daha göründü, yattıkları yerden kalktılar, ilk gövdeye dik açılarda dizildiler ve bir kez daha arabanın yönü değiştirildi, sonra tekrar tekrar değiştirildi, çünkü Marcus'un dehşetine, düşmanlar gittikleri her yöne
sıçrıyordu, ülke düşmanla canlanıyordu ve onları geçip Roma ordusuna doğru ilerlemeye devam etme olasılığı vardı.

"Ne yapmalı, Serge?" diye bağırdı çocuk sonunda.

"Atları sabitle ve tekrar nefes almalarına izin ver."

Bu yapıldı, dörtnala gidiş hafif bir tırısa ve oradan da bir yürüyüşe dönüştü, kaçaklar barbarların yavaş, istikrarlı ilerleyişini izlerken, aldıkları isme rağmen,
kendi yollarında neredeyse Romalılar kadar medeni görünüyorlardı.

Şimdi niyetleri, dörtnala evrimlerin gerçekleştiği açık ovanın kapsamını giderek daraltıp daraltırken, arabayı ve içindekileri ele geçirmek gibi görünüyordu.

"Sanki önemli bir mesajın taşıyıcıları olduğumuzu biliyorlardı, Serge," dedi Marcus.

"Öyle görünüyor, evlat, ama değil," diye cevap verdi. "Biz düşmanlarız ve
topraklarında işgalcileriz ve onlar bizi her ne pahasına olursa olsun almaya niyetliler. Bu
kötü görünüyor."

"Ne?" dedi Marcus sertçe.

"Ülkenin böyle olması. Ordumuz için kötü görünüyor, evlat. Julius'un geldiği her adımda savaşmak zorunda kaldığını düşünmeye başlıyorum ve eğer mesajımız olduğu gibi değilse, onu iletmeye çalışmaktan vazgeçmemizin askerlik görevimiz olduğunu söylemeliyim."

"Ne!" diye bağırdı Marcus, yaklaşan düşmanın açık ovada giderek daha fazla yayılmasını izlerken dehşet içinde bir ifadeyle.

"Eğer olduğu gibi olmasaydı, dedim," dedi Serge sessizce.

"Ama sen vazgeçmezdin, Serge, ne olursa olsun?"

"Yapmam gereken bir işim olduğunda vazgeçecek türden bir adam gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Marcus sıcak bir şekilde. "Bunu bir an bile düşünmem yanlıştı. Ama şimdi, Serge, yolumuz sola doğru uzanıyor."

"Hayır, evlat; Her dönüşümüzü izliyordum ve şu anki gibi devam edersek ordumuzun aldığı hatta girmiş oluruz."

"O zaman şimdi cesurca bir hamle yapmalı ve mızraklarımızı indirip dörtnala
onların arasından geçmeliyiz."

"Ve onların hattının yarısına bile gelmeden aşağı in, evlat."

"Ah, tek plan gibi görünen şeye karşı çıkma, Serge!" diye bağırdı çocuk,
çekici bir şekilde.

"Karşı çıkıyorum çünkü öldürülmek veya esir alınmak anlamına geliyor."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye bağırdı Marcus.

"Sana en iyisinin ne olduğunu söyleyeyim, evlat," dedi yaşlı asker düşünceli bir şekilde.
"Bizden çok uzaktalar, hem önümüzde hem de solda."

"Ah, onları kandırmaya mı çalışalım?" diye bağırdı Marcus. "Biliyorum!"

"Öyleyse doğru, evlat," dedi Serge gülümseyerek. "Bunu nasıl
yapacaksın?"

"Neden böyle," diye bağırdı Marcus heyecanla--"Çek "Kalk!" diye bağırdı
sürücüye.

Adam itaat etti ve midilliler aniden durdu, tam gaz görünüyorlardı, ama
yanları ter ve köpükle yoğun bir şekilde lekelenmişti.

"Şimdi," diye bağırdı Marcus, mızrağını bırakıp arabadan atlayarak, "ikiniz de dışarı çıkın. Yat, Lupe! Sessiz ol, efendim!"

Sürücü ve Serge yerlerinden fırladılar ve Marcus'u takip ederek
atlarının başlarına doğru gittiler, ordunun tam görüş alanında onları okşamaya ve okşamaya başladılar.

"Şimdi," diye devam etti Marcus, "sen arabaya geri dön," ve sürücü
yerine geçti.

"Dizginleri tut ve hazır tut, ama sanki işin bitmiş gibi otur. Sen, Serge, bir midilliyi yönet; Diğerini ben yöneteceğim ve
onları yavaşça düşmana doğru buradan sola doğru yürüteceğiz."

"Böylece kaçmaya çalışmaktan vazgeçtiğimizi ve
teslim olacağımızı düşünecekler mi?" dedi Serge, hemen. "Aferin, evlat! Ben de tam olarak bunu söyleyecektim."

"O zaman," diye devam etti Marcus, "midillileri düşmana olabildiğince yaklaştırıp, onları dinlendirdikten sonra, dörtnala gitmeleri için emir vereceğim ve midilliler döndükçe, ikimiz de geçerken arabaya atlayıp özgürlüğümüze kavuşacağız. Bu sefer durmuyoruz, mızraklarımızı kullanacağız."

"Haklısın," dedi Serge, ellerini hafifçe ovuşturarak; "ve bence onlar
o kadar şaşıracaklar ki, geçeceğiz; ve eğer
yapmazsak--"

"Pekala, Serge, söyleyeceklerini bitir," dedi Marcus, üzgün bir şekilde.

"Yapılamayacağı için olacak."

"Ama yapılmalı."

Tam o sırada maceracıların kulaklarına hafif bir tezahürat geldi ve
sollarındaki çizgi boyunca koşmaya başladılar, şimdi de
yürüyerek ilerlemeye başladılar.

Bir sonraki anda önlerinde sağlarında ve arkalarında kaldı.

"Teslim olduğumuzu düşünüyorlar, Marcus, evlat," dedi Serge, kıkırdayarak.
"İşte, benim yaptığımı yap; miğferini çıkar ve arabaya at. Daha iyi görünecek."

Marcus arkadaşının örneğini izledi ve midillileri yöneten maceracılar, hala yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olan sol taraftaki düşmana doğru yavaşça ilerlediler ve Marcus, tüm adamların durduğunu ve soldakilerin onların yaklaşmasını beklediğini, tüm düzen veya disiplin fikirlerinin sona erdiğini, hatların dağıldığını ve eyleme hazır, kabaca oluşturulmuş Yunan benzeri falankslar yerine, silahlı adamlardan oluşan gevşek kalabalıklar haline geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Heyecan verici anlardı ve harekete geçme emrini verme zamanı yaklaşırken Marcus'un kalbi hiç durmadı çünkü her zamanki gibi güçlü bir şekilde atıyordu, ancak yaklaştığı ordu hattına ve sonra dik açıyla duran veya hareket eden gevşek kütleye baktığında şüphe hissi büyümeye başladı ve onların arasından geçmenin ne kadar imkansız olduğunu düşündü.

Sonunda, savaş arabası hattan yaklaşık elli yard uzaklıktayken ve lider gibi görünen birkaç düşman silahlarını almak istercesine öne çıktı, Marcus başını çevirmeden yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Hazır mısın, Serge?"

"Hazır!" oldu cevap.

"O zaman _Şimdi_ dediğimde dizginlerini bırak. Sen, sürücü, aynı anda başlarını çevir ve dörtnala uzaklaş."

Cevap olarak savaş arabası sürücüsü dizginleri biraz topladı, dokunuşla
irkilerek midilliler başlarını kaldırdı.

Atların hareketinde bundan sonra olanlar o kadar doğal görünüyordu ki
Marcus emir verdiğinde ve Serge ile birlikte geri adım attıklarında
düşmana sanki atlar dizginleri ellerinden kapmış gibi geldi ve araba hızla dönüp koşmaya başladığında, Marcus ve Serge'in yanlardan yakalayıp kendilerini içeri sallamaları
sürücünün korkup dörtnala kaçan huzursuz bir çift atın çabalarını kontrol etmesine yardım etme girişimleri olarak görüldü.

Sonuç olarak, bir kahkaha tufanı yükseldi, sıra boyunca ilerledi, her adam, sözde kaçakların ilerleyişini zevkle izliyordu, oysa şimdi düzensiz bir kalabalık olan adamlar, alarmı alıp, kaçakları almak ve kazığa oturtmak için uzattıkları mızraklarla yaklaşmak yerine, kahkahanın bulaşıcılığını yakaladılar ve ayrıldılar, beklenen şoktan kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler ve atların, sürücülerinin heyecanlı çığlıklarıyla son hızlarına kadar koştukları geniş bir açıklık bıraktılar.

Bunu gören Marcus, mızraklarla hazır bekleyen ve birini Marcus'a uzatan Serge'e bağırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ve tehlike görmeyince arabanın önüne eğildi, dizginleri kapmaya çalışıyormuş gibi yaptı ve fikrini kavradı
Serge, hızla geçerken onun çabalarını destekliyormuş gibi görünüyordu ve düşmanın sonuncusu geride kalana kadar takip etme girişiminde bulunulmadı, o zaman bile bunun bir hile olduğu fikri yavaş yavaş
yerine geldi.

"Yaşasın!" dedi Marcus, yumuşak bir sesle, çünkü bağırmaya cesaret edemedi. "Şimdi istediklerini
düşünebilirler; başladık ve ordu için
tekrar uzaklaşabilmeliyiz, ha, Serge?"

"Umarım öyledir, evlat, ama gördüklerimden sonra ordumuzun geçişinin tüm ülkeyi ayaklandırdığından ve yolun her adımında düşmanlarla
karşılaşacağımızdan korkuyorum."

"Ah, bu kaçıştan sonra moral bozucu şeyler söyleme, Serge," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Haklısın evlat; onları biraz daha koştur,
sonra tekrar sakinleşip nefes almalarını sağla. Şu güzel
hayvanlara bak, Serge. Keşke bu ağır arabayı
sürüklemesine izin vermek yerine, üzerlerine binseydik."

"Düşmana bakıyorum, oğlum," diye bağırdı Serge. "Gerçeği henüz bilmiyorlar gibi görünüyor, ama birçoğu koşarak peşimizden geliyor. Ama bizi yakalayamayacaklarını düşünüyorum, çünkü biz onların bir ayaklarına dört ayak gidiyoruz."

"Evet, ama atları rahatsız etmemeliyiz. Sakin ol! Sakin ol! Şimdi kolay bir dörtnala. Bu daha iyi. Böyle bir çeyrek saat ve onlara gülebiliriz, tabii yaşlı Serge haklı değilse ve düşmanlar yolumuza her yerde
çıkmaya hazır değilse."

"Ah!" diye bağırdı Serge, o anda ve midilliler onun haykırışını daha hızlı olarak algılayıp hızlarını artırdılar. "Hayır, hayır," diye bağırdı. "Sakin ol, sakin ol! Bak, Marcus, oğlum, sağa gidiyoruz," ve yaşlı asker, devrilmiş bir savaş arabası şeklindeki bir diğer korkunç savaş izini işaret etti, onu çeken atların iskeletleri korkunç ve garip bir şekilde kaderlerinin ne olabileceğini veya daha da neler olabileceğini ima ediyordu. Çok geçmeden düşmanın kalabalık hatları giderek daha fazla karışmaya başladı; sonra mesafe fikri kendini giderek daha fazla belli etti ve takip edenler ana gövdeye karıştı, bu arada hızları sabit bir dörtnala koşmaya düşürülmüş olan cesur küçük atlar giderek daha fazla rahatladılar ve kolayca devam edebilecekleri yumuşak bir tırısla ilerlediler, ta ki çam ormanının yanında uzanan yeşil bir yamacın ortasında durdurulana kadar, dağlık arazinin geride kaldığına dair hoş işaretler.

Burada, berrak, serin bir dere gevezelik ederek akıyordu, midilliler boyunlarını uzatıp içmelerine izin verildi, örneklerini çektikleri, biraz daha yukarıda, takip ettiler ve Marcus hevesli ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Başaracağız, Serge," diye bağırdı; "ama son zamanlarda ordunun buradan geçtiğine dair hiçbir işaret görmedim. Sen gördün mü?"

Serge ona tuhaf bir bakış attı.

"Evet," dedi, kabaca; "eğer ararsan, hemen orada kavgalar oldu; ama arama, evlat. Tekrar yavaşça ilerlemek ve bir çiftliğin veya köylü kulübesinin
bir izini bulmak istiyorum. İşimizi yapacaksak bir şekilde
yiyeceğe ihtiyacımız var. Biraz daha ilerleyelim, sonra da
yiyecek toplamalıyım."

"Evet," dedi Marcus, üzgün bir şekilde. "Zaman kaybı gibi görünüyor, ama sanırım
yapılması gerekiyor. Ama neden midillilerin burada biraz otlamasına izin vermiyoruz? Bak,
zaten başladılar."

"Çünkü burada etrafa bakmamızın bir faydası olmayacak."

"Elbette hayır," dedi Marcus aceleyle ve aceleyle etrafına bakarak
ormanın kenarı boyunca taze yeşil çalılarla çevrili olması gereken her yerin
kırıldığını ve çiğnendiğini, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde ise ateşin işini yaptığını ve büyük bir kısmının kararmış kütük ve iskelet benzeri bir sap olduğunu ilk kez gördü.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MARCUS'UN SÖZÜ.

"Bana öyle geliyor ki, oğlum," dedi Serge, "bu yolculuğa iki gün önce başlamalıydık."

"Evet, Serge," diye yanıtladı Marcus, umutsuz bir tonda. "Çılgınlık verici.
Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, hiç doğru düzgün bir gece uykusu alamadan devam ettik--"

"Pekala, ama bunda söylenecek bir şey yok, oğlum. Bu askerlik;
sana her zaman söylediğim şey bu. Bir asker oruç tutmaya ve uykusuz kalmaya hazır olmalı ve her zaman savaşmaya hazır olmalı. Şimdi, sana bunu öğretmedim mi?

"Evet, Serge, ama o zamanlar pek anlamamıştım."

"Ama şimdi anlıyor musun?"

"Ah, evet, şimdi anlıyorum; ve onları geçebilsek bile hiç umursamam. Geçtiğimiz hafta boyunca üç kez o kadar yakındık ki yarım günlük bir yürüyüş bizi orduya getirmiş olmalı."

"Bu doğru," dedi Serge; "ve her seferinde düşman grupları tarafından
yollarımız kesildi ve geri püskürtüldük, içeri girebileceğimizi,
efendiyi ve Caius Julius'u bulabileceğimizi ve mesajımızı iletebileceğimizi düşündüğümüz anda. Savaş talihi,
oğlum; savaş talihi."

"Savaş talihi," diye bağırdı Marcus öfkeyle. "Burada, başladığımızdan beri kaç gün geçtiğini bilmiyorum, çünkü günler, geceler ve zaman birbirine karışmış gibi görünüyor."

"Evet, oldukça karışık ve endişe verici bir zaman geçirdik, Marcus,
oğlum."

"Ve şimdi her zamankinden daha uzaktayız."

"Eh, tam olarak değil, oğlum."

"Yiyecek eksikliğinden zayıf hissediyorum ve uyku eksikliğinden kafam karışık."

"Sen değil! Bunu sadece moralin bozuk olduğu için hayal ediyorsun. Bir şey yapmak
gerekirse hemen iyi olacaksın ve biz de düşman gruplarından birinin yanına düştük, hepsi de orduyu çevrelemek için bizimle aynı şekilde hareket ediyor gibi görünüyor."

"Evet, Serge ve korkarım yaptıkları da bu ve bizi dışarıda tutuyorlar. Her şey umutsuz ve kötü."

"Ah, bilmiyorum. Onlara bir ara geliriz," dedi Serge.

"Bir ara!" diye bağırdı Marcus alaycı bir şekilde. "Zavallı generalimiz ve takipçileri bu zamana kadar tamamen yok olmuş olmalı."

"Tchah! O değil! Bir Roma generalinin neler yapabileceğini bilmiyorsun. Aylarca
dayanır ya da ona saldıranları öldürür. Vazgeç
modanın!"

"Modamdan ne kastediyorsun?" diye bağırdı Marcus sertçe.

"Hiçbir ihtiyaç olmadığında umutsuzluk içinde vazgeç."

"Gerek yok!" diye bağırdı Marcus acı bir şekilde. "Tehlikeye karşı kör görünüyorsun.
Neden, ana ordu, gayet iyi görebileceğin gibi, düşmanın ülkesine o kadar
ilerledi ki, bir araya gelen
kabileler tarafından tamamen
çevrelendi ve sadece şimdi üzerine
düşmek ve onu ezmek için uygun bir
fırsat bekliyorlar."

"Eh, ordu bizden daha kötü durumda değil. Bizi kuşattılar--bir sürü--sadece ezilmeyecektik. Aynısı Roma ordusu için de geçerli; ezilmeyecek. Sana yeterince öğrettim, evlat,
generallerimizin neler yapabileceğini--adamlarını bir araya toplayıp, kalkan kalkan,
kohort kohort, hepsi dışarıya dönük ve mızrak ve kılıçla
dolu. Bu barbarlar yeterince cesurlar ve adamlarımıza saldırıyorlar
onları ezmek ve ülkeden süpürüp atmak istiyorlar; ve böylece
devam ediyorlar, daha fazla kaybediyorlar, sonra da yenilip geri çekiliyorlar."

"Evet, Serge, ama sadece tekrar denemek için."

"Ah, elbette. Bu doğru, ama bu sadece tekrar geri çekilmek anlamına geliyor. Şimdi, bak buraya, oğlum; iletmen gereken
mesajın var."

"Evet, evet, biliyorum," diye haykırdı Marcus umutsuzca.

"Ve sen biraz hayal kırıklığına uğradın çünkü bitmedi. Her şey
kötü, diyorsun. Başladığımızdan beri her şey talihsizlik oldu ve hemen pes etmeliyiz."

"Eh, hepsi doğru değil mi?" diye haykırdı Marcus, bir anda başka bir hamle yapmaya hazır duran ikilinin atlarından birini bilinçsizce okşarken, sürücü de koşum takımının farklı parçalarıyla ilgilenip onları incelemekle meşguldü.

"Doğru! Hiç de bile," diye haykırdı Serge. "Söylediklerin için sana iyi bir
acı ve zorbalık vermeliyim; ama nedense yapamıyorum, çünkü çok
zorlu bir çalışma yaptık ve sen de tüm bunlar boyunca çok cesur bir çocuktun."

"Ah, saçmalık, Serge! Bunu sadece beni rahatlatmak için söylüyorsun. Beni öyle
öveceksin."

"Ah, hayır, yapmayacağım," dedi yaşlı asker sertçe. "Sana iyi olandan biraz daha fazlasını vermeyeceğim, evlat. İyi iş çıkardığını söylediğimde, iyi iş çıkardığını kastediyorum. Benden hiçbir iltifat almayacaksın. Yaşadığımız tüm bu sıkıntılar, beklediğinden daha fazlası değil. Bakın, neler yapıyoruz ve nasıl duruyoruz."

Serge bir taşın üzerine oturmuş, konuşurken yoğun bir şekilde çalışıyordu, dizlerinin üzerinde duran kılıcını parlatıyor ve keskinleştiriyordu ve genç arkadaşına bakmaya zahmet etmiyordu, ama ona blöf yaparak, iyi huylu bir şekilde ders vermeye devam ediyordu, sürekli olarak kendi kendine memnuniyetle gülümsüyordu.

"Şimdi buradayız, ordumuzu ele geçirmeye çalışıyoruz, bazı günler bizden daha iyi durumdaydı. Eğer senin doğru olmadığını düşündüğün şeyi söylersem, beni durdur. Pekala, ordumuz bu Galyalı kabilelerin ülkesini işgal etti. Galyalılar aptal değil. Caius Julius'un onları fethetmek için geldiğini biliyorlar ve fethedilmek istemiyorlar. Onların fikri Roma'yı işgal etmek ve bizi fethetmek. Peki oğlum, onların ülkesine geldik ve savaşabilecek her adam gelip bizimle savaşmaya çağrıldı, böylece ekili bir arazideki büyük bir ürün gibi, ekilen her şey her yerde bitti. Ve bu ürün kılıç ve mızraklı adamlarla savaşıyor. Şimdi
biz--sen, ben ve sürücü, ve atları içeri koymalıyız, onları kutsasın, çünkü harikalar yarattılar--ordunun peşinden geldik, bu dikenli ekinlerin arasından yürüyerek geçtik ve sen, geçmenin ne kadar zor bir iş olduğunu hiç hesaba katmadan homurdanmaya ve her şeyin kötü olduğunu söylemeye devam ediyorsun."

"Ve öyledir, Serge."

"Öyle değil, evlat!" diye bağırdı yaşlı asker, kararlı bir şekilde ve kılıcını, parlak bir şekilde cilalanmış ve keskin olmasına rağmen, dinlendirerek, başını kaldırdı ve çocuğun yüzüne gülümseyerek baktı. "Şeylerin senin söylediğin kadar kötü olmadığına dair bir kanıtın yok mu?"

"Hayır," diye bağırdı Marcus, öfkeyle. "Bana babama ve Caius Julius'a bir mesaj emanet edildi ve görevimi yapmadım. "

"Henüz değil, evlat, ama ilk fırsatta gideceksin. Bak,
buraya bak, oğlum, eğer işler senin söylediğin kadar kötü olsaydı
burada olmamalıydık. Bir kere kaçırılmaktan veya öldürülmekten
kurtulduysak, bir düzine kere geçtik. Bize bak. Bak,
bir çizik bile yok ve işte buradayız, başladığımızdan çok daha iyi, çok daha iyi."

"Daha iyi mi?" diye bağırdı Marcus.

"Evet, daha iyi. Biraz açız."

"Sana yarı aç olduğumu söylüyorum," diye bağırdı Marcus.

"O zaman kemerini bir deliğe daha sok, evlat. Bu harika bir
sıkılaştırıcı. Aç! Neden, sanki bir hastalıkmış gibi bundan bahsediyorsun, oysa
ilk kez büyük bir pasta ve bir kase keçi sütü aldığında kendi kendine
tedavi edebileceğin bir şey."

"Ah, nasıl da konuşuyorsun!" diye bağırdı çocuk, kolunu uzatarak ve parmaklarıyla bileğini
kapmaya çalışarak. "Bak ne kadar zayıflıyorum."

"Zayıf!" diye bağırdı Serge. "Ne kadar da iyi görünüyorsun. Hiçbir şey
yapmadan, sadece bir taburede oturup
balmumu bir tabakta bir kalemle çizikler
yaparak cildini dolduran o iğrenç yağın çoğundan kurtuldun. Bir asker yağdan ne ister? Zırhın, çok fazla yağla
yüklenmeden taşıyabileceğin kadar
ağır. Bu, kadınlar ve kızlar için yeterince doğru; onları pürüzsüz, hoş ve güzel gösteriyor ve tüm delikleri ve köşeleri dolduruyor; ama bir asker kemik ve kas istiyor - iyi, sert, dayanıklı kas ve sinir ve şu anda sahip olduğun şey bu. Bana bak."

"Evet, sana defalarca baktım, Serge, ve sen
çökük yanaklı, bitkin ve yıpranmış görünüyorsun."

"Neden, kendimi hazır hissediyorum, oğlum, her şeye hazır; başladığımızdan
on yıl daha genç. Neden, tekrar normal dövüş durumuna geçtim.
Dün midilliler bensiz
başladığında arabaya nasıl atladığımı gördün mü?"

"Evet, seni çok uzağa koşarken ve zıplarken gördüm," diye bağırdı Marcus.

"Ve sen bana bitkin ve yıpranmış olmaktan bahsetmeye başladın! Biraz
yıpranmış bir kılıç daha keskin değil midir?"

"Evet, elbette."

"Bir asker de öyle. Bak buraya, oğlum; tecrübe kazanıyoruz ve bir adamın subayının gazi olarak adlandıracağı
bir şey olduğumu söylemekten gurur duyuyorum ve bu bir ordudaki
en güzel unvandır. Sonra, şuradaki çocuğumuza da bak. Bakın ne kadar muhteşem bir sürücü olmuş ve o arabayı kayaların arasına, neredeyse onları tıraş edecek kadar yakın bir yere ve
sizin veya benim geçemeyeceğimizi düşüneceğimiz
çiftlerin tam ortasına nasıl gönderebiliyor. Ve sonra midilliler var! Biraz zayıflar,
elbette, ama bronz kadar iyiler ve her zamankinden daha uzağa ve
daha iyi dörtnala gidebilirler. Hadi bakalım! Dürüstçe konuş! Daha önce hiç
böyle muhteşem bir çift gördün mü?"

"Hayır, Serge, asla."

"Ve yine de her şeyin yanlış, umutsuz ve kötü olduğunu söylüyorsun. Neden,
çocuk, eğer genç ve endişeli olman ve görevini yapmaya istekli olman sayesinde olduğunu bilmeseydim, senden utanırdım."

"Ama utanmıyorsun, Serge?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Senden utanıyor muyum? Hayır, çocuk. Gurur duyuyorum."

"İşte, Serge," diye haykırdı Marcus, midilliyi bırakıp elini yaşlı askerin omzuna koymak için, "Bunu yaptım ve bir daha asla
şikayet
etmeyeceğim. Şimdi ne kadar çok şükretmemiz gerektiğini görüyorum.
Şimdi; şimdi ne yapmalıyız?"

"Her zamanki gibi, evlat," dedi Serge, ayağa kalkıp kılıcını kınına koydu,
kabzasına neredeyse ulaşana kadar hızlı bir kaymayla tekrar kınına girdi, sonra yerine oturtmak için
sert bir itme gerekti. "Öncelikle, önce yiyecek ara. Bir insanın at gibi yaratılmamış olmasının üzücü olduğunu sık sık düşünürüm. Şu iki midilliye bak!
Güneşte
nasıl da parlıyor tüyleri! Sabahın
aydınlığından önce kahvaltılarını yapmaya başladılar, çünkü ben uyanıktım ve izliyordum ve onları meşgul
olarak duyduğumda şöyle düşünmeye başladım, biçme ve üfleme, biçme ve üfleme, ve istedikleri kadar yedikten sonra bir yudum su içtiler ve orada
gün boyunca hazırlar, biz üçümüz ise bir yerden bir şeyler satın alabileceğimizi veya onları korkutup bize biraz ekmek ve süt vermelerini sağlayacağımızı öğrenmeliyiz. Şimdiye kadar her zaman yeterince şanslıydık ve bugün yine neden
olmayalım ki."

"Ama hangi yöne gideceğiz, Serge? Dün yaptığımız gibi orduyu takip etmeye çalışmanın ve sonra düşman aramızda olduğu için geri dönmenin bir faydası yok."

"Hayır, evlat; bence yapabileceğimiz en iyi şey, yiyecek
aramayı bitirene kadar bunu bırakmak, çünkü yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Sonra, bu kabilelerin etrafından dolaşamazsak veya bir şekilde aralarına giremezsek deneyeceğiz. Belki de
bize biraz yardım edecek biraz şansımız olabilir. Neyse, umutsuzluğa kapılmayacağız."

"Hayır, Serge," diye bağırdı Marcus, kararlı bir şekilde; "bundan başka her şey."

"Hah!" diye bağırdı Serge. "Bu, Cracis'in oğlu gibi konuştun."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KENARDA.

Ertesi gün akşam oluyordu, yorgun ama daha yüksek bir ruhla Marcus ve Serge, büyük bir insan topluluğunun geçtiğine dair kesin bir kanıt sunan bir ormanın kenarı boyunca iyi işaretlenmiş izleri dikkatlice takip ediyorlardı.

Birkaç saat önce yağmur yağmıştı, bu da toprağı yumuşatmış ve tazeleştirmişti, ayrıca atların nallarının baskısına ve araba tekerleklerinin oluşturduğu açıkça işaretlenmiş çizgilere boyun eğmeye hazırdı. Bunlar, hevesle ilerlerken kendi izlerini
ekleyen maceracılar için muhteşem bir rehber oluşturuyordu.

"Onlar bizim halkımız, Marcus, oğlum ve çok da önde değiller."

"Düşün peki, Serge?"

"Kesinlikle, evlat. Sabahtan beri yağmur yağıyor ve buradan geçen
her kimse yağmurdan beri bu izleri bırakmış."

"Ve kesinlikle geri çekilme değil, Serge, çünkü savaşmaya dair hiçbir
işaret yok."

"Hiçbir şey, evlat. Ordumuz ilerliyor ve tüm bu işaretler, adamlarımızın tam gaz, her şeye hazır olduğunu ve
düşman topraklarının ortasına doğru ilerlediğini gösteriyor. Şu
dağları görüyor musun?"

"Dağlar!" dedi Marcus. "Onlara tepe diyebilirsin."

"Pekala, tepeler; ve bana öyle geliyor ki bu patikalar,
her tarafta hoş bir eğim olan o yeşil, güzelce yuvarlatılmış tepelerden birine doğru gidiyor. Şimdi, orada bir tane var," diye devam etti Serge, tek başına duran bir tepeyi işaret ederek; "Eski subayımın bir sonraki kamp yeri için seçeceği yer tam da burasıydı, adamlarını zirveye kadar götürür, yerlerini işaretler ve hepsini gün batımından önce çalışmaya hazır hale getirirdi, hendek kazmak ve adamlarımızın arkalarında savaşmaları için önlerine bir toprak duvar örmekle meşgul olurlardı, saldırıya uğramaları durumunda."

Serge, atlarının bir tarafında Marcus, diğer tarafında sürücüyle yürürken, cesur küçük hayvanları mümkün olduğunca dinlendirmek için konuşurken zar zor durmuştu, bir ağaç kümesinin etrafından geçerek, yürüyen ordunun yaptığı yolun kıvrımını takip ederek, daha önce sadece tepelerini gördükleri tepeleri daha net bir şekilde görebildiler.

En yakın olanı, Serge'in dikkatini çektiği tepeydi ve akşam güneşiyle burası daha da açıldıkça Marcus bir
fısıltı çıkardı ve arkadaşının kolu.

"Ah!" diye bağırdı Serge, irkilerek ve sürücüye durması için işaret etmek üzere elini kaldırdı, sonra da midillilerden birinin dizginlerini yakaladı. "Nedir? Düşman mı?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı Marcus heyecanla. "Bak!"

Yaşlı asker gözlerini siper etti ve sevinçten bir çığlık attı.

"Düşman mı? Hayır mı?" diye bağırdı. "Tam da dediğim gibi. Bak, evlat! Halkımız! Ordumuz! Çok uzaktalar, onları standartlarından ve işe gitme şekillerinden tanıyorum. Şunlara bak! Buradan arılardan daha büyük görünmüyorlar ve dediğim gibi. Kamp kuruyorlar, sanki günlerce durmayı düşünüyorlarmış gibi."

"Ah, yapma, Serge," diye bağırdı çocuk kısık bir sesle. "Eğer emin değilsen böyle konuşma. Tüm yaşadıklarımızdan sonra, inanması çok zor görünüyor."

"O değil, evlat!" diye haykırdı Serge heyecanla. "Hiç de iyi değil.
Şu yaşadığımız tüm kötü şeylere bak. Her şeyin bir başka tarafı var ve işte
bizim için."

"Emin misin?"

"Ben buradayım, evlat. Bu Roma ordusu ya da bir parçası, çünkü Julius ve Cracis'in orada olduğundan emin değilim. Ama eğer sadece bir kısmıysa bizim için yeterli olacaktır, çünkü komuta eden general mesajımızı alabilir ve şu zavallı adamların yardımına gidebilir. Şimdi, hemen ileri,
çünkü o kamp çok yakın görünse de,
yürüyüp, bize meydan okumaya hazır nöbetçileri tarafından durdurulmadan önce millerce yol kat etmemiz gerekiyor, eski güzel Latin dilinde. Aman Tanrım, dün her şeyin kötü olduğunu ve her şeyin başarısız olduğunu söyledin. Şimdi ne diyorsun?"

"İleri!" diye haykırdı Marcus, "hemen!"

Atlar o gün pek iş yapmamışlardı, çünkü düşmanın savaşçılarının ülkenin her yanına
salınan çok sayıdaki grubu nedeniyle ilerleme ihtiyatlı bir şekilde yapılmıştı ve boş savaş arabası yükü
oluşturmuştu; ama şimdi daha fazla konuşmadan Marcus atıldı.

"Yürüyerek gidersek, Serge," dedi, "oraya ancak karanlık çöktükten sonra varabiliriz."

"Ve sonra kampa gitmek konusunda çok sorun yaşarız," dedi Serge--"belki kaburgalarına bir mızrak saplanır; ama acele etmem. Ayrıca, aramızdaki arazinin açık olup olmadığını bilmiyoruz."

Muhteşem bir akşamdı ve ilk kez, ormanları ve yemyeşil tepeleriyle arazi, Marcus'a, geçtikleri engebeli çorak dağlarla karşılaştırıldığında güzel görünüyordu ve zirveleri, zaman zaman geriye baktıklarında, uzakta sert ve korkutucu bir şekilde alçalıyordu.

Ağaçlar çok yakın olmadığında, maceracılar çevredeki araziyi dikkatli bir şekilde gözlemledikleri için keskin bir gözetleme yapıldı, ancak
düşmanı ima eden hiçbir şey görülmedi, ilerleyen Roma ordusunun açtığı geniş patika, ormanın kenarından kademeli olarak, ötesinde yemyeşil tepelerin uzandığı vadilerden birine doğru iniyordu. İşaretledikleri özel patikadan, ileri geri geçen ve aşırı derecede küçük görünen yoğun askerleri net bir şekilde görebiliyorlardı, patika ormanlık vadiye doğru daha da ilerlemeden ve tepeler tamamen kapanmadan önce dışarı.

Mesafe beklediklerinden daha fazla çıktı, ama rehberleri orada orada burada yokuşlarda veya vadinin derinliklerinde dolaşıyordu, bu vadi boyunca nemli çayır benzeri kenarları üzücü bir şekilde çiğnenmiş ve kesilmiş güzel bir nehir kıvrılıyordu. Yine de tehlike belirtisi yoktu ve nehir kıyısı bir süre takip edildi.

"Ama o tepeler diğer tarafta, Serge," dedi Marcus bir süre sonra.

"Evet, ve çok geçmeden sığ bir yere geleceğiz, geçilmiş. Arabaların kolayca geçebileceği bir yer seçmiş olacaklar ve onlar için iyi olan şey bizim için de iyi olacak, evlat. O yüzden devam et ve gözlerini açık tut, çünkü Roma askerlerinin olduğu yerde, düşmanın adamları da hemen yakında olacak."

Kısa bir süre sonra, yol nehrin bir kıvrımını takip etti, giderek daha da yaklaştı ve sonra birdenbire parlak akan suya doğru yöneldi, çiğnenmiş kıyıda sona erdi ve yeterince açık bir şekilde
daha uzak tarafta yeniden belirdi.

"Bir ayaktan daha derin değil," diye homurdandı Serge; ve haklı olduğu ortaya çıktı, su asla arabanın dingil ağaçlarına kadar gelmedi, midillilerin toynakları ise daha uzak taraftaki yaylı çimenlere geçerken zar zor örtülü çakıllara çarptı, yol her zamankinden daha açıktı.

"Karanlıktan önce oraya varabilir miyiz, Serge?" dedi Marcus, bir süre sonra.

"Umarım öyle olur, evlat, yoksa biraz zor buluruz. Şimdilik yeterince kolay,
ama güneş battığında, tüm bu ağaçlarla işaretleri takip etmek oldukça zor olacak."

"Ama yol yakında tepeye tırmanmaya başlayacak," dedi Marcus.

"Bence etrafından dolaşıp diğer taraftan yukarı doğru
eğilmeyi daha kolay bulmuşlardır. Cesaret edip epey yükleri olduğunu söyleyebilirim - bizim dediğimiz gibi impedimenta - yoksa hemen
vadi yamacına tırmanacaklarını düşünürdüm. Çok geçmeden hava kararacak;
beklediğimden daha erken."

"Ama gün ışığı vardı ve tabii ki uzun bir tarama yapmak
arabalar için çok daha kolay olurdu."

"Evet," diye homurdandı Serge, "Karanlıkta olmaktan hoşlanmıyorum. Hemen harekete geçmemeliyiz, değil mi? En yakın orası olur."

"Hayır," dedi Marcus kararlı bir şekilde; "tekrar yola giremeyebiliriz ve
belki de yanlış tepeyi seçtiğimizi fark edip geri dönmek zorunda kalabiliriz."

"Evet, doğru," dedi yaşlı asker. "Yavaş ama emin;" ve midilliler istikrarlı bir şekilde ilerlediler, toynakları çiğnenmemiş kalın, nemli
çimenlerin üzerinde hışırdıyordu.

"Ne oldu, Lupe? Susadınız mı?" diye sordu Marcus, köpek ayağa kalkarken, arabanın önüne bakarken ve sonra efendisinin gözlerine
hüzünle bakmak için dönerken. "Su ister misin, dostum?"

Köpek konuşana akıllıca bir bakış attı ve sonra arabadan
atıldı ve bir süre yanında koştuktan sonra sessizce
ileriye doğru sıçradı ve gözden kayboldu.

Sonraki çeyrek saat boyunca onu bir daha görmediler ve sonra
nehirden
uzaklaşan patikaların olduğu bir noktada oturmuş beklerken buldular.

"Sonunda!" dedi Marcus, midillilerin başları döndüğünde; ve
yüzlerce metre gitmeden önce ağaçların açıldığını ve gökyüzünün daha aydınlık göründüğünü görmenin memnuniyetini yaşadılar.

Lupe öne atıldı ve gözden kayboldu, ancak birkaç dakikanın sonunda tekrar ona geldiler, dik dik önüne bakarak,
hareketsizce, midilliler ona ulaştığında onlar da durdular.

"Ne "Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı yaşlı asker. "Onu korkutacak
bir şey gördü mü?"

Serge daha yeni konuşmuştu ki, önünden bir yerden
uzaktan bir atın kişnemesi duyuldu.

"Ordudan!" diye haykırdı Marcus, heyecanla. Ama Serge elini
çocuğun dudaklarına koydu.

"Ordumuz orada değil," dedi boğuk bir fısıltıyla ve sürücü
dizginleri hızla yakaladı, tam o sırada midillilerden biri meydan okumaya cevap vermek için boynunu uzattı.

"İyi!" dedi Serge sertçe. "Hadi, geri dön."

"Geri dön," dedi Marcus, "şimdi bu kadar yakınız?"

"Evet, evlat, ve kampa başka bir yoldan ulaşmaya çalış."

"Düşmanın yakın olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı Marcus.

"Ve beni korkutmaya yetecek kadar, evlat, halkımızın nasıl çevrelendiğini ve takip edildiğini görünce. Çok hızlı ilerlediğimizi düşünmüştüm."

"Ama bak," dedi Marcus heyecanla, "emin olmadan geri dönmek istemiyorum. Tek başıma devam edeyim ve senin haklı olup olmadığına bakayım."

"Pekala," dedi Serge yavaşça, "en iyisi o zaman--Hayır, bunu yapmana
izin veremem, evlat. Hava kararana kadar bir süre burada kalacağız ve
sonra birlikte devam edeceğiz, çalıların arasında gizlice dolaşıp ne görebileceğimize
bakacağız ve sonra arabaya geri döneceğiz."

"Neden cesurca bir hamle yapmıyoruz?" dedi Marcus.

Serge başını iki yana salladı.

"Çok aceleci olur," dedi. "Atları şu ağaç kümesine götüreceğiz, orada iyi saklanabilirler ve geri döndüğümüzde
bulmak kolay olur."

"Serge, karanlıkta bir daha asla bulamayacağız. Daha iyi devam et," diye fısıldadı Marcus heyecanla.

"Belki de haklısın, evlat. O zaman, adamım, olabildiğince sessizce ilerle. Bu taraftan."

Serge öne çıktı ve karanlığın hızla çökmesiyle midilliler yaklaşık yirmi yarda ileriye götürüldü ve sonra açık alandan
genç bitkilerin karanlık yamalarının arasından geçtiler ve araba, takip ettikleri
yoldan geçen herhangi birinin görüşünden zar zor gizlenmişti, ta ki Lupe alçak bir uyarı homurtusu çıkarana kadar.

Marcus köpeğin üzerine eğildi ve çenesini kapalı tutmak için onu ağzından yakaladı ve köpek çömeldi, hemen ardından ilerleyen adamların ağır ayak sesleri geldi, tam olarak yollarını takip ediyorlardı ve maceracıların yattığı yerden çok belirsiz bir şekilde görülebiliyordu _perdu_, bir grup adam, geçtikleri zamandan itibaren sayıları iki veya üç bin olmalıydı, yanlarından geçtiler, ayak seslerinin donuk sesi, biraz uzaklaştıklarında aniden kesildi.

"Gitti mi?" diye fısıldadı Marcus, konuşmanın güvenli olduğunu düşündüğü anda.

"Hayır, oğlum," diye fısıldandı doğrudan. "Biraz daha
uzakta durdular."

"Ne anlama geliyor?" dedi Marcus. "Sanırım," diye cevapladı Serge, dudakları genç arkadaşının kulağına yakın bir şekilde, "önümüzde epeyce bir düşman ordusu var ve duyduğumuz
bunların da onlara katılacağını."

"O zaman devam edip halkımıza saldırıya uğrayacakları konusunda uyarıda bulunmalıyız."

"Gerek yok, evlat," diye fısıldadı Serge; "adamlarımızı gözleri kapalı bir şekilde
yatarken yakalayamazlar. Dikkatli bir nöbet artık ayarlandı ve keşifçiler
ilerlemiş olacak. Cracis ve Julius düşman ülkesinde
uyurken yakalanmayacaklar. Şimdi, o zaman, daha fazla kimsenin gelmeyeceğinden emin olur olmaz kampa ulaşmaya çalışacağız."

"Ama karanlıkta onu bulamayacaksın."

"Sanırım bulacağım, evlat," dedi yaşlı adam kendinden emin bir şekilde.

"Pst!" diye fısıldadı şoför ve Lupe bir homurtu daha çıkardı ve sonra
Marcus'un eliyle ağzı kapatılmanın aşağılanmasına katlanmak zorunda kaldı, ta ki taze ayak sesleri onlara yaklaşana ve sonra kaybolana kadar.

"Hadi," dedi Marcus, "şimdi riske girmeliyiz."

"Hazırım," dedi Serge. "Ama ne yapacaksın?"

"Nehrin yakınlarına geri dön ve sonra sağımızda olması gereken
tepeye doğru ilerle. Görmek için çok karanlık olacak ama çok geçmeden ona
yakın olmalıyız ve kesinlikle meydan okunacak."

"Daha iyisini öneremem," dedi Serge. "O halde hemen başlayalım."

Midilliler dışarı çıkarıldı ve karanlıkta Lupe, arabanın önüne çıkıp sanki yolu gösterecekmiş gibi yola koyulurken görüldü, midillilerin alçak, donuk ayak sesleri ve araba tekerleklerinin yumuşak, ezici sesi nemli akşam havasında yükseldikten hemen sonra, midilliler köpeği takip etti ve köpeğin efendisinin nereye gitmek istediğini çok iyi bildiği gibi davrandı. Nehrin dalgalanması kulaklarına ulaştıktan sonra, köpek neredeyse bir saat boyunca sağa doğru, ağaçlardan tamamen arınmış gibi görünen çok yavaş bir yamaçtan yukarı doğru ilerledi, sonra aniden durdu ve alçak, derin bir homurtu çıkardı, sessizlikte yükselirken sürücü midillileri kontrol etti, tam önlerinden keskin, alçak bir fısıltı sesi geldi ve sonra tekrar sessizlik oldu, Marcus ve Serge arabada el ele tutuşmuş bir şekilde birlikte duruyorlardı. BÖLÜM OTUZ.

SERGE'İN DÜŞÜNDÜĞÜ.

Dinleyiciler için sessizlik korkunç görünüyordu, midillilerin
bekledikleri yaklaşma başlar başlamaz kaçmaları için emir vermeye hazırdılar.

"Halkımız mı?" diye fısıldadı Marcus sonunda, dudakları Serge'in
kulağına yakın bir şekilde.

"Hayır," diye fısıldandı ve bir sonraki anda ayakların
ağır bastığı sesler duyuldu, ama onlara doğru değil; ve aniden, Roma dilindeki bir meydan okumaya yanıt olarak
çığlık atan garip meydan okuma çığlığıyla, arkadaş olmadıklarının doğrudan kanıtına sahip oldular.

"Oh!" diye fısıldadı Marcus, heyecanla. "Halkımız ve çok yakınız! Şimdi
ilerlemeliyiz."

"Hayır, henüz değil, evlat. Dinle! İşte halkımız konuşuyor ve mücadele başlıyor."

"Gece saldırısı," diye fısıldadı Marcus, kısık bir sesle ve kalbi
ağır ağır atarak.

"Evet, evlat, ve görebildiğim kadarıyla tepe ve kamp
çevrili. Şimdi, karanlık bizim dostumuz olabilir. Ne diyorsun? Halkımıza katılmayı mı deneyelim, yoksa sabaha kadar geri mi çekilelim,
o zaman bizim için en iyisinin ne olduğunu görebiliriz?"

"Orduya katılmayı dene," dedi Marcus, kararlı bir şekilde. "Tepe çevriliyse, geri çekilmeye çalışarak
yeni bir tehlikeye gireceğiz."

"Evet," dedi Serge, alçak, derin bir sesle ve başka bir kelime
söylenmedi. Lupe sabırsız bir homurtu çıkardı ve midilliler zaman zaman ilerlemek için istekliymiş gibi huzursuzca ayaklarını yere vururken, karanlık için daha da korkunç olan sağa ve sola doğru yükselen silahlar ve seslerin kükremesi, trompetlerin yüksek sesle anırmasıyla karışıyordu ve ardından askerlerin karşılık veren haykırışları geliyordu. Savaşın gelgitinin arabaya doğru aktığı anlar oluyordu, ancak sadece geri
çekilip ileri geri sallanıyordu. Sonra, Marcus bunun nasıl olduğunu asla öğrenemedi - hatırlayabildiği tek şey
durumlarının bir veya iki parçasıydı - Serge neredeyse kulağına bağırmıştı, sesini duyurmak için yükseltmek zorunda kalmıştı,
ne pahasına olursa olsun kaçmak için bir hamle yapmaları gerektiğini ve kendisi de elini sürücünün omzuna koyup sürmesini söylemişti,
çok geç olduğunu fark ettiğinde. Çünkü birdenbire savaşın çok yakınlarda, atların başlarının hemen önünde, şiddetle devam ettiğini keşfetti ve hemen ardından, arabanın içindekilerin güvenlik araması için ters yöne doğru savrulurken, silahlı adamların hücumu oldu. Bunlar başka bir birlikle temasa geçtiler ve böylece hangi yöne dönerlerse dönsünler, devam eden savaşın vahşi kargaşası ve öfkesi vardı, Marcus'un anlayabildiği kadarıyla, bir dakika Roma askerleri barbarları geri püskürtüyor ve önlerindeki herkesi taşıyorlardı, ancak sadece daha sonra takviye kuvvetleri şeklinde düşmanın muazzam bir dalgası tarafından ezilmek için, daha disiplinli adamların etrafında öfkeyle dönüyor ve onları sayıca çok fazla ağırlıkla geldikleri yöne geri taşıyorlardı.

Hem Marcus hem de Serge büyülü bir hayat sürüyor gibiydi. Silahlarını kullanma girişiminde bulunmadılar ve arabadaki pozisyonları, ön tarafta tutunarak, çılgın atları tarafından oradan oraya taşınırken yaralanmaktan kurtulmalarıyla ilgiliydi, doğal olarak, Romalılar ve Galyalılar, birbirleriyle çekiştikleri yerlerde, pes edip, toynakları bir düşmanın silahlarından daha tehlikeli görünen, atlayan ve şaha kalkan atlara yol verdiler.

Marcus, bütün bunların ne kadar sürdüğünü asla bilemedi.

Beyninin, şiddetli savaşın vahşi dehşetlerini ve birçok değişikliğini kavraması için yeterliydi, ta ki yıldızların loş ışığında, araba atları onu ve Serge'i kısmen şiddetli savaşçı kalabalığının arasından çıkarana kadar.

Her tarafta teke tek çarpışmalar yaşanıyordu ve ana gövdeden ayrılmış küçük gruplar tarafından yapılan hücumlar ve karşı hücumlar, savaş alanının merkezi kısımlarında bir araya geliyordu;
ve fırsatı değerlendiren Serge, elinde mızrakla Marcus'a doğru eğildi ve önündeki bir açıklığı işaret ederek ona bağırdı ve sürücüye insan duvarındaki o boşluğa gitmesini söyledi. Marcus, sürücüye doğru eğilip komutlarını verirken, mızrak sapını sertçe arabanın zeminine sapladı ve bir sonraki dakika, ateşli küçük atlar açık alanda dörtnala koşturuyordu, sanki vahşi heyecanları içinde etraftaki vahşi sahnelerden ve kan dökülmesinden kaçmak için can atıyorlardı. Ancak yüz metre bile geçmeden, insan denizi tekrar kapandı, açıklığı tamamen doldurdu ve kaçakların yolunu tamamen
durdurmak üzereymiş gibi göründü. Serge ve sürücü, ikisi de artık atlar kadar heyecanlıydı,
çılgınca bir emir çığlığı attılar ve bu ve belirsizce görünen yaklaşan atların
gürültülü bir şekilde ilerlemesi etkisini gösterdi. Sürücünün çabaları ödüllendirildiğinde kalabalık tekrar açıldı ve atlarının öfkeli dörtnala gidişini kontrol altına alıp onları dost ve düşman kalabalığına
dalmaktan kurtardı.

Dörtnala gidiş bir tırısa, tırıs ise hafif bir yürüyüşe dönüştü, çünkü araba artık
yavaşça yuvarlanıyordu, her biri bir subayın önderlik ettiği yaklaşık yirmi kadar Romalı ve Galyalı, ölümcül bir mücadelede, oldukça dengeli bir şekilde, tam olarak buluşma halindeydi.

Vahşi haykırışlarla birlikte koştururlarken, kılıç ve mızrak miğferlerine, kalkanlarına veya giydikleri koruyucu vücut zırhlarına yüksek sesle çarpıyordu,
Marcus'un arabasının sürücüsü sol dizginini sürükleyerek
çatışmaya çalışan düşmanlardan kaçınmak için dönmeye çalışıyordu. Fakat karanlıkta solunda olanı kavrayamadı ve Marcus ani bir sarsıntıyla ilerlemelerinin sona erdiğini fark etti, araba birkaç ağacın arasına sıkışmıştı, atlar çalı ve dallardan oluşan bir karmaşadan kaçmak için çılgınca
dalmışlardı ve sürücü onları başlarından yakalamak için dışarı atılmıştı.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Serge tam o sırada.

Kendini dışarı atılmaktan kurtarmak için arabanın yanlarına tutunmak zorunda kalan Marcus, eski yoldaşının haykırışının anlamını öğrenmek için keskin bir şekilde döndü ve tam zamanında onun kendisini arabanın yan tarafına attığını gördü, belli ki Romalı subayın ve birkaç adamının yardımına koşmak için acele ediyordu, sayıca çok azlardı ve sayıları iki veya üç katı olan Galyalılar tarafından eziliyorlardı.

Serge daha fazla bir şey söylemedi; Eylemleri kendi adına konuşuyordu ve her ne pahasına olursa olsun Romalı subayın yardımına gitmeyi planladığını anlayan Marcus, bir an elinde mızrakla durdu ve onu tüm gücüyle, yoldaşlarından kopmuş ve düşmanlarının elinden, yiğitçe bir savunmaya rağmen, kötü durumda olan Romalı lidere saldıran dört barbara fırlattı.

Bu neredeyse anlık bir şeydi, ancak Marcus her şeyi bir bakışta anladı.
Gelmelerinin ve savaş arabasının hızla ilerlemesinin, Galyalıların bir kısmı üzerinde etkisini gösterdiğini gördü, onlar dönüp kaçtılar, bazı arkadaşları ise yara almadan kalan birkaç Romalı askeri geri püskürtüyordu.

Ancak, hala mızraklı Serge'e zafer narasıyla saldıracak kadar Galyalı vardı ve Marcus, güçlü yaşlı askerin mızrağıyla çılgınca oyun oynadığını görünce, kılıcını çekip yardımına koştu; Ancak rotası, hemen ötesinde, yeterince belirsiz ama doğrudan kalbine
gitmek için yeterli canlılıkla gördüğü şey tarafından saptırıldı.

Bu, bir Galyalı'dan aldığı darbeyle miğferi başından düşen Romalı subaydı, oysa bir anlık çaresizliğinden yararlanan ikinci bir subay mızrağıyla ona doğru koştu, onu geriye doğru sürükledi ve bir zafer narasıyla bir ayağını göğsüne koydu ve mızrağını tüm gücüyle boğazına sapladı.

Mızrağın ucu Romalı'nın taktığı incecik gerdanlık tarafından yana çevrildiğinde tuhaf bir çarpma sesi duyuldu ve Galyalı bir homurtuyla ikinci bir darbe için tekrar silahını kaldırdı.

Saldırıyı yaptı, ancak Marcus'un kılıcı tarafından yarı yolda yakalandı, Romalı'nın yardımına koşmasını bir sıçrayışla sonlandırdı; keskin kılıcı aşağı inen mızrak sapına çarptı, sanki bir dal parçasıymış gibi onu tam ortadan kesti,
bu sırada kılıcı kullanan kişi tüm ağırlığıyla Galyalının göğsüne
geldi ve onu yerde yuvarlanmaya zorladı.

Marcus da yere sertçe indi, ama elleri ve dizleri üzerindeydi,
ve kılıcını hala elinde tutarak, Galyalıyla aynı anda tekrar ayağa kalktı, Galyalı da başsız mızrağını yukarı kaldırıp saldırganın
başına indirdi.

Fakat o anda Marcus hayatını kurtardığı subay tarafından takviye edildi ve ayağa kalkarak Galyalıyı biçti ve bir sonraki düşmanıyla karşılaşmak üzere döndü; çünkü yaklaşık bir düzine adam ona doğru hücum etti, ancak
sadece Romalıların bir toplanma grubu tarafından geri püskürtüldüler, subaylarının yardımına gelen, Galyalılara doğru atıldılar, sonra Marcus'un
çöktüğü, birkaç dakika yarı baygın yattığı, sonra ayağa kalkmaya çalıştığı, etrafına baktığı ve
sonra arabanın dolandığı ağaçlara doğru sendeleyerek gittiği muazzam bir hücumla süpürüldüler,
atlar hala sürücü tarafından tutuluyordu.

Burada Marcus, arabanın kenarından destek aldı, soluk soluğa ve zor nefes alıyordu.
Başı dönüyordu ve loş savaş alanı sanki
inip yavaş yavaş gözlerinin önünde kayıyordu. Tuhaf bir hastalık hissi onu rahatsız ediyordu ve bir yudum su için yoğun bir özlem duyuyordu, düşünceleri ise, tabiri caizse, parçalanmış ve karışıktı ve çok kötü yaralanmış olması gerektiği yönündeki bencil bir hisle birbirine karışmıştı. Ancak, yavaş yavaş çeşitli nesneler durulmaya başladı ve savaş uğultusu ve silahların çarpışması yerini yavaş yavaş kulaklarında donuk, şarkı söyleyen bir sese bıraktı. Sonra, sanki ani bir sıçrama yapmış gibi, düşünme gücü net bir şekilde geri geldi ve yardım etmeye çalıştığı subayı aradı. Ama orada değildi. Yirmi veya otuz kadar ölü ve yaralı adam düştükleri yerde etrafa dağılmıştı, birkaçı Roma askerlerinin zırhını giymişti, ama çoğu Galyalı'ydı ve Marcus aradığı nesneyi boşuna aradı. Sonra tekrar başı döndü, çünkü zihinsel bir bulut onu kapatıyor gibiydi,
ve miğferini kaptı ve çıkardı, sıcak alnında oynayan serin gece rüzgarı bir rahatlama hissi getirdi,
ve tekrar net bir şekilde düşündü, kendini değil ama Serge'i ve bir dehşet
çığlığıyla durduğu yerden koştu, sırayla her bir yere yığılmış Romalı askerin üzerine eğildi, kendini
kaldırırken rahat bir nefes aldı, miğferini tekrar yerine koydu ve etrafına baktı, artık savaşın gelgitinin hemen uzaklara doğru sürüklendiğinin tamamen bilincindeydi.
Çatışmalar
hâlâ devam ediyordu ve çığlıklar ve silahların çarpışması
garip bir şekilde birbirine karışmıştı, ama belli belirsiz duyuluyordu. Bir taraf açıkça savaşı kazanmıştı ve düşmanlarını önüne katıyordu. Ama Serge neredeydi?

Marcus, sürücünün hala atları yatıştırdığı yere döndü, ama ona
hiçbir bilgi veremedi. Serge'i savaş arabasından atlayıp doğrudan savaşçı kalabalığının içinde kaybolduğundan beri görmemişti. Marcus, kendi karşılaşmasının gerçekleştiği yere geri adım attı ve birkaç dakika etrafına baktı, ancak birkaç yüzüstü yatan ceset görebilmesine rağmen Serge'inki onlardan biri değildi ve loş yıldız ışığında devam etti ve savaşan adamların rotasını geride bıraktıkları kişilerle bir dereceye kadar takip edebildi, ta ki pozisyonunu şaşırana ve adımlarını geri çekmeye başlayana kadar. Kolay değildi, çünkü onu yönlendirecek hiçbir şeyi yoktu ve epeyce bir zaman geçmişti, tamamen bitkin ve cesareti kırılmış bir şekilde, şimdi adımlarını arabanın dolandığı ağaç kümesine doğru yöneltti. Çok sevinerek, yaklaşırken sürücünün atlarla konuştuğunu duydu ve aceleyle yürümeye devam etti ve
arabanın ayrıldığı tarafın tam karşısına geldiğini gördü.
Bir sonraki dakika kılıcını kınından çekiyordu, çünkü silahlı bir adam
aniden tam önünden kalktı ve çocuğun kılıcı yanına düştüğünde onu kollarına aldı.

"Ve ben senin öldüğünü sanıyordum--ben senin öldüğünü sanıyordum!" hıçkırıklarla bölünen tanıdık, derin, boğuk bir sesle geldi. "Ah, Marcus, oğlum,
neredeydin?"

"Seni mi arıyordum, Serge."

"Aradın mı? İşte senin için yaptığım şey bu."

"Ama sen neredeydin?" diye haykırdı Marcus.

"Biliyorum, evlat, sadece savaştığımı. Bir hücum olduğunda çok sert davranıyordum ve diğerleriyle birlikte sürükleniyordum, ara sıra düşmanlardan birine bir darbe alıyordum, ama sık sık değil, çünkü adil savaşmıyorlar. Hepsi sana doğru geliyor ve en kötüsünü ben
kötü bir şekilde aldım."

"O zaman yaralı mısın?" diye bağırdı Marcus. "Hayır, evlat; ama mızrağımı kaybettim."

"Mızrağını mı kaybettin?" diye bağırdı Marcus, dik dik bakarak. "Evet, evlat; bu sadece vahşi bir tane."

"Ama yaralanmadın mı?" diye bağırdı Marcus tekrar.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı Serge. "Neden, evlat, ben sadece öyleyim. Her tarafım hırpalanmış, vurulmuş ve vurulmuş. Zırhımın iyiliği olmasaydı Serge olmazdı - birkaç parçadan başka hiçbir şey kalmadı. Peki ya sen, evlat?"

"Ah, çok ağrım var, morardım ve burkuldum, ama daha kötü bir şey yok. Ama
yardım etmeye gittiğimiz o memur, Serge?"

"Ah!" diye haykırdı Serge. "Yardım etmeye gittiğimiz o subay! Peki ya o? Öldürülmesine
izin vermedin, evlat?"

"Hayır; ayağa kalkıp tekrar savaştığını hatırlıyorum."

"Doğru, evlat; ama şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı Marcus. "Ezildim ve aklımı kaybettim.
Ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Serge, "ve umursamıyorum, evlat, seni bulduğuma göre artık.
Hadi, konuşup durmayalım, ama şu arabadan inmeye yardım et.
Roma kampına gitmek istiyorum."

"Yapabilir miyiz? Bizimkiler kazandı mı?"

"Kazandı mı? Elbette, oğlum! Romalılar asla başarısız olmaz."

"Çabuk, o zaman!" diye bağırdı Marcus. "Araba ve sonra kampa.
İşte mesaj; ve umarım babam oradadır."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

GENERAL'İN ÇADIRI.

Marcus ve Serge'in yardımına geldiğini görünce sürücünün yüzü aydınlandı,
çünkü savaş onun için arabanın ve atların durumuyla kıyaslandığında hiçbir şeydi; ve aracın çıkarılması için canla başla çalışmaya başladı,
parçalanmış ve hırpalanmış olsa da kazadan çok daha kötü durumda değildi ve kısa süre sonra atların artık sakinleştikleri, ağaç kümesinin dışında bol miktarda büyüyen çimenleri
yemek için yerleştikleri yerin yakınına sıkıştığı yerden sürüklenerek çıkarıldı.

En kötüsü koşum takımıydı, ancak sürücü ve Serge
ikisi de oldukça becerikliydi ve gün doğduğunda bağlama ve bağlama
işlerini bitirmişlerdi, böylece görünüş hariç, ipler, kayışlar
ve kayışlar her zamanki gibi iyiydi ve yorgun ve endişeli Marcus, arkadaşlarını kampa doğru yola çıkmak üzere arabaya aceleyle bindirdi.

Eğimin hangi yöne gittiğini tahmin etmeye çalışırken, daha yeni başlamışlardı ki, bir grup adamın başında duran küçük bir subayla karşılaştılar. Onlara sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Ağaçların arasında devrilmiş bir araba gördünüz mü?"

"Evet," dedi Marcus gülümseyerek.

"Hangi yöne?" diye bağırdı subay, Marcus'un soruyu alma şekline şaşırmış gibi
görünüyordu.

"Tam o eğimden aşağı," dedi Marcus. "Ağaçları neredeyse buradan
görebilirsiniz."

Subay başını sallayarak teşekkür etti ve arkasını döndü, ancak Marcus onu şu sözlerle durdurdu:

"Araba artık orada değil."

"Orada değil mi?"

"Hayır; burası."

"Ah!" diye bağırdı subay, hevesle. "O zaman sen gençsin ve bu benim istediğim adam."

"Ne için?" diye sordu Marcus, hafifçe kızararak.

"Ah, yakında öğreneceksin. Şefim seni bulmam için beni gönderdi.
Dün geceki kavgada olan bir şey için."

"Dün geceki kavgada olan bir şey mi?" diye kekeledi Marcus,
yorgun bir şekilde. "Ama söyle bana, Romalılar savaşı kazandı mı?"

"Ah, evet, elbette; ama konuşmak için durma. Hemen geri dönmeliyim.
İnsanları katletmiyor ve yağmalamıyordun, değil mi?"

"Hayır, elbette değil," diye bağırdı Marcus, sertçe.

"Senin için daha iyi," dedi subay, kısaca. "Gel."

Adamlarından bazılarına arabanın arkasında sıralanmalarını emretti ve
geri kalanlarla birlikte kendisi öne geçti ve yürüyüş emrini verdi,
arabanın durduğunda hareket ettiği rotanın soluna doğru hemen yola koyuldu.

"Neden, herkes bizim tutsak olduğumuzu düşünür ki," dedi Marcus, rahatsız hissetse de, kampa götürüldükleri için tatmin olmuş bir şekilde, mesajını düşündü ve memnun oldu. Ancak, arabanın önüne uzanıp genç subaya seslendi ve ordunun komutanının kim olduğunu sordu.

Genç adam ona küstahça baktı.

"Sana ne?" dedi kısaca. "Kendisine
sor, önüne
çıktığında generalin kendisine, belki de
siz Romalılar olarak Galya tarafında savaşmak için neden geldiğinizi açıklayabilirsin."

"Ne!" dedi Marcus. "Biliyor musun ki--"

"Ne bildiğimi boş ver, oğlum," dedi subay kısaca, "ve bir daha benimle o rahat, ilgisiz tonda konuşma. Lütfen şunu anla:
Ben bir subayım ve sen bir tutsaksın. İleri, ve şunu unutma: Kaçma girişimlerinin ardından bir mızrak yağmuru gelecektir. "

"Teşekkürler," dedi Marcus, alaycı bir şekilde; ve Serge'e döndü.

"Ona neden geldiğimizi söylemeyeceğim," dedi, yüzü eskisinden daha koyu bir
kırmızıyla.

"Haklısın, evlat," diye homurdandı Serge. "Biz onun medeni olmasını istemiyoruz; tek istediğimiz
bizi generale götürmesi. Ona neden geldiğimizi söyleyebilirsin."

Giderek daha da dikleşen bir yokuşu tırmanıyorlardı ve sabah Marcus'a güzel görünmüş olmalıydı,
komutanın generaline, kim olursa olsun, mesajını iletebilme ihtimaliyle kalbi hızla çarpıyordu; ancak manzaranın güzelliği ve yaklaşan gün doğumu, sürekli geçtikleri savaşın bıraktığı izlerle gölgelenmişti: burada ölüler, orada yardım bekleyen yaralılar; her yerde çiğnenmiş ve lekelenmiş toprak. Tırmandıkları tepenin zirvesine ulaşıldığında hoş bir rahatlama oldu, ancak inen yamaç görünene kadar hiçbir kamp izi yoktu ve sonra maceracılar, yükselen güneşin ışınlarıyla yaldızlanmış zengin kahverengi tonlarda görünen hendek ve kıyılarla, dik
tepenin yamaçlarından yukarı doğru geçen birkaç çadırı ve hareketli adam sütunlarıyla Roma kampının olduğu bir vadiyi geçmeleri gerektiğini keşfettiler. Görünüşe göre, dün gece istilacıya yapılan saldırıya direnen
dağılmış düşmanların takibinden düzenli bir şekilde geri dönüyordu.

Marcus, hevesiyle sürücüye arabanın yamaçtan aşağı inip vadiyi dörtnala geçmesi emrini verdi; ancak subay ona öfkeyle döndü ve mızraklı iki adamına midillileri dizginlerinden tutmalarını emretti ve bu şekilde Marcus ve arkadaşı, çadırlardan birinin önündeki kampın tam ortasına götürüldüler, subay çadırın girişine kadar yürüdü, nöbet tutan bir başkasıyla konuştu ve sonra içeri girdi.

"Söylemek istediğin her şey hazır mı?" diye fısıldadı Serge.

"Evet," diye fısıldadı Marcus. "Ah, keşke çabuk olsaydı! Bunların hepsi zaman kaybı."

Genç subay yeterince çabuktu, çünkü hemen geri döndü ve arabaya doğru
ilerlediğinde tavırları değişmiş gibiydi.

"Beni takip edin, efendim," dedi. "Generaller sizi doğrudan görecekler."

Marcus'un kalbi şimdi her zamankinden daha hızlı atıyordu, arabadan atarken,
tutukluğundan hafifçe irkildi, Serge ise topallayarak ve yüzünü buruşturarak dik durmaya çalışırken boşuna çabaladı.

Çadırın dışındaki erken güneş ışığıyla birlikte hava aydınlıktı, Marcus şimdi
kendini bir general kıyafeti giymiş, sert bakışlı bir adamla karşı karşıya buldu, elini miğferine koymuş oturuyordu.

Ama yalnız değildi, çünkü başka bir subay kaba bir kanepede yatıyordu,
sargılı kafasından belli ki yaralı; ama tamamen giyinmişti,
miğferi ve kılıcı da başının yan tarafındaki kıvrılmış pelerinin üzerindeydi.

"Hoş geldin," diye başladı oturan general, sıcak bir şekilde. "Sana yaralı arkadaşımın
teşekkürlerini iletmek için seni çağırdım, onun hayatı--Neden, ne
bu! Sert genç arkadaşım Marcus burada!"

"Ne!" kanepeden çıktı ve oturan kişi oturma pozisyonuna geçti.

"Baba!" diye bağırdı Marcus ve miğferini çıkaran Serge, şimdi şaşkınlıkla
onu yere
sersemleterek ağır bir
gümlemeyle yere bıraktı.

Marcus konuşurken babasının yanına koştu ve tek dizinin üzerine
çöktü ve endişeyle yüzüne baktı.

"Çok yaralandın mı?" dedi boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, çok değil, oğlum," dedi Cracis; "ama heyecandan seni
tanıyamadım, Marcus. Ah, senin beni
kurtarabilmen imkansız görünüyor!"

"Benden çok Serge'di, baba," diye bağırdı Marcus, hemen.

"Hayır, hayır, hayır!" diye hırladı yaşlı asker, en boğuk sesiyle. "Doğruyu
söyle, oğlum."

"Gerçek bu," diye bağırdı Marcus, hemen.

"Elbette yardım ettim, ama Galyalı'nın mızrağına o kesiği atan ve onu deviren oydu, efendim. Ama ikimiz de onun sen olduğunu
bilmiyorduk. "

"Ama sen, Marcus, oğlum," dedi Cracis, oğlunun yüzüne hayretle bakarken, Caius Julius da sırayla ikisini de izliyordu--"beni tanıyordun,
elbette?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Marcus, yüzü artık heyecandan kıpkırmızı olmuştu. "Sadece bir Roma subayı olduğunu gördüm."

"Ve sen hemen yardımına koştun," dedi Caius Julius gülümseyerek.
"O zamanlar cesurca bir hareketti, şimdi ise buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Marcus, yaptığın şeyden çok gurur duyuyor olmalısın."

"Dur!" diye bağırdı çocuk, hemen, övgü ve iltifat sözcüklerini bitirmeye hevesli bir şekilde.

"Evet, dur," dedi Cracis sert bir şekilde. "Sen, Marcus, bir askerin zırhı içinde ve Serge de! Emirlerime bu şekilde mi itaat ediliyor? Neden
buradasın?"

"Arka muhafızları komuta eden generalin mesajını getirmek için, baba.
Dağı geçen karlı geçide kapatılmış ve orada
kendisinden çok daha fazla sayıda düşman tarafından tutuluyor; ve beni ve Serge'i yardım istemek için
buraya orduya gönderdi."

"Seni o mu gönderdi, evlat?" diye bağırdı Cracis, hemen.

"Evet, baba," diye cevapladı Marcus, "ve ben de her ne pahasına olursa olsun yardım gönderilene kadar
dayanacağını söyleyecektim."

"Yardım hemen gönderilecek," dedi Cracis kararlı bir şekilde; "ya da daha iyisi,
Julius," diye devam etti, "dünkü zaferle
işimiz şimdiye kadar tamamlandığına göre, kendimiz ona yardım edeceğiz."

Caius Julius tek kelime etmeden başını eğdi ve sonra koltuğuna geri oturdu, baba ve oğulu dikkatle izledi.

"Ama mesajın soruma cevap vermedi, evlat," dedi Cracis soğuk bir şekilde.
"Marcus, oğlum, neden emrimle arkamızdan gelip, geçtikten sonra kesinlikle toplanacak olan Galyalıları ezecek olan küçük orduyla birlikteydin? Konuşun efendim: oraya
nasıl geldiniz?"

"Dayanamadım, baba: bir şey bana tehlikede olduğunuzu
söyledi ve sizi Roma'ya kadar takip ettim, sonra da buraya."

"O zaman emirlerime itaatsizlik ettin, evlat," dedi Cracis sertçe; ve Marcus
diğer dizinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve önünde tuttu. Gözlerini kapattı, sonra başını geriye attı ve
biri yavaşça ona kadar sayabilirken sessiz kaldı. Sonra alçak, belirgin bir tonda, üzüntü ve umutsuzlukla
dolu, yavaşça şöyle dedi:

"Evet, baba; Emrinize itaatsizlik ettim."

"Ve sen, Serge, benim eski ve güvenilir hizmetkarım, eski bir asker olsan da," diye devam etti Cracis, buz gibi gelen bir tonla, "sırtımı döndüğüm anda, oğlumla birlikte beni takip edip görev yerini terk etmeyi planladın."

"Hayır, efendim," diye bağırdı Serge, hemen; "hiçbir komplo yoktu. Ben
önce firar ettim."

"Hah!" diye bağırdı Caius Julius tekrar ve belirgin yüzü
sanki mermerden yapılmış gibi görünüyordu.

"Daha da kötü," diye bağırdı Cracis öfkeyle. "O zaman sen de benim zayıf
oğlumun izlediği
örneği mi oluşturdun?"

"Hayır, baba," diye bağırdı Marcus hemen; "Serge'in
gittiğini bilmiyordum."

"Ah!" dedi Cracis hemen. "Görevini terk etmek için ne bahane uyduruyorsun, efendim?"

"Ben terk etmedim, efendim," diye bağırdı yaşlı asker, kararlı bir şekilde. "Görevimi terk
etmedim. Görevim dün gece olduğum yerde, efendimin yanındaydı. Beni terk eden
benim görevimdi."

"Ne!" diye bağırdı Cracis öfkeyle. "Küstah!"

"Hayır, efendim," diye bağırdı yaşlı asker; "Ben de oradaki genç Marcus kadar alçakgönüllüyüm ve tıpkı onun şu anda yaptığı gibi diz çökerdim, ama o
Galyalılar beni dövüşte öyle bir hırpaladılar ki bacaklarım bükülmüyor. Bakın
buraya, efendim; kendimi tutamadım. Tıpkı oradaki çocuk gibiydim; bir şekilde eski takipçinizin yardımını isteyeceğinizi hissettim ve gelip size katılmak zorundaydım. Görüyorsunuz ya, bir araya geldik ve tam zamanında size ulaştık."

"Emirlerime itaatsizlik ettin, Serge," dedi Cracis, sanki eski takipçisinin
yakın sözlerine sağırmış gibi. "Sen de, oğlum; ama ikisinin de sözleri senin
göğsünde ki pişmanlığı anlatıyor. Öyleyse, bir sonraki
eylemlerinle telafi etmeye istekli olduğunu kanıtla. Sessizlik! Konuşma, ama
eylem yap. Bu kampanyanın dehşeti ve kan dökülmesi oğlum ve
hizmetçim için değil. Sen, Serge, koruyucu olarak görevini yap--sen, Marcus, senin, hemen
itaat et. Hemen eve dön ve ben de affedeceğim."

"Ve seni şimdi, baba, yaralı, tüm bu tehlikelerin ortasında mı bırakayım?" diye bağırdı
Marcus, çılgınca. "Yapamam! Ölmeyi tercih ederim!"

Cracis öfkeyle ayağa kalktı ve bandajı kafasından kopardı,
o anda iki subay sanki emir almak ister gibi yaklaştı.

"Beni duyuyor musun, Marcus?" diye bağırdı sertçe. "Beni duyuyor musun, Serge?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı asker, yavaşça ve yaralı ve kaskatı kesilmiş
uzvuyla çaba göstererek, elini yavaşça sol tarafına geçirdi ve kısa, ağır kılıcını çekti, kabzasını soluna geçirdi
böylece kılıcı sağ eliyle kavrayabildi ve bu şekilde konuşmaya devam ederken Cracis'e uzattı: "Bir keresinde sana itaatsizlik ettim, efendim ve
bu bir Roma askeri için yeterlidir. Tutun. Eskiden olduğu gibi keskin tuttum
seni zafere kadar takip ettiğimde, senin için ölmeye hazırdım
efendim, bugün olduğum gibi, çünkü sana tekrar itaatsizlik ederek yaşayamam.
Al onu, diyorum, efendi, ve hemen ölmeme izin ver; daha iyi ki
ben kılıcımın üzerine düşeceğim, çünkü bu bana her zaman korkakça bir ölüm gibi gelmiştir."

"Dur, Serge!" diye bağırdı Marcus, tutkuyla ve elini eski yoldaşının
bıçağına koydu. "Ben bir Romalıyım, sadece bir çocuk olsam bile ve itiraz etme hakkım var."

Caius Julius'a dönerek bağırdı:

"Bir keresinde, size itiraz ettiğimde beni reddettiniz, efendim, sadece
zayıf, deneyimsiz bir çocuk olduğumu söylediniz - bu kelimelerle değil, ama kastettiğiniz buydu."

Caius Julius başını ciddiyetle eğdi ve keskin, parıldayan gözlerini
konuşan kişiye dikti, konuşmacı devam etti:

"O zamandan beri, eski bir asker tarafından kullanmayı öğrendiğim silahları taşımaya layık olduğumu kanıtlamak için çok çabaladım."

General başını bir kez daha yavaşça eğdi.

"O zaman bana yardım edin, efendim. İtaatsizlik etme isteğimden değil, ama babamı şimdi terk edemediğimi hissediyorum. Beni affet, baba. Sana itaat edemem. Beni de bu ricam için affet."

"Evet," dedi Caius Julius, oturduğu yerden kalkıp bir iki adım öne çıkarak. "İkiniz de itaatsizlik ettiniz ve buraya, senin hayal edebileceğinden daha fazla şey ifade eden önemli bir
gönderiyi taşıyanlar olarak geldiniz, bir babanın ve bir efendinin hayatını kurtarmak için zamanında. Serge, eski yoldaş," diye devam etti, elini kınından çekilmiş kılıcın üzerine koyarak, "kılıcını düşmanlarımız için sakla.
Gerekirse senin için en eski dostumun önünde diz çökeceğim ve senin ve buradaki cesur genç askerim için ondan af dileyeceğim. Çocuk," diye devam etti, "babanın oğlu olarak hatanı itiraf ettin, ama o seni terk ettiğinden beri, basit bir bilgin olarak, bir asker oldun ve ülken davasında görevini cesurca yaptın. Cracis, kardeşim general, oğlunun itirazını kabul ediyorum. Bunu onayla, dostum, çünkü bu kadar
açıkça kabul edilen bir hata yarı kefarettir."

"İtaat etmeliyim," dedi Cracis soğuk bir şekilde, "böyle bir zamanda meydan okuma değil."

"Seninle aynı fikirdeyim, eski dostum," dedi Caius Julius yavaşça, "ama senin
yaraların seni ateşlendirdi ve konuşan soğukkanlı, hesapçı Cracis değil, öfkeli, gücenmiş general oldu. Kardeşim, eski hizmetkarın ve oğlunun hemen eve dönmesini mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Cracis, şimdi zayıf bir sesle konuşarak.

"Nasıl?" dedi Caius Julius, hemen. "Yalnız, büyük kaptanın yardım beklediği geçide giden yollarını
kapatacak olan binlerce yarı fethedilmiş Galyalı'nın arasından savaşarak mı?"

Cracis, silah arkadaşına çılgınca baktı ve sonra yavaşça
gözlerini oğluna çevirdi - daha kısa bir süre önce parlayan ama şimdi yumuşak bir şekilde yumuşak yastığına yaslanırken, Marcus yanına doğru fırlarken, sevgi dolu bir gurur bakışına dönüşen gözler.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

"BENİM CESUR ÇOCUĞUM!"

Cracis, yaralarından zayıf ve bitkinken, duygularından kaynaklanan bayılma nöbetinden kurtulduğunda ve Marcus'u yanında yüzünü yıkarken bulduğunda yaptığı konuşma çok kısaydı, çocuğun
kalbini rahatlattı ve geçmişin tamamen affedildiğini; ve
sert Romalı yargıcın bir kez daha sevgi dolu babayla birleştiğini söyledi. Çünkü
konuşma şuydu:

"Benim cesur çocuğum!"

"Ah!" diye bağırdı Caius Julius, tüm kampı harekete geçiren emirleri vermek için çok kısa bir süreliğine
uzaklaştıktan sonra aceleyle geri dönmüştü. "Bu senin için kötü, Cracis, çünkü hemen
doğruca geçide doğru yola koyulacağız ve gidebildiğimiz kadar hızlı gideceğiz. At sırtında oturabileceğini
düşünüyor musun?"

"Olacağım," dedi Cracis kararlı bir şekilde. "Evet, şimdi daha iyiyim. Yaralarım
sadece çizikler ve bugün ve bu gece bitince
neredeyse kendim olacağım."

"Neredeyse," dedi Caius Julius gülümseyerek. "Eh, göreceğiz. Ne diyorsun, dadı?"

Marcus, kendisine hitap edilen terim karşısında kızardı.

"Babam bir şey yapacağını söylerse yapacaktır," diye bağırdı çocuk.

"Hiç şüphesiz," dedi general; "ama bana tavsiyede bulunacak ve dönüşümüzle ilgili herhangi bir öneride bulunacak kadar iyi hissediyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi. "Öncelikle, konumumuzun tamamen farkında olup olmadığını söyle."

"Evet," dedi Julius, "Galyalıları her yöne dağıttık ve
başladığımız anda, ülke boyunca tam bir geri çekilme içinde aceleyle geri döndüğümüzü ve büyük bir gelgit gibi üzerimize geri dönmeye başlayacaklarını varsayacaklardır, her zamankinden daha şiddetli ve daha maceracı."

"Bu kadar yeter," dedi Cracis. "Duygularını bilmeliydim,
ama neredeyse çaresiz olduğumdan, son zaferin seni aşırı özgüvenli yapacağından ve takipçilerimizin liderlerinden ipucu alıp konumumuzun her zamankinden daha tehlikeli olacağı bir zamanda dikkatsiz davranacağından korktum."

"Bana güven, Cracis; her an düşmana hazır olacağım. Şimdi,
Marcus, babanı senin sorumluluğuna bırakabilir miyim?"

"Hayır," dedi Cracis, çocuk konuşamadan, "Adamlarımıza yük olmayacağım ve sedyelerin ve yaralılarımızın arasına katılmayacağım. Oğlum
Marcus ve eski takipçisi Serge, kohortlardan birine katılacak ve
onu babasının oğlu olarak olmak isteyeceğinden emin olduğum
bir yere yerleştireceksin."

"Ve orası--?" dedi Caius Julius.

"Nerede olmak isterdin, oğlum?"

Marcus cevap verirken her zamankinden daha fazla kızardı:

"Serge bana her zaman onur yerinin ön tarafta olduğunu öğretti, baba."

O sabah, ordu tepedeki kamplarından mükemmel bir düzen içinde hareket ederken, Marcus'un babasının atının bir tarafında, Serge'in ise diğer tarafında topallayarak yürüdüğü yere, çocuğun generalin emriyle derhal kohortuna katılmak üzere öne çıkması gerektiği mesajı geldi; ve Marcus, on sert bakışlı gazinin başındaki habercinin, onu generalin çadırına getiren genç subay olduğunu görünce irkildi.

Kısa ve askerce bir vedalaşma oldu ve sonra Marcus, çocuğa karşı önceki muamelesi için hemen özür dilemeye başlayan rehberiyle birlikte aceleyle öne çıktı.

"Bilmiyordum," dedi. "Kim olduğunuzu anlayamadım. Sizin, düşman tarafında savaşan hain bir Romalı olarak getirilen bir esir olduğunuzu
düşündüm."

"Tek kelime daha etme," diye bağırdı Marcus, elini uzatarak ve doğrudan en iyi arkadaş olan genç subay, yaptığı her şeyin kohortta bilindiğini ve adamların Cracis'in oğlunun saflarına katılmasından ne kadar gurur duyduklarını anlatmaya başladı.

"Ah," dedi Serge, Marcus'la yalnız konuşma fırsatı yakaladığı anda, "şimdi nasıl yürüdüğümü görüyor musun, oğlum?"

"Ah, seni tüm yol boyunca izledim," diye bağırdı Marcus, "ve sana acıyordum."

"Ne!" diye homurdandı yaşlı asker.

"Çok sakat ve çok acı çekiyor gibiydin. Arabamıza ne olduğunu bilmiyorum, ama o gittiğine göre kölelerin taşıdığı sedyelerden birinde olmalısın."

"Ne-a-at!" diye homurdandı yaşlı asker, araya girmeyi yarım düzine altı heceli kelime kadar uzun hale getirerek. "Eh, buna
zor diyorum! Etrafındaki dayaklar kafana girmiş olmalı, oğlum ve gözlerini bozmuş olmalı. Neden, hiç göremiyorsun!"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Marcus. "Neden, bu, evlat. O genç horoz emirleri getirdikten sonra yürüyüşe başladığımda, o kadar katıydım ki
bir bacağımı diğerinin önüne koyamıyordum; ama ordunun önde gelen gruplarından birinde yerini almak üzere atandığın haberi bile bir merhem gibi geldi,
ve tüm katılığım neredeyse gitti. Köleler tarafından bir sedyede taşındım!
Ben! Hasta bir kadın gibi sedyede taşınmak isteyen birine mi benziyorum?
Bah! Neden, yürüyüşte çok ilerlemeden
düşman her taraftan yaklaşacak ve savaş başlayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, Serge?"

"Evet, oğlum. İşimiz zor, çünkü geri çekilmediğimize
inanana kadar asla inanmayacaklar. Ben bir sedyede!" diye homurdandı. "Biraz bekle, içimde biraz
savaşma gücü kaldığını göstereceğim."

Serge, ertesi gün, genç efendisinin genç bir subay olarak atandığı ve adamlar tarafından tezahüratlarla karşılandığı yere oldukça yakın bir yerde, saatlerce acı içinde yürüdükten sonra, bu öncü birliğe, yenik düşmüş ordunun dağılmış kalıntılarından oluşan mükemmel bir Galyalı savaşçı topluluğu tarafından umutsuz bir saldırı yapıldığında sözlerini kanıtladı. Yürüyüş kohortunun üzerine, devasa bir kayanın üzerine düşen deniz gibi indiler. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, Roma safları nispeten kırılmamış olsa da, düşmanlarının ağırlığıyla geri püskürtüldüler, ancak sadece geri çekilmek için ve kaybettikleri toprakları geri kazanmak için ilerlerken, yaralı adamlarının cesetlerinin üzerinden geçtiler ve Marcus'un dehşetiyle, bir kez daha kendini bir başkasının yardımına koşmak için çağrılmış buldu. Ancak bu sefer, körü körüne ve alacakaranlıkta değildi, çünkü eski arkadaşının ne kadar sakat olduğunu bildiğinden, Serge'in Romalılar geri püskürtüldüğünde rütbedeki yerini koruyamayanlardan biri olduğunu ve şimdi kendini savunduğunu ve üç Galyalının saldırısına karşı kendini korumaya çalıştığını gördüğünde, bir korku ürpertisi onu sardı. Miğferini sanki bir engelmiş gibi çıkarıp, kısa kılıcını havada savurarak, Marcus eski arkadaşının yardımına koştu, ancak onu yere sertçe fırlatılmaktan kurtarmak için çok geçti, sıradan silahlarla mücadele etmeye hazır olmasına rağmen, bu barbarca saldırı yöntemi onu şaşırttı ve şaşırttı. Yarı çıplak düşmanlarından biri yaklaşan bir darbeden ürküyormuş gibi yaptı ve sonra
ayağa fırlayıp havaya bir şeyler fırlattı ve bir anda çocuk
kendini kollarının üstünden sıkıca çekilen ve vuracağı darbeyi sakatlayan uzun deri şeritlerine dolanmış buldu,
o hızla çekilirken Galyalı'nın arkadaşları sırtına
atıldılar ve o an için o da esir alındı.

Bunun ardından gelen mücadele kısa sürdü, çünkü Marcus'un kullandığı bıçak, yaşlı Serge'in gurur duyduğu kılıçtı, çünkü efendisinin oğlunun en keskin silahla donatılması gerektiğini hissediyordu. Neyse ki, düşmanın amacı iyi donatılmış genç Romalıyı esir almaktı, öldürmek değil, böylece Marcus, kollarının yanlara doğru sürüklenme biçimine rağmen, kılıcının ucunu yukarı doğru çevirebildi ve iple göğsü arasına bir hamle
yapabildi, ip jilet gibi keskin kenarda çıra gibi ikiye ayrıldığında,
ve düşmanları başının üzerinde döndürdüğü korkunç bıçağın savrulmasıyla geri çekildiler.

Bir an sendeleyerek, yeni bir saldırıya hazırlanıyorlardı ki
Serge, yaralı bir aslan gibi derin bir homurtu çıkararak,
kılıcını yattığı yerden kaptıktan sonra ayağa fırladı.

Bu, hemen dönüp kaçan üç Galyalı için yeterliydi, çünkü bir sıra Roma askeri ilerliyordu ve yaklaştıklarında, Marcus
ve Serge, sanki hiçbir şey olmamış gibi, bir kez daha saftaki yerlerini almakta özgürdüler ve öncü birlikler istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Her gün iki hafta süren zorlu bir mücadele vardı, ezilmeyi reddeden ve sürekli olarak geri çekilen Roma ordusunun etrafında dönen, hayatlarını hiçe sayan ve elde edebilecekleri en küçük avantajla yetinen, kalabalık bir düşmana karşı sığınak limanları olarak kendilerini sunan en güçlü konumlarda kamplar kurmak için bir dizi duraklamayla. Bir gün bir Roma saldırısıyla geri çekilen Galyalılar, geri çekilen birliklere saldırmak ve onları taciz etmek için gece tekrar bir araya geldiler; ancak hepsi boşunaydı, çünkü Caius Julius adım adım önündeki herkesi taşıdı ve Marcus'un aramak için gönderildiği yardım, kuşatılmış kuvvete giderek yaklaştı, ta ki bir sabah ordu yürüyüşüne devam etmek için pozisyon aldığında, Marcus saflar boyunca geçerken, bir veya iki mil ötedeki dağlardaki parıldayan kara hevesle dikkatini çeken Serge tarafından durduruldu. "Bunu görüyor musun?" diye bağırdı. "Neden, çok geçmeden o dereye ulaşacağız ve
o gün generalimizin adamlarını geçide doğru götürmesini görmek için arabayla durduğumuz
dağlar arasındaki o büyük çukura doğru yürüyeceğiz. Neden, bu gece orada karların arasında kamp kurmalıyız; ve
bu da güzel bir değişiklik, oğlum, çünkü yaklaşık iki haftadır oldukça sıcak bir iş."

"Evet," dedi Marcus sessizce; "ama keşifçilerin gece boyunca getirdiği haberlere göre, Galyalılar
buradan geçite kadar olan
o büyük amfitiyatroda toplanıyorlar ve ordunun şimdiye kadar gördüğü en büyük
savaş için tüm vaatler var."

Serge miğferini çıkardı ve düşünceli bir şekilde bir kulağını ovuşturdu,
doğruca önündeki geçide doğru bakıyordu.

"Pekala," dedi yavaşça, "böyle bir savaşın olup olmadığına şaşırmamalıyım ve eğer olursa sert ve şiddetli olacaktır. Babanın kastettiğinin bu olup olmadığına şaşırmamalıyım. Eskiden bu şekilde devam ederdik: savaşın nerede olacağını o planladı ve Caius Julius devam edip kazandı. O amfi tiyatro yerinin her bir parçasını ve ne kadar da ölüm tuzağı gibi göründüğünü hatırlıyorum. Galyalılar onu çevrelediğinde kaptanın orada kalmayacağını, ancak getirdiğimiz yardım için gitmemiz için yolu açık bıraktığını ve düşmanın onu takip etmesini sağlamak için kuvvetini doğrudan geçide kadar götürdüğünü biliyorsun. Şimdi generallerimiz, önümüzden, arkamızdan ve yanlarımızdan bize saldırmaya devam eden Galyalıları, dağlardaki o amfi tiyatro gibi yere, öyle görünüyor ki, bir duruş sergilemek ve geçitten geçmemizi engellemek için - çünkü bizim kastettiğimizin bu olduğunu düşünüyorlar yapmak için--onu hala tutan kişiyle güçlerini birleştirmek için."

"Ama hala tutuyor mu?" dedi Marcus. "Dün gece hava kararır kararmaz gönderilen keşifçiler henüz geri dönmediler."

"Evet döndüler," dedi Serge hemen. "Bir saat önce geri döndüklerini ve generalin karargahına doğru gittiklerini gördüm."

Serge haklıydı, çünkü yoldaşlarından biri soruşturmalarının sonucunu duymuştu, geri getirdikleri haber liderlerinin hala geçidi tuttuğuydu ve dahası, erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı, çünkü daha uzak yamaçtaki kırsal kesim halkı, Roma generalinin konumunun gücünü fark ederek, fethi kabul etmenin en iyisi olduğuna karar vermişti ve dostlar edinerek bol miktarda yiyecek stoklamıştı, böylece Galya'ya açılan kapıyı tutan ve her iki taraftaki yaklaşımları komuta eden küçük kuvvet, düşmanın ara sıra yaptığı saldırılardan daha büyük zorluklarla karşılaşmamıştı.

Bunu Serge'e bildirdikten sonra, hafifçe güldü.

"İşte, generallerimizin bugünkü işi nasıl yürüteceklerini göreceksin, oğlum. İşte bu: Cracis bunun böyle olacağını hesapladı ve
burası bir geri çekilme yerine bu savaşı sona erdirecek ustaca bir plan olacak."

"Nasıl?" dedi Marcus.

"Nasıl? Babanın ayarladığı şekilde. İlerlediğimizde generalin, Galyalıların ilerlediği küçük çukurları güvence altına almak için iki kanat çıkaracağını, onları dolaşana kadar, ve ancak o zaman, merkezini ilerleteceğini göreceksin. Anlıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Marcus, "ama seni takip etmeye çalışıyorum."

"Eh, ne olacağını görebilecek kadar asker olduğunu düşünürdüm."

"Çaresiz bir mücadele mi?" dedi Marcus.

"Büyük ihtimalle, evlat; ama sonra ne olacağını görmüyor musun?"

"Korkunç bir katliam, Serge," dedi Marcus heyecanla.

"Belki de, evlat, ama düşmanın
nasıl alt edildiğini ve tuzağa düşürüldüğünü anladığında teslim olabilir."

"Ama her şey düşmanın bunun için fazla inatçı olduğunu kanıtladı."

"Daha önce hiç böyle bir çıkmaza girmedi, evlat."

"Ama bizimle eşit şansları var, Serge ve sonuna kadar savaşıp bizi geri püskürtebilir."

"Gerçeği öğrendiğinde değil."

"Bizim adamlarımızın onunkinden daha disiplinli olduğunu mu?"

"Hayır, evlat; bunu çok uzun zaman önce öğrenmiş olmalı. O değil, ama daha önce de söylediğim gibi, baban tarafından tamamen alt edilmiş."

"Bunu daha önce de söylemiştin, Serge," dedi Marcus sabırsızca; "ama ben meseleleri senin gibi görmüyorum, çok uğraştım ama."

"O zaman görmeliydin," diye bağırdı yaşlı asker sertçe. "Yüzbaşı hala geçidi tutuyor, değil mi?"

"Evet, duyduk."

"Peki, oğlum, onu tanıdığına göre, biz ilerledikçe ve düşmanı daha da sıkıştırdığımızda hiçbir şey yapmadan geçidi tutmaya devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Şimdi anlıyorum!" diye bağırdı Marcus hevesle. "Adamlarıyla geçitten aşağı inecek ve Galyalılara arkadan saldıracak."

"Elbette yapacak ve savaşın büyük kısmını üstlenecek ve düşmanı birliklerimize
sürükleyecek. Neden, çok kısa bir sürede, gördüğüm kadarıyla, saldırıdan sonra, adamlarının yarısı esir olacak, çünkü Galyalı general ne kadar
zeki olursa olsun, teslim olmaya veya kuvvetlerinin bir adama kadar
indirilmesine mahkumdur."

"Evet," dedi Marcus, hevesle.

"O zaman, oğlum, bugünün işinden sadece uyarı al: asla,
emrinde bir orduyla bir general
olduğunda, asla
kendini böyle bir çukura
sürülmene izin verme, iki ateş arasında kalabilirsin."

"Elimden gelirse asla," dedi Marcus, gülümseyerek.

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır, evlat. Şimdi biliyorsun."

"Evet, Serge; ama bu öğleden sonra ne olacağını görmek için sabırsızlanıyorum."

"Çok fazla değil, sadece işleri tam olarak kesinleştirmek ve generallerimizi memnun etmek için biraz yürüyüş ve karşı yürüyüş. Bu savaşın
gece olmadan biteceğini tahmin ediyorum."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRA.

Serge haklıydı. Hava muhteşemdi; sıcak güneş parlıyordu; ancak
sıcaklık, karlı geçitten serinliğini
yayan hafif esintiyle yumuşatılmıştı.

Arkasında gizlenen dehşetlerden habersiz biri için, bu, zırhlıları parıldayan ve sancakları yüksekte olan silahlı adamların, sanki duvarları dağlardan oluşan ve arka planı yığılmış buz ve kar kütlelerinden oluşan
bir gösteriye katılmak istercesine farklı gruplar halinde yürüdüğü görkemli bir gösteriydi.
Burada gümüş, orada öğleden sonra güneşinin parıltısında göz kamaştırıcı altın rengi ve daha geride çeşitli masmavi tonlarla güzel, en soluk tondan en koyu mora, yarıklarda ve uçurumlar
çok yükseklerde.

Caius Julius komutasındaki birlikler amfi tiyatroya giden farklı küçük vadileri ele geçirmek ve tutmak için yavaş derecelerle etrafı tararken, tüm bunların ardında kasvetli bir anlam vardı ve hepsi yavaş ve düzenli bir şekilde, sadece pozisyon değişikliğini ima ediyor ve sanki Galya kuvvetleriyle çarpışmanın gerçekleşmesi muhtemel son şeymiş gibi. Çünkü Roma askerleri, uzaktaki geçit sanki göz önünde tuttukları nesneymiş gibi yavaş yavaş ilerlerken, uzun bir kol halinde oradan geçmeye hazır bir şekilde ilerlerken, barbar birlikleri yavaş yavaş geri çekilerek, Roma insan nehrini kontrol altına almak ve onu parçalanmış ve parçalanmış bir şekilde geri çekmek, işgal ettikleri ovalarda nihai yıkıma hazır hale getirmek amacıyla tek bir geniş baraj oluşturdular. Marcus'un düşünceleri, kendisiyle birlikte yerleştirildiği güçlü adamların yanında durduğu anlar oldu, vadilerden birinin yamacından yukarıdan en kapsamlı görüşüne sahip olduğu sahnedeydi; ve o da arkasında ne olduğunu unutmaya hazırdı, sanki bir sihirle gözlerinin önündeki binlerce kişinin yürüyüşü ve pozisyon değiştirmesi duruncaya kadar bir saat boyunca bekledi. Akşam vaktiydi, güneş artık yoğunlaşmış Roma ordusunun arkasındaki tepelerin ardında batıyordu, amfi tiyatroyu dolduran ve onlarla karşılaşan Galyalılar aydınlanmıştı ve zırhları ve silahları, dağ oyuklarını ve ötesindeki geçidi giderek derinleşen kızaran pusuyla dolduran turuncu ışıkla sanki ateşe dönüşmüş gibi parlıyordu.

Doğal olarak Marcus, aldığı yaralardan tamamen kurtulmuş gibi görünen Serge'in yanına yanaştı ve bronzlaşmış ve sağlam bir şekilde ayağa kalktı, yüzü, eğitiminin ona Roma orduları için bir zafer öngörmeyi öğrettiği birinin beklentisiyle aydınlanmıştı.

"Hepimiz hazır mıyız, Serge?" dedi Marcus, alçak bir sesle.

"Evet, evlat. Harika değil mi! Dersi kalbine işle. Bunu daha sonra daha iyi anlayacaksın, çünkü senin gibi genç birinin hepsini bir anda kavraması çok fazla. Generallerimizin adamlarını nasıl yerleştirdiğine bak, baştan sona hiçbir karışıklık olmadan ve trompet sesleri duyulduğunda ilerlemeye ve vurmaya hazırlar, bu arada bu büyük tuzağa
bir araya toplanmış olan bu Galyalılar henüz sayılarının hiç yoktan daha kötü olacağını, sadece her adamın komşusunun yolunda olacağı büyük bir kalabalık olacağını bilmiyorlar."

"Ama ya onlar sağlam dururlarsa," dedi Marcus, "yol vermek yerine?"

"Onların üzerinden yürüyeceğiz evlat, doğrudan geçide doğru. Hiçbir şey ilerlememizi durduramaz. Hatlarımızdan biri düşebilir, ancak bir diğeri onun yerine geçer ve o kırılırsa hemen arkasında bir başkası, sonra bir başkası ve sonra bir başkası daha vardır, bunların her biri direnci zayıflatmalı ve ordumuzun geçmesi için yolu açmalıdır."

"Yol açma deme, Serge. Kulağa çok korkunç geliyor ve bana bunun ne anlama geldiğini düşündürüyor."

"O zaman düşünme, evlat."

"Yapmalıyım," diye cevapladı Marcus; "ama önde giden ilk kohort için korkunç olacak."

"Muhteşem, demek istiyorsun evlat," diye haykırdı kıdemli asker, "ve gurur duymalısın,
çünkü bizim."

"Kaptanın bizi karşılamaya geldiğine dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Belki saklanıyor," dedi Serge. "Kesinlikle oradadır. Biz ilerleyene kadar adamlarının kendilerini göstermesine izin vermeyecek ve henüz kıpırdamadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Barbarlara bak," diye haykırdı yaşlı asker, yamacın yukarısındaki uzaktaki kalabalığı işaret ederek. "Geliyor olsaydı şimdiye kadar gösterirlerdi."

"Geç oluyor," dedi Marcus, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı Serge, "ve eğer komuta bende olsaydı, adamlarımı
yönetmek için burada olurdum. Şimdi bunu düşün," diye fısıldadı sertçe.
"İşte burada!"

"Kim? Babam mı?"

"Hayır, oğlum. Bu tepelerden birinin arkasında, lejyonların ilerlemesini yönlendirecek,
tüm amfi tiyatroyu görebileceği bir yerde olurdu."

Daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü sağda ve solda uzanan uzun, sıkışık gaziler hattında bir heyecan dolaşıyor gibiydi,
baş subaylarından oluşan bir grup tarafından takip edilen Caius Julius, öndeki kohortuna yakın bir şekilde at sürdü, ilerleme emrini verdi ve atını
önde sürmek ve önderlik etmek için çevirdi. Sonra silahlı adamların ağır ayak sesleri yankılandığında ve kalkan kalkana birleşmiş ilerleme taşlı zemin üzerinde ilerlerken, Galyalılar tek bir büyük kütle halinde onları karşılamak için ileri atılıp Roma ordusunun öncü kuvvetini süpürürken, etraftaki kayalardan yükselen ve yankılanan uzak bir gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu.

Bir fırtınanın derin, gürleyen sesi en güçlüleri bile korkutmaya yetecek kadar ürkütücüydü, ancak liderlerinin atlarının topuklarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Roma savaşçıları üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ve bir kez daha kalbi hızla atarken, Marcus'a her şey küçük bir rol oynamasına izin verilerek onurlandırıldığı görkemli bir gösteri gibi geldi.

Kader, rütbesini generallerine neredeyse dokunacak kadar yakın bir yere koymuştu. General, muhtemelen Galyalıların vahşi hücumunun asla eve taşınamayacağını ve düşmanın, kılıç ve mızrakla dolu kırılmamış kalkanların o rütbe üstüne rütbenin sabit baskısı karşısında sağda solda eriyip gideceğini tahmin ediyordu. Ancak general aldatılmıştı. Disiplinsiz Galyalı savaşçıların vahşi barbar hücumu eve taşındı. Kendi
hızlılıkları tarafından taşınan ve arkalarındaki kalabalığın itmesiyle düşman vahşi bir
hızla geldi ve sonra çarpışan silahlar, vahşi kalabalığın kükremesi geldi. Sonra Roma gazilerinin istikrarlı yürüyüşü korkunç şokta durdurulurken, Marcus, kendisini çevreleyen düşmana karşı toynaklarıyla şiddetli bir şekilde savaşan bir atlının mücadelelerinin ve sonra yanlamasına düşüp, yükselme çabalarında zayıf bir şekilde yan yatıp, göğsüne ve boğazına yarım düzine mızrak saplanmış halde yüzüstü ve hareketsiz yatmasının bilincindeydi. Marcus, keskin, kısa kılıcıyla şiddetli bir şekilde vurduğunun ve katıldığı dövüşün kükremesi ve telaşı arasında her iki taraftaki baskının farkındaydı. Ancak, bir ayağı düşmüş atın yan tarafına, diğeri kayaya basmış bir şekilde dururken, kalkanını düşmüş binicinin önünde tutarken, atlının kendisini yere sabitleyen atlının ağırlığından kurtulmak için boşuna çabaladığının bilincindeydi. Uzun bir zaman dilimi gibi görünüyordu, hepsi dehşet ve ölümdü, bu süre boyunca adamlar savaştı, çırpındı ve sallandı, bazen birkaç ayak geriledi, sonra kendilerini toparladılar, kaybedilen zemini geri kazandılar ve düzenli ritmik nabız atışıyla savaşçılar saf saf yürüdü, ölü ve yaralı adamlar grubuna ulaştıklarında açıldılar, çekirdeği mızrakla öldürülmüş attı. Ama aslında baskının sona ermesinden sadece birkaç dakika önceydi, saflar geçti ve iri, ağır görünümlü bir adam geldi ve işaretlerle -çünkü hiçbir ses duyulmuyordu- diğer adamları, ilerleyen saflar tarafından ezilmekten, yere yığılmaktan, hala başında dururken ellerini Marcus'un beline dolayarak ölü atı yakalayıp sürüklemeleri için teşvik ediyor gibiydi. Başlangıç ​​yapıldıktan sonra, atı sürüklemek için istekli eller bolca vardı ve binicisi Marcus'un kollarından tutunarak ayağa kalktı, bir kez daha düşman dalgası, iki Romalı ve arkadaşlarının arasından geçerek, Galyalıların dikenli mızraklarıyla yüzleşmek zorunda kaldı ve Marcus ve kurtardığı subay için ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Çocuk, kıllı yarı vahşilerden oluşan yirmi kişi tarafından geri çekildi, arkadaşı kendini savunacak hiçbir şeyi olmadan, sadece sıkılmış eliyle dimdik ayakta kaldı, sahneden yarı deliren Marcus vahşi bir çığlık attı, kendini toparladı ve kurtarmaya doğru koştu, düşmanı saldırısının şiddetiyle şaşkınlıktan sersemletti, subay ve kaderi arasına kelimenin tam anlamıyla kendini fırlattı, kalkanı ölümcül bir şekilde boğazına doğru kayan mızrakları yana çevirdi. O anda ölümcül yıkım dalgası, Romalı gazilerden oluşan bir hattın geri sıçramasıyla durduruldu, Galyalılar geri çekildi,
ve subay soluk soluğa ve bir kolunu yukarıda sallayarak ayağa kalktı,
birkaç subay geldi, biri atından indi ve üzengisini tuttu, o sırada, tehlikede olan Marcus'un arkadaşı tek kelime etmeden
at arabasının sırtına atladı ve ileri atıldı, merhum binici ise
yelesinden
tutuyordu.

"Aferin, evlat! Harika!" diye haykırdı Marcus, orada dururken,
tüm bunların gerçek olup olmadığını, yürüyen adamların o gürültüsünün,
silahların çarpışmasının ve ileride mırıldanan bir gök gürültüsünün kükremesinin, her şeyin zayıf ve hasta bir şekilde yavaşça döndüğü korkunç bir rüya olup olmadığını merak ederek.

"Sen misin, Serge?" dedi biri, çünkü bunlar onun sözleri gibi görünmüyordu.

"Evet, evlat; muhteşem, ama bizim de kohortumuzun yanında olmamız gerek ve çok
önümüzde, bu yüzden geçenlerden birinin saflarına katılmalıyız."

"Kaybediyor muyuz?" dedi Marcus, zayıf bir sesle ve sanki başka biri konuşuyormuş gibi hala öyleydi.

"Kaybediyoruz!" diye bağırdı yaşlı asker. "Kazanmak mı demek istiyorsun. Ama böyle
bir şansın olduğunu düşün!"

"Şans mı?--Şans mı?" dedi aynı ses, yavaşça.

"Evet, senin gibisini hiç görmedim. Sen öne atıldın, tam da generalin atı şaha kalktığında ve o Galyalı'ya verdiğin
itmeyle onu çirkin bir ölümden kurtardın."

"Kim yaptı?" dedi aynı ses, korkunç rüyada zayıf bir şekilde duyuldu.

"Kim yaptı? Neden, sen yaptın ve sonra onu ölü atının yanında sabitlenmişken kalkanınla örttün. Neden, Marcus, evlat, eğer
bir erkek olsaydın hemen büyük bir subay olurdun. Ama senin
sorun ne, evlat?"

"Ben--bilmiyorum, Serge."

"Ama biliyorum!" diye kükredi yaşlı asker, aslan gibi bir kükremeyle. "Neden, bunu kim yaptı?"

"O--o Galyalı," dedi çocuk, hafifçe, kendini yakalanmış ve geriye doğru bastırılmış hissederken, başını ölü atının boynuna yaslayarak yatmak için, eski yoldaşının ellerinin zırhını çözmekle ve sonra akan kanı durdurmak için sıkıca
sarmakla meşgul olduğunun bilincindeydi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, evlat?" diye bağırdı Serge, sonunda, yaralı çocuğun yüzüne doğru eğilirken.

"Evet; o kadar da hasta değil," diye cevap verdi. "Ama bana kavgadan bahset, Serge," ve Marcus bu sözleri söylerken bunların
kendisine ait olduğunun bilincindeydi.

"Sana kavgadan mı bahsedeyim? Ah, bu daha iyi olduğunun bir işareti. Omzunla boynun arasında
iğrenç bir
kesik, oğlum. Ama
acıtacak bir şey değil."

"Ama acıtıyor, Serge."

"Pöh! Sadece acı. Seni öldürmedi. Askerler yara bekler ve
senin de var."

"Ama kavga--kavga?"

"Ah, tam da sana söylediğim gibi olacak, evlat. Yüzbaşı adamlarını geçitten aşağı getirdi ve iki ordu arasında kalan Galyalılar
dağılıp sağa sola akıyorlar. Yaralıları savaş alanından taşımak için sedyeler gelene kadar Galya ordusu kalmayacak
ve ilki Caius Julius'un hayatını kurtaran çocuk için olacak."

"Ah, Serge, bunu yapmış olmam imkansız," dedi Marcus,
zayıf bir şekilde.

"Eğer görmeseydim, bunu söylemem gerekirdi, evlat."

"Ama, Serge?"

"Dikkatliyim, evlat, bu yüzden söylediklerimden şüphe etme. Yaran seni
unutturdu. Acaba general bunu yapacak mı?"

"Ama bana savaştan bahsetmiyorsun, Serge."

"Ne, daha fazlasını mı bilmek istiyorsun?"

"Elbette."

"Eh, Galyalılar bir tuzağa düşürüldü ve her şey bittikten sonra
o kar fırtınalarından birinin geçitten aşağı inip amfitiyatronun göstereceği her şeyi örteceğini umuyorum. Bu korkunç bir iş, oğlum."

"Korkunç! Gerçekten korkunç!" diye iç çekti Marcus, yere düşen atın etrafında gerçekleşen kavganın izlerine üzgün bir şekilde bakarken.

"Evet, oğlum, ben de aynı şeyi düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi yaşlı asker, genç arkadaşının yarasını sararken bıraktığı mızrağı almak için eğilirken ve savaşın hala devam ettiği yöne doğru bakarken asaya yaslandı. Ve zaman geçti, ta ki kargaşa dinene kadar ve yaşlı asker, Marcus acısını dindiren
sıkıntılı uykuda sessizce yatarken, kıpırdamadan durup endişeyle beklerken.

Sonunda çocuk kıpırdandı ve Serge onun üzerine eğildi.

"Uyandın mı, evlat?" dedi.

"Evet, Serge. Uyudun mu?"

"Evet."

Marcus etrafına baktı ve kavganın izlerini görünce ürperdi.

"Korkunç!" diye iç çekti.

"Evet, evlat," dedi yaşlı savaşçı, ciddi bir şekilde; "Sanırım öyle, tüm ihtişama, zafere ve benzeri şeylere rağmen; ama," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, mızrağını kaldırırken, başı soluk ışıkta parlıyordu, uzakta Roma'nın uzandığı dağlardan birinin parlayan tepesine doğru işaret ederken, "ülkemiz dünyaya hükmetmeli."

Marcus iç çekti.

"Ve en cesur ve en iyi oğullarını davası için savaşmaya terk et!"
diye iç geçirdi yaşlı asker kendi kendine. "Ama umarım general
bir çocuğun bile neler yapabileceğini unutmaz."

Caius Julius unutmadı, çünkü biraz sonra bir grup atlı
göründü ve yaralı askerlerin hafif tezahüratları onları geçerken
karşıladı.

"Buraya yakın bir yerdeydi, Cracis," dedi gruptan biri ve sonra
kılıcıyla işaret ederek, "Ah, orada olmalı. İşte zavallı
atım. Evet, orada senin cesur oğlun ölmemiş yatıyor, çünkü ayağa kalktı
ve sana elini sallıyor. Roma için bir başka büyük zafer, Cracis,
ama senin gibi bir oğula sahip olmak için kazandığım tüm ihtişamdan vazgeçerim."

Marcus: Genç Yüzbaşı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCUS: THE YOUNG CENTURION ***

***** This file should be named 21379.txt or 21379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21379/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
