*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Soldier Boy (Asker Çocuğumuz)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Soldier Boy, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Soldier Boy

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Victor Venner

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SOLDIER BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

George Manville Fenn'in Our Soldier Boy'u.

________________________________________________________________________

Bu kesinlikle her zamanki Fenn tarzından bir sapma. Gerilim
her zamanki gibi kesinlikle var, ancak hedef kitle her zamanki genç kitlesinden
çok daha genç.

Tarih Portekiz'deki Yarımada Savaşı.

Portekiz'deki bir İngiliz tüccar ailesi, civardaki çatışmaların yoğunluğundan habersiz. Kır evlerindeler ve birkaç dakikalığına dışarı çıkıp sekiz yaşındaki oğullarını hizmetçilerle bırakıyorlar.
Fransızlar saldırıyor, hizmetçileri öldürüyor ve çocuğu
başında ciddi bir yarayla bırakıyorlar.

Daha sonra 200. Tüfekçiler geliyor ve onbaşı villayı görüyor ve
adamlarının yemesi için yararlı bir şey bulup bulamayacağını görmek için oraya gidiyor. Öldürülen hizmetkarları görür ve küçük çocukla karşılaşır, onu karısına geri götürür, onu kendine getirebilir mi diye bakar.

Çocuk iyileşir, alayın maskotu olur ve sonunda Fransızlarla bir savaştan sonra Albay'ı kahramanca kurtarır.

Çocuk, onbaşı ve karısının gerçek
ebeveynleri olduğuna inanmaya başlar.

Aylar geçer, gerçek
babasını ve annesini en ufak bir şekilde hatırlamayan çocuk, giderek Alayın gözdesi olur.
Portekizliler, İngiliz zaferini kutlamak için büyük bir parti verir ve Baloda çocuğun gerçek
babası ve annesi olan Trevor'lar da bulunur. Tanınma başlarken dokunaklı sahneler yaşanır.

Kısa bir kitap için oldukça fazla aksiyon vardır.

________________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN ASKER OĞLUMUZ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Sen, Tom Jones, o tencere kapağını rahat bırak."

Bunu öfkeyle söyleyen iri, esmer yüzlü bir kadındı ve 200. Füzeliler üniforması giymiş, kemerleri, düğmeleri ve yüzleri çok temiz ve parlak görünen, ancak kırmızı kumaşı yağmur ve çamurdan
pırtık ve lekeli, genellikle barınaksız bir şekilde her yerde içinde uyuyan, kapağı sanki sıcakmış gibi düşüren ve bir kez daha buhara
kapatan, demir tencere üç çubuğa asılı olduğu yerden, odun ateşinin üzerinde fokurdarken, büyük, kahverengi yüzlü bir trompetçiydi.

Portekiz'in güzel bir yerindeydi ve alay uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra dağların arasında mola veriyordu; Yemek pişirmek için ateşler yakılmıştı
ve adamlar yatıyor ve oturuyorlardı, uyuyorlardı, ateş
kilitlerini temizliyorlardı, kemerlerini kerpiçle kaplıyorlar ve Fransız ordusunun her zaman birkaç saat önde olan bir kısmını takip etmek için her türlü havada iki hafta boyunca yürüdükten sonra az çok
yıpranıp parçalanmış oldukları düşünüldüğünde
kendilerini olabildiğince
akıllı göstermeye çalışıyorlardı.

Ama onların adımlarını takip etmek yeterince kolaydı, çünkü
yağmaladıkları ve tahrip ettikleri her yer; köyler ve güzel evler yakılmıştı; ve
kararmış harabeler, kesilmiş bahçeler ve üzüm bağları
düşmanın olduğu her yerde askerlerin gözlerine çarpıyordu.

Dağ deresinin kenarında, 200. Alay'ın uzun yürüyüşlerinden sonra öğle vakti, yakıcı güneş altında, bol miktarda tatlı suyun olduğu bir noktada durduğu, dağınık küçük bir köy vardı ve Tom Jones'un kapağı açılan bu yemek pişirme ateşlerinden birinin üzerindeki tencereydi.

"Sadece akşam yemeği için ne olduğunu koklamak istediler," dedi. "Ne var, Mother Beane?"

"Önemseme. Karışanlar için nadir bulunan olar ve belki de pompa sapı sosu;
ve bakın, efendim, bu gece mola verdiğimizde siz de gelin ve ben o paçavraların bazılarını onaracağım. Bir rezilliksiniz."

"Diğer adamlardan daha kötü değil," dedi Tom sırıtarak. "Albay'ın atı sabah aşağı indi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı kadın heyecanla; "yaralı mı?"

"İki dizini de kırdı ve çok kanıyordu."

"Albay mı?"

"Şimdi-a-a! Atı. Albay sadece taşların arasından kayarak aşağı indi ve
ceketinin kolunu yırttı."

"Ah, bu bir lütuf," dedi kadın. "Kamp yaptığımızda yanına git ve
Bayan Çavuş Beane'in çırılçıplak olduğunu ve bir iğne ve ipek hazırladığını ve ceketini onarabileceğini söyle."

"Tamam, ama bize akşam yemeğinde ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Bekle ve gör. Ve neden gidip etrafta dolaşıp biraz meyve veya sebze bulup bulamayacağına bakmıyorsun?"

"Hiçbir işe yaramaz. Eski Kurbağa Çorbaları her şeyi temizler."

"Evet," dedi kadın iç çekerek, sanki bir şapkaymış gibi yukarı kıvrılmış eski hasır başlığını yeniden düzeltirken ve çok temiz pamuklu elbisesinin üzerine giydiği eski kırmızı üniforma kuyruk ceketini çıkarırken,
elinde tahta kaşıkla tencerenin kapağını kaldırıp içindekileri karıştırmak için
tencereye gitmeden önce.

"Ah, diyorum, Anne Beane, gerçekten güzel kokuyor! İçinde ne var?"

"Keçi omzu," dedi kadın.

"Evet! Keçiyi pek sevmem," dedi çocuk. "Koyun eti kadar bile iyi değiller."

"Ne alabilirsen almalısın, Tom. İki tavuk."

"Ne, değiller. Görüyorum: bu sabah o yanmış eve girdiğimizde yaşlı bir horoz ve tavuktular ve Çavuş birini vurdu ve
Mick Toole süngüsünü diğerinden geçirdi. Sıradan sicimler."

"Önemli değil. Onları tavuk gibi tatmaları için pişiriyorum ve hepsinin
ortaya çıkma zamanı geldi. Yaşlı adam hangi yöne gitti?"

"Şuraya tırmandı. Orada bir yerde bir ev olduğunu bildiğini söyledi."

"Peki sen neden onunla gitmedin, efendim?" dedi Bayan Çavuş Beane. "Bir kavun veya birkaç portakal bulabilirdin."

"Ben değil," diye homurdandı çocuk. "Fransızlar hiçbir şey bırakmaz: aç dilenciler. Katil zanlılar. Keşke onları yakalayabilseydik."

"Ah, ben de öyle ve ne yapacağımızı görmek kalbimi kanatıyor."

"Ah, ama biraz bekle. Bir gün onları yakalayacağız."

"Yakalayamayacaksın. Çok tembelsin."

"Ben öyle değilim. Sabah yiyecek toplamaya gitmiştim ve eski bir çizme çivisi bir ayağımda delik açmıştı, diğerinde ise su toplamıştı."

"Ah, zavallı oğlum! Ve senin için ördüğüm o çift çorabı bitirmedim. Bak, git ve adamlar dönene kadar otur ve ayaklarını derede yıka."

"Öyle yaptım," dedi çocuk kıkırdayarak.

"Ah! Nereye? İçme suyumuzun bulunduğu yerin yukarısında değil mi?"

"Elbette ki görmedim," dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Ben Fransız değilim."

"Ahoy-y-y-y!"

Dolu, başlarının çok yukarısındaki ormanlık bir vadiden geliyordu ve
çocuk gözlerini siper edip heyecanla şöyle dedi: "İşte, bak. Joe
Beane ve iyi bir şey bulmuş. Omzunda."

"Nedir o?" diye bağırdı Bayan Beane. "Bir çocuk mu?"

"Hayır, bir torba bir şey. Bu--hayır, yine ağaçların arasına saklandı.
Ama bir torbaydı--beyazımsı görünüyordu."

"Un," diye bağırdı Bayan Beane zafer kazanmışçasına. "Ah, Tom! Bu gece kek yiyeceğiz ve sen de birazını subay yemekhanesine götüreceksin."

"Verirsem bize de bir tane verir misin, Anne Beane?"

"Ah, domuz! Daha önce hiç böyle bir çocuğu yemek için görmemiştim."

"Eh, nasıl engel olabilirim ki? Çok bağırıyorum," diye homurdandı çocuk. "Büyüdüğüm için."

Beş dakika sonra, yüzü ve elleri yırtılmış ve kanayan uzun boylu, erkeksi görünümlü bir asker engebeli
yoldan aşağı geldi ve şaşkın karısının ve aceleyle gelen yarım düzine adamın önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Ah, Joe," diye haykırdı kadın, "orada ne var?"

"Genç tıraşçı," diye soludu adam. "Yarı yanmış büyük bir ev buldum.
Beş ölü ve burası."

"Ah, Joe!" diye haykırdı kadın, kocasının yükünü ondan alarak,
dizlerinin üzerine çökerek ve sekiz yaşlarında yakışıklı, küçük bir adamın başını göğsüne yaslayarak,
kendini ileri geri sallamaya
ve acı acı hıçkırmaya başladı. "Ah, kötü zalim alçaklar! Gidip böyle zavallı bir çocuğu
öldürmek! Yüzüne bak! Saçlarına bak, yarı
yanmış ve geri kalanı kan. Ah! Eğer erkek olsaydınız, bunun için bazılarını yakalayıp öldürürdünüz."

Etraftaki askerlerden alçak bir homurtu yükseldi ve Tom Jones burnunu çekti,
borusunu sırtında asılı olduğu yerden çekti ve ağzına iki sessiz
gözyaşı damlattı.

"Sen Tom," diye haykırdı Bayan Beane, "orada kocaman bir buzağı gibi
koklayıp hıçkırarak durma. Teneke kepçeyi al ve temiz suyla
doldur. Ah, Joe, Joe! Çok geç. Zavallı küçük tatlım öldü."

"Onu eğlendirdiğimde değil," dedi onbaşı. "Biraz uzaklaştı,
ve bir elini oynattı."

"Evet, ve hala sıcak," diye bağırdı kadın heyecanla. "İşte, siz beyler,
defolun. Gidip pisliği servis edin, Joe. Beni boş verin."

"Ama biraz akşam yemeği isteyeceksiniz, hanım; ve bahçede
iki tane olgun kavun buldum, ama onları geride bıraktım."

"Bana kavunlardan ve akşam yemeklerinden bahsetmeyin," diye bağırdı kadın öfkeyle.
"Hepiniz gidin ve kendinize ait olanları alın; ve o çocuk daha ne kadar kalacak?"

Birkaç dakika geçmeden, elinde kepçeyle değil, bir kova dolusu berrak soğuk suyla, ağrıyan ayaklarını unutarak ortaya çıktı; ve
adamlar gidip lezzetli çorba tenceresinin etrafında otururken,
Tom Jones geride kaldı ve güneş yanığı yüzüne birden fazla sıcak gözyaşı düşen yakışıklı küçük adamın başını sardı, sevgi dolu eller ona gölgede paltolardan oluşan geçici bir yatak hazırladı.

"Ah, Tom, Tom!" diye hıçkırdı iri, kaba, kaba kadın, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra sonunda orada diz çökerken, "kendime ait küçük bir oğlum olması için dua ettiğim çok zaman oldu; ama Tanrı en iyisini bilir ve o
böyle ölmek için yaşayabilirdi."

"Ölmeyecek," dedi Tom, tekrar burnunu çekerek.

"Ölecek--ölecek; ve yakınlarda doktor yok!"

"Hayır," dedi Tom, bir kez daha koklayarak; "o millerce uzakta, geride bıraktığımız zavallı yaralı adamların yanında."

"Hiçbir şey yapamam, daha fazlasını yapamam--ve o birinin çocuğu!"

"Evet," dedi çocuk boğuk bir sesle, "ve Fransızlar onları öldürdü, çünkü Joe
Beane adamlara gördüğü manzaranın korkunç olduğunu söyledi."

"Şşş! Ah, bak," diye fısıldadı kadın ve zavallı küçük kurbanın üzerine eğildi, o da hafifçe "Ah, yapma--yapma--Ah!" diye feryat etti.

Sonra, kaba hemşiresi elini ateşle kavrulmuş alnına yumuşakça koyarken, sessiz ve hareketsiz yattı.

"Neden, Portygeeze yok," diye fısıldadı Tom, dik dik bakarak.

"Eh, ihtiyar kız, şimdi ne olacak?"

"Ah, bilmiyorum, Joe; bilmiyorum. O sadece biraz konuştu."

"Zavallı yavru. Tamam, kızım; onu kendine getirirsin."

Tom koklamayı bırakmış ve tencerenin etrafında toplanmış adamlara uzun uzun bakmak için dönmüştü,
yemeklerini bitirdiklerini ve
pipolarını yaktıklarını görmek için.

"Bir zavallının biraz içmesi gerekebilirdi, onbaşı," dedi.

"Evet, olabilirdik, evlat; ama görüyorsun ki hepimiz çok açtık,
içemezdik ve sen daha çocuksun."

"Evet, öyle," diye homurdandı Tom, borusunu çevirip koluyla
kötü bir şekilde parlatarak. "Hepimiz aynıyız; sadece bir çocuk; sanki buna
yardımcı olabilirmişim gibi!"

"Ve böylesine aç bir çocuk; hep bağır. Sana
iyi yemek vermek israf. O sehpa evvinly'di."

Joe, Tom'un ekşi büzüşmüş yüzünden başını çevirip, acıma dolu bir bakışla
duygusuz küçük hastanın üzerine eğildi ve elinin tersiyle ağzını sildi.

"Sadece orada olmak isterdim, hanımefendi, süngüm takılıyken
o küçük adamı kestiklerinde. Burada oturup bir pipo içeceğim
ve sinekleri ondan uzak tutacağım, sen de gidip biraz ot topla. Çocuklar, ben senin ve Tom için bir miktar ayırana kadar
bir lokmaya bile dokunmadılar."

O gece 200. alay, kamp yapacakları dağlara doğru yürümeye devam ediyordu,
bir katırın sırtına bağlanmış uzun bir sepetten oluşan kaba bir sedyede, birkaç palto ve yatak olarak bir battaniyeyle, Bayan Beane'in hayatını kurtarmaya çalıştığı zavallı çocuk yatıyordu.

Uzun ve yorucu bir zorunlu yürüyüştü, çünkü keşifçiler, subayların sabah olmadan geri çekilen orduyla temasa geçmeyi ummalarına neden olan haberler getirmişti, çünkü haber yayılmıştı ve gece boyunca
Albay ve subaylar gelip Anne Beane'e küçük hastasını sorma fırsatı buldular. Ama her zaman aynı cevap geliyordu ve Albay Lavis'in üniforması onarılmadı, Tom Jones'un yeni yün çoraplarına da dikiş atılmadı, çünkü onbaşının karısının hastanın hayatını kurtarmak için yapması gereken tüm işler vardı ve şafak vakti başını sallaması, sözlerden veya döktüğü acı gözyaşlarından daha güçlü bir şekilde, tüm umudunu yitirdiğini söylüyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

200. alay, çok kötü olmayan ancak "Yaşasın!" diye bağırabilen yirmi kadar adamı da içeren bir adama büyük bir sevinçle bakıyordu. Çünkü geri çekilen Fransızlarla bir çatışma yaşandı, güçlü kamplarından
kovuldular ve Bayan Beane'in sözleriyle, küçük hasta "biraz toparlanmaya başladı."

Sonraki hafta yürüyüş ve karşı yürüyüş sırasında yaralı çocuk
birçok parça toplamaya başladı, çünkü doktor alaya geri dönmüştü ve küçük adamın kafasına bir şeyler yaptı, aldığı acımasız kesiğin altında kemik ezikti ve o saatten sonra
harika bir değişiklik oldu. Başka bir hafta Bayan Çavuş
Beane'i sürekli meraklı gözlerle izleyerek ve aniden ona kim olduğunu sorarak memnun etti.

Annelik sevinciyle ona "Anne Beane" dedi ve o da annesini doğrudan çağırmaya başladı, bir hafta sonra Çavuş Joe hastaya ona Baba demesini öğretti ve merak başladı.

"Ona sormadın mı?" dedi Joe.

"Evet, cesaret edebildiğim kadar, ihtiyar, ama fazla bir şey yapmaktan korkuyorum, çünkü zavallı sevgili kafasını karıştırıyor gibi görünüyor ve buruşturup düşünmeye çalışıyor ama yapamıyor."

"Ama onu kimin kestiğini hatırlamıyor mu?" Joe dedi.

"Hayır."

"Evin ateşe verilmesiyle ilgili bir şey de yok mu?"

"Hayır."

"Peki, ona adını sordun mu?"

"Evet, ve sadece başını salladı."

"Ona babasının ve annesinin kim olduğunu sordun mu?"

"Evet, ama bilmiyordu."

"Eh, bu çok şaşırtıcı," dedi Joe.

Ama doğruydu. Çocuğun hayatı tam da azalmaya başladığı
sırada kurtarılmıştı, ama hepsi bu kadardı. Onu yere seren acımasız darbeyle
geçmişe dair tüm anılar silindi ve çocuk, küçük bir çocuk gibi değil, çünkü konuşup neşeyle gevezelik edebiliyordu; ama aniden çöken kara bulut
her şeyi kapatmıştı.

"Eh, bu harika," dedi Joe karısına, "ve bana öyle geliyor ki
onu bulup canlı olarak kurtardığımıza ve ona ait olan her şey
öldürüldüğüne göre, neden, o bize ait olmalı. Onu tutmaya ne dersin?"

"Ah, Joe, keşke yapabilseydik!" diye haykırdı karısı.

"Ah, keşke yapabilseydik," dedi Joe düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Çavuş; "Bir dahaki sefere çamaşırlarını geri götürdüğümde Albay'a soracağım."

"Sen yapma," dedi Joe; "çünkü yaparsan sana yapmaman gerekeni söyler."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Çavuş; "işte tam da bundan korkuyorum."

O gece kamp ateşinin başında otururken, büyük yıldızlar onlara bakarken çok sessizlerdi ve söylenenlere büyük ilgi duyan Tom Jones, uzun süre oturdu ve bekledi, sonra uzun günün yürüyüşünden yorulmuş bir şekilde, dinlemek için uzandı ve derin bir uykuya daldı, tıpkı Joe Beane'in düşünceli bir şekilde söylediği gibi:--

"Bakın hanımefendi, eğer bir subay olmak yerine sadece bir er olsaydım
bir şeyler söylerdim, ama tam onbaşı olduğum için, neden, söyleyemem."

"Sadece bir er olduğunu düşün, Joe ve söyle," diye fısıldadı karısı.

"Söyleyeyim mi?" dedi yavaşça.

"Evet, Joe, canım, söyle. O çok iyi bir çocuk."

"Evet, öyle, hanımefendi."

"Ve onu hemen seviyorum."

"Eh, onu sevecek kadar ileri gitmeyeceğim, çünkü erkeklerden hoşlanmıyorum, ama onu seviyorum çünkü o çok iyi, mutlu görünümlü küçük bir çocuk ve kendine erkek diyen birinin nasıl--"

"Evet, evet, bunu daha önce de söyledin, Joe," diye fısıldadı karısı huysuzca.
"Çavuş olmasaydın ne derdin söyle bana."

"Hiçbir şey söylemezdim," dedi Joe.

"Ah, böyle devam edecek kadar aptal nasıl olabiliyorsun! Aklında mantıklı bir şeyler olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle yaptım," dedi Joe sertçe, "ama bu kadar acele ediyorsun. Kimseye
hiçbir şey söylememeli ve sanki o burada değilmiş gibi devam etmeliyim."

"Ah, Joe, canım, söyler misin?"

"Evet, söylemem gereken bu. Yeterince iyi idare edebiliriz ve eğer
sonunda Albay gelirse: `Merhaba! Hangi çocuk o?'--
neden, ona o zaman söyleyebilirdik ve eğer: 'Onu gönder' derse--"

"Evet, peki sonra ne olacak, Joe?" diye bağırdı Bayan Çavuş heyecanla.

"O zaman," dedi Joe, "emirlere uymak zorunda mıyız?"

"Ah, ve bunu söylemeyebilirdi, Joe, çünkü o çok iyi bir ufaklık."

"Elbette, söylemeyebilirdi," diye cevapladı Joe.

"Hah!" diye bağırdı Bayan Çavuş Beane ve daha fazla bir şey söylemedi. Ama
bir sonraki duraklama noktasında düşünmeye başladı: ve düşünmesinin sonucu olarak
eski bir üniforma takımı buldu ve çok çalışarak
alay her durduğunda takım elbiseyi küçük sakatın üzerine kabaca uyacak şekilde kesti, davul ve trompetçi çocuklarınki gibi ördü ve ayrıca küçük bir askeri şapka yaptı, böylece
o, arkada koşabildiğinde alayda yersiz
görünmüyordu.

"Joe," dedi Bayan Çavuş bir sabah, "ona bak; muhteşem
görünmüyor mu? O artık bizim asker çocuğumuz ve ona Dick diyeceğim."

"Tamam," dedi onbaşı; "Dick fena değil ama ikinci kez ona Joe diyebilirdin."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dick'in bulunmasının üzerinden tam altı hafta geçmişti ve hala güçsüzdü,
ama bu onu sadece yorgun hissettirerek rahatsız ediyordu ve böyle zamanlarda
bir katırın taşıdığı bir sırt çantasının tepesinde her zaman onu bekleyen bir araç olurdu.

Ve orada yeterince mutluydu, çünkü alayın evcil hayvanı olmak için hızla büyüyordu ve önce adamlardan biri ona meyve, sonra bir şey, sonra başka bir şey getiriyordu; ama Bayan Onbaşı her zaman onun şımarmaması veya hastalanmaması için elinden geleni yapıyordu ve
Onbaşı Joe karısına defalarca bunun "ama-a-azin" olduğunu söylüyordu.

"Nedir bu, Joe?" dedi bir gün. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü "Öyle," dedi.

"Evet, ama neden, Joe?"

"Çünkü o çocuğu bulduğumdan beri iki kuyruklu bir tavus kuşu kadar gururlusun."

"Ve beni ürkütmeye yetecek kadar," dedi Bayan Çavuş ekşi bir şekilde. "Daha önce hiç böyle bir çocuk olmamıştı. Şuna bak!" ve küçük adamın, tam üniformalı, bir katır sırtında tünediği yeri işaret etti ve sabit süngülü bagaj muhafızı hemen yanında yürüyordu.

"Evet," dedi Joe kuru bir şekilde, yüzünü buruşturarak; "Ona epeyce
baktım. Paltosu korkunç duruyor."

"Öyle değil," dedi Bayan Çavuş; "ve bu kadar eski bir şeyden
yapabildiğim en iyi şeydi."

"Eh, eskiydi," dedi kocası; "ama her yeri kırışık ve buruşuk ve o çocuk beni şaşırtıyor."

"Neden? Nasıl?"

"Çünkü insanlarının öldürüldüğünü ve evinin kulaklarının etrafında yandığını gördükten sonra korkmuş olabileceğini düşünürdünüz; ama buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor, hiç."

"Ah, garip," dedi Bayan Çavuş; "ama ondan daha cesur veya daha iyi bir küçük adam olamazdı."

"Olamazdı," dedi Çavuş gururla; "ama sanırım onun nesi olduğunu buldum. Kafasındaki o çatlak onu bir aptal yaptı."

"Yazıklar olsun, Joe!" diye haykırdı karısı. "Her zamanki gibi zeki ve zeki bir küçük adam."

"Öyle, hanımefendi; ama beni şaşırtıyor. Şaş-tırıcı."

Çocuk, trompetçi çocuk Tom Jones'u da şaşırttı, fırsat buldukça katırın veya yük vagonunun arkasına yanaştı ve küçük sakatın trompetini çalmaya çalışmaması koşuluyla çalmasına izin verdi ve Tom bunu aynı soruları tekrar tekrar ciddi bir şekilde sorması için bir bahane yaptı.

"Baban kim?"

"Çavuş Joe Beane," dedi çocuk hemen; "Bak Tom, şimdi bir yumruk yiyemez miyim?"

"Ne? Hayır, tabii ki hayır. Çift kişilik
adamları böyle bir tepeye göndermek istemezsin."

"Neden olmasın? Ben de koşmak isterdim, ama çok çabuk yoruluyorum."

"Bir gün yumruk yiyeceksin. Ama diyorum ki, annen kim?"

"Bayan Çavuş Joe Beane," hemen cevap verdi ve çocuk katırın yanlarına
vurarak daha hızlı gitmesini sağladı, ama etkisi olmadı.

"Peki, Joe Beane seni bulmadan önce nerede yaşıyordun?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk başını sallayarak ve Tom Jones bir sonraki sorusunu sormadan önce
ağzı açık bir şekilde sertçe baktı.

"Diyorum ki, başın nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi çocuk; "seninki nasıl?"

Tom sanki bilmiyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Bak," diye bağırdı bir duraklamadan sonra, aklından mutlu bir düşünce geçerken ve kendi başının nasıl olduğunu söylemek için duraksamadan, başka bir soru sordu:--"Diyorum ki, seni bulmadan önce kiminle yaşıyordun?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk, ona şaşkınlıkla bakarak ve sanki bu durum onu ​​eğlendirmiş gibi arkadaşının soruları. "Sen anneme sor."

"Al! Çabuk," diye fısıldadı Tom. "Bana borumu ver."

"Yapma. İstiyorum," diye cevapladı çocuk soğukkanlılıkla.

"Ama yapmalısın. Albay ve subayların yarısı dizginlerini çektiler, yanımızdan geçmemizi görmek için."

Konuşurken boruyu kaptı ve ipi omzuna attı, kendini hızla dikleştirdi ve muhafızla aynı adımları attı.

Bayan Çavuş Beane, yaklaştıkları subay grubunu görmüştü ve yüreği ağzında derken, katırın yanına koştu, Albay'ın yanına geldiklerinde ona yetişti, saçları grileşmiş, sessiz ve sert bakışlı bir subaydı.

Keskin gözlerinden hiçbir şey kaçmadı ve atının yan tarafına bastırıp
yük katırına yaklaştı.

"Bu hangi çocuk, iyi kalpli hanım?"

"Benim, efendim," dedi Bayan Beane kısık bir sesle.

"Gerçekten mi? Yanmış köyde bulunan küçük adam bu mu?"

"Evet, efendim," diye kekeledi kadın, Albay'ın sert, asık suratına bakarken.

"Hıh!" diye bağırdı ve alayın arka tarafının geçmesi için dizginleri çekti.

"Ve şimdi zavallı oğlum gönderilecek, Joe," dedi o gece tedirgin kadın; ama Joe hiçbir şey söylemedi, hatta karısının kalkıp küçük adamın derin uykuda olduğu yere gittiğini
hissettiğinde ve tekrar yatmadan önce onun tuhaf bir hıçkırık sesi çıkardığını duyduğunda bile.

Ama ertesi gün çocuğun arka tarafa gönderilmesi için hiçbir emir verilmedi,
veya bir sonraki hafta boyunca, adamların hala kurbağa avladıkları sırada, buna kurbağalar dedikleri şeydi -- öyle büyük sıçrayışlar yapıyorlardı ki, çalışan İngiliz askerleri onlara yaklaşamıyordu.

"Ah, keşke bize izin verselerdi," derdi Joe her gece çizmelerini ayaklarını dinlendirmek için kullandı. "Tek dileğim bu, çünkü
onlara bir dayak atmalıyız, yoksa bir daha asla eski İngiltere'ye geri dönmeyeceğiz."

Joe, dileğine beklediğinden daha erken kavuştu.

Güzel ülkenin vahşi dağlık bir bölümündeydi, orman ve geçitlerle doluydu, Fransızların güçlerini güzel bir vadinin dağ yamaçlarına saklayıp İngiliz alayının saldırmadan önce onları geçmesine izin vermeleri için bolca fırsat vardı.

Sonuç, 200. alay çok sayıda ölü ve yaralıyla kendilerini kurtarmayı başarana kadar birkaç saat süren umutsuz bir mücadeleydi ve her adam kahraman gibi savaşmasına rağmen yenildiler ve hem geri çekilmenin hem de yenilginin acısını çekmek zorunda kaldılar.

Ancak 200. alay, alay komutanının, adamların ana gövdesini, tutmaya ve dağılmış ve yaralılara geri dönme şansı vermeye karar verdiği kayalık bir dağın yamaçlarında durdurmasından önce çok fazla mil geri çekilmedi, böylece bir duruş sergilendi. Çünkü gerçeği gizlemenin bir yolu yoktu; zavallı 200. alay, İngiliz alayının her adam şaşırtıldığında ve altı kişiyle savaşmaya çağrıldığında makul bir şekilde olabileceği gibi,
çoğunlukla kayalar ve ağaçlar tarafından kendisinden gizlenmişti. Düşman onların avantajını takip etmedi, böylece İngilizler o gecenin tamamını dinlenip tazelenmek için geçirdiler, ancak ikisi de pek fazla değildi, çünkü şirketlerin listesi çağrıldığında yüz cesur adam cevap vermedi; birçoğu yaralandı; ve en büyük talihsizlik, Albay kayıplar arasındaydı ve son olarak küçük bir grup adamla birlikte bagajı ve cephaneyi kurtarmaya çalışırken bir kahraman gibi savaşırken görülmüştü.

"Ve zavallı oğlumuz Joe," diye hıçkırdı Bayan Çavuş o gece nöbet ateşinin yanında otururken, "çiğneyip öldürüldü, tıpkı onu kendi çocuğummuş gibi sevmeye başladığım
zaman."

"Neşelen, ihtiyar kız," dedi Joe konuşurken yüzünü buruşturarak, çünkü bir kurşun bir kolunda kötü bir yarık açmıştı; "Henüz iyi olmadığını bilmiyoruz. Belki de tutuklu. Sabaha kadar bekleyelim ve görelim."

Bayan Çavuş hıçkırdı ve tabii ki bekledi, adamlar bütün gece silahlıydı ve bir saldırı bekliyordu.

Ama gece hiçbir endişe olmadan geçti ve gün doğumundan kısa bir süre sonra güzel kestane ormanında, kayıpların yaklaşık ellisi kampa geri döndü, ancak Albay'dan, Dick'ten haber yoktu ve zavallı Bayan Çavuş Beane, kocasının ateşli dudaklarına su tutarken ve emzirirken aklında başka bir korkunç sorun vardı, çünkü sürprizle birlikte gelen korkunç kavgada cesur, yürekli Joe Beane Albay'ın yanında vurulmuştu ve o subayın kılıcını salladığını ve "İleri, çocuklar; bu taraftan" diye bağırdığını gördüğünü hatırladı, ancak daha fazlasını hatırlayamadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Dick o zaman olan her şeyi hatırlayabiliyordu, ancak yaralanmadan önce olan her şey hala boştu. Geçidin her iki tarafından atılan
çarpıcı yaylım ateşlerini ve yürüyüş alayının uzun hattının her iki yöne dönüp tekrar ateş etme şeklini, ardından subaylarının önderliğinde cesurca bir hücumla düşmanın önünden geçerek savaşmalarını, ancak her taraftan gelen korkunç ateşle geri püskürtülmelerini hatırladı. Bunu ve aniden, bindiği katır kalabalığın içinde taşınırken ve yüklü olan bohçaya sıkıca sarıldığında, zavallı hayvanın aniden nasıl hareketsiz durduğunu, garip bir
ciyaklama sesi çıkardığını ve sonra Dick'in neredeyse sarsılacağı şekilde şahlandığını hatırladı. Ancak akciğerleri bir kurşunla delinmiş olan zavallı hayvan, dört ayak üzerinde tekrar yere indi ve sonra dörtnala öndeki duman bulutlarına doğru koştu, belirsiz görünen bazı adamlar süngüleriyle ona vururken sola doğru ilerledi ve kayaların ve çalıların üzerinden geçerek geçidin kenarından yukarı doğru, Dick hala hala demetin iplerine sıkıca tutunuyordu, ta ki hayvan birdenbire tiz bir çığlık atana kadar, tekrar ayağa kalktı ve sonra düşerek çocuğu karışık bitkilerin arasına
attı, yuvarlandı, bir kez bacaklarını birkaç saniyeliğine tekmeledi ve sonra tamamen hareketsiz kaldı.

Dick birkaç dakika hareketsiz kaldı, hareket edemeyecek kadar ürkmüş hissediyordu.

Sonra atıldığı kayalık yarıktan sürünerek çıkmayı başardı ve kırmızı ceketi sırtından yırtılmış ve bir kolu omzundan yırtılmış bir şekilde ayağa kalktı.

Birkaç dakika boyunca aşağıdan gelen bağırışları ve ateşleri dinleyerek durdu ve dumanın kıvrılmasını izledi; yüzü buruşmuştu,
ve dikenli ve çizikli yerlerini ovuşturdu. Sonra
zarar görmüş giysilerini inceledi ve son olarak katırın yan yattığı yere tırmandı, topukları yamaçta gerilmiş boynundan ve kafasından daha yüksekteydi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi. "Ateş seni korkuttu mu? Hadi,
kalk."

Ama katır kıpırdamadı ve çocuk başını biraz kaldırmak için yanına diz çöktü, ancak sadece geriye doğru çökmesine ve dehşet içinde
geri çekilmesine izin verdi - elinden her zaman ot veya olgunlaşmamış kavun parçaları yemeye hazır olan zavallı hayvan, kurşunla delinmiş ve Fransızlar tarafından üç yerinden süngülenmiş bir şekilde ölü yatıyordu. Ve şimdi küçük adamın erkekçe tuttuğu gözyaşları hızla akmaya başladı ve zavallı hayvanın yanına diz çöktü, sersemlemişti.

Ve orada diz çökerken ateş devam etti, ancak dağınık bir şekilde, 200. düşman tam peşindeyken geri çekildi, çocuk sonunda aşağıdaki savaşın ilerleyişini izlemek için döndü ve arkadaşlarının kızıl ceketlerinin dumanda giderek uzaklaştığını ve Fransızların mavi üniformalarının onları takip ettiğini gördü, ta ki tüfeklerin raporları zayıflayana kadar; ve geçidin her iki tarafındaki yükseklerden gelen yankılar daha da yumuşayana kadar.

Dick'in ilk fikri aceleyle uzaklaşmaktı, ancak tek bir yol vardı ve o da ormanlık vadiden aşağıydı; ancak o yoldan gidemezdi, çünkü kendisi ve arkadaşları arasındaki yer Fransız askerleriyle kaynıyordu ve onları geçmeye çalışma düşüncesiyle ürperdi. Son zamanlarda onların acımasız eylemlerinin çoğunu görmüş ve duymuştu.

Ne yapmalıydı?

Kendine bu soruyu daha sormamıştı ki bir bağırış duydu ve
kalbi sıçradı - arkadaşları geri dönüyordu.

Hayır; aşağıda Fransız askerlerinin üniformalarını ve
güneşin batan altın rengi ışığında parlayan süngülerini görebiliyordu ve korkuyla
sık çalıların arasına çekildi ve
atıldığı yerin altına saklandı, sesler yaklaşırken dinlemek için uzandı, çaldığı bir iki ses, düşmanın engebeli yolun aşağısına doğru yayıldığını gösteriyordu, açıkça çok meşguldüler ve çocuğa onu öldürmek için
avlandıkları gibi görünüyordu.

Sesler yaklaştıkça bundan giderek daha da emin oldu, ama
sonunda gerçeği fark etti - adamlar çalıların arasında yaralı ve ölüleri arıyorlardı.

Bu bir saat boyunca devam etti ve Dick, onları 
kırmızı ve mavi giysili adamlar olmak üzere adam adam 
yolun aşağısına doğru sürüklerken ve onları uzaklaştırırken, sesler giderek azalırken görünce cesareti arttı.

"Ve yakında hava kararacak," dedi çocuk kendi kendine, "ve sonra geri dönüp
annemle babamı bulabilirim."

Tam o sırada tekrar bağrışmalar duydu ve dinlemek için çalıların altına
çekildi, tek bir kelime bile anlamadı; ama sesler giderek daha da yaklaştı ve Dick'in yüreği sızladı, çünkü bir bağrışma duyuldu ve iki adam çocuğun yattığı yerden
on iki metre öteye kadar koştu.

"Beni görebiliyorlar ve ateş edecekler," diye düşündü ve gözlerini
kapattı ve titredi ve onbaşı ile karısını düşündü.

Ama ateş edilmedi; çalıların arasından parlak ve keskin bir süngü saplanmadı; ve cesaretlenen çocuk başını kaldırdı ve yukarı baktı
iki Fransız askerinin bir şeyler yapmakla meşgul olduğu yere doğru, ve bir başkası
geldi ve onlara katıldı, durup konuştu ve güldü.

Sonra çocuk katırı gördüklerini ve
ipleri kesip sırt çantasını açıp almaya değer bir şey olup olmadığını görmek için açtıklarını anladı.

Sonunda bir boru sesi yankılanarak vadinin bir yanından diğerine geldi.

Askerler hemen meşgul oldukları yerden kalktılar, tüfeklerini omuzladılar ve yokuştan aşağı inmeye başladılar, Dick ise çalıların arasından geçerken çıtırdama ve fırçalama seslerini dinliyordu. Bir süre sonra bir boru sesi daha duyuldu, oldukça zayıftı ve çocuk saklandığı yerden
sonunda dışarı çıktığında, katırın sırt çantasının içindekileri, onbaşının yemekhanesindeki eşyaların çoğunun yere dağılmış olduğunu görünce, tehlikeyi
hevesle aradı!

Ve ne kadar da sessizdi! Hiçbir ses yoktu - bir kuşun çığlığı bile; sadece yakınlarda bir yerlerde hafif, gümüş renkli, dalgalanan bir şakırtı; çocuğu süründüren bir ses, onu yeşil yosunlarla kayganlaşmış bazı kayaların arasında, küçük bir havuzun etrafında büyüyen, göğsünün üzerine uzandıktan sonra dudaklarını daldırdığı ve susuzluğunu gidermek için tekrar tekrar içtiği bir ses.

BEŞİNCİ BÖLÜM. O uzun, derin, tatlı, soğuk su yudumu Dick'in içine taze bir hayat gönderiyor gibiydi ve ayağa kalktı, artık patikaya inip arkadaşlarına geri dönmenin kolay olacağını düşündü, ama başını iki yana salladı.

Hayır, dedi, Fransızlar etrafta olacaktı ve karanlıkta yolunu
kaybedebilirdi. Biraz daha beklemek daha iyi.

Ama korkunç derecede yalnızdı ve sessizlik sanki üşüyormuş gibi titremesine neden oldu ve bir şeye yakın olma içgüdüsüne uyarak, ölü katırın yattığı yere geri tırmandı, Fransız askerlerinin
attığı yerden bir battaniyeyi çekip üzerine attı. Sonra katırın yanına
sürünerek yaklaştı, dağların tepelerindeki ışığın sönmesini ve yıldızların çıkmaya başlamasını izlemek için oturdu. Başı yana doğru çökmeye başladı, bir iki kez başını salladı ve karanlığa ve durumunun dehşetine rağmen derin bir uykuya daldı, Anne Beane'i, kamp ateşini ve yemek pişirmeyi ve bazen oyun oynarken yaptığı gibi bakır borusuyla korkunç bir ses çıkaran borucu Tom Jones'u hayal etmeye başladı: ve sonra uyanmaya başladı, orada çömelerek dinlemeye başladı,
çünkü boğuk ses aşağıdan bir yerden tekrar duyuluyordu.

Çocuk ürperdi, çünkü bunun boru notası olmadığını,
korkunç, uzun, soluk ve garip bir çığlık olduğunu biliyordu ve soğuk damlalar alnında toplanmaya başladı, çünkü bir kurt ulumasına benziyordu, Anne Beane'in ona ve Tom Jones'a kamp ateşinin etrafındaki maceralarını anlatırken bahsettiği türden bir çığlık. Dinledi ve karanlığın içinden tekrar gelen çığlıkla ürperdi: ve sonra korku hissi geçti.

"'Bu bir kurt değil," dedi ve ayağa kalktı. "Neredesin?"
diye bağırdı, heyecandan konuşmamış olmayı dileyerek, çünkü bunun bir Fransız askeri olabileceğini
hissetti. Sonra çalıların arasından yavaşça yolunu bulmaya başladı, çünkü cevap veren bir düşman değildi, ancak gecenin yoğun karanlığından o korkunç
harekete geçiren kelimeyi, Yardım
diyen bir İngiliz'di.

Dick'in aklına o zaman tek bir düşünce geldi, korkuyu alt eden bir düşünce.
Birisi sıkıntıdaydı ve yardım istiyordu. Yaralı bir asker olmalıydı,
at sürerken onunla sohbet eden birçok arkadaşından biri, çünkü
alaydaki herkesin söyleyecek güzel bir sözü vardı.

"Hoi! Neredesin?" diye bağırdı ve ses çok yakından cevap verdi: ama çalılar sık, kayalar çok ve karanlık derindi,
bu yüzden Dick'in oraya varıp ellerini orada yatan birinin üzerinden geçirmesi biraz zaman aldı.

"Su."

"Kim o?" sorusuna verebileceği tek cevap buydu.

Dick, kendi heyecanının getirdiği korkunç susuzluğu ve küçük havuzdan gelen lezzetli su yudumunu hatırladı, hevesle
arkasını dönerken, karanlıkta tekrar su bulup bulamayacağını merak ediyordu.

"Elbette bulabilirim," dedi bir sonraki dakika kendi kendine, çünkü tek yapması gereken
müzikal damlama sesini dinlemek ve kulaklarıyla yolu bulmaktı.
Ama bir sonraki belanın üstesinden gelmek o kadar kolay değildi. Suyu
neyle getirecekti?

Kendi kendine hafifçe güldü. Katır, onbaşının
yemekhanesine ait şeylerle
yüklenmişti ve bir teneke
bulabileceğinden emindi.

Ama önce ölü katırın nerede yattığını bulması gerekiyordu, garip bir yerde ve karanlıkta kolay bir iş değildi: ama tekrar tekrar denedi, iki kez kendini havuzun yakınında buldu ve ancak tekrar tekrar yanından geçtikten sonra Fransız askerleri tarafından atılan bir şeye tekme attı ve gerisi kolaydı. Bir sonraki dakika dizlerinin üzerinde, birbirine geçmiş şeylerin arasında aramaya başladı, ta ki büyük bir sevinçle aradığı şeye dokunana kadar ve bununla silahlanmış olarak küçük havuzu aradı ve buldu, tenekeyi doldurdu,
ve suyu bir yamaçtan aşağı, kayalar, ağaçlar, kökler ve onu tökezletmek için
kızarmış gibi görünen
sürüngenler arasında taşımanın zor görevine başladı.

Sonunda yeterince uzun süre denedikten sonra umutsuzluk içinde durdu,
tamamen kaybolmuş hissetti. Suyun yarısı dökülmüştü ve tekrar seslendi--"Neredesin?" ama cevap yoktu. Ve şimdi tekrar korkunç bir korku hissi geldi, yaralı adamın öldüğü düşüncesi zihnini ele geçirdi. Bu o kadar güçlüydü ki, şimdiye kadar ona yardım eden tüm cesaretini aldı ve zavallı adamın sefaleti ve çaresizliği içinde, şimdi yapılacak tek şeyin oturup sabah olana kadar gözyaşlarını akıtmak olduğunu hissetti. Ama öyle olmayacaktı, çünkü cesareti en düşük seviyedeyken irkildi ve neredeyse tenekeyi düşürüyordu, çünkü karanlığın içinden acıklı bir inleme duyuldu ve dikkatlice nereden geldiğini ararken, birinin çok yavaş bir şekilde dua ettiğini andıran alçak bir mırıltı ona yardım etti. Ve öyleydi, çünkü "Senin isteğin olsun" sözlerini duydu ve bir damla daha dökmeden, acı çekenin başının yanına diz çöktü.

Dick konuşmadı, duanın bitmesini bekledi: ama daha fazla ses yoktu ve nazikçe fısıldadı: "Suyu getirdim."

Hala ses yoktu ve çocuk çok geç geldiğini düşünmeye başladı.

Tekrar tekrar konuştu, ama cevap gelmedi ve biraz hissettikten sonra parmaklarını tenekeye daldırdı ve birkaç damlanın zavallı adamın kuru dudaklarına düşmesine izin verdi. Sonra daha fazla, hareket ettiklerini fark etti. Sonra küçük elinin tutabileceği kadarını aldı, dikkatlice yönlendirdi ve orada tuttu, böylece birkaç damla adamın dudaklarının arasından süzüldü ve diğerleri garip bir şekilde canlandırıcı bir etkiyle yüzünde ve boynunda aktı. Çünkü bir veya iki alçak iç çekiş duyuldu ve hastanın yutmaya çalışırken çıkardığı sesi tekrar duyabiliyordu, ardından ağzı
genişçe açıldı, böylece daha fazla su koyabildi, şimdi de açgözlülükle
yutuluyordu.

Bütün bunlar o kadar canlandırıcı bir etki yarattı ki Dick'in büyük
memnuniyetiyle aniden boğuk bir fısıltı duyuldu--
"Daha--daha. Su--su."

Buna hemen karşılık verildi ve birkaç küçük porsiyon daha hastanın dudaklarının arasına döküldükten sonra boğuk bir ses şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, hayatımı kurtardı."

"Biraz oturup içebilir misin?" dedi Dick hevesle.

"Bilmiyorum--deneyeceğim."

Hafif bir hışırtı, acı dolu bir inleme duyuldu ve sonra:--

"Hadi çabuk. Daha fazla yapamam. Su."

Dick, arkadaşının tek dirseği üzerinde kalktığını fark etti,
ve bir eliyle kutuyu dudaklarına götürdü, diğerini zavallı adamın başının etrafında gezdirerek ona destek olmaya çalıştı, ta ki kutudan son damlalar boşalana kadar hevesle içti.

"Hayat gibi - hayat gibi," diye iç çekti ve Dick hastasının tekrar
memnuniyetle iç çektiğini hissetti.

"Biraz daha getireyim mi?" dedi çocuk.

"Henüz değil. Söyle bana. Sen kimsin? Kadın mı?"

Dick, bu sözleri duyduğunda büyük bir sevinçle güldü.

"Hayır," dedi: "sadece ben."

"Sen mi? Sen kimsin?"

"Dick. Bayan Çavuş Beane'in Dick'i."

"Ah, oğlum, oğlum, hayatımı kurtardın," diye inledi hasta,
küçük adamın elini yakalayıp ateşli dudaklarına bastırarak.

"Ama sen kimsin?" dedi çocuk. "Sesini bilmiyorum."

"Bilmiyor musun, cesur küçük dostum? Evet, biliyorsun--Albay, Albay
Lavis."

"Oh," dedi Dick merakla, "ve biri seni vurdu mu?"

"Evet. İki kez vuruldum. Düştükten sonra çalıların ve kayaların arasında sürünerek
uzaklaştım ve sonra her yer karardı ve suyun sesini duyabileceğim
bir yere doğru sürünmeye çalışıyordum. Ama söyle bana, cesur oğlum. Fransızları
kovdular mı?"

"Hayır," dedi Dick üzgün bir şekilde ve bildiği her şeyi anlatırken Albay tekrar tekrar inledi ve Dick'in dehşetiyle kendi kendine mırıldandığını duydu:--

"Ölmüş olmam daha iyiydi--bu acıyı çekmektense ölmüş olmam daha iyiydi. Yenilgi--utanç. "

Sonra her şey karanlıkta kaldı, korku Dick'in göğsüne tekrar sızmaya başladı ve elini Albay'ınkine dokunmak için nazikçe uzattı, o sırada büyük bir sevinçle eli yakalandı: sonra başka bir el ona dokundu ve öptüğünü ve sonra sıkıca tuttuğunu hissetti, onu öne doğru çekti, böylece yarı yarıya yaralı adamın göğsüne uzandı ve kalbinin atışını hissedebildi, orada yatarak düşündü, bir veya iki alçak iç çekiş duyana kadar, ardından uyuyormuş gibi sabit ve düzenli bir nefes aldı.

Ve sonunda, tamamen bitkin bir halde, çocuğa da uyku geldi ve orada rüya gördü, cesur bir adamın göğsünden ölümün soğuğu olabilecek şeyi sakladı, ta ki güneş tekrar doğup Dick'in başının arkasına sıcak bir şekilde vurana kadar, gözlerini açıp kendisine çok yakın olan lekeli ve kararmış yüze hayretle baktı.

Dick, uyandırma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedi Albay yine: ama
uyuyordu, çünkü bir süre sonra gözlerini açtı ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Savaşın talihi, küçük yoldaş," dedi.

"Evet, efendim," dedi Dick ve ona baktı, adamlara emir veren sert,
sert subayın bu kadar hoş görünebilmesine şaşırdı.

"Haklısın," dedi Albay: "birçok kez başarılı olduk.
Ama bakalım, Dick, kampa yaralı olarak getirildin."

"Evet," dedi Dick. "Başım çok kötüydü."

"Elbette. Her şeyi hatırlıyorum. Nasıl yaralandın?"

Dick yaralanan başını salladı.

"Bilmiyorsun? Ama iyi konuşuyorsun. Baban ve annen kim?"

"Çavuş Beane ve Bayan Çavuş."

Albay çocuğa merakla baktı.

"Evet," dedi sonunda: "duyduğumu hatırlıyorum. Dick, sen yaralandın ve sana yardım ettik: şimdi sıra bende ve sen bana yardım ettin."

"Evet," dedi Dick.

"Susadım, oğlum: bana biraz su getirir misin?"

"Evet," dedi Dick, tenekeyi alarak.

"Ama etrafa dikkatlice bak: düşman yeri tutuyor olabilir."

"Bizi görürlerse bizi öldürürler mi, efendim?"

"Umarım öyle olmaz, oğlum: ama yaralarıma dayanabilirsem saklanmaya devam edeceğim, çünkü
cesur çocuklarım bizi yakında bulmak için çaba sarf etmeli."

"Umursarım," dedi Dick ve etrafına uzun uzun baktı, sonra dizlerinin ve ellerinin üzerinde pınara doğru süründü, özlemle baktı ama içmeyi reddetti ve tenekeyi doldurup Albay'a götürdü, Albay da onu bıraktığı gibi yatıyordu.

"Başımı kaldırabilir misin, oğlum?" dedi. "Tenekeyi bırak."

Suyu dökmeden yapmak kolay bir şey değildi ama Dick başardı,
ve sonra Albay'ın yardımıyla onu biraz kaldırmayı başardı, böylece
suya ulaşabildi, açgözlülükle içti ve bir kez daha geriye yatırıldı, birkaç dakika baygın ve sersem bir şekilde yattı, ama
kısa sürede kendine geldi ve daha iyi olduğunu söyledi, çocukla o kadar özgürce ve nazikçe konuşuyordu ki Dick cesaretlendi.

"Diyorum ki," dedi: "çok kirli bir yüzün var."

"Öyle mi, Dick?" dedi Albay gülümseyerek. "Evet, her yer
barutla kaplı ve kanlı. Yıkayayım mı?"

"Lütfen, Dick, oğlum," dedi Albay ve Dick tenekeyi daha önce olduğu gibi dikkatlice pınara götürdü, büyük vadiye yukarı aşağı baktıktan sonra doldurdu ve bu sefer kendisi de güzel bir yudum aldı ve yeniden doldurulan tenekeyi geri alırken aç hissetti, Albay'ın başının yanına koydu ve sonra dudaklarını büzerek ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Çok geçmeden kararını verdi ve hasarlı kolunun astarını suda ıslatmak ve sünger olarak kullanmak için yırttı.

"Ama havlum yok," dedi.

"Ceket cebimde temiz bir mendil var," dedi Albay gülümseyerek. "Çıkar onu."

"Canını mı acıttı?" dedi Dick, üniformanın düğmelerini açtıktan ve Bayan Çavuş Beane'in yıkamadan ona getirdiği gibi dikkatlice katlanmış mendili çıkardıktan sonra.

"Evet, ama çok değil," dedi Albay. "Devam et, serin ve ferahlatıcı olacak. "

Çok acı çekiyordu, ama Dick lekeleri dikkatlice yıkarken, subayın yüzünü iki kez yıkamak zorunda kalırken, zeki küçük adama çok nazik, babacan bir bakışla gülümseyerek yatıyordu, sonra kuruladı ve orada diz çöküp Albay'ın sağ koluna altın düğümünden asılı duran parlak kılıca baktı.

"Ellerini yıkamadan önce onu çıkarayım mı?" Albay başını salladı ve çocuk kılıç düğümünü çözerken, silahı yanına koyarken ve sonra yaralı adamın ellerini yıkayıp kurularken aynı babacan tavırla gülümsedi.

"Diyorum ki," dedi Dick sonra, "kuruduğunda bu mendili yırtabilirim.
Yaralarını bağlayayım mı?"

"Hayır," dedi Albay üzgün bir şekilde: "Doktor gelene kadar beklemeleri gerek,
Dick, eğer gelirse. Bunlar kesik değil, oğlum, kurşun delikleri ve
kanamıyorlar. Şimdi bundan sonra ne yapacağız?"

"Kalk da adamları bulalım."

"Hayır, oğlum," dedi Albay üzgün bir şekilde. "Hareket edemedim. Beklemeliyiz.
Ama açsın. Katırda erzak var mıydı?"

"Hayır," dedi Dick başını sallayarak: "Diğer katırdaydı. Beklemeliyiz: ama çok açım. Sen değil misin?"

"Hayır," dedi Albay üzgün bir şekilde ve gözleri etrafta dolaştı, ama boşuna baktı. Vahşi bir vadideydiler ve
görünürde bir meyve bile yoktu.

"Beklemeliyiz, Dick," dedi sonunda. "Elbette yakında bizi aramaya geleceklerdir."

ALTINCI BÖLÜM.

Güneş giderek daha sıcak parlıyordu ve her şey bazen bir kuşun
cıvıltısından başka bir şey değildi. Dick gece boyunca üzerine
sardığı battaniyeyi aldı ve iki kaya parçasının üzerine serdi, böylece bir perde oluşturdu, bir veya iki kırık dalla biraz destekledi. Albay için küçük şeyler yapmakla meşgul olduğu sürece, Dick bunu pek umursamıyor gibiydi, ama tam güneş en yüksekteyken ve vadide her zamankinden daha sıcakken, zavallı Albay daha da ateşlendi. Sık sık
su istedi ve sonra birdenbire çocuk korktu, çünkü
yaralı adam konuşmaya başladı ve çılgınca mırıldandı: sonra adamlarına gelip saldırmaları için bağırmaya başladı ve sonunda zavallı Dick dayanamadı.
Açlık, sefalet, yalnızlık ve sıcak ona fazla geldi: Albay'ın sözlerinin vahşi doğası ve kılıcını
elleyip salladığındaki sert bakışı, küçük adamın geri çekilmesine ve gidip bir taşın arkasına oturmasına neden oldu, başı ağrıyordu ve dağların arasındaki korkunç yalnızlık
onun dayanabileceğinden fazla görünüyordu.

Ama akşam yaklaştığında ve hafif bir esinti çıktığında, yaralı adamda bir değişiklik oldu ve Dick kendisinin çağrıldığını duydu.

Albay'ın yanına geri süründü ve yaralı adam elini tuttu ve
"Cesur ve güçlü olabilir misin?" dedi.

"Hayır, efendim," diye kekeledi çocuk, dudağı titreyerek, "ama olmaya
çalışacağım."

"Bu cesurca bir hareket, oğlum. Şimdi buraya bak, uyuyordum ve
çılgınca şeyler hayal ediyordum, ama şimdi sakin ve soğukkanlıyım. Beni dinle.
Sen baygın ve açsın ve artık burada kalmamalısın. Gitmelisin."

"Ama seni tek başına bırakamam, efendim."

"Yapmalısın, oğlum. Yapmanı istediğim şey şu.
Üzerime battaniyeyi
at ve tenekeyi suyla doldur."

Çocuk bunu yaptı ve kendini daha iyi hissetti, çünkü bu sefalet hissini uzak tuttu.

"Bu iyi," dedi Albay. "Şimdi hemen vadiden aşağı doğru yola koyul ve önünde Fransız askerlerinden birini görürsen,
sola veya sağa doğru hareket et ve onları geçmeye çalış, onlar geride kalana kadar
tekrar yola girme."

"Sonra da adamlarımızı bul, efendim?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Evet."

"Ve onlara nerede olduğunu söyle ve seni
çadırına götürmeleri için birkaç tane getir?"

"Evet," dedi Albay gülümseyerek.

"Ama ya onları bulamazsam, efendim?"

"O zaman--" dedi Albay, çocuğa üzgün bir şekilde bakarak, gözlerini kapatmadan önce, "o zaman--bunun hakkında konuşmayacağız, oğlum: senin gibi cesur bir küçük adam onları bulmalı."

"Evet, deneyeceğim," dedi Dick hevesle. "Ne zaman gideceğim?"

"Şimdi," dedi Albay ve çocuk hemen kayaların ve çalıların arasından
fırladı, ama beş dakika sonra geri döndü.

"Ne, evlat, vazgeçiyor musun?"

"Hayır," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Öyle acelem vardı ki, veda etmedim,
efendim--ve--ve--"

"Ne?" dedi Albay gülümseyerek, çünkü küçük adam durdu.

"Korkmuştum!"

"Korkmuş muydum?"

"Umursamadığımı ve kaçıp seni bırakmak istediğimi düşünürdün."

"Ama sen korkmuyorsun, oğlum?"

"Sadece sana yardım edecek birini bulmak için."

Albay elini yakaladı ve onu daha da yakınına çekti, ta ki Dick'in gözlerinden yaşlar gelmeye başlayınca, kollarını yaralı adamın boynuna doladı ve ona sarıldı ve onu öptü.

"Hadi git, Dick," dedi Albay. "İngiltere'de tam da böyle küçük bir adamım var ve onu tekrar görmek istiyorum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Dick hevesle: "O zaman adamlarımızı bulacağım, böylece sen de göreceksin."

"Hah," diye iç çekti Albay, Dick yola koyulurken ve çocuk kaybolana kadar onu izledi. Sonra tekrar iç çekti, battaniyeyi daha fazla üstüne çekti ve gözlerini kapattı ve güneş batarken ve karanlık çökerken
derin bir uykuya daldı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Ertesi akşam hava kararmaya başlamıştı ve 200.'ün bulunduğu küçük tepenin etrafındaki nöbetçiler iki katına çıkmıştı. Çünkü
birkaç yüz metre ötede olmayan Fransız alayları daha da yaklaşmıştı ve
o kadar yerleşmişlerdi ki İngilizler çevrelenmişti ve durumları çok umutsuzdu, çünkü bol miktarda suları olmasına rağmen yemleri azalıyordu ve gönderilen keşifçiler Binbaşıya
bir saldırı yapılacakmış gibi göründüğünü bildirmişlerdi.

Bu yüzden yaralılar kaya parçalarından yapılmış kaba bir duvarın arkasına yerleştirilmişti ve hepsi aç ve çaresiz bir şekilde konuşlanmış adamlar, düşman geldiğinde onları karşılamaya ve geri püskürtmeye hazırdı.

"Ve aman Tanrım! Bu yorucu bir iş," dedi Bayan Çavuş, adamlara yemek
pişirecek hiçbir şeyi yoktu ama bunu hemşirelik yaparak ve yaralılara yardım ederek telafi etti.

Konuşurken Çavuş Beane'in yanında diz çökmüştü ve onu rahatlatmaya çalışıyordu, çünkü doktor kalkmayı düşünmemesi gerektiğini söylediği için tek yaptığı homurdanmaktı ve onunla konuşurken aniden şöyle dedi: "Ah, keşke oğlumun başına ne geldiğini bilebilseydim."

Bir an durdu, çünkü o anda bir el ateş edildi ve Çavuş Beane doğrulup tüfeğine uzandı.

"İşte geldiler," diye bağırdı. "Doktorun ne dediği umurumda değil--burada yatmayacağım. Bana fişek kutumu ver, yaşlı kadın: dövüşeceğim."

Yakınlarda bir el daha ateş edildi ve sonra tiz bir ses duyuldu:--"Ah, ateş etme--ateş etme!"

"_Oğlum Dick_!" diye bağırdı Bayan Beane ve dışarı fırladı, yırtılmış ve kanayan çocuk iki adamın arasına sendeleyerek girdi ve bir sonraki
dakikada subaylar tarafından çevrelendi, ancak yorgunluktan konuşamadı: ancak su için işaret etti, susamışçasına biraz içti ve nöbetçilerden biri Binbaşıya bir şeyin karakoluna doğru sürünerek geldiğini gördüğünü ve ateş ettiğini söyledi.

"Ve sonra onu gördüm ve ben de ateş ettim, efendim," dedi diğeri.

"Zavallı çocuk," diye bağırdı Binbaşı. "Nereden yaralandın?"

"Bilmiyorum--her yerim. Çiziklerim var, düştüm ve dizlerim
ağrıyor. Ama hemen git, oh! Git, yoksa o ölür."

Zavallı çocuk, zayıf ve yarı aç haliyle, onlara durumu anlatabilmek için biraz zaman harcadı, çünkü tamamen çökmüştü: ve ancak Bayan Beane'in kucağında başıyla yatarken şarapla ıslatılmış küçük bir bisküviyi yuttuktan sonra, sonunda histerik bir şekilde Fransız karakollarının yanından sürünerek geçip arkadaşlarına nasıl ulaştığını anlattı. Son sözleri, "Neden gitmiyorsun? Albay, çok geç kalacaksın." oldu. Birkaç dakika sessizlik oldu, hepsi Bayan Beane'in kollarında baygın bir şekilde yatan küçük haberciyi izliyordu. Sonra Binbaşı uzaklaştı: adamlar boş bir kare şeklinde dizilmişlerdi:
ve onlara seslendi ve Albaylarının orada, vadinin yamacında yaralı yattığını ve ölmekte olduğunu söyledi ve onu içeri almak için gönüllüler çağırdı.

Bir adama doğru ilerlediler ve güçlü bir bölük, kaptanlardan birinin emriyle azarlandı, doktor da gruptaydı ve adamlar yükleri için
bir sedye taşıyorlardı.

"Ama çocuğu rehber olarak almalıyız," dedi Binbaşı.

Yolda zorluklar vardı ve Bayan Çavuş Beane'e danışıldı, çünkü Dick'in hareket ettirilemeyecek kadar bitkin bir durumda olduğu belliydi ve bunu ona azar azar yemek verme görevinde birkaç dakika duraklayarak söyledi.

"Hayır, değilim, efendim," dedi çocuk, orada bulunan herkesi büyük bir şaşkınlığa uğratarak. "Yürüyemem ama babam da gelse beni sırtında taşıyabilir ve
sana yolu gösteririm."

Bir anlık sessizlik oldu ve Bayan Onbaşı hıçkırdı.

"Ağır yaralı, canım," dedi onu öperek: "ama ben de babam kadar güçlüyüm ve gidip seni taşıyacağım."

"Herkes sana yardım etsin," diye bağırdı Yüzbaşı ve yarım saat içinde karanlığın da yardımıyla küçük grup müstahkem kamptan gizlice çıktı ve büyük bir şans eseri Dick'in rehberliğinde düşman hatlarının ötesine geçti. Sonra her türlü çaba gösterildi ve şafak vakti kısa bir süre sonra felaketle sonuçlanan savaşın olduğu yere ulaşıldı.

Doktorun çıkarıp diz çöktüğü battaniyeyle
örtülü hareketsiz yatan figürü çevreleyen üzgün bir gruptu; Dick diğer tarafa doğru çabalarken, Yüzbaşı ve adamları en kötüsünü duymak için beklediler.

"Çok geç kalmadık," dedi doktor ayağa kalkarak: ve uyarıcıları verdikten sonra, sözler doğru çıktı, çünkü Albay gözlerini açtı,
çılgınca etrafına baktı ve sonra bakışları elini tutan Dick'e kaydığında gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Dick, evlat," dedi hafif bir fısıltıyla. "Bunu yapacağını biliyordum."

Adamlardan yükselen tezahürat kayaları tekrar yankılandırdı ve
Yüzbaşı eski dostunun elini tutmaktan döndü ve sertçe şöyle dedi:--

"Sıralarda sessizlik--hayır, demek istediğim, bir tezahürat daha, çocuklar."

Ve verildi.

Albay'a uyarıcılar tekrar verilirken havuzun yanında kısa bir mola verildi ve Bayan Beane Dick'in daha fazla alması konusunda ısrar etti, adamlar yetersiz erzaklarını havuz başında yiyorlardı. Sonra yaralı adam 
dikkatlice sedyeye yatırıldı, böylece Dick de orada yatabilsin, başı ters yöne baksın: adamlar sırıklarını kaldırdılar ve geri dönüş yürüyüşü başladı.

Akşam karanlığının hemen ardından çok dikkatli bir şekilde ilerlerken, aniden bir ateş patlaması oldu.

Yüzbaşının neler olduğunu söylemesine gerek yoktu, çünkü uzun zamandır beklenen saldırı tepedeki zayıf alaya yapılıyordu.

Tereddüt etmedi, ancak küçük grubuyla birlikte saldıran güç tarafından fark edilmeden ilerledi, tam kampın cesur savunucularından bir kontrol aldıkları sırada karanlıkta arkalarına geldi ve Yüzbaşı o kadar beklenmedik bir şekilde yaylım ateşi açtı ki Fransızlar dağıldı ve düşmanlarının önünde geri çekilmeye başladı. Ne olduğunu anlayan Binbaşı, savunmasını cesur bir saldırıya çevirdi ve sonuç olarak düşman birkaç dakika içinde tamamen geri çekildi ve kısa bir süre sonra, bu karışıklık bir bozguna dönüştü.

BÖLÜM YEDİNCİ.

Bir ay içinde, zayıflığına rağmen, Albay alayının komutasını yeniden devralacak kadar iyileşmişti ve Dick, adamların kahramanı ve idolüydü.

Fakat zavallı Bayan Çavuş Beane kıskanç ve mutsuzdu - kıskançtı çünkü
Albay Dick'i çok fazla önemsiyordu; Çavuş yüzünden mutsuzdu, iyileşmesi çok yavaştı. Fakat Albay, itiraf ettiğine göre, ona çok iyi davranıyordu. Çok fazla karışmayacağını, çünkü kendisini çocuğun annesi olarak gördüğünü, ancak er ya da geç Dick'in ebeveynlerinin kim olduğunu öğreneceklerini ve alayda kalması gerektiğini, ancak ona iyi bakılması gerektiğini söyledi. "Sanki daha iyi bakılabilirmiş gibi," dedi Bayan Çavuş, hasta kocasına. "Sana iyi bakıyorum, Dick, değil mi?"

"Evet, anne; tabii ki," dedi çocuk.

"Ve seni de seviyorum; sen de beni ve babamı seviyorsun, değil mi?"

"Neden, biliyorsun," dedi çocuk gülerek, "ve Albay Lavis bu sabah terziyi çağırdı ve bandodaki adamlar gibi yeni bir üniforma için ölçü aldım."

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye haykırdı Bayan Beane. "Eh, bu çok yakışıklı, ama bir davulcu gibi, Dick, altın dantelli değil mi?"

"Evet, kırmızı ve altın," dedi küçük adam gururla; "ve çalmayı
öğreneceğim."

200. Alay'ın o korkunç Yarımada Savaşı boyunca verdiği korkunç mücadeleleri anlatmak uzun bir hikaye olurdu: ama Dick alayla ve tüm bunlar boyunca savaşmıyordu, doktorla ve yaralılara bakmakla görevli adamlarla birlikteydi ve bu cesur çocuğun başına birçok dua yağdı, bu çocuk, yaralı zavallıların dudaklarına tutmak için suyla oradan oraya koştururken büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi. Ama her şeyin bir sonu vardır, kötünün de iyinin de sonu vardır ve barış günlerinde 200. Alay, Portekizli soylular ve savaşta neredeyse mahvolmuş olan İngiliz tüccarlar tarafından kasabalardan birinde ziyafet çekiyordu. Dick her şeyin içindeydi, çünkü güçlü ve iyi durumdaydı - bir çocuk olarak da mutluydu, ama hafızası geçmiş hakkında hala tamamen boştu. Sağlığına ve gücüne kavuştuğundan beri olan her şeyi hatırlayabiliyordu, ama daha fazlasını değil; ve zavallı Çavuş Joe, bir daha asla saflara katılması mümkün olmayan ve Albay'ın hizmetkarı olarak hareket etmesine izin verildiği için fazlasıyla minnettar olan, onu yanan evde bulduğu
günden hiç bahsetmedi.

"Sadece kamp takipçilerini katletmelerini düşündürdü, hanımefendi ve
onu mutsuz etti ve biz bunu istemeyiz, değil mi?"

"Hayır, Joe, canım," diye haykırdı; "Sanırım istemeyiz."

Ve böylece, kalanların limana yürüyüp İngiltere'ye gitme zamanı neredeyse gelmişti ki, baş tüccar ve hanımı olan Bay ve Bayan Trevor subaylara bir veda partisi verdi ve Albay ve subaylar iltifat olsun diye akşam yemeği sırasında bahçede çalmaları için grubu malikaneye gönderdiler, Dick'e müzisyenlerle birlikte manzarayı görmeye gidebileceği söylendi.

Dikkat çeken herkes oradaydı ve aydınlatılmış arazide manzara muhteşemdi. Ülkeyi zalimden kurtaran cesur adamlara ziyafet, konuşma ve şükranlar sunuldu ve Albay da onlara teşekkür etti.

Tam o sırada bando şefi Dick'e döndü ve şöyle dedi:--

"Albay'a git ve ona şimdi dans müziği çalıp çalmayacağımızı sor."

Bando açık pencerelerden birinin yanında konuşlanmıştı ve en iyi üniformasını giymiş olan Dick'in içeri girip Albay'ın sandalyesinin arkasına geçip ona fısıldaması yeterliydi.

"Ah, Dick, oğlum," dedi. "Dans müziği mi? Evet. Durun; ev sahibimize soracağım. Bu arada, Bayan Trevor," dedi, yanında oturduğu uzun boylu, üzgün görünümlü kadına dönerek, "size birliğimizdeki en büyük adamı, hayatımı kurtaran cesur küçük adamı tanıtayım."

Bayan Trevor gülümseyerek arkasına döndü, diğer tarafındaki güneş yanığı bir beyefendi soluk soluğa kalıp sandalyesinden fırladığında.

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdı Albay, "hasta mısınız?"

Çünkü Bayan Trevor vahşi bir çığlık attı, çünkü herkesin şaşkınlığına rağmen, kırmızı ve altın giysili küçük adam onun yanına
sıçradı ve kollarını boynuna
doladı.

"_Ah, anne_! Neden, baba," diye bağırdı, "burada mı yaşıyorsun?"

Çocuğun geçmişe dair anısı bir ışık parıltısı gibi geri gelmişti ve Bay Trevor'ın elini yakaladığında aniden solgunlaştı, titredi ve
ellerini başındaki yara izine bastırdı, çünkü Fransız kamp takipçilerinden birinin
bir çetesi tarafından yere serilmesinden önceki sahnenin dehşeti korkunç bir canlılıkla geri geldi. Bu sahne gerçekleştiğinde ziyafet neredeyse sona ermek üzereydi ve ziyaretçilerin sıcak tebriklerinden sonra aceleyle uzaklaşma nezaketini gösterdiler ve grup dağıldı, Albay sadece çocukla birlikte durdu
ve ona alayda nasıl tutulduğunu anlattı.

Karşılığında Bay Trevor'dan bir açıklama duydu, Bay Trevor, yanmış evin dağlar arasındaki kır evlerinin olduğunu, tehlikenin yaklaştığını bilmeden çocuğun birkaç saatliğine hizmetçilerle birlikte bırakıldığını, anne ve babanın geri döndüklerinde sadece dumanı tüten yıkıntılar ve korkunç bir katliamın izlerini bulduklarını anlattı. Oğullarının hizmetçilerle birlikte yangında öldüğüne o kadar ikna olmuşlardı ki hiçbir arama yapılmadı ve Trevor'lar hayatlarını kurtararak kaçtıkları için mutluydular, Bay Trevor'ın korkunç şoktan sonra karısını aklını başına toplaması için zor bir görevi vardı.

Onlara göre çocukları ölmüştü ve korkunç darbeden asla tamamen kurtulamayacaklarını hissetmişlerdi.

"Ama görüyorsunuz Albay, ne olacağını asla bilemezsiniz ve umutsuzluğa kapılmak doğru değildir. Şimdi, yaptığınız her şey için size nasıl yeterince teşekkür edebiliriz?"

"Teşekkür istemiyorum," dedi Albay. "Benim için bu kadar cesurca yaptığı her şey için size teşekkür etmeliyim; ayrıca, Dick, oğlum, başka biri daha vardı--"

Durakladı, çünkü odaya bir hizmetçi girdi.

"Özür dilerim, efendim, ama dışarıda bir kadın ve bir asker var. Onlara nişanlı olduğunuzu söyledim, ama kadın sizi göreceğini söyledi."

"Bir kadın ve bir asker mi?" diye bağırdı Bay Trevor--"beni görecek mi?"

"Biliyorum," diye bağırdı Dick heyecanla, "anne ve baba--yani--ben--"

O da durdu ve birinden diğerine baktı. "Yani," diye bağırdı cesurca, "beni kurtaran ve
hayata döndüren diğer babam ve annem."

"Nerede o?" diye bağırdı koridorda öfkeli bir ses. "Onu göreceğim.
Dick, sevgili Dick!"

Bayan Trevor bembeyaz kesildi ve yeni iyileşmiş oğlunun kapıya koştuğunu, kapıyı açtığını ve yüksek sesle bağırdığını gördüğünde içinde bir sızı hissetti:--"İşte buradayım, anne: bu taraftan."

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı Bayan Onbaşı: "Az önce duydum--Ah, ne demek oluyor? Ben--Özür dilerim, hanımım ve siz de, beyefendi ve Albay,
ama--ama bana söylüyorlardı--"

"Evet, hepsi doğru," diye bağırdı Dick, sözünü keserek. "Canım annem, bu
diğer annem ve canım babam, bu da Onbaşı Joe."

"Oh--oh--oh!" Bayan Çavuş çılgınca hıçkırdı; "bütün bu zamandan sonra ve ben onu sevmeye ve ona kendi çocuğum gibi bakmaya başladıktan sonra! Ah, hanımım, hanımım,
onu alıp götürmek için asla bu kadar zalim olmaz mıydın? Bu çok kötü olurdu,
şimdi bizim için çok zor olurdu."

"Kendi oğlum mu?" dedi Bayan Trevor nazikçe, Dick çılgınca birinden diğerine
bakarken.

"Ama onu bir daha asla görmememiz için," diye bağırdı Bayan Çavuş şiddetle ve
çocuğu kolundan yakaladı. "Bizi hala sevmeyeceğini söyleme, Dick
canım!"

"Neden ona ikinci bir anne olmuş birine, onu hayata döndüren birine bu kadar acımasız sözler söylesin? Ve neden onu bir daha asla
görmeyesin? Biz de İngiltere'ye gidiyoruz ve bir evimiz olduğu sürece orası senin de olacak."

Bayan Trevor kaba kadının elini tuttu, ona doğru eğildi ve
yanağını öptü.

"Sevgilimin hayatını kurtardığın için," dedi yumuşak bir sesle ve sonra
gözyaşlarına boğuldu.

Zavallı Bayan Çavuş'un öfkesi buna eridi ve Bayan Trevor'ın
elini eline alıp tekrar tekrar öptü.

"Ah, sevgili hanımım," diye hıçkırdı; "Ben kötü, bencil bir kadınım ve o
senin kendi kanın ve canın. Sevgili, cesur, sevgili çocuğu
her zaman görebileceğim bir yere gelmek için seninle gel? Ah, dizlerimin üzerine çöküp
minnettar olurdum ama zavallı adamımı terk edemem. Güçlü ve iyi olsaydı ve şimdi yaralı ve kırıksa ve alayı terk etmek zorunda kalsaydı bunu yapmazdım--hayır, ekmeğimizi kapı kapı dilenmek zorunda kalırsak. Öp beni, sevgili çocuğum, bir kez daha ve sonra--ah Joe, adamım, buna
dayanamıyorum! Beni götür, beni götür. "

Dick'in babasının Albay Lavis ile fısıldaştığı yerin yakınında, arka planda dik bir şekilde duran Joe, acı içinde aksayarak iki adım öne çıktı, bölüğü selamladı ve yarı kör karısını kollarının arasına aldı.

"Tamamen doğru, kızım," dedi kısık bir sesle, "ve--kalbimden, hanımım, Tanrı'ya şükür sevgili oğlan kendine geliyor. Hanımın ne söylediğine aldırmayın--o--o, görüyorsunuz, onu seviyordu ve--elveda, Efendim
Dick, oğlum--elveda--"

"Dur," dedi Bay Trevor, gözleri nemli bir şekilde ona doğru adım atarak ve sakat askerin omzuna vurarak. "Onbaşı, Albayınız
sizin şimdiye kadarki en cesur ve dürüst adam olduğunuzu söylüyor. Öyle hissediyorum. Ben yaşadığım sürece, çok şey borçlu olduğumuz yaralı asker asla bir yuvadan mahrum kalmayacak. Dick, sana dedikleri gibi - oğlum Frank, buna ne diyorsun?"

"Söyle?" diye kekeledi çocuk, titreyerek dururken ve sonra konuşamadı. Bir sonraki anda annesine doğru koştu ve onu tutkuyla öptü, ona "Seni her zamankinden daha fazla sevmeyeceğimi sanma" der gibi bir bakış attı; sonra koşup Joe'nun elini yakaladı, bir an sıkıca tuttu, sonra kollarını zavallı Bayan Çavuş'un boynuna doladı, kulağına bir şeyler fısıldadı ve zavallı kadın gözyaşlarını sildi.

"Hah!" diye bağırdı Albay boğuk bir sesle, "bu gerçekten huzur."

O gece anne ve baba el ele kendi odalarının yanındaki odaya girdiler, oğulları orada huzur içinde uyuyordu. Uyanmasın diye onu öpmek için eğilmediler, ama kalplerini dolduran büyük sevinç için minnettarlıkla onun yanında diz çöktüler.
Bu kadar çok şey borçlu oldukları kişileri hüzünle düşünmeden önce.

Gariptir ki, hemen hemen aynı anda Bayan Çavuş dizlerinden kalktı ve şöyle dedi:--

"İşte, Joe, ihtiyar, bir damla daha ağlamayacağım, çünkü artık bunun doğru ve olması gereken şey olduğunu hissediyorum. Ama tam burada bir yerlerde, onun her zaman olacağı küçük bir yer var -- sonuna kadar bizim asker çocuğumuz."

George Manville Fenn'in Our Soldier Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SOLDIER BOY ***

***** This file should be named 21371.txt or 21371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21371/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
