*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yussuf the Guide (Yussuf Rehber)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yussuf the Guide, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yussuf the Guide
       The Mountain Bandits; Strange Adventure in Asia Minor

Author: George Manville Fenn

Illustrator: John Schonberg

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YUSSUF THE GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Rehber Yussuf; Veya dağ haydutları, bir macera hikayesi olmak
Küçük Asya'da, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Lawrence, geç gençlerinde, tüketimi olan bir çocuktur, bu da
Kendini çok yorgun ve çaresiz hissediyor.  Bir gün seveceğini söylüyor
Sıcak ve güneşli bir yerde tatil.  Onun ilişkisi yok, ama bir
Yerel bir avukat Guardian; ve bir doktor ve emekli bir profesör seçti
Eski eserlere bakmak için onunla Türkiye'ye gidin.

Önce çok fazla sahtekârlık buldukları Yunanistan'a seyahat ediyorlar
özellikle Türkiye'ye yelken açtıkları küçük geminin mürettebatında.
Neyse ki bagajlarını öne göndermişlerdi, ama onlar
çok hoş değildi.  Zaten çok çekici bir şekilde çalışmışlardı ve
Rehber olarak becerikli Türk.

Fakat Türkiye'ye geldiklerinde, içlerini dolaşırken insanları bulurlar
Nihayetinde yakalanana kadar giderek daha az yararlı olun
haydutlar ve bir fidye talep edilir.  Bundan nasıl çıkıyorlar?  Ve
Türkiye hala böyle mi?

Heyecan verici bir gerilim.  Tavsiye edilen.

________________________________________________________________________

Rehber Yussuf; Veya dağ haydutları, bir macera hikayesi olmak
Küçük Asya'da, George Manville Fenn tarafından.



Birinci Bölüm.

Tıbbi ve yasal.

"Ama çok şok edici görünüyor, efendim."

"Evet, hanımefendi," dedi doktor, "gerçekten çok üzücü.
Bu reçete bir kerede oluştu. "

"Ve onun fizikle boğuldu!" diye bağırdı Bayan Dunn; "Onu yapmadığında
biraz iyi. "

"Benim için çok ücretsiz değil, Bayan Dunn," dedi doktor gülümsedi.

"Herhangi bir zarar demek istemedim efendim; ama izin vermek daha iyi olmaz mıydı
Zavallı çocuk huzur içinde ölmek yerine, almaya devam etmesi için endişelenmek yerine
Fizik mi? "

"Peki siz ve arkadaşları onun için reçete etmediysem ne dersin?"

"Bunun en iyi şey olduğunu söylemeliyim, efendim; ve arkadaşlarına gelince, neden, o
hiç yok. "

"Bay Burne?"

"Ne! Avukat, efendim? Ona arkadaş demiyorum.
Para Zavallı PA ayrıldı ve ayda bir kez dışarı çıktı ve gelir ve
Snuff alır ve burnunu odanın her tarafına üfler, sanki bir insanmış gibi
Trombon ve sonra `` Hum! '' Diyor. ve `` ha! '' ve bana nasıl olduğunu söyle bana
Ara sıra, 've gider.'

"Ama babasının yöneticisi Profesör Preston?"

"Lor 'adamı korusun! Onun hakkında konuşma. Geçen hafta ona yazdım
Zavallı çocuğun ne kadar kötü olduğu hakkında; Ve onu görmek için Oxford'dan geldi,
ve oturdu ve onun hakkında bir kağıt rulosundan bir şeyler oku
köpek."

"Köpeği hakkında Bayan Dunn?"

"Evet, efendim, köpeği Pompey hakkında ve sonra mezarlar hakkında-
Tüketim ile yarı ölü fakir bir çocuğa getirin!  Ve en kısa sürede
okumayı yapmıştı, onunla konuşmaya başlar.  Usta Lawrence'ın
sessiz tutulacak efendim? "

"Kesinlikle, Bayan Dunn."

"Şey, eğer orada durmasaydı, ellerinden birini görerek ve
Orada konuşuyor, bir sonraki sokaktaymış gibi zavallı delikanlılara bağırıyor,
Ya da artık dayanamayana kadar bir hout-kapılı vaizdi ve
Onu gittim. "

"Ah, sanırım profesör konferansa alışkın."

"O zaman gidip ders verse iyi olur, efendim. Zavallı oğlumla konuşmayacak
ölüm."

"Eh, sessiz onun için en iyisi, Bayan Dunn," dedi doktor
Oldukça şiddetli dönen pembe yüzlü yaşlı kadın; "Ama yine de değiş ve
İlgilenecek bir şey iyilik yapacak. "

"Fizikten daha iyi, efendim?"

"Eh, evet, Bayan Dunn, sana karşı dürüst olacağım-fizikten daha iyi.
Bay Burne, Madeira'ya giden fakir adam hakkında ne dedi?
Güney Fransa? "

"Dedi efendim, Madeira'sını bir şarap camından çıkarsa iyi olur ve
Fransa'nın güneyinde bir kitaptan.  Ne demek istediğini bilmiyorum ve ne zaman
Ona sadece kutulu olabileceğimi hissedene kadar burnunu havaya uçurduğunu sordum
kulakları.  Ama şimdi doktor, fakirler hakkında gerçekten ne düşünüyorsun
Sayın?  Görüyorsun kendi oğlum gibi. O iken onu hemşire yapmadım
Bebeğim ve zavallı annesi her zaman ona bakmam için bana yalvarmadı mı?
Ve bende.  Hiç kimse düğmesi kapalı bir gömleği olduğunu söyleyemez veya
temiz çoraplarında bir delik veya yayınlanmadan önce herhangi bir şeyi giy
Kemik olarak kuruyana kadar.  Ama şimdi bana gerçekten ne düşündüğünü söyle
o."

"Hiçbir şey yapamıyorum, Bayan Dunn," dedi doktor nazikçe.
"Londra kışlarımız onu öldürüyor ve güneyde inancım yok
İngiltere herhangi bir iyilik yapıyor.  Tek umut, daha sıcak bir değişikliktir
kara."

"Ama korkunç bir barbar yabancı ülkeye gitmesine izin veremedim,
Sayın."

"Hayatını kurtarmamak, Bayan Dunn?"

"Ah, canım! Ah, canım! Ah, canım!" Yaşlı bayan içini çekti.  "Çok zor
Onu kurtarmak için hayatımı bıraktığımda ve ben onu bak ve çamı gördüm
Uzakta ve çok zayıf büyüyor.  Bu paten kazası olduğunu biliyorum
BT.  Buzun altında yaklaşık çeyrek saatin altında ve
Onu getirmeden önce bir saat boyunca çalışan ev sahibi doktor
ile."

"Korkarım ki hastalığının başlangıcı Bayan Dunn."

"Bundan eminim Doktor. Olduğu kadar iyi bir delikanlı ve asla
o zamandan beri aynıydı.  Ben ne yapacağım?  Kimse ilgi görmez
Zavallı çocuk ama ben. "

"Şey, hemen profesöre yazmalı ve ona Bay
Lawrence kritik bir durumda ve ayrıca babasının icracısına göre,
Bay Burne ve hastamın kış için bir
daha hafif clime. "

"Ve bir sapı karıştırmayacaklar. İkisinin de bunu duyduğuna sevineceklerce
Öldü, ikisi de onun hakkında bir saman umursamıyor, zavallı çocuk. "

Bu konuşma devam ederken çifte bir vuruş vardı
Guildford Caddesi, Russell Meydanı ve AÇIK ADIMLARIN PATTRESİ
Kapının salonundaki petrol kıyafetleri açıldı ve bir gruff mırıltısı
Sesi ön kapının kapanması ve ardından bir dizi izledi
Birisi derin bir pirinç öğrenmeye başlıyormuş gibi üç sesin
Enstrüman ve Bayan Dunn başladı.

"Bay Burne. Şimdi doktor, ona kendin söyle."

Hemen sonra, yaklaşık elli olan keskin gözlü gri küçük bir beyefendi
Bir yandan bir enfiye kutusu ile gösterilen, sarı bir ipek mendil
diğeri ve aceleyle el sıkışırken keskin bir şekilde baktı
ve sonra oturdu.

"Hah! Seni gördüğüme sevindim Doktor. Şimdi bu müşterinin hakkında. Hasta
Demek istediğim.  Parmaklarından kaymasına izin vermeyecek misin? "

"Söylediğim için üzgünüm, Bay Burne--"

"Beni korusun! Şaşırdım. Çok meşguldüm. Zavallı çocuk! _Snuff Snuff
enfiye_.  Bir tutam mı?  Hayır, yapmadığını söyledin.  Kötü alışkanlık.  Korusun
Ruh, ne kadar üzücü! "

Aile avukatı Bay Burne, burnunu havaya uçurduğunda atladı.  Doygunluk
Biraz daha enfiye almak için aşağı ve bir tutam sunmak için tekrar kalktı
Doktor.

"Gerçekten, Bay Burne, önerebileceğim tek bir şey var-"

"Ve buradaki Bayan Dunn bana söyledi."

Burun üzerinde en olağanüstü bir performans vardı,
Bayan Dunn ellerini kaldır ve sonra onları kucağına ağır bir şekilde indir,
ve haykır:

"Beni korusun dostum, bunu yapma!"

"Ah, Bayan Dunn," diye bağırdı avukat; "Ne hakkındasın? Hiçbir şey
yapmak ama genç efendinize katılmak ve onu bir duruma getirdin
bunun gibi."

"Her şeyden önce--"

"Tut Tut! Dilini tut, Bayan Dunn, ne gittiğinden hatırlanamaz.
Son zamanlarda çok meşguldüm, zavallı çocuğun bir kuzeni ile savaştım.
parasını almaya çalışıyorum. "

"Peki parasının iyiliği nedir, efendim, eğer yaşamayacaksa?"

"Tut Tut, Bayan Dunn," dedi avukat burnunu daha yumuşak bir şekilde üfleyerek,
"Ama öyle. Profesör Preston için dün gece Oxford'a telgraf ettim.
Bu sabah on birde benimle buluş.  Cevabım yoktu ama o olabilir
Gelmek.  Eksantrik adam, Bayan Dunn. "

"Neden onu asla burada zavallı çocukla ölmek için buraya getirmeyeceksin?"

"Gerçekten ama ben, Bayan Dunn, çünkü söylediğine inanmıyorum
Bir kadın tarafından yapılmadıkça, yaşlı bir kadın, "dedi avukat
Yaşlı bayanda sabit.

"Eminim!" diye bağırdı Bayan Dunn ve Doktor Rose. "Bu reçeteyi uydurmuş olsan iyi olur, Bayan Dunn ve
önce."

"Bir an doktor," dedi avukat ve onu kısa bir süre için bir kenara çekti
Sohbeti ortaya çıkacak.

"Beni korusun! Çok üzücü," dedi avukat; Ve sonra, Bayan Dunn'ın gösterdiği gibi
Doktor dışarıda, yaşlı beyefendi biraz daha enfiye aldı ve sonra sahne aldı
pencerelerden birinde burnunun üzerine; ateşin karşısında; bir köşede;
Sonra başka birinde; Ve sonra düzenli bir koçlukla bitiriyordu
Patlama yarı yolda durduğunda ve baktı, çünkü Bayan Dunn ayakta duruyordu
Sonuç olarak büyük florid şapkası öne doğru eğildi kapısında
Parmaklarını kulaklarına yapıştırdı.

"Mendili kullandığımı duyuyor musun, Bayan Dunn?" dedi avukat.

"Seni duyabilir miyim? Adam canlı!" Yaşlı bayanı, dolu bir tonda ağladı
Hor bir şekilde, "_that_ duyabilir miyim!"



İkinci Bölüm.

İkinci koruyucu.

"O!" Bayan Dunn'ın ön kapıda çift vuruş olduğu;
Birkaç dakika sonra hizmetçi uzun boylu geniş omuzlu bir adamı başlattı
yaklaşık kırk.  Saçları taç üzerinde inceydi, ama gevrek ve çırpılmış,
ve doğanın bu kadar çok gerektirmesi nedeniyle uzaması görünüyordu
Kafasının muazzam karanlık sakalı için arzı sürdürecek şeyler
kısa koştu.  Gitmesi gereken büyük sakallardan biriydi
Bazı eski patriklerin portresi ile ve bunun üzerinde bir
düşünceli rüya gibi bir yönü giyen güzel büyük net gözler,
ve geniş bir yüksek beyaz aln.  Oldukça perişan bir şekilde giyinmişti
Biber ve tuz frock-coat, yelek ve pantolon, biri
Diğeri dönerken çamurdan uzak tutacakmış gibi ortaya çıktı
aşağı; Ve her ikisi de son derece bol ve dizler etrafında giyildi.  Yargılamak
görünüşlerden frock-coat bir hafta önce fırçalanmış olabilir
Son olarak, ama şüpheliydi, ancak şapkası,
Masa girerken, kesinlikle son zamanlarda fırçalanmıştı, ama
Ters Yön.

Ellerine eldiven takmadı, ama pantolon ceplerinde,
dikkatlice yaptıktan sonra onları şapkasına atmak için onları çekti
Bir sandalyenin üzerine her biri eksi bir kapak olmak üzere iki harika folio hacmi yerleştirdi ve
Sonra el salladı, Bayan Dunn ile ve
avukat.

"Adamı korusun!" dedi Bayan Dunn kendi kendine, "Biri sanki
Onunla geçemezdi; Ve bilek bandından bir düğme var
gömleği. "

Avukat, "'Telegramımı almadın efendim," dedi avukat
daha çok aşağılayıcı bir ton, çünkü Bayan Dunn onu rahatsız etmişti ve istedi
tahrişini başka birine ulaşmak için.

"Telgraf?" dedi profesör rüya gibi.  "Ah, evet. İletildi
Ben Oxford'dan.  Kasabadaydım. "

"Oh! Kasabada mı?"

"Evet. Craven Caddesi'ndeki bir otelde. Hazırlık yapıyorum, sen
Bil, seyahatim için. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi avukat.  "Nasıl bilmeliyim?"

"Tabii ki hayır," dedi profesör gülümsedi.  "Gerçek şu ki, ben öyleydim
Çok-arasında kitaplar-son zamanlarda-bunlar iyi.  Onları bir şekilde aldı
Strand yakınında küçük bir dükkan.  Butthnow's _byzantine Empire_. "

İki küflü cildini aldı ve onları masaya açtı,
Bir patlama olarak ortaya çıktı.

Profesör başladı ve baktı, rüya gibi gözleri daha geniş, ama
Sadece burnunu üfleyen avukat olduğunu görünce gülümsedi ve
Birkaç yaprak döndü.

"İyi bir anlaşma hasar gördü; ama böyle bir kitap çok nadir, efendim."

"Sevgili efendim, işten bahsetmek için buraya gelmeni istedim" dedi
Avukat, "Kitaplar değil" enfiye kutusu ile masaya dokunuyor.

"Doğru. Affediyorum," dedi profesör.  "Kasabadaydım
Levant'a gitmem için son hazırlıklar ve ben
Telgrafı bu sabaha kadar alın.  Bu beni çok geç yaptı. "

"Humph!" Avukatı boşalttı ve biraz daha enfiye aldı.

"Peki bu sabah Lawrence nasıl?" dedi profesör sakin, hafif
yol.  "Umarım daha iyisi, Bayan Dunn."

"Adamı korusun! Hayır. Daha kötü," diye bağırdı Bayan Dunn.

"Sevgili ben! Çok üzgünüm. Zavallı çocuk!  Korkarım onu ​​ihmal ettim.
Zavallı babası bana çok nazikti. "

"Herkes onu ihmal etti efendim," diye bağırdı Bayan Dunn, "ve doktor
Zavallı çocuğun öleceğini söylüyor. "

"Bayan Dunn, beni şok ediyorsun," diye bağırdı profesör, gözyaşları ile
gözler ve tüm tarzı değişir.  "Bu kadar kötü mü?"

"Oldukça, efendim," diye bağırdı avukat, "ve ben de sana danışmak istiyorum
Çocuğu güneyinde bir yere götürme konusunda ortak ve mütevelli heyeti
İngiltere veya Fransa. "

"Ama tıbbi yardım," dedi profesör.  "En iyisine sahip olmalıyız
Londra'da Beceri. "

"O vardı efendim," diye bağırdı Bayan Dunn, "ve için hiçbir şey yapamazlar
o.  O düşüşte. "

"Orada efendim, duyuyorsunuz," dedi avukat.  "Şimdi, o zaman ne olacak
Tamamlandı?"

"Tamamlamak!" Profesör, şaşırtan bir animasyon göstergesiyle ağladı
diğerleri.  "Aynı anda daha sıcak bir ülkeye kaldırılmalı.
Meselenin bu kadar kötü olduğu fikri.  Bay Burne, Bayan Dunn, ben bir
Bizans İmparatorluğu üzerine yazdığım bir işle çok ilgilenen öğrenci,
Ve birkaç gün içinde küçük Asya için başlıyordum.  Pasajım alındı.
Ama her şey bir kenara bırakılmalı ve durup sevgili yaşlıımı göreceğim
arkadaşının oğlu. "

_Poo woomp poomp.  PAH_!

Bay Burne, cep handkerçisiyle mükemmel bir zafer patlaması patlattı,
Snuff kutusunu çıkardı, geri koydu, atladı ve nereye geçerek
Profesör ayakta duruyordu, elini çok sıcak bir şekilde salladı ve
Söz, Bayan Dunn çok sert sulanmış ipek üzerine gözlerini sildi
önlük, ama sonucu o kadar tatmin edici bulmadı ki onu düzeltti,
ve kıvrımlar arasında bir yerden bir cep handkerchief avladı
elbisesi ve gözlerini kuru cilaladı.

Sonra o beyaz cambric parçasına bir hıçkırık koymuş gibi görünüyordu ve
Tıpkı sağlam bir şeymiş gibi dikkatlice sardı, iki katına çıktı
mendil tekrar tekrar ve gitmeden önce cebine koymak
Profesöre kadar ve elini öpüyor.

"Ha!" dedi, ikincisi, ilk başta gülümseyerek, sonra diğeri.  "Bu
Çok iyi.  Sık sık insanların bana bu kadar nazik davrandığını bulamıyorum
Bu.  Görüyorsun, ben çok soyutlanmış, rüya gibi bir adamım.  Kendimi çok adadım
Çalışmalarım için başka bir şey düşünmediğim çok şey.  Arkadaşlarım verdi
Ben ve-ve korkarım bana gülüyorlar.  Ben yazıyorum, bir
Eski Roma işgali üzerinde harika bir iş.  Sevgili ben!  Geziyorum
tekrar kapalı.  Bayan Dunn, eski arkadaşımın oğlunu göremiyor muyum? "

"Yapabileceğinizden emin olmak için, efendim. Dua et, gel," diye bağırdı yaşlı kadın; Ve lider
Yol, iki ziyaretçiyi salona, ​​profesöre sokdu
Sonuncusu, iki büyük olanı getirmeye geri döndükten sonra
folio hacimleri; Ama kendini hatırlamak ve bir ustaca gibi boyamak
Kız, onları geri aldı ve yemek odası masasına koydu.

Bayan Dunn, çizim odası kapısında durdu ve parmağını kaldırdı.

"Lütfen, onunla çok sessiz ol beyler," dedi.  "Zavallı çocuk
Çok zayıf ve uzun kalmamalısın. "

Avukat kısa bir süre sonra başını salladı, profesör başını kavga etti,
Ve yaşlı bayan çizim odası kapısını açtı.



Üçüncü Bölüm.

Bir plan yapılır.

Girdiklerinde, yaklaşık on yedi kişilik soluk zayıflamış bir delikanlı
Kafası bir yastık ve bir kitapla desteklenerek kolay bir sandalyeye geri dön
Elinde, onlara hafifçe döndü ve doğal olmayan büyük gözleri vardı
Onlarda daha çok merak uyandırıcı bir görünüm,
Profesör yanına çıktı ve uzun, ince, kız gibi elini aldı.

"Neden Lawrence, oğlum, bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum."

"Hasta? Saçma, adamım!" dedi avukat kısa süre içinde.  "O hasta değil.
Sen, delikanlıım? "

Diğer tarafından konuşurken kabaca el sıkıştı.
Geçersiz Lad'in sandalyesi, Bayan Dunn ellerine sabırsız bir pislik verirken
Ve uzun koyu saçları çocuğun alnından fırçalamak için geride kaldı.

Teşekkürlerini gülümsemek için gözlerini ona çevirdi ve sonra
Saçlarını yumuşatan elin yanak. "Hayır, Bay Burne, hasta olduğumu sanmıyorum," dedi alçak bir sesle.  "Sadece ben
Çok zayıf ve yorgunmuş gibi hissediyorum.  Okumak için çok yoruluyorum
Bazen, beni asla yapmak için hiçbir şey yapmam. "

"Hah!" avukatı boşalttı.

"Doktorun geri döndüğünü düşündüm," diye devam etti delikanlı.  "Diyorum, Bay
Preston-sen benim koruyucumsun, bilirsiniz-onun için herhangi bir ihtiyacı var
Gelmek?  Cod-karaciğer yağından çok yoruldum. "

"Yah!" avukatı boşalttı; "Bir lamba dışında kimseyi yorardı."

Bunu homurdandı ve sonra burnuna başka bir patlama patladı,
Baca parçalı çıngırak üzerinde biraz süs yaptı.

"Doktor?" dedi profesör oldukça rüya gibi, yanına otururken
hasta.  "Sanırım en iyisini biliyor. Çok hasta olduğunu bilmiyordum
erkek çocuk."

"Ben hasta değilim, efendim."

"Ama öyle olduğunu söylüyorlar, delikanlı. Yurt dışına gidiyordum; ama seni duydum
o kadar iyi değildi ve-ben de geldim. "

"Çok mutluyum," dedi delikanlı, "çünkü burada çok sıkıcı.
Dunny benim için çok iyi, sadece beni rahatsız edecek, daha fazlasını almak için
Tıp ve söylediği şeyler beni iyi yapacak ve ben de öyle alıyorum
Her şeyden bıktım.  Kitap nasıl başlıyor efendim? "

"Ah, çok yavaş, delikanlıım," dedi profesör, daha fazla animasyonla.  "BEN
Yurtdışına seyahat etmek ve olduğum yerleri inceliyordum
Yazmak, ama-- "

"Ne zaman gidiyorsun?" delikanlı hevesle ağladı.

"Birkaç gün içinde gidiyordum ama--

"Nerede?"

"Önce Smyrna, sonra küçük Asya'nın güney kıyısına ve
sonra dağlara. "

"Güzel bir ülke mi Bay Preston?"

"Evet; çok vahşi ve sevimli bir ülke, inanıyorum."

"Dağlar, vadiler ve çiçeklerle?"

"Ah, evet, görkemli bir yer."

"Ve ne zaman gidiyorsun?"

"Birkaç gün içinde gidiyordum, oğlum," dedi profesör nazikçe;
"Ancak--"

"Orada sıcak ve güneşli mi, efendim?"

"Çok."

"Kışın mı?"

"Ah, evet, vadilerde; dağlarda sonsuz kar var."

"Ama kışın sıcak mı?"

"Ah, evet; iklim muhteşem, delikanlı."

"Ve burada, çok geçmeden, yapraklar o uçak ağacından düşecek
Meydanın köşesi, üstünü görebileceğiniz; Ve olacak
Soğutun ve geceler uzunluğunda ve gaz her zaman yanıyor
lambalar ve panjurlardan loş parıldayan; Ve sonra sis dolduracak
sokaklar ve pencerenin çatlaklarından içeri girer; ve
Siyahlar düşecek ve kitabıma girecek ve çok acı olacak
soğuk ve bu korkunç öksürük tekrar başlayacak.  Ah hayatım!"

Odada, delikanlı yorgun bir iç çekişle bitirirken sessizlik vardı; Ve
Eylül ayında parlak bir sabah olmasına rağmen, her biri yaşlı
şahsiyetler, geçersiz tasvir edilen sahneleri yaratıyor gibiydi ve
Issız Londra kışında orada uzanmasını düşündüm, sefil
Ruh içinde ve şikayetinden rahat.

Sonra dört kişiden üçü başladı, çünkü avukat bir meydan okumaya başladı
trompetinde.

"Hiçbir yerde daha iyi bir iklim yok, efendim," dedi,
Profesör, "ve Londra'dan daha sağlıklı bir nokta yok."

"Adamı korusun!" Bayan Dunn.

"Senden farklı olmaya yalvarıyorum efendim," dedi profesör yüksek sesle
Eğer bir sınıfa hitap ediyorsa.  "Meteorolojik raporlarla
toplum--"

"Meteoroloji Derneği'ni as, efendim!" diye bağırdı avukat, "Ben gidiyorum
kendi bilgisi. "

"Dua et beyler!" diye bağırdı Bayan Dunn, "Hastanın ne kadar zayıf olduğunu unutuyorsun
. "

"Hush, Bayan Dunn," dedi hevesle; "konuşmalarına izin ver. Seviyorum
duymak."

"Affediyorum," dedi profesör; "Ve nesnesini unutuyoruz
Ziyaretimiz.  Lawrence, oğlum, Brighton'a gitmek ister misin yoksa
Hastings mi yoksa Wight Adası mı? "

"Hayır," dedi delikanlı ne yazık ki, "çok fazla rahatsız."

"Devonshire'a, o zaman-Torquay?"

"Hayır, efendim. Geçen kış oraya gittim ve inanıyorum beni daha da kötüleştirdi.
Hasta insanları her zaman geçersiz sandalyelerde görmek istemiyorum ve
Her zaman doktorları hakkında konuştuklarını duyun.  Ne kadar süreceksin
Gitti efendim? "

"Ne kadar sürer? Bilmiyorum delikanlı. Neden?"

Çocuk sessizdi ve rüya gibi bir pencereden dışarı bakarak geri döndü
tekrar konuşmadan önce bazı anlar için yol ve sonra dinleyicileri
sözleriyle şaşırdı.

"Hissetiyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşurken, "sanki yakında almalıyım
Güneşin parladığı bir ülkeye gidebilseydim ve deniz
mavi ve tatlı yumuşak havalı esintiler dağlardan aşağı doğru patladı
Görülmesi gereken yeni şeyler vardı ve açık gökyüzüne doğru.
Bu korkunç kış sisinin hiçbiri olmazdı. "

Profesör ve avukat bakışlar alışverişinde bulundu ve ikincisi bir
Kutusundan büyük bir tutam enfiye ve onu yarı yolda tuttu
burun.

Sonra başladı ve halının üzerine düşmesine izin verdi-çok kahverengi toz,
Çünkü çocuk aniden tonunu değiştirdi ve hızlı bir şekilde heyecanlı bir şekilde
diye bağırdı, ileriye başladığında:

"Ah! Bay Preston, dua et-PRAY-gittiğinizde beni al."

"Ama sevgili oğlum," profesöre düştü, "Şimdi gitmiyorum. Var
planlarımı değiştirdi. "

"O zaman burada durmalıyım," diye bağırdı çocuk tutkulu bir ağlamada
Ton-"Burada dur ve öl."

Delikanlı yüzünü onunla kapladığı için bir kez daha ölü bir sessizlik vardı
İnce eller, sadece Bayan Dunn'ın hıçkırıkları tarafından kırıldı.
sandalyenin arkası ve yüksek sesle ağladı, hemen sonra Bay Burne
sarı mendilini çıkardı, bir darbe için hazırlandı ve son olarak
kendini hafif ve nazik bir koku verdi.

"Lawrence!"

Derinden taşınan güçlü bir adamın derin düşük ifadesiydi ve
Çocuk ince beyaz parmaklarını gözlerinin önünden geçirmesine izin verirken gördü
Profesör, sandalyesi tarafından diz çökmüştü.
eller ve geniş avuç içi arasında tutun.

"Lawrence, oğlum," dedi; "Zavallı baban ve ben harika arkadaştık
Ve o benim için bir erkek kardeşti; Annen bir kız kardeş olarak.  Beni terk etti
Bu senin bakımı ve sorumluydu ve bana öyle geliyor ki benim
Bencil çalışmalar güvenimi ihmal ettim; Ama cennet bana yardım ediyor
Oğlum, geçmişi telafi etmeye çalışacağım.  Benimle yapacaksın canım
delikanlı ve sizi geri yükleyecek bir yer bulana kadar arayacağız
sağlık ve güç. "

"Beni yanına alacak mısın?" O çocuğu, içinde neşeli bir ışıkla ağladı
gözler.

"Yapacağım," diye bağırdı profesör.

"Ve ne zaman?"

"Taşındığınız anda."

"Ama," diye iç çekti delikanlı, "çok pahalıya mal olacak."

"Kuyu?" Profesör dedi, "Ne var? Ben fakir bir adam değilim. Ben
Asla paramı harcamayın. "

"Ah! Eğer buna gelirse," dedi avukat, biraz daha enfiye ve
Parmaklarını yakalayarak, "Genç Lawrence'ın burada oldukça iyi bir dengesi var
Boşta yatıyor. "

"Bay Burne, utanç için!" diye bağırdı Bayan Dunn; "İşte bekliyordum
Konuştuğunuzu duyun ve damgalamak yerine vahşi fikri teşvik edersiniz
üzerine siyah bir boncuk gibi. "

"Vahşi fikir, hanımefendi?" Avukat ağladı, meydan okuyan bir patlama patlattı.

"Evet, efendim; o zavallı zayıf hasta çocuğu almaktan bahsetmek
vahşiler, yamyamlar ve vahşi hayvanlar arasında yabancı topraklar ve zararlı
sürüngenler."

"Şeyler, bayan, şeyler!"

"Ama bir şeyler değil, efendim. Doktor dedi ..."

"Doktoru as, bayan!" avukat ağladı.  "Doktor onu iyileştiremez,
Zavallı delikanlı, bakalım biraz daha iyisini yapamayacağımızı görelim. "

"Neden, onayladığına inanıyorum efendim!" Bayan Dunn ile ağladı
Korku çeken görünüm.

"Onayı onayla, bayan? Emin olmak için, yapıyorum. Çok şey. Asya küçük,
Bay Preston demedin mi? "

Profesör eğildi.

"Evet; kışın orada yaz havasını aldığını duydum. Sanırım
Kafasına doğru çiviyi vurdun. "

"Ve bunu onaylıyorsun efendim?" Çocuğu heyecanla ağladı.

"Emin olmak için, ben, delikanlıım."

"Onu öldürecek," dedi Bayan Dunn.

"Tchah! Şeyler ve saçmalık, hanımefendi!" avukat ağladı.  "Çocuk da
genç ve öldürmek zor.  Onu oraya götüreceğiz ve bir adam yapacağız
o."

"Biz, efendim?" profesör haykırdı.

"Evet, efendim, biz," dedi avukat, biraz daha enfiye alarak ve
Siyah yelek. "Hepsini as! Sence tek adamsın
İngiltere tatil ister? "

"Affediyorum," dedi Profesör hafifçe; "Tabii ki değil."

"Konuşmaya değer bir tane olmadı," diye devam etti Bay Burne,
Neredeyse-hayır, otuz yıl ve tüm o zamanlar pislikteyim
Arı Çavuş Hanı, Efendim.  Evet; Seyahat etmeye gideceğiz, profesör ve
Ona bir adamı geri getir. "

"Onu öldürecek," diye bağırdı Bayan Dunn,
Yalnız piliçini savunan öfkeli bir tavuk gibi ileri, sonuncusu
Sıçanlar gitmişti.

Avukat, sanki güçlerini bir suçlamaya çağırıyormuş gibi trompetini çaldı.

"Gitmeyeceğini söylüyorum."

"Bayan Dunn," Profesör Blandly'ye başladı.

"Durmak!" avukat ağladı; "Doktor için daha kısa gönderin."

"Ama o efendim," diye tekrarladı Bayan Dunn.

"O zaman tekrar gelsin, bayan. Ücretini alacak," diye bağırdı
avukat; "Bir kerede gönder."

Bayan Dunn'ın dudakları bir protesto yapmak için ayrıldı, ancak avukat tam anlamıyla
Onu odadan sürdü ve sonra geri döndü, enfiye
Garip bir şekilde, profesörün şimdi hasta delikanlısının yanında oturduğu yere.

"Bu düşmanı yönlendiriyor," diye bağırdı avukat.  "Neden,
Kadın!  Doktorun bir
daha hafif clime. "

"Ama gerçekten mi demek istiyorsunuz, Bay Burne, doktorun
rıza, bizi yurtdışında mı eşlik edersiniz? "

"Yaptığımdan emin olmak için efendim, ve kendimi olabildiğince tatsız kılmak istiyorum.
Bunu yapma hakkım var, değil. "

"Tabii ki," dedi profesör soğuk bir şekilde.

"Ve istersem kendimi neşeli yapma hakkım var, değil mi efendim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı profesör, şiddetle dikkatle bakarak
Önündeki küçük adamı kırdı ve yılda ne kadar geçirdiğini merak ediyor
Snuff.

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak ve masraflarımı ödemeyeceğim
Emlak, benden daha fazlası seninkini suçlamanıza izin vereceğim efendim. "

"Tabii ki hayır efendim," dedi profesör daha soğuk bir şekilde ve
kaşlarını çatmaya başlıyor.

"Giderlerinizi ödeyeceksin, benimkini ve genç Lawrence'ı buradan ödeyeceğim
onun ödeyecek; Ve sana ne olduğunu söylüyorum, efendim, üçümüzün iyice olacak
İyi gezi.  Kolaylaştıracağız ve istediğiniz yere seyahat edeceğiz,
Ve sen notlar alırken, Lawrence burada ve ben balık tutacağım ve koşacağım
Ve kelebekleri yakalayın, ha?  Asmak, bunlar bir kelebek yakalamadım
Üç veya dört otuz yıl ve sanırım bir deneme zamanı.  Eh,
Neye gülüyorsunuz efendim? "

Lawrence Grange'nin gülüşü düşük ve zayıftı, ama üzgün oldu
Yüz ve bulaşıcıydı, çünkü profesörü de gülümsetti.  .
Soğuk sert görünüm vefat etti ve elini avukata tuttu.

"Kabul etti efendim," dedi.  "Doktor rızasını verirse, hepimiz
Üç gidin ve lütfen cennet, burada genç arkadaşımızı geri yükleyeceğiz
sağlık ve güç. "

"Kabul edildi, efendim; doktorun rızasıyla ya da olmadan," diye bağırdı avukat,
Uzatılmış eli kavramak.  "George tarafından,
Aynı anda hazırlıklar! Ve doktora gelince-oh, işte o! "

Çünkü çift vuruş vardı ve hemen sonra Bayan Dunn,
Çok ajite edilmiş, tam olarak bakmayan doktora girdi
Gittiğinde olduğu gibi havalı.

"Ah!" O boşaldı, "Bayan Dunn'ın tarzından korktum
bir şeyler yanlıştı. "

"Hayır, doktor, hiçbir şey," dedi avukat.  "Sadece sana ne olduğunu sormak istiyoruz
Burada genç arkadaşımızın kışını geçirmek için alındığını düşünüyorsunuz
Hindi."

"Takdire şayan!" dedi doktor, "Eğer yönetilebilirse."

"Ah, doktor daha kısa!" Bayan Dunn'ı ağladı, "Bunu durduracağını sanıyordum
Mad Plan. "

"Orada hanımefendi!" avukat ağladı; "Ne dedim?"

"Ama hareket etmeye uygun değil," diye bağırdı Bayan Dunn, çocuğun yanakları
kızardı ve gözleri konuşmacıdan konuşmacıya hevesle dolaştı.

"Sadece özenle," dedi doktor.  "Uzun bir deniz gezisi yapmamalıyım,
Bence; Ama Paris'e geçin ve sonra nazikçe devam et, nerede
Memnun oldum, Brindisi'ye, bu yüzden yolculuk kısa olurdu. "

"Çok şey!" avukat ağladı, onunla bir empatik darbe verdi
burun. "Ne diyorsun Profesör?"

"Yalnız gitmiş olsaydım düzenlediğim plan," diye cevap verdi; "Ve
Sanırım Doctor Shorter bize gerekli olanı sağlayacaksa
ilaçlar--"

Doktor, "İlaçlardan daha fazla değişim gerektiriyor," dedi.  "Bakım
eforlara karşı ve-kendi sağduyunuz size ne olduğunu söyleyecektir
yapmak. "

"Doktor! Doktor! Doktor!" hıçkırık Bayan Dunn; "Senden düşünmedim.
Bana ne olacak? "

"Sen hanımefendi?" Doktor cevapladı.  "Mektupları okuyabilir ve yazabilirsiniz
Buradaki genç arkadaşımız ve cennete şükredecek.
onu görevlendirin ve onu başka bir kış riskinden kurtarın
korkunç iklimimiz. "

"Duy, duy!" ve "Hayır, hayır!" avukat ağladı.  "Doktor daha kısa, bizimki
Kötü bir iklim değil ve burada durmayacağım ve bir kelime dinlemeyeceğim
buna karşı.  Bana bak efendim!  Çavuş'un Inn'ünde Otuz Yıl-
Yağmur, kar ve güneş ışığı yok; Ve bana bak, efendim-bana bak! "

"Sevgili efendim," dedi doktor gülümsedi, "eski sözünü biliyorsun
Bir adamın eti başka bir adamın zehiri mi?  Diyelim ki sözlerimi değiştiriyorum,
Ve genç arkadaşımız için korkunç bir iklim deyin.  O zaman karar verildiniz,
onu almak için? "

"Kesinlikle," dedi profesör.

"Türkiye'ye mi?"

"Asya'da Türkiye, efendim, harika kalıntıları incelemeyi öneriyorum
Eski Yunan ve Roma şehirleri. "

"Ve her türlü hazineleri avlayın, ha?" dedi doktor gülümsedi.

"Umarım layık bir şey keşfedecek kadar şanslı olabiliriz.
aramak."

"Ama bakayım-iklim; ovalarda büyük ısı; yoğun soğuk
dağlar; ateş ve diğer tehlikeler.  Dikkatli olmalısın beyler.
Tugaylar-en şiddetli türün gerçek brigandları-ağır demek isteyen adamlar
fidye veya doğranmış kafalar.  O zaman inatçı Türklere sahip olacaksın
Sinsi ve kandırıcı Yunanlılar, seyahat zorlukları.  Çocuk oyunu yok
Beyler. "

"Daha fazla ilgi, efendim," diye yanıtladı profesör, "daha büyük değişiklik."

"Şey," dedi doktor, "sen başlayana kadar her gün düşeceğim ve
Arkadaşımızın sağlığı hakkında rapor verebilir.  Şimdi iyi günler. "

Doktor, Bayan Dunn ile odadan ayrıldı ve Bay Burne'ye çıkarken
Nasıl olduğunu merak eden profesörü hayrete düşürecek kadar yüksek bir gelişti,
O kadar küçük bir adam tarafından çok fazla gürültü yapılabilirdi
Böyle küçük tarafından üretilen seslerin nüfuz edici doğasını hatırladı
Kriket olarak yaratıklar ve sonra şaşırmayı bıraktı.



Dördüncü Bölüm.

Sözlü bir çarpışma.

Harika görünüyordu: Londra'da bir gün, sonra bagaj hepsi biletlendi,
Birkaç hamal tarafından dikkatlice taşınan gençler
Birinci sınıf arabası ve bunlardan biri ne zaman rahat bir köşede oturdu
kapağına dokundu ve haykırdı:

"Geri döndüğüne sevindim efendim, beni taşıyacak kadar güçlü. Gözenek genç
Chap! "Dedi eşine;" O zaman hayatında zor görünüyor. "

"Adamını asın!" avukat ağladı; "Yani hayatın herhangi bir zamanında yapar. Ben
Birkaç hamal tarafından taşımak istemiyorum. "

Sonra folkestone'a hızlı bir şekilde koştu, hasta şefkatle
İki arkadaşı tarafından izlenen profesör, daha az eksantrik görünüyor
Kostüm, çünkü terzisine ona uygun hale getirmişti
kıyafetler; Ama avukat daha fazla görünüyor, çünkü ısrar etmişti
Günlük hayattaki siyah frock-coat'ini korumak ve pantolonları kontrol etmek,
Sadece büyük bir leghorn saman şapkasının benimsenmesini sağladığı değişim
siyah bir kurdele ile; genel olarak elverişsiz bir kostüm kadar
uzun zamandır bir yolculuk benimsedi.

"Ama Portmanteaus'umdan birinde birkaç Holland bluz var"
Lawrence'a dedi ki, "Ve bunlar daha sıcak bir içine girdiğimizde giyeceğim
ülke."

Folkestone'da Lawrence yorgunluk göstermedi; Aksine, ne zaman
Profesör, hayal kırıklığına uğramış gece boyunca orada kalmayı önerdi,
ve çok endişeli olduğu için Boulogne'a geçebilecekleri için yalvardı
Bkz. Fransa. Onu hayal kırıklığına uğratmanın da iyi olduğunu düşünmek ve kesinlikle
Hoş bir esinti ile güzel bir günden yararlanmanız tavsiye edilir
Geçiş, profesör devam etmeye karar verdi-sonra kısa bir
Biraz uzak bir his olduğunda iki yaşlılar arasındaki konuşma
kaldırıldı, çünkü profesör avukatın gitmeyeceğini hissetti
Çok hoş bir seyahat arkadaşı ortaya çıkarın.

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" Şiddetli görünen küçük adama söylemişti,
burnunu şiddetle üfleyerek dikkat çekmeye devam etti.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim profesör," diye cevap verdi.  "Bana öyle geliyor
çocuğun biraz ağrılı ve eskisinden ayrılmasıyla üzgün olduğunu
hemşire.  Süt-sörfçü, ancak eyaletinde bir kişi için doğal.  Almak istiyor
Hemen, yeni izlenimlerdeki sorunu unutmak için.  O zaman,
Görüyorsun, şimdiye kadarki yolculuk ona zarar vermedi ve yeterince iyi hissediyor
devam etmek için.  İşaret, efendim, doğanın yeterince güçlü olduğunu söylüyor, öyleyse
onu engelledi.  Bana öyle geliyor efendim --_ enfiye, enfiye, enfiye _--
Onun iyi, istemediği sürece kendi yoluna sahip olmasına izin vermektir
Aptalca bir şey yap.  İleri!"

Böylece ileri gittiler, bu vapurun birkaç adamı Lawrence'ı kaldırıyor
Dikkatlice gangway boyunca ve onu rahat bir bölüme yerleştirmek
aşağıya inmeyi tercih ettiği güverte; ve on dakika sonra
Makine tekneyi titredi, iskele kaçıyor gibiydi ve
Profesör sessizce dedi ki: "İngiltere'ye güle güle."

Deniz iskeleden göründüğünden daha kaba olduğunu kanıtladı ve,
Yaklaşık yetmiş yolcudan, altmışının olması çok uzun sürmedi
Aşağıya gitti, güverteyi çok açık bıraktı; ve tutan profesör
Avukat Lawrence yakınlarında bir koltuk işgal ederken yukarı ve aşağı yürürken,
Geçersiz olanı dar bir şekilde izlemeye devam etti.

Ama hastalık belirtisi yoktu.  Delikanlı çok zayıf görünüyordu ve
hassas, ama gözleri parlaktı ve yanaklarındaki kırmızı lekeler
değişmeden.

"Diyorum, Preston," dedi avukat,
Bir saatin çeyreği, "Çok soluk görünüyorsun: Aşağıya gitmek istersen
onunla kal. "

"Teşekkürler, hayır," cevaptı; "Güverteyi tercih ederim. Ne kadar güzel
Çalep kıyısı görünüyor, Lawrence! "

"Evet, güzel," cevaptı; "Ama görmeyi dört gözle bekliyordum
Fransa.  Sağlığı görmek istiyorum.  Geriye bakmak hasta gibi görünüyor. "

Profesör başını salladı ve Fransız sahilinin yakında çok olacağını söyledi
sade ve o yukarı ve aşağı sapladı, muhteşem bir insanlık örneği,
Boşuna aranan rüzgar tarafından üflenen büyük sakalıyla
Yakından kesilmiş saçlarıyla oynayın.

"Eminim aşağıya gitmen iyi olur Profesör. Oldukça beyaz görünüyorsun,"
dedi avukat yine; Ama Bay Preston güldü.

"Ben oldukça iyiyim," dedi; Ve bakmak için daha aşağı ve aşağı döndü
Bölü kürekler tarafından çalkalanan gümüşi köpük.

"Buraya bak!" Profesör gelip dururken avukat tekrar ağladı
Lawrence ile konuşmak; "Aşağı inmediy miydi?"

"Hayır. Neden zevk alırken neden hasta insanlarla dolu bir kabine iniyorum
Temiz hava ve oldukça iyiyim? "

"Ama gerçekten iyi misin?"

"Hayatımda asla daha iyi."

"O zaman çok kötü, efendim," diye bağırdı avukat.  "Görmeyi bekliyordum
Vazgeçiyorsun ve olmazsan, yapmalıyım, çünkü yanlış bir şey var
Bu tekne ile. "

"Saçma! Hattaki en iyi teknelerden biri."

"O zaman bende bir sorun var. Snuff'umun tadını çıkaramıyorum ve
Bu çocuğun geçersiz olarak adlandırılması saçmalık.  Ben
Geçersiz, efendim ve ben korkunç bir hastayım.  Aşağıda bana yardım et, bir iyilik var
aynı tür."

Bay Burne çok az sefil görünüyordu ve aynı zamanda çok komik,
Gülümsemekten kaçınmanın imkansız olduğunu ve bunu gördüğünde damgaladı
Ayağı.

"Bana gülüyor, ha? İkiniz de. Şimdi buraya bak. İkiniz de biliyorum
O kadar kötü hissedin ki ne yapacağınızı bilmiyorsun ve güvertede duracağım
Ve seni kınamadan izle. "

"Saçma! Gülümsemeye yardım edemedim," dedi profesör
iyi huylu.  "Sana yardım etmeme izin ver. "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi avukat nemini silmek için şapkasını çıkardı
Kaş ve sonra tekrar giymek, önce yanlış yol.  "Duracağım
Güvertede, efendim-güvertede durmak. "

Qualmish'e hakim olmak için muazzam bir çaba gösteriyor gibiydi
Ona saldıran hissi ve bu durumda kararlılık kazandı.

Boulogne'da bir gece ve ertesi sabah kahvaltı zamanında Lawrence görünüyordu
Yolculuk için daha kötü değil, bu yüzden aynı anda Paris'e gittiler,
Günün dinlenmesi tavsiye edilirdi ve daha sonra ön hazırlıklar
düzenlendi, tren bir kez daha girildi ve iki veya üçten sonra
Hastayı aşırı takmaktan kaçınmak için duraklar, Trieste'ye ulaşıldı, nerede
Vapurun gelişinden önce birkaç gün geçmesi gerekiyordu
Bu onları Smyrna'ya götürecekti ve belki de daha uzak, ancak
Profesör, bunu yapmanın akıllıca olabileceğini düşünüyordu.
İç mekan için başlangıç ​​yeri.

Ancak vapur geldiğinde beş gün daha fazla bir gecikme oldu
başlangıç ​​yapıldı; Ve bunca zaman geçersiz arkadaşları onu izledi
endişeyle.

Bu ilk günlerde karar verilmesi zor bir şeydi ve birkaç
Profesör ve Bay Burne üzerinden zamanlar neredeyse açık bir rüptüre geldi.
Gelecek dostunun beklentilerini bozmak için yeterince ciddi biri
his.

Ama bu küçük tiffler her zaman Lawrence tarafından bilinmeyen,
neler olup bittiğine dair mutlu cehalet içinde kaldı.

Anlaşmazlıklar genellikle bu tarzdan sonra bir şey oldu.

Lawrence, otelin verandalarından birine oturacaktı
Yumuşak sıcak deniz-fredoz ve olay yerinde parlayan olaylara bakıyor
Eski avukatın yaklaşacağı güney güneşinin parlaklığı
Ladin görme ve işitmesinden profesörün
oturmuş yazı.

İkincisinin seyahat eden arkadaşlarının yaklaşımına sahip olduğu ilk uyarı
Snuff kutusunun yüksek sesle yakalanması olun, bu da her zaman takip edilen
Yüksek bir enfiye gürültüsü ve belki de bir stentori patlaması ile.  O zaman
Avukat elini profesörün bulunduğu masaya yaslayacaktı
İle yazma:

"Gerçekten, sevgili efendim, kalemlerini ve mürekkebini biraz bırakabilirsiniz.
Benimkini geride bıraktım.  Burada seninle konuşmak istiyorum. "

Profesör kibarca kalemini bıraktı, sandalyesine yaslandı ve
kollarını katladı.

"Hah! Bu daha iyi," dedi Bay Burne.  "Şimdi konuşabiliriz. İstedim
Seninle o çocuk hakkında konuş. "

"Ben de dikkat ediyorum," dedi profesör.

"Şey, efendim, burada iyi bir Alman doktoru ve İngiliz
bir.  Her ikisini de aramamız gerektiğini düşünmüyor musun ve
danışma? "

"Peki ya?" dedi profesör sakin bir şekilde.

"Hakkında, efendim? Neden, _re_ Lawrence."

"Ama kesinlikle daha iyi görünüyor ve eğer
Her şey gerekli. "

"Daha iyi efendim? Kesinlikle daha kötü. Bu sabah onu izliyorum,
Ve o belirgin bir şekilde daha zayıf. "

"Neden sevgili Bay Burne, yarım saat önce kolumu aldı ve yürüdü
ve en az sıkıntılı görünmeden o veranda aşağı. "

"Saçma, efendim!"

"Ama seni temin ederim--"

"Tut, Tut, Efendim! Bana söyleme. O çocuğu önemli bir şekilde izliyorum
bir hukuk mahkemesinde dava.  Hiçbir şey benden kaçmaz ve ben onun çok olduğunu söylüyorum
daha kötüsü."

"Gerçekten, seninle çeliştiğim için üzgünüm, Bay Burne," diye yanıtladı
Profesör sakin bir şekilde; "Ama bana göre bu hava onunla anlaşmış gibi görünüyor,
Ve bunu söylemeliydim, o ayrıldığından beri kısa bir süre sonra
Ev, o daha iyi. "

"Daha da kötüsü efendim, daha da kötüsü."

"Gerçekten, Bay Burne, sizden farklı olduğum için üzgünüm," diye yanıtladı
Profesör sertçe; "Ama Lawrence'ın benim yoluma göre
Düşünmek, kesinlikle gelişti. "

"Pah! Tchah! Saçma!" avukat ağladı; Ve üfleyerek gitti
burun.

Başka bir gün Lawrence'ın yanından ayrılan profesörle tanıştı
Oturduktan ve onunla bir süre konuştuktan sonra ve
Keskin avukatı etkileyen gözlerinde endişeli, bakım giyilen bir bakış
bir kere.

"Hallo!" diye bağırdı; "sorun ne?"

Profesör başını salladı.

"Lawrence," dedi ne yazık ki. "Eh? Beni korusun! Öyle demiyorsun," diye bağırdı Bay Burne; Ve acele etti
Lad'in en sevdiği yer olan verandaya.

Orada Bay Burne yaklaşık çeyrek saat kaldı ve sonra gitti
Doğrudan profesörün düşük ruhlu bir mektup yazdığı yere
Bayan Dunn, Lawrence'ı getirdiğinden pişman olduğunu söylemişti
Hemen o uzak bölgelere, çünkü Trieste büyük bir
liman ve elde edilecek çok sayıda tıbbi katılım vardı,
Evde olmak gibi değil.

"Diyorum! Buraya bak!" diye bağırdı Bay Burne, "Daha iyisini bilmelisin, sen
Bilmek."

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı profesör sessizce.

"Kurt ağlıyor, biliyorsun. Çok kötü."

"Gerçekten," dedi rüya gibi birinde olan profesör soyutlandı
Ruh halleri, "Yanılıyorsunuz Bay Burne. Bir şey söylemedim
kurt."

"Peki, kim yaptığını söylese de adamım?" Avukat'ı sabırsızlıkla ağladı
Snuff kutusunu çıkardı ve bir tutam çırptı, bazılarını geliştirdi
Nerede durduğu hakkında ince kuru toz.  "Değil, bir üniversite adamı,
Metaforları Anlayın-Hiçbir şey olmadığında Kurt Arayan Shepherd Boy
mesele?  Hasta kesinlikle daha iyi, efendim. "

"Gerçekten, Bay Burne --_ Er _-_ TCHISHEW _ --_ ER _-_ TCHISHEW_!"

Yaşlı Bay Burne, profesörün olduğu gibi, acımasızca gülümseyerek baktı.
Hapşırma ve alaycı tonlarda şiddetli uyumu, enfiye kutusunu ve
söz konusu:

"İyi bir tutam var mı? Hapşırmayı durdur. Ah! Bu daha iyi," diye ekledi
Profesör muazzam bir patlama ile bitirdi.  "Kafan olacak
Şimdi net olun ve ne dediğimi anlayabilirsiniz.  O çocuk alıyor
Peki."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi profesör, çok sessizce koklayarak
Bu, sanki ona bir ders veriyormuş gibi, arkadaşı onlardan birini havaya uçurdu
patlamalar, bunun sonucunda bir garson, ne olduğunu görmek için odaya acele etti
yanlıştı.

"Düşünmek? Bunu düşünmek için bir fırsat yok. Hızlı tamir ediyor efendim; ve
Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa ve bir erkeğin görüşüne güvenemiyorsanız
dünyanın, git ve onu izleyin ve ne kadar ilgilendiğini görün
Bu devam ediyor.  Neden iki hafta önce sandalyesine geri döndü
Kendisinden başka bir şey hayal etmek ve düşünmek.  Şimdi başlıyor
Böyle bir insan olduğunu unutun.  O daha iyi, efendim, daha iyi. "

Gerçek şu ki, avukat haklıydı ve profesör de öyle
O zaman Lawrence, bir Nisan günü kadar değişebilirdi ve onun
Arkadaşlar onu sadece ona gittiklerinde giydiği tarafından yargılayabilirdi
taraf.

Sonunda sabah Smyrna için vapur başladığında geldi ve
Çifti bir kez kabul edildi.  Kahvaltı yapıyorlardı
Lawrence, görünüşünü, iştahını, her kelimeyi dinlediğini ve
Sonunda, zayıf bir şekilde yükseldiğinde ve bakmak için verandaya çıktığında
karışık Avrupa ve doğu halkının yoğun kalabalığında,
Elbise ve alışkanlıklar delikanlı için asla yorucu görünmüyordu, avukat döndü
Profesör ve haykırdı:

"Ona günümüzde yelken açma hakkında bir kelime söylemedin."

"Hayır. Sen de yapmadın."

"Peki neden yapmadın?"

"Çünkü işe yaramaz göründüğünü ve daha iyi kaldığımızı düşündüm."

"Şey, sana sık sık katılmıyorum profesör, ama yapacağımı söylemeliyim
Bugün.  Çocuk buna eşit değil.  Ama o daha iyi. "

"Ye-es," dedi profesör.  "Bence daha iyi."

Tam o sırada Lawrence verandadan döndü, kızardı ve
heyecanlı.

"Neden, Smyrna teknesi bugün yelken açıyor, Bay Preston," diye bağırdı.  "Biri
Garsonlar bana söyledi.  Aynı anda hazırlanmamız daha iyi olmasaydı mıydı? "

"Hazır mı?" dedi profesör nazikçe.  "Belki de sahip olduğumuzu düşündük
Bir sonraki tekneyi beklemese iyi olur. "

"Ah!" diye bağırdı Lawrence, yüzleşmesi değişti.  "Ben öyle olacağım
hayal kırıklığına uğramış.  Ben de kendimi çok daha iyi hissettim ve görmeyi özledim
Bazı Grecian Adaları. "

"Kendinizi gerçekten yolculuğa eşit hissediyor musun, sevgili oğlum?" söz konusu
Profesör.

"Ah evet. Ne zaman çok iyi hissettiğimi bilmiyorum," dedi Lawrence hevesle. "Ruhumu korusun!" eski avukatı ağladı, açıp kapattı
Snuff kutusu sanki çırpıda ve para cezasını göndermek için
Toz uçuyor, "Ne kadar genç bir sahtekarsın! İşte, faturamızı alalım
Ücretli ve gemideki tuzaklarımız.  Yedek için zaman yok. "

Lawrence'ın yüzü tekrar parladı ve odadan ayrıldı.

"Sana ne olduğunu söyle profesör," dedi Bay Burne, "sen ve ben hazır olduk
Anlamadığımız şey hakkında birkaç kez kavga etmek.  Şimdi,
Buraya bak.  Bu gezinin tadını çıkarmak istiyorum.  Gömmek için ne diyorsun
balta? "

"Baltayı gömmek? Oh! Anlıyorum. Bırakın barış olsun."

"Emin olmak için," diye bağırdı avukat, elleri sıcak bir şekilde sallayarak, "
Tüm Yunanlılar, Türkler, Brigandlar ve benzeri kimler için mücadele
bize müdahale. "

"Tüm kalbimle," dedi profesör gülümsedi; Ama Bay Burne hala
Söyleyecek bir şeyleri varmış gibi kaldı.

"Gerçek şu ki," diye bağırdı sonunda, "Ben meraklı bir kasık türüyüm
aynı tür.  Çok fazla yasa vardı ve onunla kaplandı; Ama ben fena değilim
Beni tanımaya geldiğinde içeride. "

"Eminim değilsin, Burne," dedi profesör sıcak; "Ve sen
Buna gel, uzun yıllar ölü yazarlarla uğraşarak geçirdim ve
Soyut ve rüya gibi olduğum küf efsanelerini kazıyorum.  ben değillim
arkadaşlarımı benim gerektiği gibi anla, ama gerçekten sana çok saygı duyuyorum
Lawrence'a aldığınız derin ilgi için çok. "

"Bu yüzden sana saygı duyuyorum efendim," dedi avukat; "Ve-hayır, almayacağım
Şimdi daha fazla enfiye; seni hapşırıyor.  Orada, kapalı ol ve hazırlan
Ben faturaları öderken. "

O akşam, batan güneşin altın parıltısında,
Smyrna.



Beşinci Bölüm.

Bazı seyahatçiler.

Keyifli bir pasajdan sonra, vapurun parlak bir sabahıydı
etrafındaki her şeyin göründüğü Smyrna limanına girdi
Yenilikle dolu olun-Garip görünümlü mürettebat, Türkler tarafından yönetilen garip zanaat
Beyaz türbanlar, kırmızı fezzeler ve bol pantolonlu Türkler ve
Yeşil türbanlı Türkler arasında itibarlarını göstermek için
yurttaşlar.  Yunanlılar da-küçük, kıvrak, karanlık adamlar, keskin yüzlerle ve
Koyu gözler, sakin, onurlu, yakışıklıdan harika bir şekilde farklı
Türkler, ama tuhaf bir şekilde olmasaydı onların yolunda yakışıklı
Zanaatkarlığı ve bir arzuyu öneren keskin, kaygan ifade
Aşırı Akar, Hile Değilse.

Türk'ten sürekli yeni manzaralar vardı
İngiliz yapısı olan savaş adamı, düşük balıkçı teknesine
Uzun zarif geç yelken, kavisli ve konik sparına yayıldı.

Karaya aynıydı.  İniş yeri taze yüzlerle sürüldü,
Taze sahneler.  Her şey parlak görünüyordu ve atmosfer gibi
Gölgeler daha koyu ve daha keskinken, tuhaf bir şekilde açıktır.
Parlayan güneş tarafından dökülür.

İçin güneş parladı.  İngiltere'den ayrıldıkları için zaman kısaydı,
Düşen yaprakların ortaya çıkması, geceleri uzatma ve
Havada titreme, burada her şey sıcak yaz saati ve
Bay Burne'nin söylediği ilk şeyler:

"Bu konuda bir hata yok, bir bluz almalıyım."

Yakında en iyi otele rahatça yerleştiler, bu yüzden
Profesör, çağırmak ve teslim etmek için aynı anda Sally'yi ileri sürmeye karar verdi.
İngiliz Konsolosu'na tavsiye mektupları; Ama o kader değildi
Yalnız git.

"Her şeyi ve herkesi görmek istiyorum," dedi Bay Burne, "ve gideceğim
seninle.  Buraya bak Lawrence, oğlum, güneşe girmezdim.  İD
Git ve geri dönene kadar bir iki saat uzan. "

"Güneş bana güç veriyor gibi görünüyor," dedi Lawrence hevesle.  "Bende
Londra'da çok az şey gördüm.  Seninle gitmek istiyorum lütfen. "

Profesör Bay Burne'ye bir göz attı, bu da "Ona izin ver
kendi yoluna sahip olun; "ve ev sahibi danışıldı, bir Yunan rehber
Ya da Dragoman yakında hazırdı ve başladılar.

"Buraya bak," dedi Burne, profesörün kolunu tutarak.  "BEN
O adamın görünümünü sevmiyorum. "

"Ne, rehber?"

"Evet! Yunanlıların uzun burunlarla güzel açık ahbaplar olduğunu düşündüm
İngilizlerde gördüğünüz gibi alnından bir çizgide çekildi
Müze.  Bu adam daha önce İngiltere'de uzun sürmeyecekmiş gibi görünüyor
Bir yargıç ve jüriye bakıyor olacak ve sonra cezaya gönderilecek
kulluk.  Yunan heykelleri humbug.  Yunanlıları yapmıyorlar
adalet."

"Kısa süre bizim görevini yaptığı sürece önemli değil
Biz buradayız.  Dikkat olmak.  İngilizceyi anlıyor. "

"Eh, dikkat ediyorum," dedi Bay Burne; "Ve bakıyorum
Cep kitabı, izle ve çanta; Ve ben olsaydım ben de aynısını yapmalıyım.
O bir haydut, eminim. "

"Anlamsız!"

"'Tist saçmalık, efendim; herkese güvenmeye çok hazırsın.
Adını duy? "

"Yaptım," dedi Lawrence gülümsedi.  "Xenos Stephanos."

"Evet," diye homurdandı Bay Burne.  "Bir isim var. Hiç inanmıyorum
Böyle bir isme karşı dürüst olabilir. "

Profesör, yürekten gülürken beyaz dişlerini gösterdi ve Bay
Burne enfiye aldı, göz kamaştırıcı bir sarı ipek mendil çıkardı ve
Vahşi bir atın burnuna benzeyen bir patlama patlattı.

Aniden yapıldı ki, önünde mezar görünümlü bir Türk beyefendi
başladı ve döndü.

"Peki, nedir?" dedi Bay Burne şiddetle.  "Asla görmedin mi
İngiliz daha önce enfiye mi alıyor? "

Türk eğildi, gülümsedi ve yoluna devam etti.

"Böyle bir kabalık. Vahşiler!" Bay Burne'yi homurdandı.  "Onlara inanma
Bir cep handkerchief'in ne olduğunu bilin. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Türk, dönüp gülümseyerek
Mükemmel İngilizce konuştu, "Sanırım yapacağımızı bulacaksın, ama var
Burada İngiltere'de sahip olduğunuz onlar için kullanılmıyor. "

"Ben-ER-ER.
avukat.  "İngilizceyi anladığını bilmiyordum ya da--

"Dua et, daha fazla deyin, efendim," dedi Türk beyefendi.  Ve o
caddeyi geçmek için döndü.

"Snubed! Hak etti!" diye bağırdı Bay Burne, hasır şapkasını çıkardı ve
Yumruğunu ikiye katlamak, sanki tacı çalacakmış gibi.  "İzin vermek
Bu size bir ders, Lawrence.  Beni korusun!  Aralarında olduğumu düşündüm
vahşiler.  Seyahat ettim. "

"Hala buhar ve postaneler arasında olduğunuzu unuttun ve
telgraf kabloları ve-- "

"Beni korusun! Evet," diye bağırdı Bay Burne; "Ve oraya bak, bir İngilizce ismi,
ve Bass's Pale Ale.  Şaşırtıcı!"

Tam o sırada Yunan rehberi durdu ve özel bir eve işaret etti
İngiliz Konsolosu olmak ve girdikten sonra bir kerede gösterildiler
Yakışıklı bir bronz olan büyüleyici döşenmiş bir odaya
Orta yaşlı beyefendi, uzun boylu bir konuşmada
Bazı güzelliklere sahip erkeksi görünümlü bir bayan ve biraz
Beyaz pazende kolay görünümlü adam, bir gözde bir bardak ve çok yüksek
Bir dizi kokineal böcek gibi kırmızı lekelerle kaplı gömlek yakası
her tarafa belirtilen aralıklarla yerleştirilmiş ve sonra öldürülmüştü.

Küçük bir bıyık dışında pürüzsüz yüzdü; Görünüşe göre yaklaşık otuz;
Saçları korkunç bir şekilde kesilmiş olsa da, dolgun ve kötü değil, kötü değil; Ancak
Bir seyirci dikkatini benekli olarak almış gibiydi
yaka ve göz cam.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Preston," dedi bronz orta yaşlı adam.  "Sen
Ayrıca Bay Burne.  Ve nasılsınız Bay Grange?  Umarım doğmuşsun
Yolculuk iyi.  Seni tanıtmama izin verin, "diye devam etti, el sıkıştıktan sonra,
"Yasadağlarımıza Bay ve Bayan Charles Chumley. Dışarı çıkamayız
Burada, birbirini tanımamak. "

Karşılıklı eğim gerçekleşti ve konsolos devam etti:

"Bay ve Bayan Chumley, sizinle aynı işte bağlı-bir gezi
Buradaki ülke aracılığıyla. "

"Evet," dedi beyefendi; "Düşündük--"

"Hush, Charley! Yapma," diye kesintiye etti bayan; "Konuşmama izin ver. Sen
Profesör Preston? "

"Benim adım Preston," dedi profesör, eğildi.

"Tanıştığımıza sevindim. Bay Chumley ve ben bu yıl Türkiye'yi yapacağız.
Bay Thompson burada sizin ve partinizin seyahat edeceğini söyledi.  O
tavsiye mektupları vardı. Doğrudan başlayacağız ve gideceğiz
dağlardan; Sanırım aynısını yapacaksın. "

"Hayır," dedi profesör sakin bir şekilde; "Steamer'ı yuvarlayacağız
Güney limanlarından biri ve oradan başlıyor. "

"Ah, diyorum, ne yazık!" dedi küçük beyefendi, başını yuvarlayarak
sert yakasında, burada bir top gibi görünüyordu
bardak.  "Birbirimize yardım etmiş olabilirdik ve şirket olabilirdik."

"Keşke müdahale etmeyecek olsaydım, Charley," diye bağırdı bayan.  "Bilirsin
Ne dedim. "

"Pekala, Agnes," dedi küçük beyefendi.  "Sen misin
Morris'te mi kalıyor? "

"Evet," dedi profesör.

"Öyleyse biz. Belki akşam yemeğinde görüşürüz."

"Charley!" Oldukça Amazonik olan tonlarda hanımefendi diye bağırdı
çok derin ve sertti.

Sonra Konsolos ve Garip ile kısa bir konuşma yapıldı
Çift kaldı, ev sahibini diğer ziyaretçilerle konuşmak için serbest bıraktı.

"Bay Linton'dan Dışişleri Bakanlığı'ndan çok nazik mektuplarım vardı
Sana saygı duyan beyler, "dedi konsolos.

"Linton'u iyi tanıyorum," dedi profesör.

"O benim de benim eski bir arkadaşım," dedi konsolos.  "Şey, yaptım
Senin için yapabileceğim tek şey. "

"Pasaportlar hakkında veya ne gerekli?" dedi profesör.

"Senin için uygun şekilde imzalanmış bir firman var," dedi konsolos; "Ve
Bunun gösterisi, iyi bir tedavi sağlamak için yeterli olacaktır,
Her kasabadaki yetkililerden yardım ve koruma.  Yapacaklar
Size zaptiehs veya cavasses sağlayın-gerektiğinde bir koruma ve
Genellikle taciz edilmediğinizi veya brigandlar tarafından gerçekleştirilmediğinizi görün veya
böyle bir halk. "

"Ama bu bir gerçek mi, efendim," dedi Bay Burne, "
Ülke? "

"Kesinlikle," dedi konsolos gülümsedi.

"Ne! Posta düzenlemeleri ve buharla bağlantılı olarak ve
Telgraflar? "

"Sevgili efendim, tüm bunları burada var; ama bir puan ya da öylesine bir puan
ülkede ve insanları bulacaksınız, ateşli silahların
Ortak, neredeyse bin yıl önce olduğu gibi. "

"Kalbimi korusun!" diye bağırdı Bay Burne.

"Bu bir gerçek, efendim; ve sadece kime değil, büyük bir özen göstermeliyim
İnsanlar arasında güveniyorsunuz, ancak sağlığınıza gelince.  Ülke bir
korkunç ihmal durumu; Hükümet hiçbir şey yapmaz. "

"Ama bunun bizi nasıl etkileyeceğini görmüyorum," dedi profesör,
"Özellikle o itfaiyeciye sahip olduğumuz için."

"Daha yerleşik bölgelerde sizi etkilemez, ancak koşabilirsiniz
Daha uzak olanlarda riskler.  Bay ve Bayan
Chumley riskler hakkında, ama bayan güldü ve her zaman
bir tabanca taşıdı. "

"Beni korusun!" diye bağırdı Bay Burne, "Bir tabanca olan bir bayan!
ateş etmeye cesaret ed. "

"Bunu bilmiyorum," dedi profesör.

"Tabii ki," diye devam etti Konsolos, "Ben hizmetinizdeyim, Bay Preston.
Yardıma ihtiyacınız varsa ve ulaşılabilirse herhangi bir yerde ise
Telgraf kabloları, dua et bana gönderin ve elimden gelenin en iyisini yapacağım.  Yapabilir miyim
Senin için başka bir şey var mı? "

Bu gitmek için açık bir ipucuydu, çünkü başkalarının beklediği açıktı
İngiltere temsilcisi ile bir röportaj için; Yani dostça
Veda alındı ​​ve küçük parti otele döndü.

"Bu insanlara farklı bir yola gitmeye karar verdiğine sevindim Preston,"
dedi Bay Burne.

"Karar anda verildi, sevgili efendim; çünkü
buradan başlayın. "

"Ah, bu insanların bir sıkıntı olacağını mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten yaptım."

Lawrence koluna dokunduğunda profesör pek konuşmamıştı; için
Partiler yaklaştı ve bayan Rabbini kontrol etti.
Konuşacak, şunu söyleyerek:

"Sana oldukça iyi silahlı olmaya dair bir ipucu vereceğimi düşündüm. Sen
İnsanların seni görmesine izin verirseniz silahlarını kullanmak zorunda kalmayacaksınız
Onlara sahip. "

"Silahlar, hanımefendi! Şey! Çöp!" diye bağırdı Bay Burne.  "Bir
İngiliz, Kırmızı Etiketlerle Hukuk Buzağına Bağlı Tüzüklerdir
sırtlarında. "

"Genelde tüzükler!" dedi bayan merakla. "Evet, bayan-ülkesinin yasaları veya ülkenin yasaları
O; Ve bir hanımın uygun kolları, hanımefendi. "

"Ve dili," dedi profesör kendi kendine, ama o kadar düşük değil
ona keskin bir görünüm veren Lawrence tarafından duyulmadığı sesi
eğlence.

Bayan Chumley gülümsedi ve eğildi.

"Çok güzel efendim!" dedi; "Ama olacağımızı unutuyorsun
yasaların genellikle sadece bir isim olduğu bir ülkede seyahat edin ve
İnsanlar kendilerine bakmalı. "

"Kendine iyi bak-kesin olarak, bayan, ama kırarak değil
yasalar.  Bir sürü vagabonds bana saldırırsa, onları teslim etmeliyim
polise veya en yakın polis mahkemesine bir çağrı için başvurun.  O
konuyu tedavi etmenin adil ve adil bir yolu olurdu. "

"Polisini nereden alacaksın Burne? Ve kime hizmet edersiniz?
Birini temin edebilseydiniz mi? "

"En yakın kasaba, efendim-her yerde."

Bayan yürekten güldü ve küçük kocası ellerini ovuşturdu ve
Sonra onu arkaya okşadı.

"Bu bayan oldukça haklı, sevgili Burne," dedi profesör.  "Anlıyorum
silahlı olmak zorunda kalacağımız. "

"Silahlı, efendim!-Silahlı mı?"

"Evet. Zamanımızın büyük bir kısmı,
Onları uygulamak için bir birlik grubu gönderilmedikçe yasalar boşuna değildir. "

"Ama o zaman itfaiyanınız bize bir Türk askeriyle birlikte vermiş olacak
korumamız. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama varsayalım Türk askeri savaşmaya kaçmayı tercih ediyor mu?"
diye bağırdı bayan, "O zaman ne?"

"O zaman ne, hanımefendi?-O zaman ne?" avukat ağladı.  "Kendimi gururlandırıyorum
İnsanları bana bildirerek sorgulayabilmem gerektiğini
İngiliz bir beyefendi idi.  Sence hayatımın zamanında
kasap çevirecek ve insanları bir kılıçla veya delik açacak
Onlar aracılığıyla mermiler mi? "

"Evet, efendim, eğer kimin oyulacağı veya delinmesi durumunda.
Orada!-Düşün.  Gel, Charley! Yürüyüşümüzü yapalım. "

Hangisinin başını salladığını ve iki yaşlıya gülümsediğini ve gittiğini söyleyerek
Lawrence'ın yalan söyleyenini yakaladığı varsayılan erkeksi bir şekilde kapalı
kolay bir sandalyeye geri döndü ve geçerken tüm tarzı değişti
onu ve elini tatlı, hassas, kadınca bir bak
gözler.

"Bugün için güle güle!" dedi.  "Acil yapmalı ve büyümelisin
Güçlü, daha uzak bir yerde buluşursak dağlara yardım etmek için
içinde."



Altıncı Bölüm.

MR. Burne bir silah deniyor.

"Şimdi kadınlarda nefret ettiğim şey bu," dedi eski avukat,
Her yerde saçılma enfiye.  "Seni kötü bir öfkeye koydular
ve her türlü acı şeyi düşünmek için sizi uyandırın ve sonra
Onları söylemeye hazır hissediyorsun, böyle davranıyorlar ve sizi silahsızlandırıyorlar.  Sonrasında
Orada Lawrence ile konuşma şekli onu kötüye kullanamıyorum. "

"Hayır, yapma, lütfen, Bay Burne," dedi Lawrence sıcak bir şekilde ve onunla
Yanaklar kızarıyor, "Eminim onu ​​tanımaya geldiğinde çok iyi."

"Olamaz," diye bağırdı avukat.  "Ateş ve kılıç savunan bir kadın.
Bah! "

"Ama ateş ve kılıca karşı bir koruma olarak," dedi profesör
gülüyor.

"TCHAH, Efendim!" Diğerini ağladı.  "Buraya bak; güzel olabilirim
Sevdiğimde ve seninle çok büyük ve güçlü ve böyle bir şekilde
Seninle sahip olduğun gibi--bah! Saçma, efendim, biz silah istemeyiz. "

"Eh, şimdi ev sahibine danışmamızı öneriyorum."

"Ah, tıpkı istediğiniz gibi, efendim; ama böyle bir işlemi savunursa, ben
Türkiye aracılığıyla kemerimde yangın inip taşıyan ve
Omzumun üzerinde, bir ülke şovunda sahte bir ayak ızgarası gibi. "

Ev sahibi çağrıldı-açık görünümlü bir İngiliz, dinleyen
Tüm profesör sessizce dedi ve sonra cevap verdi:

"Bay Thompson Konsolos oldukça haklı, efendim. İngiltere'de değiliz
Burada ve bu on dokuzuncu yüzyıl olmasına rağmen ülkenin devleti
çok kanunsuz.  Roma'da ne zaman hakkında söz sahibi olduğunu biliyorsun. "

"Romalılar gibi yap, ha?"

"Kesinlikle efendim. Kasabada bile burada tanıştığın her ikinci adam gidiyor
Silahları, silahları görülmese bile, ülkede-
İç, silah giymek gelenek. "

"O zaman gitmeyeceğim," dedi Bay Burne kararlı bir şekilde.  "Bana sorarsan
Tavsiye, beyler, söylemeliyim, her birinize iyi bir tabanca taşıyor,
bıçak veya hançer, bir kılıç ve çift namlulu bir silah. "

"Kılıç, hançer ve silah!" profesör ağladı.  "Elbette bir tabanca
yeterli olun. "

"Neden bir tekerlekli barrow'da güzel bir büyük pirinç topu itmiyorsun?"
dedi Bay Burne alaycı bir şekilde ve sonra sandalyesine geri dönerek
kıkırdatın, sanki çok komik bir şey söylemişmiş gibi ve
Çok fazla olan Lawrence'a göz kırparak ve başını sallayarak vurgulandı
Ona kulak vermek için silahlar üzerine yapılan tartışmalarla ilgileniyor.

"Bir tabanca yeterli değil, birden fazla nedenden dolayı beyler,"
dedi ev sahibi.  "Bu ustaca ellerde ölümcül bir silah; ama sen
niteliklerini anlamayan, ancak
bir kılıç veya silahı kavrayacaktı.  Bunları kullanmak istemiyorsun
Silahlar. "

"Onları kullan, efendim? Tabii ki değil," diye kükredi.  "Tabii ki değil,
Efendim, "dedi ev sahibi." Sadece tabancalarla silahlandırılırsan
onları kullanmak zorunda; Ama ek olarak, gösterişli görünümlü bir kılıç giyersen
ve bıçak ve her birinize bir silah taşıyın, çok zorlu olacaksın
Farklı dağ köylerindeki insanların tedavi edeceği bir görünüm
En büyük saygıyla ve yolculuğunuzu yapabilirsiniz
emniyet."

"Bu çok makul," dedi profesör.

"Sizi temin ederim efendim, böyle bir ülkede şimdi böyle
Önlemler bir şişe kinin almak kadar gereklidir.  Ve yanında,
Silahlarınızı oyun için isteyebilirsiniz. "

"Ülke elbette çok iyi mi?"

"Muhteşem, efendim," diye yanıtladı ev sahibi; "Ama harabeye.
Hükümetin ihmali ve ilgisizliği, insanlar gibi
Arazi-yabani otlarla dolu.  Neden, uygun bir yol bulamayacaksın
travers ve yetkililerin ihmali yoluyla, eskiden
Gülümseyen Ovalar, Haşere Yayarak Ateşli Bataklıklara Dönüştürülür
etrafında."

"Yol vermelisin, Bay Burne," dedi profesör gülümsedi "ve
Haydut şefi gibi giyin. "

"Asla, efendim," diye bağırdı avukat.  "Siz ikiniz Mayıs, ama ben geçiyorum
Snuff kutusu ve bir yürüme çubuğu ile küçük Asya.  Bunlar yeterli olacak
Benim için."

"Nereden silah alabiliriz?" dedi profesör gülümsedi.

"Politanie'de, efendim, buradan yaklaşık elli yarda. Onu bulacaksın
Çok basit esnaf.  Elbette fiyatları daha yüksek
Londra'da ödeme yaparsınız; Ama sana hiçbir şey tedarik etmeyecek
güvenilmez.  Belki de arkadaş olduğunuzu söyleyebilirsin
Konsolosumuz ve size tavsiyelerde bulundum. "

"Saçma!" Bay Burne, yalnız kaldıkları anda bağırdı.  "Ne
Lawrence, oğlum mu diyorsun?  Savaş silahlarına inanmıyorsun
Elbette."

"Hayır," diye yanıtladı Lawrence sessizce.

"Orada profesör."

"Ama," diye devam etti Lawrence, "güvende olmaya inanıyorum.
İnsanlar bize silahlı olduğu için daha çok saygı duyacaklar. "

"Ve bir kılıç kullanır mısın, efendim?" avukat şiddetle ağladı.

Lawrence kolunu ince kolundan geri çekti, kederli bir şekilde baktı,
Ve sonra iki arkadaşına hüzünlü bir yarı yarıya baktı.

"Onu kılıftan bile çıkarabileceğimi sanmıyorum," dedi ne yazık ki.

"Gel, Burne, koşullara vermeniz gerekecek."

"Ben değil, efendim, ben değilim," dedi Bay Burne kesinlikle.  "Çok fazla oldum
Tüm hayatım boyunca yasa ile karıştı ve güzelliklerini çok iyi bil,
kırmak için. "

"Ama bizimle silah zekasına mı gelecek misin?"

"Ah, evet, gelip paranı kandırdığını göreceğim, sadece gitmiyorum
Yakınımda yüklü silah taşımanız için.  Eğer şov için olacaklarsa
onlar gösteri için.  Orada, hazırım. "

"Bir saat uzanacaksın Lawrence, ha?" dedi profesör; "BT
çok sıcak. "Ama delikanlı o kadar dehşete düştü ki arkadaşı gülümsedi ve
"Gel, o zaman. "

Birkaç dakika sonra, sahibi satan bir mağazadaydılar
Teneke etten teleskoplara kadar her şey; Ve duyduktan sonra
İstekler, kurnaz, zeki görünümlü Yunanca yakında bir tabanca davası koydu
onlardan önce İngilizce ve Amerikan yapımı, farklılıkları sergiliyor
Sonuçta profesör ile akıllı parmaklarla inşaat
bir colt seçti ve Lawrence bir daha hafif bir tranter.

"O keskin bir şey," dedi Bay Burne.  "Bunlar için ne bir fiyat istiyor
mal!"

"Ama gerçek görünüyorlar," dedi profesör; Çünkü Yunan gitmişti
Mühimmat hakkında biraz soruşturma yapmak için mağazasının arkası.

"Gerçek Fleecing," diye homurdandı Bay Burne; Ve tam o zaman bayi
geri döndü.

"Bu ikisini seçiyorsun, o zaman beyler," dedi mükemmel İngilizce.
"Ama bana izin verirsen efendim," diye devam etti Lawrence'a, "Bu bir
diğerinden daha pahalı ve daha yüksek bitmiş tabanca ve
eldeki daha hafif; Ama ben olsaydım, kolum güçlenirken, ben
Tam olarak arkadaşımınki gibi olmalı. "

"Neden?" dedi Lawrence; "Bunu seviyorum."

"Bu iyi bir seçim, efendim, ancak farklı kartuşlar gerektiriyor
Arkadaşın ve hemen giderken, daha iyi olmaz mıydı
Yalnızca bir boyuta mı bağımlı olmak zorunda mı?  İkisim var ama sunuyorum
telkin."

"Evet, bu oldukça doğru," dedi eski avukat keskin bir şekilde; "Oldukça doğru. Ben
her ikisi de aynı olmalı; Ve biliyor musun, sanırım belki de
İkinizin de seninkini kaybetmesi durumunda bir tane var. "

Bay Preston gülümsemeye hazır hissetti, ancak konuşmacı tam bakıyordu
O, sanki bekleniyormuş gibi ve mükemmel bir şekilde ciddi kaldı.

İyi bir mühimmat arzı ile satın alınan tabancalar,
Silahlar çıkarıldı ve profesör birkaç iyiye yatırım yaptı
kendisi ve Lawrence için yararlı çift namlulu fowling parçaları; Bay
Burne tüm işlemi dikkatle izliyor ve sorarak sona eriyor
bayi ona bir tane göstermek için.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "olmasaydım insanlara tuhaf görünmeliyim
İkinizle aynı silahları taşımak ve ayrıca sık sık düşündüm
çekim yapmak istiyorum.  Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum; yapıyor musun,
Lawrence? "

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır," diye cevap verdi: Ve Bay Burne incelemeye devam etti
Önündeki silah, kolu çekerek, makatını açarak ve
Bir çift teleskop oluşturmuş gibi varillerden gözetleme.

"Ah! Bu böyle, değil mi?" dedi.  "Ama varsayalım, şey gittiğinde
Kapalı, çekimler diğeri yerine bu amaçla çıkmalı mı? "

"Ama böyle açıkken ateş etmiyorsun, Bay Burne," diye bağırdı
Lawrence.

"Sevgili oğlum, elbette hayır. Anlamadığımı mı düşünüyorsun?
Bunun gibi kartuşları koyun.  Hayır, bu şekilde gitmeyecekler.  Sen
Onları böyle koyun ve sonra tetiği çekiyorsun. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Lawrence heyecanla.  "Önce makatını kapatıyorsun."

"Sevgili oğlum-oh! Anlıyorum. Evet, elbette. Oh! Demek istiyorsun.
Tabii ki, elbette.  Bunu doğrudan görmeliydim.  Şimdi, o zaman,
Her şey yolunda.  Yüklendi mi? "

"Efendim! Efendim! Efendim!" Bayiyi ağladı, ama çok geç kaldı, eskisi için
Avukat silahı omzuna koymuş ve namluyu doğru işaret etmişti.
kapı ve her iki tetikleyiciyi de çekti.

Sonuç, sağır edici bir patlama, iki puf duman yarısı dolgusuydu
Yer ve yaşlı beyefendi yere oturmuştu.

"İyi zarif, Burne!" Profesör diye bağırdı, ona acele ederek, "Sen misin
Çok incindi mi? "

Lawrence yanındaki sandalyeye yakalandı, Ashy Solgy'ye döndü ve bakıyor
Prostrate Adam'da, oldukça küçük bir insan kalabalığı doldurdu
dükkan.

"Acıtmak?" diye bağırdı Bay Burne şiddetle-"Yardım mı? Asma, efendim, sence bir
Hayatımdaki adam böyle yere çarpabilir
incinmeden? "

"Ama yaralandın mı-yaralandı mı?"

"Sana söylüyorum, evet," diye bağırdı Bay Burne, harika bir şekilde kalkarak
zorluk.  "Omurgaya kavanıyorum."

"Ama yaralı değil mi?"

"Evet, ben, efendim-kendine saygım. İşte bana yardım et. Ah hayatım!  Ah,
Lor '!  Yavaşça!  Oh, sırtım!  Ah hayatım!  HAYIR; Oturamam.  Bu
daha iyi.  Ah!"

"Bir doktor getirilmesini ister misiniz?"

"Doktor? Doktorunuzu as, efendim. Sence buraya geldim
yabancı bir doktor tarafından zehirlendi.  Oh, ruhumu korusun!  Oh, canım!
Silahı karıştırın!  Sefil ucuz bir çöp parçası.  İçeri girdi
ellerim.  Vurulan var mı? "

"Hayır, efendim," dedi satıcı sessizce; "Neyse ki namluyu tuttun
iyi ve suçlamalar kapının üst kısmından çıktı. "

"Ah! Sen oradasın, değil mi?" diye bağırdı Bay Burne, geri uzanırken öfkeyle
Yastık rahat görünen bir baston sandalyesinde.  "Ne kadar cüret etti
Elimde olduğu gibi sefil bir sefil bir çöp parçası koy! "

Bayi bir kullanımdan kaldırma hareketi yaptı.

"İşte, tüm bu insanları temizleyin. Sizinle birlikte olun. Sen nesin
Bakmak mı?  Bir İngiliz beyefendinin bir araya geldiği bir
daha önce kaza?  Oh, canım!  Oh, vicdanım!  Kalbimi korusun, ben
bunu asla aşmayacak. "

Bayi, birinden diğerine geçti.
Kalabalık ve mezar beyefendi Türkleri eğildi ve en çok
nazik bir şekilde, diğerleri, çok motley montajı, bazılarını gösterdi
kalacak şekilde eğilim, ama sonunda dışarı çıkmaya ikna edildi ve
Kapı kapatıldı.

"Beni düşünmek, mezar sessiz bir avukat, böyle bir
bu olarak konum.  Yaşam için sakatlıyım.  Ben olduğumu biliyorum.  Bana doğru hizmet ediyor
geldiğiniz için.  Burada bana biraz brendi veya bir bardak şarap ver. "

İkincisi doğrudan getirildi ve eski avukat içti.
Sonuç olarak onu daha kızdırıyor gibi görünüyordu.

"İşte, sen, efendim!" En özenli olan bayiye ağladı; "Ne
Kendin için mi söylemek mi?  Birini vurmadığım harika bir şey
Arkadaşlarım burada.  Bu silah yok edilmeli. "

"Sevgili Burne," dedi profesör, fowling parçasını alan ve
Kilitleri denedim, tekrar tekrar terk edip geri döndürdü; "
Parça bana çok mükemmel bir sırada görünüyor. "

"Bah! Şeyler! Silahlar hakkında ne biliyorsun?"

"Kesinlikle son zamanlarda bir tane kullanmadım ve birçok iyileştirme var
Eskiden çekime gittiğimden beri yapıldı; Ama yine de nasıl başa çıkacağımı biliyorum
bir silah. "

"O zaman efendim," diye bağırdı küçük avukat yükselen bir öfke içinde, "belki de sen
bana bu karışık parçanın nasıl olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak
Mekanizma ellerime mi gitti? "

"Basitçe," dedi profesör gülümsedi, "çünkü her ikisini de çizdin
aynı anda tetikler. "

"Yanlış, efendim. Yaparken parmaklarımı üzerlerine dinledim
Şimdi."

"Ve parça gitti!" dedi profesör dribly, ama gülümseyerek
sırasında.  "Bu, tüm silahların ve tabancaların sahip olmasının bir yolu."

Bayi teşekkür etti ve Bay Burne sandalyeye başladı, ama
kendini tekrar attı.

"Ah, canım! Ah, benim zarif beni!" İnledi; "Ve sen ikiniz bana sırıtarak
ve acılarımdan memnunum. "

"Sevgili efendim, gerçekten çok üzgünüm," dedi bayi.

"Evet, olduğunu biliyorum," dedi Bay Burne öfkeyle, "çünkü sence ve
Haklı olarak, değerli silahını almayacağım.  Kalbimi korusun, nasıl
Acı!  Sanki bir daha asla oturamayacağımı hissediyorum.  Biliyorum
Omurlarım bir dizi boncuk gibi gevşek. "

"Size özel odama yardım etmemize izin verecek misiniz, efendim?" dedi
satıcı.

"Hayır, yapmayacağım," diye çekti hastayı.

"Ama orada bir kanepe var ve yerleşik İngilizceyi göndereceğim
Doktor. "

"Nazik bir şey yapmaya cesaret edersen, seni karıştırın efendim, atacağım
sende bir şey.  Meselenin hiçbir şeyi olmadığını göremiyor musun
Ben, sadece acı çekiyorum. "

"Ama seni rahatlatabilir, Burne," dedi profesör nazikçe.

"Sana rahatlamak istemediğimi söylüyorum efendim," diye bağırdı küçük avukat.
"Ve bana böyle bakmaya devam etme oğlum; Ölmüyorum."

"Korkarım ki çok fazla acı çekiyorsun," dedi Lawrence,
onun yanında ve elini tutuyor.

"Ah, canım! Ah, canım!" hastayı inledi.  "Şey, ben değilim oğlum, değil
biraz.  Orada. "

"Bir doktor göndereyim, efendim," dedi bayi.

"Sana yapmayacağımı söylüyorum dostum. Beni bir Yunan veya Türk için mi alıyorsun?
Heretic?  İngiliz olduğumu göremiyor musun, efendim, asla
Dövüldü ve asla pes etmeyecek mi?  Orada, silahlarını satmaya devam et. "

"Ah, saçma!" dedi profesör; "Böyle şeyleri düşünemeyiz
Sen o durumda. "

"Durum? Ne durum, efendim? İşte siz, Bay SİZİN adınız ne,
bağışlamak.  Daha iyi bilmeliydim.  Silahlara alışık değil.  Kalemler daha fazla
benim yolumda.  Yapılacak rahat aptalca bir şey.  Ama daha fazlasını öğrendim
Şimdi altı ay içinde öğrenmem gerekenden daha bir silah hakkında.  Yalvarıyorum
affet, efendim. "

"Dua et, daha fazla deyin, efendim," diye yanıtladı satıcı; "Bu gerekli değil."

"Evet, efendim," diye bağırdı avukat şiddetle.  "Sana olduğumu söylemedim
İngiliz bir beyefendi.  İngiliz bir beyefendi her zaman özür diler.
yanlış.  Özür dilerim.  Söylediğim için çok üzgünüm. "

Bayi gülümsedi ve eğildi ve teslim ederken memnun görünüyordu
Aralıklarla alınan ve yudumlanan başka bir kadeh şarap
Birkaç hafif _ohs_ arasında! ve _ssfths_!

"Bu kötü bir şarap değil. Nedir?"

"Yunan şaraplarından biri, efendim."

"Humph! Kötü değil; ama limanımız gibi değil. Şimdi, siz insanlar,
işin ve sanki hasta bir adammışım gibi bana bakma.  Burada, Bay
Adını ne, o silahı bir duruma koyun ve
otel.  Bir fantezi aldım. "

"Gönder-bu silah, efendim?"

"Evet. Açıkça konuşmadım mı? Profesör, arkadaşım burada değil,
İyi bir silah olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet, efendim, evet: En iyi İngilizce yapmanın mükemmel bir parçası."

"Şey, bir silah istiyorum ve sanırım herhangi bir parça çıkacaktı
Birisi benim kadar aptalca idare etti. "

"Evet, efendim, elbette."

"O zaman onu ve tabancayı da gönderin. Ah, bu daha iyi-daha kolayım;
Ama diyorum ki, Preston, geri taşınmam gerekecek. "

"Daha kolay olmana çok sevindim, ama gerçekten sen olsaydım görürdüm
Doktor. "

"Bir doktora bakmaya itirazım yok, sevgili efendim, ama gitmeyeceğim
Bana bir şey yaptırmasını sağla. "

"O zaman gerçekten satın alımlarımıza devam etmemizi ister misin?"

"Tabii ki, elbette, elbette. Ne için geldik? Devam et adamım, git
Açık.  Burada, Bay, bana bu uzun oyma bıçaklarından bir veya iki tane göster. "

"Bıçak oymak mı?" dedi satıcı.  "Onları saklamıyorum."

"Evet, sen: bunlar," dedi Bay Burne,
Birkaç doğu kılıç.

"Ah, kılıçlar!" dedi satıcı gülümsüyor.  "Elbette."

"Bunlardan birini almayacaksın, değil mi Bay Burne?" söz konusu
Lawrence hevesle.

"Emin olmak için," diye cevap verdi.  "Neden askerlerde oynamam?
Severim.  Orada ne diyorsun? "Diye devam etti, bir ışık çizdi,
kavisli kılıfından keskin görünümlü bıçak.  "Deneyin. Dikkat etmeyin
KAPALI-Demek istediğim, onu kesmeye ve profesörün kesilmesine gitme
bacaklar veya kafam.  Kaldırabilir misin? "

"Ah, evet," diye bağırdı Lawrence, daha önce elindeki keskin silahı destekleyerek
yakışıklı gümüş kakma kabzasını incelemek.

"Bunun benim için yapacağını mı düşünüyorsun? Ah, canım ben, ne twinge!"

"Evet, efendim, takdire şayan," diye yanıtladı Lawrence.

"O zaman yapmıyorum," diye Gruff İrtadesi oldu.  "Bana öyle geliyor ki
sana uygun.  Orada, kemere tokalaşın. "

Lawrence söylendiği gibi yaptı, ama kemer çok büyüktü ve olmak zorundaydı
azaltılmış.

"Hah! Bu daha iyi," dedi Bay Burne.  "Orada, bu çok yakışıklı
Kılıç, Lawrence ve içerideyken sert görünmenizi sağlamak için yapacak
ülke ve anısına tutmak için evde odanızda takılmak
Yolculuğumuz.  Oğlum, hediye olarak kabul edecek misin? "

"Ah, teşekkürler," diye bağırdı delikanlı heyecanla.

"Gördüğünüz anda bir fantezi aldı, seni genç köpek. Seni gördüm!"
diye bağırdı eski avukat kıkırdayarak.  "Orada, şimdi bir hançer veya bıçak için
onunla. "

Bayi doğrudan süs kılıfında bir tane üretti ve açıkladı
bir silah olarak kullanmak, avlanmak veya yiyecekleri bölmek için
bir yolculuk.

"O zaman güzel olacak. Orada oğlum, bunlar benim hediyelerim. Şimdi Preston, sanırım her birimiz bu uzun kıyıcılardan birine sahip olmalıyız? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı profesör.  "Bizi daha fazla gösterecekler
müthiş. "

"Çok iyi, o zaman: benim için de bir tane seçin, ama seni uyarıyorum, sabitleyeceğim
Sakız ile kılıfta benim.  Benimkini dışarı çıkarmayacağım
Birinin bacaklarını veya kanatlarını veya belki de kendimi kesme korkusu. "

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" dedi profesör.

"Dilini tut, efendim-yap! Hayır: Daha iyi hissetmiyorum. Unutmuştum
Acım, ama şimdi beni tekrar düşündürdün.  Orada!-Seçin
İki kılıç ve bıçak ve geri dönelim. "

İki düz yararlı kılıç seçildi ve bayi
Silahları otele gönderme siparişleri, yaralı adam
ayakta durma pozisyonuna yardımcı oldu, ancak söz konusu değil
Birkaç inilti.  Sonra birkaç kez dükkanda yukarı ve aşağı yürüdü,
kendini çok daha iyi ilan ederek sona eriyor.

"Orada, Lawrence!" "Bu bir
İngiliz.  Şimdi, eğer Hollandalı ya da Fransız olsaydım
Kendimi geri taşımıştı, birkaç doktor için gönderdim ve çok kötü olmuştu
bir veya iki ay boyunca; Ama görüyorsun zaten daha iyiyim ve gitmeyeceğim
Grand Panjandrum'un kendisini memnun etmekten vazgeç.  Sevgili ben! korusun
kalp! Panjandrum!  Pan-Pan-Pan-Ocak-Ocak-Ocak-Drum!  Nereye yaptım
Bu kelimeyi duy? "

"Bir tür kreşte, efendim," dedi Lawrence gülerek.

"Yaptığımdan emin olmak için," diye bağırdı yaşlı adam, "ve bunu unutmuştum; ama ben
Söyle, böyle gülme oğlum. "

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü bizi tüm bunları sarsacağına inandıracak
Zaman, ve gerçekten iyi olduğunuzu, teşekkür ederim efendim!-Ha? "

"Ben-bence daha iyiyim," dedi Lawrence hızla.  "Nedenini bilmiyorum ama
Bu son birkaç günde hasta olmayı düşünmüyorum, her şey
Burada çok parlak ve güneşli, anlıyorsunuz. "

"Evet, anlıyorum," dedi eski avukat, profesöre tuhaf bir görünüm verdi;
Ve otele geri döndüler.



Yedinci Bölüm.

Yunan kaptanı.

"Hayır, yapamam," dedi Bay Burne birkaç cesur çabadan sonra; "BEN
Gerçekten iyi bir anlaşma ve bu oldukça imkansız.  Ben oldukça
Düz durduğum sürece, ama öyle bir acı içinde hareket edersem yapabileceğim
neredeyse hiç katlanmadı. "

"O zaman bir hafta boyunca yolculuğu erteleyeceğiz," dedi profesör
kararlı bir şekilde.

"Ve delikanlı mı hayal kırıklığına uğrattı?" dedi Bay Burne.  "Hayır; siz ikiniz gitmelisiniz."

"Nasıl böyle konuşabilirsin?" diye bağırdı Lawrence keskin bir şekilde, "
Tekrar güçlenmeme yardım etmek için mi geldin?  Bay Preston, kalacağız
Burada-biz değil miyiz? "

"Tabii ki," diye yanıtladı profesör.  "Gezimizin tadını çıkarıyor
Birbirimize sadık kalmamız üzerine. "

Bay Burne, saçma ve saçma ve saçma olduğunu açıkladı,
ve duygularına güç vermek için birkaç sıfat daha kaldırdı,
mümkün olan en ekşi şekilde konuşmak; Ama çok açıktı
Çok memnun oldu ve vapur onlarsız yelken açtı.

Ertesi gün Bay Burne o kadar sertti ki yürüyemedi; Ama o
bir doktora görünmeyi reddetti ve olmadan bir hafta geçmeden önce
ağrı.  Sonra bir sabah hızlı tamir ettiğini ilan etti ve
bir sonraki yelkene saygı duyulması konusunda ısrar etti
Güneydeki küçük kasabalardan birinde veya diğerinde duracak vapur
sahil; Ama bu yönde bağlı hiçbir şey yoktu, ne olası
Bir iki hafta daha.

"Ve tüm hatam!" diye bağırdı Bay Burne öfkeyle.  "Tut-Tut-Tut! İşte, Ring
ev sahibi için. "

Ev sahibi geldi ve sorgulandı.

Hayır, bir pasajın yapılması olasılığı yoktu.
İki hafta, ziyaretçiler küçük bir yelkenli tekneye gitmedikçe
ticaret ekiplerinin birine veya diğerine ait.

Profesör Lawrence'a baktı, olası rahatsızlığı düşündü,
ve başını salladı.

"Çok şey!" diye bağırdı Bay Burne keskin bir şekilde.

"Her zaman vapurlarda geziler yapabiliriz; ama bir Yunanca bir gezi
Gerçek Yunan denizcileri ile Felucca, tüm hayatım boyunca özlem duyduğum şey. Eh, Lawrence, ne diyorsun? "

"Bence, efendim, bunun keyifli olacağını-yani, eğer öyleyse
gidecek kadar iyi. "

"Gitecek kadar iyi! Tabii ki ben. Kapalı olmayı arzuluyorum. Sadece biraz
sert.  Buraya bak, ev sahibi, bizim için neler yapabileceğinizi görün.  Bir an,
Yine de; Bu Yunanlılar-bizi soymayacak ve bizi denize atmayacaklar-evet? "

"Korku yok efendim. Dürüst arkadaşlar tarafından yönetilen bir tekneyle gittiğini göreceğim
Düzenli olarak limana gelen.  Bana bırak. "

Ev sahibi ayrıldı ve soru tartışıldı.  Profesör
Lawrence eşit hissettiği sürece önerilen şekilde gitmeye hazır
göreve ve bu olduğunu ilan etti; Ve kesinlikle, algılanamaz bir şekilde
Geldiği gibi, görünüşünde bir iyileşme oldu.
en umutlu.

Bagajlarının temel kısmı buharlı tarafından devam etmişti ve
Onları ansina'da beklerken, güney kıyısında küçük bir liman
uygun bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edildi; Ve onlar
Biraz rahatsızlıktan muzdarip olmak, yapmak için çok az şey satın almak
Portmanteaux'larını geçene kadar vardiya yapın.

Garip bir şekilde, Bay Burne, yenileriyle ilgili en çok endişeyi dile getirdi.
satın alımlar, silahlar ve mühimmat,
Mağazadan gelir gelmez ev sahibi tarafından vapur.

"Böyle şeyler onları gören insanlar için çok cazip olmalı" dedi.
eski avukat.

"Ama hepsi davalarda özenle doluydu," dedi profesör.
"İçeride ne olduğunu bilemezlerdi."

"Saçmalık, sevgili efendim. Biz İngiliz halkı bilemezdi, ama
Yunanca ya da bir Türk olurdu.  Bu insanlar, tıpkı kargalar gibi toz kokuyor
Mısır sahası.  Korkarım ki acele etmezsek
İşler gitti ve o silahı hiç para için kaybetmezdim. "

Ev sahibi, sahip olduğunu söylemek için yaklaşık birkaç saat içinde geri döndü
Başarı yok, ama sorguladığı biliniyor,
ve bir uygulama yapılabilir.

Bu doğru çıktı, çünkü gezginler o akşam otururken
Tatlılarının üzerinde, açık bir pencerenin tadını çıkararak lezzetli yumuşak
Breeze, Lawrence Bol üzümlerden ve profesörden ayrılırken
bir su borusuna şişirilmiş-bir örnek, ardından Bay Burne, özenle
Beğenmeye çalıştı, ama sonunda bir puro lehine pes etti
Çeyrek Saat-Garson kahvelerini getirdi ve bunu duyurdu
Küçük bir geminin efendisi, ekstrenslerini görmek istedi.

Adam gösterildi ve bir
Kıvırcık siyah saçlarından kopardığı ve gelişmiş olduğu Scarlet Cap
Modern Yunanca'da ithal edilen bazı kelimeler söyleyerek odaya
Profesör yaptı; Ancak cevaplama girişimleri için çok fazlaydı.
Heyecanlanan kaptan başını salladı ve sonunda acele etti
oda, külü deviren Bay Burne'nin büyük eğlencesine
Son zamanlarda aydınlattığı puro.

"Ben her zaman söylüyorum," diye bağırdı.  "Kitap dili kadar farklı
Sözlü dilden olabilir.  Ben Fransızca öğrendim.
bir çocuktu, ama bir Fransızcanın ne demek istediğimi anlamasını asla sağlayamadım. "

Profesör, bir gülümsemeyi gizlemek için "Hadi ve soralım" dedi.  "Umarım
Biz adamı uzaklaştırmadık. "

"Umarım var, demek istiyorsun," dedi Bay Burne.

Profesör zili ulaşmak için yükseldi, ama o zaman ev sahibi girdi
Gülümseyen ve beyaz dişlerini gösteren Yunan denizcisi ile.

Ev sahibi tercüman olarak mesele kolaylaştı.  Adam
Üç gün içinde yelken açacak, bu küçük gemi, içinde
Beyrout'tan bir kargo portakal ve diğer meyve getirmişti,
yükünü taburcu etmiş ve geri dönmeye hazırdı.  O gidiyordu
Larnaca dönüş yolculuğunda, ancak bir düşünce için hazırdı
İngilizce Ekselanslarını Güney'de sevdikleri herhangi bir limana götürün
Sahil-eğer istedikleri takdirde-
Tekne izin verecekti; Ama kendi yiyecek ve şaraplarını getirmelidirler. Pazarlık kısa sürede vuruldu, Yunanca ev sahibine bir miktar soruyor
Profesör olarak adlandırıldı-pek çok Türk pound.

"Ama alacağımız konaklama için ağır bir fiyat değil mi?"

"Evet," dedi ev sahibi gülümsedi.  "Seni önerecektim
ona miktarın üçte birini sunmalı. "

"O zaman onu rahatsız edip uzaklaştıracağız," dedi Bay Burne.

"Ah, canım! Hayır, beyler. Ne istediklerini almayı beklemiyor,
Ve benim adım çok adil bir ödeme olurdu.  Yerleşimden ayrılıyorsun
elimde. "

Profesör tanıştı ve ev sahibi Yunan denizcisine döndü
Ona sorduğu meblağın sadece üçte birini teklif edin.

"Çok düşündüm," dedi eski avukat.  "Ev sahibi, içinde olduğumuzu düşünüyor
İngiltere, vergilendirmesi gereken bir maliyet faturası oldu.  Göz atmak
Yunan, Lawrence! "

İkincisinin söylememesi gerekmiyordu, çünkü denizciyi zaten izliyordu,
öfkeyle protesto eden.  Bir an elleri kaldırıldı,
Sonra sanki yere çarpmak üzereymiş gibi aşağı doğru sıkıldılar.
Yine tehditkar bir şekilde kaldırıldılar ve biri için tehlike var gibi görünüyordu
kemerindeki bir bıçağın üzerine oturdu, ama sadece öfkeyle dövülmesi için
diğerinde.  En büyük ile teslim edilen hızlı öfkeli sözler
Volubilite, takip etti; Ve sonra, en çok dönüp dönerek
küçümseyen bir şekilde, adam bütün olarak bir voleybolu ateş ediyor gibiydi
parti ve odadan koştu.

"Bunun için üzgünüm," dedi profesör, "çünkü ödeyecektik
Daha uzun beklemekten daha erken. "

"Humph! Evet," diye bağırdı Bay Burne.  "Neden adamı geri çağırmıyorsun ve
Ona fiyatının üçte ikisini mi teklif ediyor? "

"Çünkü efendim," diye yanıtladı ev sahibine, "
Ona iyi ödeyeceği iki kat daha fazla.  Görmüyor musunuz efendim, o
Boş geri dönmek ve ona ödediğiniz her piastre büyük kar.
Ayrıca, iradeden çok daha fazla hüküm alacağınızı varsayıyorum
kendi kullanımınız için yeterli. "

"Doğal olarak," diye yanıtladı profesör.

"Ve bu adam ve onun küçük mürettebatı fayda sağlayacak mı?"

"Ama sen onu uzaklaştırdın."

"Ah canım, hayır, efendim!" Gülümseyen ev sahibine cevap verdi.  "Geri dönecek
gece ya da en son yarın sabahı pazarlığı mühürlemek için. "

"Sence öyle mi?" diye bağırdı Lawrence, çok hayal kırıklığına uğradı
Bu yeni gecikme.

"Eminim," dedi ev sahibi gülüyor.  "İşte o."

Çünkü merdivende hızlı bir adım vardı, kapı açıldı ve
Yunancanın esmer yüzü itildi, kırmızı kapak kapıldı ve,
Beyaz dişlerini geniş bir gülümsemede göstererek öne çıktı, başını salladı
sırayla herkes için hoş.

Birkaç kelime geçti, pazarlık yapıldı ve uzun boylu adam
yüksek glee'de dışarı çıktı, iyi temizleyeceği anlaşılıyor
küçük kabin dışarı ve sepetleri ve kereste öne doğru
Tekneyi yolcuları için olabildiğince rahat hale getirin; O öyleydi
istedikleri herhangi bir limana koymak veya istedikleri herhangi bir adada durmak
Görmek; ve dahası, onları düşmanlara karşı adamlarıyla savunmak için yemin etti
her türden ve onları güvenli bir şekilde ansina'ya inmek veya ölümle uğraşmak
varsayılan.

Bu sonuncusu kendi gönüllü cezasıydı, daha sonra geri döndü
Ekselanslarının kendisi ve onun için küçük bir tütün getirebileceğini söyleyin
Erkekler, istedikleri takdirde ve karşılığında bir
Kullanımları için bol miktarda portakal, üzüm ve kavun arzı.

"Gel, ev sahibi," dedi Bay Burne, "Sanırım harikalar yaptın
biz."

"Seni sadece aldatılmaktan alıkoydum, beyler," diye cevap verdi.
"Bu adamlar genellikle demek istediklerinden üç veya dört kat daha fazla soruyor
almak."

"Ve ev sahipleri yapıyor mu?" dedi profesör dribly.

"Umarım değil efendim," cevaptı.  "Ama şimdi beyler, eğer istersen
Bırak bana, sana biraz tavsiye vermek istiyorum. "

"Dua et, ver," dedi Profesör Gravely.

"Yapacağım, efendim. Bu. Çok vahşi bir ülkeye giriyorsun,
Nerede yerlerde kendinize rağmen kendinize yardım edemezsiniz
ferman. Bu size her şeyi yasanın olduğu yere götürmek için yeterli olacak
Saygı gibi bir şeyde tutuldu, ama kendinizi yerlerde bulacaksınız
Kaba, cahil köylülerin size Hıristiyan köpekler olarak bakacağı yerlerde
ve vermeden önce açlıktan veya maruz kaldığınızı görecek ve hatta
Size kendiniz veya atlar için yiyecek sat. "

"Arasına girecek çok hoş bir barbar seti, söylemeliyim!" diye bağırdı Bay
Burne.

"Sana basit gerçeği söylüyorum beyler. Otel bulamayacaksın
veya hanlar, sadece dinlenme yerleri-Khans-ve çoğu zaman yeterince
onlardan uzak ol. "

"Oldukça haklı," dedi profesör sakin bir şekilde.  "Bizimin farkındaydım
Bazen bu sıkıntılarla karşılaşmak zorunda kalmalıdır. "

"Humph!" Bay Burne homurdandı.  "Buraya bak Lawrence, hadi
geri gitmek."

"Ne için?" Lad flushing ağladı.  "Ah, hayır! Devam etmeliyiz."

Profesör ona çabucak baktı ve sakin bir şekilde gülümsedi.
Ev sahibine dönmeden önce.

"Bize tavsiyenizi vermedin," dedi.

"Çok basit, beyler ve şudur: Seninle birlikte bir adamı al
Ülkeyi iyi tanıyor, rehber olarak hareket edebilecek ve sık sık
Seyahatler orada iki veya üç dil konuşabilir-sadık bir güvenilir adam
Seni kim izleyecek, sizi gasptan koruyacak ve hazır olacak
Dövüş, gerekirse ya da size vermeye zorladığı insanları zorla
Sana ihtiyacınız olanı sat. "

"Ah! Ama bu kadar vahşiler mi-çok daha uygarlara yakın
Doğu yerleri? "

"Oldukça efendim," diye yanıtladı ev sahibi.

"Peki erkekler arasında bu inci nerede bulunacak?" Profesör dedi
hafif bir alaycı.  "Böyle bir tane tanıyor musun?"

"Evet efendim; dün sadece bir yolculuktan döndü. Gördüm
Bu sabah onu ve doğrudan seni düşündü. "

"Bizimle gider mi?" dedi eski avukat çabucak.

"Kesinlikle söyleyemem," diye cevap verdi; "Ama bana verirsen
Git onu göreceğim ve konuya sesleyeceğim. "

"Humph!" eski avukattan.

"Ona yeni ödendi ve şüphesiz burada kalmak ve dinlenmek isterdi
Biraz zaman, ama eğer seninle gitmek için ona hakim olabileceğim için cesaret ediyorum
Seni önce gördü. "

"O zaman o usta olacak, biz değil mi?"

"Şey, beyler, bunu söylemiyorum," dedi ev sahibi gülümsedi; "Ancak
Buradaki insanlar evde olduklarından çok farklı.  Bende
acı deneyimle ne kadar bağımsız olabilecekleri ve ne kadar güçlü
Onların doğal sevmedikleri Hıristiyanlar için. "

"Bu adam bir Hıristiyan değil mi?"

"Ah, hayır efendim! Bir Müslüman, kapsamlı bir Türk."

"Dini duygularını bizi itme adımına taşımayacak
dağlardaki biraz uçurumun üzerinde, ha? Ve sonra eve gelin
İyi bir iş yaptı, Eh, Bay Ev Sahibi mi? "Dedi.

"Ah, hayır! Bütünlüğü için cevap vereceğim efendim.
Bagajınızla ona güvenmekten çekinmeyin, kolların,
Eğer istersen cüzdanlarınız.  Rehberiniz olmayı taahhüt ederse,
Hayatını daha erken kaybedin, tek bir piastreden soyulduğunu görmekten daha erken kaybed. "

"Peki neye ihtiyaç duyacak?" dedi Bay Burne kısa süre içinde; "Ne ödeme?"

"Çok ılımlı, beyler ve size söz veriyorum, eğer yapabilirsem
Onu seninle gitmeye ikna et, ona ödeme maliyeti kurtarılacak
masraflarınız.  Demek istediğim, onunla senden daha az harcayacaksın
olmadan."

"Ve ülkeden bir şeyler biliyor mu?"

"Çok fazla beyler. Gitmesini sağlayabilir miyim görelim mi?"

"Elbette," diye bağırdı iki yaşlıyı bir nefesle.

"Eğer rıza gösterirse onu sana getireceğim. Affediyorum, yanılıyorum.
Ona rıza göstermeden önce seni görmesi için onu getirmeli. "

"O zaman, daha önce söylediğim gibi, o usta olacak," dedi.
Profesör.

"Hayır, hayır, efendim, bunu böyle almamalısınız. Adam bağımsız,
Ve bu yolculuğu sevmeden üstlenmemeye gerek yok.  Şaşırtıcı mı
O zaman, eğer gelip seni görmeli ve sevmemeli
görünüm veya hizmetinizde rahat olma ihtimali, o
Gitmeyi reddetmeli mi? "

"Oldukça haklısın," dedi Bay Burne.  "Yapmazdım."



Sekiz Bölüm.

Rehber Yussuf. Ertesi sabah kahvaltı zamanında ev sahibi geldi ve bunu duyurdu
Yussuf bekliyordu.  Birkaç dakika sonra daha çok bir şey yaptı
ilk başta
Bakış, onu tavsiye edecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu.  Bir ulus olarak
Halkı iyi görünümlü ve onurlu.  Yussuf daha oldukça
kötü görünümlü ve kesinlikle onursuz.  Kaslı görünmedi veya
aktif veya zeki veya kabul edilebilir veya iyi gözlere sahip olmak.  O bile değildi
iyi giyinmiş.  Ancak daha fazla muayene üzerine sertleştirilmiş bir telsiz vardı
Adama bakın ve çizgilerde sert bir görünüm
Onun yüzü, iyi görünmeyen gözler, çok batık
Kaşlarının altında ve çok derin gölgeli miydiler, açıkça
ve delici.  Eski avukatınkelerle tanıştıklarında yanıp sönüyorlardı.
Profesörün arama bakışlarıyla karşılaştıklarında meydan okuyan görünmek ve
Sonra Lawrence'a döndükçe yumuşatmak için,
sandalye oldukça sıcaktan tükenmiş.

Her iki tarafta da birkaç soru soruldu, yeni gelen çok konuştu
iyi İngilizce ve aynı zamanda profesörün Arapça'yı aynı anda kavramak.  İçinde
Gerçek, eşlik etmek için reddetmek üzere olduğu açık görünüyordu.
parti; Ama profesör tarafından sonor olarak konuşulan kelimeler yapıyor gibiydi
Tereddüt et, sanki partilerden biri tanıdık olanı konuşuyormuş gibi
Dil onu memnun etti, ama yine de tereddüt etti.

Tam o sırada, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, ama Türk'in gözünden çekildi,
ona ağır bir şekilde sabitlenmiş ve yarı acıyan bir şekilde,
Lawrence yükseldi ve yaklaştı.

"Umarım bizimle gidersin," dedi çabucak.

Yussuf elini aldı ve tuttu, delikanlı yüzüne ciddiyetle bakarak
Hoş bir gülümseme kendi kendini aydınlattı.

"Zayıf ve hastasın," dedi yumuşak bir şekilde.  "İçinde patlayan rüzgar
Dağlar sizi güçlü kılacak. "

Sonra yavaşça diğerlerine dönerek onları ağır bir şekilde selamladı.

"Effendis," dedi, "Ben senin hizmetkarım. Allah bizimle birlikte ol
Gezileri ve fro.  Gideceğim."

"Memnunum!" diye bağırdı Lawrence.

"Ve ben de öyleyim," dedi profesör, bir an tereddüt ederek ve sonra
Yussuf'un saygıyla aldığı elini tutarak, bir an için tutulur,
Ve sonra Bay Burne'ye döndü.

"Ah, tamam, el sıkışın," dedi ikincisi, "
ülke; Ve şimdi şartlar hakkında. "

"Beni Yussuf ile halletmem için bırak," dedi ev sahibi aceleyle ve o
Ve Müslüman odadan ayrıldı.

"İncelenerek başlamak için queer görünüyor ve sonra el sıkışarak
Katıldığımız hizmetçi, eh, profesör? "Dedi Bay Burne.

"Adam hizmetçiden daha fazlası olacak," diye yanıtladı Bay Preston; "O olacak
Rehberimiz ve arkadaşlarımız aylarca.  İlk başta beni püskürdü, ama
Doğrudan o yumuşak derin sesle konuştu bana gerçek gibi görünüyordu
her aksanla.  O kalbinde bir beyefendi ve inanıyorum
bir inci buldum.  Ne diyorsun Lawrence? "

"Beni doğrudan onun gibi yaptı, gözlerime baktı ve çok mutluyum
O gidiyor. "

"Sözlerimi tekrarlıyorum," dedi profesör.

"Şey, kavga etmemeliyim, sanırım. Sırtım çok kötü; bu yüzden içeri giriyorum
Seninle olan partim ve sevindim ve bize iyi şanslar. "

"Amin," dedi profesör Gravely; "Ama rehberimizin yolunu seviyorum
Başarı diliyorum, ikisinden daha iyi. "



Dokuz Bölüm.

Yussuf şüpheli.

Lawrence, yeni rehber Yussuf'un gelmesini endişeyle izledi
Yelken için atanan gün.  Bir hayal kırıklığı daha vardı
Yunan, yapmadan önce başka bir gün geçirmesi gerektiğini ilan etti
Hazır olun, ama daha fazla gecikme yoktu.

Yussuf, tekneyi incelediğini, iyi olduğunu söyledi.
Denize elverişli ve şişman bir denizci ekibi tarafından iyi insanlanmış, ama bu
için hazırlanan konaklamadan çok memnun değildi
Beyler.

Kendisine bu konu hakkında rapor vermemesi ve açık sessizliği söylenmemişti
İşverenlerine iyi hizmet etme hevesi tatmin ediciydi.

Profesör, "Kabada bekliyoruz," dedi.  "Uzun sürmeyecek. "

Yussuf omuzlarını silkti ve Lawrence'a sert bakarken dedi:

"Uzun olabilir, efendi. Rüzgarlar belki de hafif ve var
fırtınalar. "

"Korkarım bu sıkıntıları riske atmalıyız; ayrıca,
gezi ve bir limanla karşılaşabilmeliyiz. "

Yussuf eğildi.

"Teknenin durumunun Ekselanslarını anlatmanın görevim olduğunu düşündüm."
dedi; Ve sonra, ciddi bir şekilde yoğun bir şekilde, bagajı sordu
Gemiye gidin ve hükümler, birkaç Yunanca getirmeyi vaat ediyor
Denizciler gerekli olanı taşımak için.

Öğleden sonra bu yapıldı, konsolos ziyaret etti ve
En samimi bir şekilde ayrılan Lawrence'ın gözleri parlıyor
Yetkili elini omzunun üzerine koydu ve hepsinde ilan etti
Zaten onun içinde bir gelişme görebildiği samimiyet.

Ev sahibi bu sözü de ayrılıkta onayladı ve o yanı sıra
Consul, küçük partiye yardım etmek için bir şey yapılabilirse
Onları, bir mesaj en ciddi ilgiyi alacaktır.

"O zaman başımız belada olacağımızı mı düşünüyorsun?"  Lawrence demeye cesaret etti,
Ama doğrudan konuştu, yanakları kızardı ve
Kalp atma, çünkü uzun hastalığı onu efsanine etmişti.

"Bence mümkün," dedi ev sahibi gülümsedi; "Ama içtenlikle umarım
olmayacaksın.  Aslında, Yussuf gibi bir adamla riskleriniz büyük
azaltılmış.  Güle güle, beyler ve seni görmeyi dört gözle bekleyeceğim
Yine geri dönerken. "

"Bravo, Lawrence!" Profesör ağladı, onu omzuna alkışladı.
"Aynı şeyi düşünüyordum; şimdi bundan eminim."

"Seni anlamıyorum," dedi delikanlı yüzünü silerek
Terleme kaşının her yerinde ince bir çiyin içinde duruyordu.

"Neden, hem Bay Thompson hem de ev sahibi daha iyi olduğunuzu söyledi.
Ve bana sadece olduğunu gösterdin. "

"Nasıl, Bay Preston?" dedi delikanlı.

"Şu anda konuştuğun bu arada oğlum," dedi Bay Burne,
Katılıyorum. "Neden başlamadan önce böyle konuşamazdınız.
Şimdi çok daha iyi değilsin; Ama bu yolculuğa çıkmaya karar verdiğimizde
Narin bir kız kadar zayıf ve çirkindiniz.  Preston, yapacağız
Sonuçta onun bir adamı. "

Yunanca'nın bulunduğu yere en yakın iniş yerine yürüyorlardı
Tekne yatıyordu ve Yussuf tarafından daha fazla konuşma kaldı.

"Kayıkçı inanmayacak, ekstretsiles," dedi. "
Daha fazla bagaj.  Hepsini aldım mı? "

"Evet; tüm bagajlarımız vapur tarafından Ansina'ya devam etti."

Yussuf eğildi ve küçük bir teknenin bulunduğu iniş yerine geri döndü
Yunan ve adamlarından biri tarafından yönetilen ve bekliyordu ve
Gezginlerin varlığı Yussu, eşyalarını açıkladı.

Yunan, oldukça karamsar bir ifade ile dinledi, ama daha fazlasını söylemedi; Ve
Çok kısa sürede küçük parti uzun bir yan tarafa çekildi
Hafif zanaat, büyük bir Batı Ülkesi Balıkçılık Lugger'ın yükü hakkında,
ama daha uzun, daha zarif ve ön tarafı oldukça iyi
tanıdık eter benzeri kokusunu veren sepetlerle birlikte püskürtülmüş
portakal.

Konaklama çok yedekti, ama hava lezzetli olduğu için
Güzel, açıkta pürüzlendirmede çok az zorluk vardı-
Geçersiz olanın istediği kadar barınakta kalması için yapılmak.

Rehberlerinin değerini aynı anda bulmaya başladılar, çünkü hevesle ayarlandı
Stern'deki doğaçlama yerleri doğaçlama yaparak onları koltuk bulmak için çalışmak; gösteriş
Hükümleri ve tatlı suyu nasıl düzenlediğini ve sunduğu
Lawrence, nerede olacağı rahat ettiği gibi olgun üzüm
Erkeklerin yelken açması ve birçoğundan uzaklaşmasının yolundan
Elinde yatan tekneler.  Önce, sonra diğer uzun konik yelken
kaldırıldı, her biri bir yutmanın kanadı gibi görünüyordu
nokta, kavisli ve konik sparın ucuna doğru uzanırken;
Ve bunlar dolduğunda ışık kabı baktı ve kaymaya başladı
Parlak bir şekilde parlak mavi denizden. Biraz yardım ödünç verdikten sonra Yunan kaptanı yolcularının arkasına geçti.
Delm, her biri bıçağı olan üç somut görünümlü adam mürettebatı
Kemerinde, kendilerini sepetler arasına attı ve
Yolcular, kasabanın muhteşem panoramasını izlerken durdular veya oturdular.
Sahil ve geçtikleri nakliye, Yussuf sakince gevşedi
Onunla ilgili giysi, alçak bulgunun yanında çömelmiş ve bir
Su borusu gözleri yarı kapalı olarak sigara içmeye başladı ve sanki
Hayatta sorun olacak başka bir şey yok.

"'Sözüm!" dedi eski avukat.  "Bu teknenin ne gibi göründüğü bir yer
Hiçbir şey yapma sanatını rahatça uygulamak için olun! "

"Evet," dedi profesör, bir bakışta gemideki olay yerini alarak.
"Doğu için tipik.
sürekli karıncalar gibi.  İş kelimesi bunlara ait değil
topraklar. "

"Haklısın," dedi Bay Burne.

"Eh, bu ülkenin geleneği," diye devam etti profesör "ve
Yapacak zor seyahatlerimiz olmasa da, bu insanların takip edelim
Örnek, iz ve düşün. "

"Başka bir şey yapacak yer yok," dedi Bay Burne Grumpily.

"Ne kadar lezzetli!" dedi Lawrence sanki kendi kendine.

"Ne, bu üzümler!" dedi profesör gülümsedi.

"Affetine yalvarıyorum!" diye bağırdı Lawrence
Bir kız gibi.  "Hayır: Buraya oturmak ve bu kadar güzel hissetmek istedim
Mavi denizde süzülürken yumuşak esinti. "

"O zaman beğendin mi?" dedi Bay Burne gülümsedi.

"Ah, evet! Ne zaman çok iyi ve mutlu hissettiğimi bilmiyorum.
keyifli. "

"Bu doğru," diye bağırdı Bay Burne.  "Gel, şimdi; geçersiz atmalıyız
denize."

Lawrence güldü.

"Hastalığı kastediyorum," dedi Bay Burne.  "Artık olmaktan bahsetmek yok
hasta."

"Hayır," dedi Lawrence sessizce ve sanki her kelimeyi hissettiği gibi konuşuyor
doğru olduğu söylendi; "Şimdi sanki her saat daha iyi büyüyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve öylesin," diye bağırdı profesör.  "Gel, düşünme
Kendiniz, ama çalışmaya ve fotoğraf çekmeye hazır. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Bay Burne; "Bırak çocuk olsun, şimdi rahat.
Gerçekten fotoğraflar!  Mücadelen nerede? "

"Zihinsel fotoğrafları kastediyorum," dedi profesör gülüyor.

"O zaman neden böyle söylemedin dostum? İyi zarif beni, eğer avukatlar olsaydık
Bir şeyi kastettiğimizde bir şeyi yazmak, güzel bir durum
Sahip olmalıyız.  Dünya tüm davalar olurdu.  Humph; Kim Düşünebilir
Smyrna'nın buradan bakması için kirli, perişan bir yer miydi? "

"Kesinlikle güzel bir sahne!" dedi profesör.  "Bak Lawrence, nasıl
Dağ kasabanın üzerinde öne çıkıyor. "

"Humph, evet; çok güzel," dedi avukat; "Ama bana Gray's Inn Ver
Uçak ağaçlarıyla veya küçük Thavies 'Inn ile.  Burası bir
sahte. "

"Ama buradan çok güzel, Bay Burne," dedi Lawrence
muhteşem güneşli beklentiye bayram yapıyordu.

"Boya ve vernik, efendim, çürümüş ahşap," diye homurdandı Bay Burne.  "Bak
drenaj; Veba, ateş ve aldıkları choleras'a bakın
Burada."

"Evet," dedi profesör, "zaman zaman."

"Bah! Elbette çok güzel, ama Londra gibi bir şey yok."

"Dumanıyla," dedi profesör.

"İyi sağlıklı şey efendim," diye bağırdı yaşlı beyefendi.  "Muhteşem Şehir,
Londra!"

"Ve karanlığı ve sisleri," dedi Lawrence.

"Peki, iyi olduğu sürece kim biraz sis alıyor?" diye bağırdı Bay Burne.
"Buraya bak, genç adam; kendi toprağınla hata bulamıyor musun? Sopa
kalın ve ince. "

"Hepsi bu iyi, delikanlıım," dedi profesör neşeyle "ama
Kötüsü korumayın. "

"Kötü, efendim! Londra'da kötü olan değerli küçükler var. İstersen
Oraya birkaç yüz mil gitmek için istediğiniz zaman gidebilir ve iyi olabilir
konaklama.  Sert koltuklarla bir pazar teknesine binmek zorunda kalmaz.
Beni korusun, sırtımı tekrar kötü yapıyorlar. "

"Ah, ama Bay Burne, bak, bak, buradaki yer çok güzel!"

"Ah, evet, yeterince sevimli, ama adamın dediği gibi yaşamak için uygun değil
uzun süre; Güvenli olmak tehlikelidir. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Depremler, efendim. Londra'da bir ev alıyorsanız, nerede olduğunu biliyorsun
var.  Buraya bir tane alırsan, adamın dediği gibi neredesin?  Bugün
Tamam, yarın bir deprem şoku ile sarsıldı veya yuttu
yukarı."

"Her yerde risk var," dedi profesör
Yavaş yavaş rüya tarzını atıyor ve daha parlak ve daha fazlası
aktif, tıpkı zihnin bir hastalığından muzdaripmiş gibi
Lawrence'ın vücuduna sahipti.

"Riskler? Humph! Evet, bazıları; ama seyahatimizi bitirdiğimizde,
Hepiniz söylemeye hazır olacaksınız, ev gibi bir yer yok. "

"Verilmiş," dedi profesör.

"Neden, zaten yolculuktan bıkmadın, Bay Burne?"

"Yorgun? Hayır, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam.  "Kötü bir öfkeyim
Bugün, hepsi bu.  Bu koltuk çok zor ve-oh, ne olduğunu biliyorum
mesele.  Korkunç derecede açım. "

Yussuf'un bitirdiğini ve onu bıraktığını görmek için başını çevirdi.
boru ve hükümlerin sepetlerinden birinin üzerinde meşguldü,
bir şişe şarap ve birkaç tane ile bir bez ve bıçak ve çatal üretti
Öngörmesinin önerdiği diğer gereklilikler; Ve kısa bir süre içinde
Gezginlerin kaba ama en lezzetli _al freskinin tadını çıkardıkları zaman
Lezzetli akşam yemek, uzak arazi ışıkla parlıyor
görkemli bir portakal ve derin mavi deniz turuncu ve
altın.

Profesör, "Sanırım çok sayıda hükümimiz var," dedi.

"Evet, efendi, bol," dedi Yussuf,
bir kenara.

"O zaman burada kalanları kaptan ve adamlarına geçir."

Yussuf, bir akşam yemeği yapan erkekler ve erkekler eğildi
siyahımsı ekmek ve kavunlardan, yakında ileriye doğru konuşuyorlardı, yemek yiyorlardı
Yemeğin kalıntıları ve bir şişe Yunan şarabı Lawrence içmek
onları aldı.

Yunanca, Yunan kaptanı özgürlüğe koyacak şekilde kirletilmişti,
Ve gezginler yalnız kalırken, ekstra eforu tarafından giyilirken,
Lawrence, Yussuf'a yaklaştığında, görünüşe göre hızlı uykuya daldı.
Profesör ve arkadaşı, doldurduğu su borusuyla
tütün ile ve hangi ve bir ışıkla kendini
en gerçek tarzı.

Ama Yussuf dumanın yanında başka bir şey düşünüyordu, çünkü
Profesör ve Bay Burne'nin dediği gibi purolarını atlayıp düşürmesini sağladı
Düşük bir ses:

"Tabii ki ekselanslarınız iyi silahlı mı?"

"Silahlı mı?" profesör haykırdı.

Yussuf konuşmadı, ama düşmüş puroyu almak için eğildi
sahibine teslim edildi.

"Sakin ol, Ekselans," dedi gülümseyerek, "ve söyle bana."

Profesör ona kuşkuyla baktı; Ama içinde
Adamın onu silahsızlandıran yüzü ve sessizce dedi ki: "Kesinlikle
bol kol var. "

"Bu iyi," dedi Yussuf, göz parıltıyla.

"Ama silahlarımız bagajımızla dolu ve
vapur. "

"Bu kötü," dedi Yussu sessizce.

"Karaya çıkana kadar gerekli olacaklarını hiç düşünmedik."

"Buraya bak adamım," dedi Bay Burne; "Konuşun. Şüpheli misin
bu insanlar? "

"Hayatım bana şüpheli olmayı öğretti, efendi," dedi Yussuf, aydınlatma
Borusu, "özellikle düşük sınıflı Yunanlılar. Dürüst değiller."

"Ama elbette," diye başladı profesör.

"Çok sakin ol efendi," dedi Yussuf, kıyıya doğru işaret ediyor ve
sanki bir yerin adını anlatıyormuş gibi elini sallamak.  "Hiçbir şeyim yok
Bu Yunan ve adamlarına karşı kesin; Ama biz denizdeyiz ve
Merhametleri. "

"Ama seni böyle konuşmasını sağlamak için bir şeyler oldu," dedi Bay Burne
Arama görünümü ile.

"Bir önemsiz, efendi," diye yanıtladı Müslüman; "Ama bunun gibi küçük bir bulut
Yonder, "-şimdi Yunan denizcilerin ötesinde denize işaret ediyor, böylece
Gezginler kaptan tarafından izlendiğini görebiliyorlardı-"
Bazen yaklaşan bir fırtınanın işareti. "

"O zaman ne gördün?" dedi Bay Burne kuşkuyla.

"Bir önemsememek-neredeyse hiçbir şey, efendi, sadece oradaki adamın
Temper, tüm bagajınızın gittiğini bulduğunda. "

"Humph!" Bay Burne'yi boşaltır. "O zaman tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?" söz konusu
Profesör.

"Bunu söylemiyorum," dedi Yussuf, tekrar kıyıya doğru işaret ediyor "ama senin
Ekselanslar derslerinizi aynı anda öğrenebilir.  Başlıyoruz
Yolculuğumuz ve şimdi, genellikle olacağımız gibi, erkeklerin merhametinde
Yasalara, çubuğu sırtları üzerinde hissettiklerinde, ama kim ne zaman
Çubuğu göremiyorlar, onlara gülüyorlar. "

"O zaman ne yapmamızı istiyorsun?" dedi profesör çabucak.

"Her zaman nöbetçi olun, ama asla göstermeyin. Tehlikeye hazır olun. Eğer
Hiçbiri yok, çok daha iyi.  Burada hayat biraz mesele
Söylediğinizle karşılaştırıldığında, sizin aranızda Franks ve her olur
İnsanın hayatını koruma görevi. "

"Ama bu Yunan denizcileri?" dedi Bay Burne keskin bir şekilde.

"Onlara güvenmiyorum," diye yanıtladı Yussu sakin bir şekilde.  "Eğer daha güçlü olursak
Onlar bizim kölelerimiz olacak.  Eğer olduklarını düşünüyorlarsa, hayatımız
Bizi soyma şansları olsaydı güvenli olmayın.  İnanıyorlar
Ekselanslar zengin olmak ve çok fazla altına sahip olmak. "

"Buraya bak Yussuf," dedi Bay Burne huzursuz bir şekilde, "
Siz bir sermaye karakteri. "

"Ekselanslarınızla tuz yedim ve hayatım senin,"
Yussuf yanıtladı.

"O zaman şimdi ne yapardın?"

"Bilmiyorsan, mükemmel sakin ol, efendi ve bu adamlara davranın
korku."

"Ve kolumuz yok," dedi Bay Burne huzursuzca.

"Ekselanslarınızla savaşabilir mi?" dedi Yussuf sessizce.

"Bir hukuk davası-evet, herhangi bir erkekle, ancak başka herhangi bir savaş vakası-iyi
Zarif beni, hayır.  Okulda siyah gözüm olduğundan beri savaşmadım. "

"Ama yapabilir misin, efendi?" devam eden yussuf, hayranlıkla bakarak
Profesörün geniş sandığı ve uzun kaslı kollar.

Profesör Gravely, "Ben cesaret edemem," diye cevaplayabilirim;
ve istemeden büyük, sert, kemikli bir eli sıktı.

"Evet," dedi Yussuf, ciddi bir memnuniyet gülümsemesiyle.  "Senin
Ekselanslar savaşabilir, anlıyorum. "

"Ama tamamen silahsızız," diye tekrarladı Bay Burne heyecanla.

"Tam değil," diye yanıtladı Yussu sakin bir şekilde.  "Ekselanslarınızın büyük bir sopası var;
Buradaki efendi, atmasını sağlayacak eller ve gücü var
denize düşman ve asla tabancam ve bir yolculuğa çıkmam
bıçak."

"Tabancan var mı?" dedi Bay Burne hevesle.

"Oldukça sakin ol, Ekselanslar," dedi Yussuf, sigara içerken gülerek ve
Sanki bir şey söylenmiş gibi eğiliyor.  "Evet, bir tabancam var
geri döndüğümüzde bana bir Frankish efendi tarafından verilen birçok varilin
İbrahim topraklarında ve sonra taşlı şehre bir yolculuk
Çölde-Arap Sheiks'in şiddetli ve soymaya hazır olduğu Petra
Silahlı ve güçlü olmayan herkes. "

"Nerede?" dedi profesör.

"Karartımda güvende, efendi, elimin ona dokunabileceği bir
göz.  Yani kolsuz olmadığımızı görüyorsunuz.  Ama dinle, "o
devam etti; "Bu benim bir fantezi olabilir."

"O zaman hiçbir şey yapmaz mısın?" diye bağırdı Bay Burne.

"Ah hayır, bunu söylemiyorum, efendi. Dikkatli olmalıyız. İki gerekir
Uyku ve ikisi gece veya gündüz izlemelidir.  Düşman gelmemeli
Kapı ve içeri girmesi için hazır bulun. "

"Bunlar bilgelik sözleri," dedi Profesör Gravely ve
Yussuf'un gözleri parladı ve eğildi.

"Bu dikkat," dedi, "eğer varsa düşmanı uzak tutabilir.
Hiçbiri yoksa: Kendimize kendimize bir ders verdik
atılmak. "

"Neden Yussuf, bir hazine olduğunu düşünmeye başlıyorum!" diye bağırdı Bay
Burne.

Yussuf eğildi, ama memnun görünmüyordu, çünkü ısınmamıştı
eski avukat en ufak bir dereceye kadar.  Güvensizlik ile karşılanmıştı,
Ve şüphesini bu kadar açık bir şekilde gösteren ona ayrıldı.

"Olduğunu düşündüm ama sadece effendis, seni uyarmak için ve düşündüm
Şimdi söylemek daha iyi, genç efendi uyurken, korku için
endişe duyulabilir. "

"Ben uykuda değilim," dedi Lawrence başını döndü.  "Ben gitmedim
uyumak."

"O zaman söylenen her şeyi duydun," diye bağırdı profesör.

"Her kelime, Bay Preston. İşitmeye yardım edemedim, "dedi Lawrence,
Yüzü kızardı ve gözler parladı.  "Bilmiyordum
Şimdiye kadar duymam beklenmediğine kadar. "

"Humph, ve endişeli hissediyor musun?" dedi eski avukat.

"Yaptığımı sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı delikanlı sakince.  "Belki yapmalıyım
Eğer-bir kavga olması gerekiyorsa. "

"Olacağını sanmıyorum," dedi profesör sessizce.  "Yussuf
İşte bizi uyardı ve önceden haber verildi. "

"Tabancamız olmasa bile, ha?" dedi Bay Burne gülüyor, daha ziyade
asit gibi.  "Humph, işte kaptan geliyor."

Yunan kıç gülümseyerek geldi ve yekeyi kaldırdı,
Tabii biraz, böylece akşam esintisi tazelenirken görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla deniz yüzeyi boyunca yağlamak için.



On Bölüm.

Korku gecesi.

Gece geldi, yıldızlar açık bir atmosferde yanıyor gibi görünüyor.
Kaptan adamlarından birine dümenden vazgeçmişti ve
diğerleri sepetler arasında uzanmak ve göründüğü gibi uykular için ileriye doğru ilerler.
Kıçlı iken, profesörün isteği üzerine, Bay Burne ve Lawrence
Uyumak için, diğerlerini izlemeye bırakın.

Gece karardı ve su atın ve yayların altında dalgalandı,
Tekne kayarken her şey harika bir şekilde.

Yussuf su borusunu ve profesörün bir puro, başlaması
Düşük bir tonda sohbet etmek, ancak her zaman en ufak bir harekete dikkat edin
erkeklerin.

Birkaç saat kaymıştı ve sonra görünüşe göre hızlı olduktan sonra
Uyurken, kaptan yükseldi ve yussuf ile hevesle konuşmak için arkaya geldi.
Onu duydu ve sonra profesöre döndü.

"Kaptan, enkaz veya fırtına tehlikesi olmadığını söylüyor; o ve
Adamları, sanki kasalarına verilmiş gibi seni izleyecek
ve her şey yoluna girecek. "

"Kaptana oturup deniz ve gökyüzünü izlemeyi tercih ettiğimi söyle,"
Profesör cevapladı.  "Yorgun olduğumda uzanacağım."

Kaptan başını salladı ve gülümsedi ve bazılarından sonra tekrar ilerledi
Dakika sessizliği, profesör yumuşakça dedi:

"Şüpheli olmak için oldukça haklısın Yussuf, o adama güveniyorum."

"Evet," diye yanıtladı Yussu aynı tonda, "Yunan köpek ısıracak
bir şansı varsa onu besleyen el, ama bu şans, efendi,
yok. "

Saatler kaydı ve bir süre, belki de gece yarısından kısa bir süre sonra,
Kaptan tekrar uyuduğu yerden geldi, ama gerçekten
Konuşmacıları dikkatli bir şekilde izlemek ve bu sefer biriyle kıç geliyor
Adamları, dümende denizci değişti ve diğeri ilerledi
Kendini uyumak gibi atmak.

"Effendi uzanmayacak ve şimdi dinlenmeyecek mi?" dedi kaptan
Yussuf'a.  "Gün gelmeden çok uzun olmayacak ve sonra
artık uyku zamanı değil. "

Yussuf, adamın sözlerini sessizce profesöre tekrarladı,
soğuk bir şekilde:

"Yunan kaptanına, bizi yolculuğumuza iletmek için para ödendiğini söyle
son ve onun için yola müdahale etmeyi varsayması değil
zamanımızı geçiyoruz.  Ona geceyi bildiğimizi söyle. "

Yussuf kelimeleri yorumladı ve Yunanca gülümsedi ve cevap verdi
belki de İngiliz Ekselansları'nın nasıl olduğunu bilmediği en alçakgönüllü
Yabancıların kendilerini gece havasına maruz bırakmaları kötü.  O
onlar hakkında endişeliydi ve küçük kabine girmelerini diledi
Güvende olun.

"Ona kendi işine bakmasını söyle," dedi profesör kısa süre içinde ve
Bu, adamın ileriye doğru eğildiğini yorumladı ve profesör dedi
Yumuşakça:

"Hiç şüphe yok, yussuf; adam bir alçak ve kötü
niyetler. "

"O bir domuz," dedi Müslüman, aşağılama dolu düşük bir sesle; "Ama o
ve adamları, eğer
Biz dikkatliyiz ve kendimiz dikkat ediyoruz. "

Sabaha doğru adam tekrar kıç geldi, ama konuşmadı ve sadece
Sunrise'da Lawrence, aceleyle Bay'ın aceleyle gelmesi için uyandı
Burne hala uyuyordu.

"Bizi arayacağını sanıyordum," dedi; "Yapacağımızı sanıyordum
kol saati."

"Öyleyse sen," dedi profesör gülümsedi. "Nasıl uyudun?"

"Ah, lezzetli-tüm gece. Evde asla yapmam, ama uyanık yalan
saat."

"Rahat bir yatakta bile!"

"Rahat bir yatakta bile," diye yanıtladı Lawrence.  "Ama çok olmalısın
yorgun.  Şimdi Bay Burne'yi arayacağım. "

"Hayır, yalan söylemesine izin ver. O da biraz geçersiz. Diyelim ki git ve
Şimdi uyu, Yussuf; Arkadaşım burada ve ben izleyeceğim. "

Türk gülümsedi.

"Hizmetçiniz bir zamanlar altı gece uykusuz kaldı
tehlike.  Bazen atına biraz uyudu.  Bir gece olmadan
uyumak!  Nedir?  Hiçbir şey.  Hayır, Ekselansların benden istememelidir
Şimdi uyu.  Kısa bir süre ve biz kara olacağız ve bunlardan uzakta
Silahsız olduğumuzu düşünen Yunan köpekleri; O zaman hizmetkarın yalan söyleyecek
Aşağı ve saatlerce uyu.  Dün gece, geceye uyumayacağım. "

Parlak sabah, bakıştan deniz ve yumuşak esinti alıyor gibiydi
Gecenin tüm hayalleri ve şüpheleri uzakta.  Kıyı içindeydi
görme-anakara veya güzel Grecian Adaları ve yapmak
Daha hoş olan hala Bay Burne en sevimli
Tempers.

"Kanalı geçerken düzensiz olmalıydım"
dedi gülümseyerek.  "Deniz kaçağı olduğunu düşündüm, ama olamazdı
çünkü bu küçük teknede burada olabileceğim kadar iyiyim. "

Profesör, şüpheleri nedeniyle neredeyse kendisinden rahatsız oldu
Yunan ve adamları, daha kolay, daha mutlu görünümlü bir set için
bulmak imkansızdı.  Gülümsediler ve dişlerini gösterdiler.
teknenin önünde uzanan veya dümende sıraya girdi ve
Sonra uzun boylu yelkenlerin gölge yapmadığı güneşli bir yer seçti ve
Saatlerce uyudum.  Gülümsemedikleri veya uyumadıklarında
kavun, ekmek, üzüm veya zeytin yiyorlardı ya da görmek için köpekler gibi izliyorlardı
Gezginler tarafından herhangi bir yiyecek verilecekse.

Yelken görkemli ve ilk başta harika bir yol yapıldı, ancak
Öğleden sonra rüzgar düştü ve küçük gemi neredeyse hiç
sudan geçti.

Profesör, "Bu can sıkıcı," dedi.  "Bizimize ulaşmak için endişeliyim
Yolculuk sonu. "

"Bunu söyleme," dedi Lawrence, neredeyse sitemle; "Biri öyle görünüyor
Çok mutlu ve güneş ışığında her şey çok keyifli.  BEN
Sonsuza dek böyle yelken açmayı istiyorum. "

"Biraz minderlerimiz olsaydı," diye koyan Bay Burne
açıklama.  "Şey, birkaç gün, şu ya da bu şekilde önemli değil,
Preston, "Devam etti;" Dikkatli düşünmek çok rahatız, sırtım
Daha iyi ve bu kolay seyahat, bu yüzden Yussuf'un
şüpheler.  Tüm saçmalık. "

O gün kaydı, parlak gece geldi ve onunla gergin
olması gerektiği gibi olmanın hissi.

Bay Burne'ye oldukça akşama kadar başka bir şey söylenmemişti, ama sonra
Profesör, şüpheden bahsetme görevinin olduğunu hissetti ve bunu yaptı;
Ama eski avukat güldü.

"Ne saçmalık, Preston!" dedi; "Neden adam ve mürettebatı
Pek çok iyi huylu çingene erkek.  Hayır efendim, korkmayacağım
Çünkü gece devam ediyor.  Zavallı arkadaşlar, yeterince dürüstler.
O ekşi Türk-adamı sevmiyorum-başımızı dolduruyor
Kendini daha önemli hale getirmek için saçmalık.  Her şey yolunda. "

"Umarım öyle," dedi profesör kendi kendine ve zamanında yattı
aşağı, ama uyumamak.

Gün boyunca, sessiz bir anlayışla, o ve Yussuf onu içeri almıştı
Sonuçta çok uzaktayken bir saatlik birikim kapmak için
Geceyi karşılamaya daha iyi hazırlanmış olabileceğinden daha iyi hazırlandı.

"Uzak olacağız, Ekselanslar," Yussuf fırsatını yakaladı
fısıldayan; "Ama birimiz uyumamalıyız. "

Bir süre sonra, geriye doğru eğilen eski avukat
Şeffaf'a dalmış gibi görünene kadar çok yukarıdan yıldızlar
deniz, yüksek sesle esnedi ve sonra bilinmeyen bir dilde konuşmaya başladı,
çoğunlukla bir
düzenli aralıklarla, "_snorruuk_" kelimesinin tekrarlaması ve bu
Listesiz ve uykulu hisseden arkadaşları üzerinde harika bir etki
Sıcak günden sonra; Ama gecenin serinliği ve ilginç
Bay Burne'nin söyleminin doğası etkili bir uyku ve dolayısıyla
Skipper ve birkaç adamı kıçını çaldığında
Görünüşe göre Steersman'ı değiştir, profesör oturdu ve Lawrence gördü
Yussuf'un tamamen uyanık ve _qui vive_ üzerinde olduğu.

Bu üç kez meydana geldi ve sonra pembe sabah üstlerini aydınlattı.
uzak dağlar ve denizi çok fazla gibi parlattı
erimiş topaz.

Hoş bir kayıtsız gün izledi ve diğeri ve diğeri
Gezginler sırayla uyudu ve çeşitli adaların göründüğünü izledi
Denizden çık, büyüyün ve sonra geçtikten sonra batan
Yine yumuşak mavi suya.

Lezzetli bir rüya gibi zamandı, tek dezavantajlar şüpheler
kayıkçıların ve elden çıkarılan alanın sıkışık doğası.

Şimdi ve su yaylarının altına yükselen ve devam ettiler ve
parlak güneş ışığında bakan küçük gemi; Ama onlar
hala hedeflerinden uzaktı ve şimdi soru ortaya çıkmıştı
Kıbrıs'ın ana limanına koymanın akıllıca olmayacağı,
Rüzgar olduğu gibi daha fazla hüküm almak için şimdi yaklaşıyorlardı
O kadar hafif ki, o gece Ansina'ya ulaşma ihtimali çok
şüpheli.

Akşam gelmişti, güneşin ortasında güneş batıyordu
tehdit edici görünecek tuhaf bulut bankası
deneyimli gözler; Ama gezginler için bir ihtişam sahnesiydi,
Gökyüzü ve denizde buharların kenarları parlayan bir turuncu
göz kamaştırıcılarında neredeyse acı verici renk tonları ile muhteşemdi
parlaklık.  Bir rüzgar nefesi yoktu, pürüzsüz denizde bir ses yoktu.
Yelkenler hareketsiz asılı kaldı ve ısı, sanki bunlar kadar baskıcıydı
Gemide güçlü bir fırınla ​​karşı karşıya kalıyordu.

"Çok, çok büyük!" dedi Bay Burne sonunda oturduktan sonra
Diğerleri bir süre sessizce görkemli manzarayı izlerken; "Ama benim
Dikkat edin.  Yayılmasını istiyorum
Aylar, her gece biraz, böyle değil, aynı anda. "

"Ah, Bay Burne!" Lawrence'ı kınanık bir şekilde ağladı.

"Bir zamanlar yıllar önce kız kardeşimin bir kısmını aldığımda bir pandomim gördüm
Çocuklar bir kutuya ödeyecek kadar aptaldım.  Bu bana hatırlatıyor
Sahnelerden biri, sadece sahte periler ve aptal insanlar yok
Bir bacağın üzerinde sallanıyor ve ayakta duruyor.  Tam her şey
En parlak harika bir karanlık perde aşağı indi ve her şey bitti ve
Buraya geliyor gibi görünüyor, sadece aşağı inmek yerine geliyor.
Heigho-ha-hum! Ne kadar uykuluyum! "

Düşük Bulwark'ın altında yakın konuşurken uzanıyordu ve bunu yaparken
Lawrence öne baktı ve muhteşem gün batımının cazibesi olmadığını gördü
Denizciler için, sepetler arasında hızlı uyuyorlardı,
yüzleri kolları üzerinde, kıç baktıktan sonra adam
Helm, ağır uyuyan bir yığın tüm çömeldi.

"Çok güzel," dedi profesör; "Ama bazılarımızı cesaretlendiriyorum
İngiliz gün batımı neredeyse parlak, sadece onları fark etmiyoruz,
ya kapa ya da bakmak için çok meşgul. "

"Bu meraklı havasız ısı hissi sizi uykulu hissettirmiyor mu, Bay
Preston? "Dedi Lawrence, birkaç dakika sessizliğinden sonra" ya da hissediyor muyum
Çünkü bu kadar uzun süre hasta olmaktan zayıf olduğum için mi? "

"Sevgili oğlum," diye yanıtladı Profesör gülüyor, "şu anda ben
Sanki tüm kemiklerim çok fazla kibir haline getirilmiş gibi hissediyorum.  Öyle
Isı, delikanlıım, ısı. "

Lawrence, başı bir yastığa dayanarak güvertenin üzerine uzanıyordu
iki katına çıkmış bir ceketten oluşur.  Aşağı inmeye çalışmıştı, ama
Küçük kabin boğuluyordu.  Sanki bölmeler ve güverte vardı
Bütün gün güneşin ısısını emdi ve şimdi yavaşça veriyorlardı.  İle
Orada uyudu imkansız olurdu ve güverte geri dönmüştü
Bir nefes almaya çalışmak için terlemede yıkandı.

Orada yatarken eski avukatın yoğun uyuduğunu görebiliyordu,
başı elinin üzerinde dururken profesör ve yüzü tarafından yüceltildi
deniz ve gökyüzünden yansıma ve onların rehberleri Yussuf
Su borusunda sakin bir şekilde çapraz bacaklı sigara içiyor, karanlık gözleri görünüyor
sıcak kömürler gibi parlamak için.

Ötesinde Yunanca ve adamlarını yüzlerine yatırıyor, hareketsiz
dümende adam ve sonra bir kerede mırıldanan köpüren gürültü
Yussuf'un borusu eski avukatın ayrılan dudaklarından geliyor gibiydi,
ve boru, "Hubble-Bubble" adını haklı çıkarmak yerine,
Bay Burne'nin modasından sonra _snorruk _-_ snorruk_ diyorum.  Nihayet,
Hiçbir şey yoktu-hiçbir şey uyku, derin, ağır, tatmin edici
Bir saat, iki saat, herhangi bir süre sürmüş olabilecek uyku.
Sanki bir rüya yokmuş gibi görünüyordu, bir kerede Lawrence'a kadar
profesörün aldığı için ona acı bir şekilde kızdığını hayal etti
Daha iyi atladı ve onu şiddetle tekmeledi ve o zaman,
Yükselmeye çalıştı, üzerine damgaladı ve damga yüksek bir rapor yaptı.
Uyanıktı.

Uyanık, ama şaşkın, şaşkın bir durumda, çünkü herkes perde karanlıktı ve
atladı tekrar yere düştü ve yandan geçecekti
Desteklenen halatlardan birine çarpmamış ve yapışmamış olsaydı
Direk.

Onun hakkında korkunç bir mücadele devam ediyordu; Ağır, boğuk vardı
nefes almak; Erkekler burada ve orada düşme ve mücadelelerle çiğniyorlardı
Bir güverte hurdası üzerine.

Sonra Lawrence soğuk döndü, çünkü bir bağırış ve bir sıçrama vardı, takip etti
Hemen sonra kör edici bir ışık flaşı ve yüksek bir rapor.

Mücadele birkaç dakika daha uzun sürdü, durdu gibi görünüyordu ve
tanıdığı ses, bazı kelimeleri aceleyle Yunanca
boğuk nefes nefese cevap verdi.

Sonra profesörün hoş karşılanan sesi perdy karanlıktan çıktı.

"Lawrence! Lawrence! Neredesin?"

Bir cevap verilmeden önce ağır bir darbenin sıkıcı thud vardı,
Ve profesör tek kelimeyi konuştuğundan daha fazla kükredi:

"Korkak!"

Mücadele bir iki an için devam ederken, Yunan kaptanı
biraz düzen bağırdı; Ama idam edilmeden önce geldi
Karanlıktan keskin bir tıslama ve yüksek bir kükreme.  Lawrence kendini hissetti
Yağmurun kesme fırtınası gibi görünen şeyle boğuldu ve sonra
Sanki bir miktar büyük elastik kütle tekneye çarpmıştı, bir
ani.  Delikanlı, suyun yüzeyinin altında olduğunu hissetti,
ani dalış, fakültelerini temizlemek ve onu grev yapmak
yüzey.

O yükselirken bir ipine dokunmuştu,
boğulan bir adamın içgüdüsel debriyajı ve bağlı olduğunu buldu
başını suyun üstünde tutmasını sağlayan bir şey, ama nasıl
olduğu ya da her şeyin ne anlama geldiği ne anlama geliyordu
Rüzgarın sağır edici acele gürültüsü ve atan batma darbeleri
onun üzerinde uçan sörf.

Bir kerede karanlıktan bir el, bir elin uzatılmış gibi görünüyordu
ve onu giydiği ışık Norfolk ceketinin yakasıyla kavramak için.

Kendisine rağmen bir korku çığlığı söyledi, ama kavrama değildi
inimik olmayan, çünkü bir şey gibi göründüğünü hissetti
Ağaç parçasını kaldırın ve sonra onun etrafında güçlü bir kol geçti,
Adamın göğsü onu bastırdı ve acele, kükreme ve karışıklık
artırılmış.

Hemen nefes alabileceği zamanlar vardı, rüzgar ve sprey
Biraz çaba sarf edebilinceye kadar onu boğarak.  O zaman
Birlikte uzun süreler, göründükleri gibi, bazıları gibi su altındaydılar
Wave üzerlerine sıçradı. Aslında, bu tür birkaç deneyimden sonra
Yarı duyarsız ve iyileşmeye yönelik her mücadele yeni bir
saldırı.

Ne kadar sürdü delikanlı hiç bilmiyordu; Tek anlayabileceği şuydu
Çılgınca fırtınalı bir denizin ortasında bir şeye yüzüyordu,
ve rüzgar ve sprey onu yırtmak için birleşmiş gibi görünüyordu
Zarif çabalarına güçlü bir adamın kolu yardım edildi.

Bir ya da iki kez bir bağırış duydu, ama emin olamadı ve
konumunu anlamak için hiçbir çaba gösteremezdi,
Tekneyi kaptırmıştı, o kadar aniden onu daha fazla güçlendirdi
hareket etmek için.

Başının olduğunu hissetmek, uykudan uyanmak gibi bir şeydi
sarktığı yerden biraz daha yükseldi ve birisi bir çift bastırdı
dudakları kulağına ve konuştu.

Cevaplayamadı, hareket edemedi, çünkü ses olmasına rağmen
Tanıdık, ithalatı beynine ulaşmadı ve mükemmel bir şekilde inert yatıyordu
Deniz ve rüzgar onun üzerinde o kadar sert atmıyormuş gibi görünene kadar
yüz, ve daha kolay nefes alabildi.

Sonra o kadar karanlık değildi, çünkü yıldızlar çıkıyordu ve buldu
kendisi üzerine çizilen büyük bir siyah peçe bakıyor
gökler.

Duyduğu bir sonraki şey bir ses, tanıdık bir ses, konuşma ve
tanıdığı ve yakından gelen bir diğeri cevap verdi, ama
Söylenen şey söyleyemedi.

Kafası daha karışık bir zaman daha vardı ve sonra
nispeten hafif.  Sprey atmayı bıraktı ve odun kütlesi
üzerine sürüklendiği ve düzenli olarak düşüyordu
Uykulu sallanan moda, şimdi acı bir şekilde soğuk hissetti.

"Sana ulaşamıyorum Yussuf," dedi tanıdık ses.  "Ben
Hareket etmeye çalışın, suya kayar.  Güvenli?"

"O yaşıyor!" Lawrence'ın kulağından Close'dan düşük derin bir sesle geldi,
Ve sonra yine şiddetli bir rüzgar pufu vardı ve onunla rüya gibi
bir kez daha duyum.



Bölüm on bir.

Karaya at.

Lawrence tekrar kendine geldiğinde beyninde daha fazla güç vardı,
ve teknenin yanında olduğu konusunda bilincindeydi.
Yussuf.  Rüzgar şiddetli bir şekilde esiyordu ve bir kısmı ele geçirmişti
yarım küre haline gelen yarı sadık bir yelkenden ve
Suyun içinden hızla gidiyorlardı.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; Artık sprey yoktu ve o
Teknenin en ucunda görebildiği kendini kurtardı,
onun tarafından bildiği profesörün loş tanımlanmış baş ve omuzları
Büyük sakal ve Bay Burne'yi destekliyor gibiydi.

Aralarında, yüksek ve sudan uzak oturmuş, Yunan kaptanı
ve birkaç adamı, bükülmüş bir pozisyonda sıkıca tutuyor.

Şimdi derin sessizlik vardı, teknenin giderken yaptığı dalgalanmayı kurtar
Oldukça hızlı bir oranda yaptığı su boyunca
dalmıştı; Ama rüzgar yelkenin kısmını doldurdu,
suda yattığı yerden daha fazla yükseltiyor gibiydi,
ve doğal bir sonuç olarak, daha fazla yüzey yükseltildi ve dolduruldu,
Daha hızlı diğer gevşek kısım sürüklendi, şişti ve çizildi
Teknede.

Tam bir saat boyunca kimse konuşmadı.  Gezginler Yunan'a bölündü
Ve Vantage görevini elinde tutan adamları ve büyüyen bir
Her memede, herhangi bir girişimde bulunulursa
Daha iyi bir konum, düşman eyleme geçecek ve belki de itilecekti
Onları güvencesiz denize tutuyorlar.

Derecelerle Lawrence,
oldu ve Yussuf'un şüphelerini ortaya çıkarabildiği kadarıyla
oldukça haklıydı.  Yunan ve adamları, soygun amaçları için
Her şeyin uyuduğu gece ve ortasında bir saldırı yaptı
Mücadelenin, tehditleri olan korkunç fırtınalardan biri
bir önceki akşam okumamış, aniden vurmuş ve alabora
şimdi umutsuzca yaşam için yapışıyorlardı. Lawrence, Yussuf ile konuşmak için çok fazla uyuşmuş hissetti, hatta bağırmak için
Profesörün yapıştığı teknenin diğer sonu ve onun
refakatçi onu önemsemeye devam etmek için çok niyetliydi
herhangi bir açıklama yapın.

Esinti çok soğuk bir şekilde patladı ve delikanlı, eğer artarsa
Büyük ölçüde ve dalgalar yükseldi, hepsi süpürülmeli; Ancak
Rüzgar, durgunluktan artıştan daha fazla eğilim gösterdi, yelken uyukladı
Ve bir kez batıyor, ama sadece tekrar doldurmak ve onları sürekli olarak taşımak için.  İçin
Squall şiddetini tüketmişti; Yoğun ısı geçmişti ve
Deniz, yanlarında olduklarında hızla daha sakinleşti.

Garip ve korkunç bir şey vardı ve bir
Kalp, uzun bir süre muzdarip olan bir çocuğunkinden daha güçlü
şiddetli hastalık.  Karanlık, kalın olduğu gibi yüzüyor gibiydi
Yıldızların çok üstünde, deniz yüzeyinde şeffaf vücut
Net bir şekilde parladı ve gökyüzünü altın noktalarıyla parlattı.

Nereye taşınıyorlardı?  Hepsinin sonu ne olacak?  Vardı
Bir saat boyunca orada yapışacaklar-iki saat ve sonra
deniz?

Çok korkunçtu ve soğuduğunda garip bir his
Dikkatsiz umutsuzluk Lawrence'ı ezmeye başladı,
Belki de sonuçta, gitmesine ve tekneyi kaymasına izin vermek daha iyi olurdu
Sonuna varmak için.

Bu umutsuz düşünceler, yapılan bir hareketle anında sona erdi
Teknenin ortasında çömelmiş olan Yunanlılardan biri tarafından.

Pozisyonunu yavaşça bırakıyor gibiydi ve
Yussuf'un yapıştığı yer.

O anda Türk kendini kaldırdı; Hızlı bir hareket vardı
kolu; ve Lawrence tekneye spazmodik olarak yapıştı, çünkü hissetti
kendisi kayıyor.

Acısıyla, Rehber'in sahip olduğu tabancanın yaptığı tıklamayı duymadı
kaptı ve önünde tutuldu; Türkleri de anlayamadı
ama tehditle doluydular ve açıkça bir tehdit oluşturdular.

Yunan öfkeli bir hırıltı söyledi ve belinden bir bıçak kaptı,
Sürtük ve Yussuf'un çizerek cevapladığı bir şey söyledi
tetiklemek.

Sonuç bir tıklamaydı ve Yunan güldü ve geldi; Ama tıpkı
Neredeyse çarpıcı bir mesafedeydi Yussuf Drew Tetikleyicisi ve
Bu sefer tabancanın keskin flaşı ve raporu vardı,
Bir an duman adamı görüşüne sakladı, ama acı ve korku çığlığı
duyuldu.

Esinti doğrudan dumanı temizledi ve loşta ortaya çıktı
Starlight Yunanca uzanan ve arkadaşlarından biri
onun yanına sürünüyor.

Türk uyarı ile dolu birkaç kelime ve ikinci Yunanca
Yussuf'un cevap verdiği düşük yalvaran bir tonda konuşmak için durakladı
Biri diğerine yardım ederken kolunu indirmek ve düşmanlarını izlerken
Tutulduğu yere geri dön.

"Çok inciniyor mu?" Teknenin diğer ucundan geldi.

"Ekselanslar söyleyemem," Yussuf'un İngilizce cevabıydı.  Ama doğrudan
Yunanca birkaç kelime çıkardıktan sonra, tabanca işaret etti; için
Yaralı adam teknenin orta kısmında çömelir
Şiddetle bir şey söyledi ve iki takipçisi sürünmeye başladı
Profesör ve eski avukat yapıştı.

Yussuf'un bağırdığı her şey için tabanca amaçlı yeterince açıktı.
İki Yunan denizci sanki sığınmak istiyormuş gibi aşağıya indi
kendileri yaralı kaptanlarının arkasında ve bir alan için kimse taşınmadı veya
konuştu.

Yussuf, birkaç uyarı ile sessizliği kırmanın bir sonrakiiydi
bu da Yunanlıları eski pozisyonlarına geri döndürdü ve sonra
karanlıkta büyüyen korkunç bir zaman alanı gibi görünüyordu
daha soğuk ve daha soğuk ve etrafa bakmak boşuna görünüyordu
yardım.  Kimse hareket etmedi veya konuşmadı, ama hepsi aynı yoğun tarafından canlandırıldı
özlem ve bu gün ışığı içindi.

Sabah asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Tam önünde bir
Denize dokunan ve yükselen büyük kara bulut; Ama rüzgar olmasına rağmen
daha yüksek ve daha geniş olan buluta doğru ayarlayın, bunu
esinti öfkeli bir fırtınaya değişebilir,
Bu bulut toplanıyordu; Ve geldiğinde onları bulmak olurdu
uyuşmuş ve soğuk ve şiddetine ve dayaklarına direnemiyor
dalgalar.

Çaresiz uykulu his Lawrence'a tekrar saldırıyordu ve
denize geri döndü ama onun hakkında güçlü bir kol için.  .
Loş görülen figürler gerçek dışı ve bir rüyanın bir parçası gibi büyüdü ve o
Gittikçe daha fazla bilinçsizlik durumuna düşmek, sanki
sihir, önlerinde gökyüzünde bir ışık yaması vardı,
Büyük Bulut; İleride sıkıcı bir üfürüm vardı; o zaman daha fazla ışık ve
Eğer hızlı bir doğal etki ile, yıldızlar soluklaştı, gökyüzü gri büyüdü
Pembe, kırmızı, parlayan turuncu ve sabahtı.

Yussuf düşük bir sevinç çığlığı dile getirdi, çünkü önlerindeki karanlık bulut bir
en üst noktaları ile kızarmaya başlayan yüksek dağlık arazi
Doğrudan geride kalan güneşin ilk dokunuşları.

"Güvende, Ekselanslar!" Kılavuzu ağladı.  "Bir saat içinde bu rüzgar
bizi kıyıya taşıyacak. "

"Çocuk!" Profesöre yorgunluktan bahseden düşük bir sesle ağladı.

"O burada ve güvenli," diye cevap verdi.  "Bir gün daha ve yapabiliriz
Belki daha iyi konumumuz. "

Kelimeler umutlu ve uyarıcı bir etkiye sahipti, ancak hiçbir şey
yapılır.  Yunanlılar, etkisi altında bile güvenilir olamazdı
Tehditler, profesörün yardımına gitmek; ve yussuf çıkmaya cesaret edemedi
Kendi suçlaması, Lawrence için yalnız bırakılamayacak kadar yoruldu; Bu yüzden
tek umut vardı-beklemek ve yanına yapışmaya devam etmek
Breeze onları karaya taşıyana kadar tekne.

Güneş sıcak ve parlak yükseldikçe umudunu getirdi ve bir parıltı gönderdi
Hepsinin soğutulmuş formları aracılığıyla, ama sabah ışığı hiçbir şey yapmadı
başka net.  Tıpkı içinde olmak için kendilerini ortaya çıkardıkları gibiydiler
karanlık.

Yelken şimdi iyi boyuta kadar doldurulmuştu ve
Sakarlık bir kayalık sahil gibi görünen şeye daha hızlı bir şekilde doğar;
Ama aynı dehşet, gezginlerin her birinin kalbindeydi ve
Güneş yükseldiğinde rüzgarın gücünün başarısız olması gerektiğinde,
Ve akımlar dünyanın o bölgesinde olduğu gibi,
Görünmeyen arazinin yanından süpürülebilir.

Korku gereksizdi, çünkü yaklaşık birkaç saatin sonunda
En yoğun endişe, tekne plaja yakın üflendi ve
Yussuf'u ve onu sallayarak pozisyonunu değiştiren bir yumru ile vurdu
onların tutuşundan eşlik ediyor.

Ama sığ şeffaf suya girdi ve ayaklarını kazandı,
Yussuf Lawrence'ı omuzlarına yükseltmeye çalıştı; Ama çok sertti
ve sadece kolunun altında delikanlı ve wade tutabileceğini sıktı
onunla karaya.



Bölüm Oniki.

Sıcak bir arazi hoş geldiniz.

Mesafe sadece kırk yardaydı ve Yussuf oldukça yarı yoldaydı
Orada, onun için şaşırtıcı olan profesör tarafından karşılandığında
yardım ve aralarında Lawrence'ı yolun geri kalanında taşıdılar
Tam güneş ışığında ve yumuşak sıcak kumun yanında Bay Burne'nin yanında.

Üç Yunanlılar zaten karaya kadar iyi yüzlerce bir yer seçiyorlardı
metre uzakta ve kıyafetleri soydukları görülebilirler
yaralı kaptanları ve sonra bunlardan biri bağlayıcı görünüyordu
Yussuf'un mermisinin nerede yürürlüğe girdiğini göstererek bacağının etrafında kumaş.

Önlem yoluyla Yussuf'un ilk eylemi tabancasını çıkarmaktı ve
şarj edilmeden önce mümkün olan tüm sudan kurtulmak için sallayın
ve kuruması için güneşte kartuşları ile döşemek, umutla
bazılarının zarar görmediğini kanıtlayabileceğini, su
Son derece şüpheli olmasına rağmen toza nüfuz edebiliyor. Bir sonraki eylemi, borusunu gevşek bornozundaki bir cebinden çıkarmaktı,
ve bunu tütün torbası ve küçük tinder kutusu ve maçlar ile yerleştirin
ayrıca hızla güç kazanan güneşte
yapıldı, giysilerini kaydıracak kadar serin bir şekilde ilerledi.
ve onları parlayan kuma yayın.

Bu arada profesör kendini Lawrence ve
avukat, sonra sıcak güneş ışığında yatan, etkisi hızla yapılmış
Kendisi hissetti ve hoş bir parıltı olduğu kadar güç taşıyordu.

"Peki, Lawrence," dedi profesör endişeyle, "Nasıl hissediyorsun?"

"O kadar soğuk değil," cevaptı, "ama çok sert ve aç."

"Hah!" Profesöre boşaldı, "O zaman çok kötü değilsin. Yapabilir misin
Yussuf'un örneğini takip et? "

Lawrence tereddüt etti.

"Tavsiyemi al evliyim. Giysinizi ve senin gibi giyin
Sea Water ile ıslatılmasına rağmen, aşağı inebilir ve
Hızlı bir dalma yapın ve kuru olana kadar yürüyün veya koşun. "

Tavsiye o kadar droll görünüyordu ki, şimdi tehlike delikanlıydı
güldü, ama Yussuf'un profesörün tam olarak ne yaptığını gördü
Tavsiye edildi ve zayıf ve titreyen iyi bir anlaşma, aynı şeyi yaptı.

Delikanlı hakkında kavrayacak herhangi bir şeyin eksikliğinden kurtuldu
Profesör, yardım ettiği Bay Burne'ye döndü
Tekneye yapışması için birkaç saat, birkaç fısıltıyla devam etmişti
En zayıf anlarında cesaretlendirme sözleri.

Yaşlı adam güneşin içinde yatıyordu.
Geri, görünüşe göre hareket etmek için çok yorgun, ama profesör gittikçe
Yanında bir diz üstü gözlerini açtı.

"Henüz ölmedi, Preston," dedi gülümseyerek.  "Diyorum, bana gülme."

"Sana gülme sevgili efendim?"

"Böyle bir yolculuğa çıkacak kadar yaşlı bir kaz olduğu için. Ah, benim
geri!"

"Gel, gel, bu bir kazaydı."

"Kaza, ha? Diyorum ki, Yunanlıların hırsızlarını öldürenleri kovuşturacağız
bunun için."

"Onlardan biri cezasını zaten karşıladı," dedi profesör "ve
Yussuf bir başkasını ağır yaraladı. "

"Evet. O zaman oldukça iyiydim, ama o alçakgönüllü vurduğunu gördüm.
Heathen köpeğin bizi iteceğine inanıyorum. "

Profesör, "Bu konuda hiç şüphe yok," dedi.

"Ama yussuf?
Rascals? "

"Yussuf? Sevgili efendim!"

"Humph! Hayır! Olamazdı, yapabilir ya da olmazdı
İlk başta olduğu gibi bizim için savaştı ve sonra o alçak yemeği mi vurdu?
Umarım onun bandajı çıkacak ve o ölümüne kanıyor. "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi profesör.

"Ah, evet, yapıyorum-bir köpek!"

"Hayır, yapmıyorsun; ve Yussuf'a gelince-onu savunmam gerekmiyor."

"Şey, sanırım değil. Çocuk iyi görünüyor, değil mi?"

"Evet, sanırım. Bu sıcak güneş ışığı bir nimet."

"Hah, evet, ama ben çok sert ve ağrılıyım hareket edemiyorum. Preston, canım
Oğlum, elini cebime koyar mısın?
enfiye kutusu.  Sanırım hepsi macun, ama biraz olurdu
Güneş ışığın, bir nimet.  Hepsi çok iyi, ama bir
Ateş, bir havlu, sıcak bir banyo ve bazı kuru giysiler.  Hah, evet!  Teşekkür ederim.
Şimdi biraz macun için. "

Küçük kutuyu kuru kum arasına girip dışarı attı.
hepsi gitti ve bunu kurutuldu ve daha önce ellerini ısıttı
Bir memnuniyet çığlığı söylediğinde kapağı açmaya devam etti.

"Bravo, Preston! Toz kadar kuru. Bir tutam var, sevgili efendim?"

"Teşekkürler. Hayır. Searing'im için burada bir puro kuruyorum, sıcakta
kum.  Maçlarımın metal kutularında iyi olmasını cüret ediyorum. "

"Tıpkı istediğiniz gibi. Sigara içmek çok iyi, ama bir tutam gibi bir şey yok."

Profesör, "Çocuk konusunda en çok endişeliyim" dedi.

"Ona enfiye almayı öğretmeli. Peki, neredeyiz? Bu ıssız mı
Ada ve geri kalanında çok fazla Robinson Crusoes olacağız
Günümüz? "

"Sadece burada yeterince ıssız," diye yanıtladı profesör; "Ama olmalı
yerleşik.  Kıbrıs'a ulaştığımız bana dikkat ediyor. "

"O zaman sevgili dostum, sadece bak ya da bağır ya da bir şeyler yap
Sakinlerin bana bir şişe Kıbrıs şarabı getirmesini sağlayın.  Hah! bir tutam
Snuff bir nimettir ve mendilimin ne kadar ıslak olduğu beni kutsasın! "O
diye bağırdı, ayağa kalktı ve makaleyi çıkardı ve buruşturdu
Kayaları çok büyük bir darbe ile yankılanmadan önce soru.

"Nasıl hissediyorsun?" dedi profesör.

"Kötü, efendim; ama tekrar düzelene kadar homurdanmayacağım. Ben
Bana biraz sıcaklık elde etmek için denemeli ve yürümeli.  Ne kadar güzel ve
Bu kum ısın!  Hah! "

Kıyıların güzel kuru kumunda eğleniyor gibiydi, ki
Güneş ışığı, hepsinin yok olan uzuvlarına bir parıltı gönderdi ve böyle
Yaklaşık bir saat içinde hastaların o kadar fazla olmadığı ölçüde
maceraları için daha kötü.  Profesör ve Bay Burne puro yakıyordu;
Yussuf borusunun tadını çıkarıyordu; ve Lawrence tek başına hiçbir şey yoktu
Açlığını yatıştırın.

Yaralı Yunan, arkadaşlarının onu terk ettiği bir mesafede yatıyordu.
Profesör ona Lawrence ile birlikte olmuştu ve yaralanmasını gördü,
diğerleri dikkat çekmez ve yaralı adamın kendisi sadece somurtkan görünüyor,
Ve sanki bıçağını kullanmak istiyormuş gibi, olmasına rağmen
yapılması gerekenlerin bir şey bilen bir adam tarafından eğilimlidir.

O zaman kaldı ve profesör ve Lawrence, Bay Burne'ye katıldı.
Açıkça acı çekerken çok neşeliydi.

"Ben diyorum," dedi, "bu arkadaşlar bu saldırıyı planlamıştı."

"Kesinlikle," dedi profesör.  "Korktum, ancak söylememe rağmen
senin için daha fazlası. "

"O zaman senin için çok acımasızdı efendim," diye bağırdı eski avukat
Testisy.  "Senin için şanslı ben uyanıktım efendim, ya da hepimiz olmalıyız
uykumuzda öldürüldü. "

"Hızlı uyuduğunu sanıyordum, çünkü söylemekten utanıyorum, öyleydim."

"Ah, sen sahibi sen, profesör."

"Hızlı."

"O zaman ben de sahip olacağım. O zaman, Yussuf'un saatdeydi gibi görünüyor
ve onlarla tanıştı. "

"Tam olarak öyle ve hayatımızı kurtardı."

"Şey, bunu bilmiyorum, ama kesinlikle çocuğu tuttu
Gece boyunca boğulmak, çünkü ona yardım etmek için heyecanlanamadım.  Yapmıyorum
Bu yarıyı benim kadar çok sevmiyorum; Ama iyilik diliyorum
Türklerin ve Perslerin _arabian gecelerinde yaptıkları gibi yapabilirler. "

"Bu da ne?" dedi profesör.

"O zavallı çocuk için kahvaltı yap."

"Bu bana çarpıyor," dedi Yussuf'un nerede olduğunu izleyen profesör
kendini denizin kenarına gönderdi, "bu onun en çok bu
yapmak üzeredir. "

"Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, diyorum, Bay Preston, eğer yoksa yemek hakkında konuşma," diye bağırdı
Lawrence, "Çünkü ben çok açım."

"Bunu kastediyorum," dedi profesör, "oradaki iki Yunanlının
Açıkçası tekneden bir şey çıkarmaya çalışıyorlar ve eğer bulurlarsa
Yemek için her şey, Yussuf yüklü tabancasıyla var ve
Kesinlikle bir payı var. "

Aslında iki denizci sıyrıldı ve sığ içinde meşguldü
Su bir şeyler yapıyor ve kısa sürede itmeye devam ettiler
Tekne dışarı ve direkleri kol olarak kullanarak tamamen çevirdi
turu kıyıya paraleldi.

Erkekler açıkça çalışıyordu ve kısa sürede
Gemi o kadar yakından, yelkenleri düşürebildiler veya
yerine onları her direğin dibine doğru koşturun, bunun sonucunda
bir spar ile sıkı çalışma yardımı kısmen tarafını yükselttiler
batık olan tekne, normaline devam etme doğal eğilimi
onlara yardım eden pozisyon; Ve sonunda, birkaç denemeden sonra,
olan hükümlerin sepetlerinden birine ulaşmayı başardı
Neyse ki yıkanmadı.

Bunu sürüklerken ve karaya çıktıklarında, içeri gireceklerdi
Yaralı kaptanlarının yattığı noktanın yönü, ama birkaç
Yussuf'un keskin emirleri onları durdurdu.

Her erkeğin
El bıçağına gitti ve profesör Yussufs yardımına koştu.

Ama gerek yoktu. Türk onlara yaklaştı, elinde tabanca,
Ve adamlar durdu ve sepeti kaldırdı, aralarında taşıyordu
Bay Burne ve Lawrence'ın nefessiz bir şekilde izlediği yere somurtkan
Bildiriler.

Su, onu taşırken sepetten aktı ve damladı
kumlar ve dolgunlaşarak, şiddetle kaşlarını çattı,
durmak.  Sonra dönüyorlar, gidiyorlardı, ama profesör onları
kalmak.

Sözlerini anlamadılar ama tonları yeterliydi
emretmek; Ayrıca bir sihirbaz gibi davranan Yussufs tabancası vardı.
İtaat sağlamak için asa.

"Alçılara, onlardan daha iyi davranacağımızı söyle
Bize göre Yussuf, "dedi profesör; ve damlamadan çıktı
sepet harika bir sosis, bir şişe şarap ve bisküvi tenekelerinden biri
İçeride.

"Onlara bu yemeği verecek miyim, efendi?" dedi Yussu sakin bir şekilde.  "Olacaksın
Minnettarlık almayın ve köpekler bir şans alırlarsa bizi öldürecekler. "

"Evet; onlara ver," diye yanıtladı profesör.  "Ateş kömürleri
Başları, Mahomet'in takipçisi.  Orada, yemek yemelerini isteyin.  İsteyebiliriz
Bizim için çalışmalarını sağlayın. "

Yussuf eğildi ve yiyecek ve şarabı iki Yunan'a verdi,
Onlara tek kelime etmeden verilen ve arkadaşlarına katılmaya gitti.



On üç bölüm.

Bir tekne nasıl balya yapılır.

"Hah!" Bay Burne, doyurucu bir yemek yaptıktan sonra oturmuş
Sıcak kumların üzerine.  "Bisküvimi sevdiğimi bilmiyorum ve
Dikkat ettiğimden daha fazla tuz vardı, ama gerçekten sanki hissetmiyorum
çok kötü yapmıştı.  O şarabın başka bir tadı Preston.  Hah!
Daha da kötüsü olabilirdik. "

Bu genel görüştü, çünkü konular şimdi daha iyi görünüyordu ve
Bundan sonra ne yapacakları konusunda tartışma ortaya çıktı; olup olmadıkları
Bir köye gelene kadar sahil boyunca seyahat edin ya da Yussuf olarak
Önerilen, tekneyi baldır ve sağa almaya çalışın ve bir kez daha yap
Ansin için.

Yussu, şüphesiz onların batı kıyısında olduklarını açıkladı.
Kıbrıs, ama onlara ne kadar yolculuk yapmaları gerektiğini söyleyemedi,
Ve yürümek için çok zayıf olan Lawrence için korkunç bir iş olurdu
Bu yüzden Müslüman'ın önerisi alındı; Ve bilgeliği
Kaptanlarını aşağı taşıyan Yunanlıların eylemiyle onaylandı
tekneye ve onu kumların üzerine oturttu.

"Biz şimdi ikiye karşı üç güçlü adamız," dedi Yussuf, "çünkü biz
Yaralı ustayı ya da genç efendiyi saymayın.  Erkekler yapacak
Su teknesini boşaltın ve bizi kıyıya götürecekler. "

"Ama varsayalım başka bir fırtına gelmeli mi?" dedi Bay Burne.

"Eğer başka bir fırtına gelirse erkekler gibi buluşmalıyız," dedi
Türk ağır.  "Dün gece o beyaz squall hayatımızı kurtardı, çünkü ben
hakim oldu. "

"Ve ben de öyleydim," dedi profesör.  "Haklısın Yussuf; ama yapmalıyız
Kendimize tekrar şaşırmamıza izin vermeyin.  Uyuyacak işim yoktu. "

"Yon Yunan köpeği beni vurmamış olsaydı şaşırmamalıydık
Dümen tarafından uyuyormuş gibi davrandığında.  Ama bak, efendi,
Tekneyi denemelerini ve boşaltmalarını emretiyor.  Aşağı inelim ve
yardım."

Yiyecek kalıntıları, taşınan sepete yerleştirildi
Yunan kaptanı yerden uzak olmayan, kurumaya güneşin altında ve sola gitti
yaralı bacağını tutarak oturmuştu.

Orada gelgit çok hafifti, ama yine de düşüyordu ve bu
planlarında onlara yardımcı oldu.

İki Yunanlılar, bir kol olarak kullanarak Spar ile çalışmakta zordu; Ve
iki kez üzerinde o kadar iyi bir satın alma elde ettiler ki
Suyun hemen üzerine batık tarafı, ancak doğrudan geri kaydı.

Profesör tereddüt etmedi, ancak Yussuf'a birkaç kelime söyledi.
Yüklü tabancasını Lawrence'a verdi, giysisini sıkıştırdı ve waded
Bay Preston ile birlikte bir kerede suya.

"Humph! Tıpkı çok güzel ve kuru hale geldikleri gibi," dedi Bay Burne.
"Şey, kişi Kıbrıs'dayken, kişi Kıbrıs gibi davranmalı, ha,
Lawrence, delikanlıım?  Diyorum ki, müşterilerimden biri bunu yaptığımı görüyor. "

Ceketini çıkardı ve gömlek kollarını yuvarladı, başını salladı
Lawrence'a gülünç.

"Buraya bak oğlum," dedi, "Eğer o Yunan rascal hareket ederse, sadece
Yukarı çıkıp onu bir yere vuruyorsun.  Onu öldürme ama duramayız
Şimdi onun saçmalıklarından herhangi biri. "

İki Yunan denizci, üç gezgin dolaşırken baktı
Onları ve görevlerini bırakmaya hazır görünüyordu; Ama Yussuf onlara verdi
emirleri doğrudan Bay Preston'dan, bazı parçalar çıkardı
tahta ve birkaç spar gevşek kesin.

Bunun sonucu, uzun sparlardan birinin güvenli bir şekilde çarpışmasıydı.
Bir kaldıraç olarak hareket eden ana direğin tepesine yardımları, ne zaman
Hepsi SPAR'ı tuttu ve yukarı doğru itti.  Bu tarafın tarafı
Tekne bir ayak ya da öylesine kaldırıldı ve bedava
SPAR'ın sonu kumun üzerinde durdu.  Sonra başka bir ayak kazanıldı,
SPAR'ın sonu sürüklenir, vb.
Direğin tepesine atıldığı yerde, oldukça geniş bir açısı
en geniş, dik bir açıyla çalıştı ve o zamana kadar
Batık bulwark oldukça sudan çıktı ve omurga dokundu
alt kısım ve onları daha uzakta tekneyi hareket ettirmekten alıkoydu.

Yapılacak bir sonraki şey, muazzam miktarda suyu balya çıkarmaktı
içinde ve türden bir kova ya da herhangi bir şey yoktu; ama
Profesör bu vesileyle eşitti.  Büyük içinde küçük bir kutu vardı
Provizyon sepeti ve bisküvi tenekesi.  Bunlar hemen boşaltıldı ve
İki denizci, mümkün olan en kısa sürede baling yapmaya hazırlanırken,
Küçüklerden servis edilebilir bir şey elde etmek için bir girişimde bulunuldu
kabin.

Arama boştu, ama o zaman denizcilerden biri onu çıkardı
bıçak, baling yaptığı bisküvi tenekesini bıraktı ve ileriye gidiyor
Bıçak silahlı elini aşağı itin ve iyi boyutlu bir fıçı serbest bırakın
su tutmak amacıyla oraya çarptı.

Bu doğrudan yüzdü ve adam şimdiye kadar varken durdu
tutun ve ona bakıyor.

Yussuf bisküvi tenekesini ele geçirmişti ve zaman kaybetmeyecek şekilde balyalanıyordu,
Ama profesör denizciye girdi, fıçıyı fırlattı ve
Bunu takiben, deniz suyu olan kumlu kıyıya sürükledi
şimdi dolduruldu, büyük bung deliğinden dışarı çıktı.

Boşluk ederken profesör nereye biraz mesafe yürüdü
Birkaç parça kaya yalan söylüyordu ve yaklaşık yarım ağırlığın
Yüz ağırlık, geri getirdi, fıçıyı yukarı kaldırdı ve içine girdi
KAFA.

Bu, harika bir güç balo uygulamasını yaptı, en kısa sürede
Geri yüzdü ve tekneye kaldırıldı.  Kesinlikle iki erkeğin kullanması iki adam aldı
ama profesör Yussuf'a baling tenekesini geri vermek için çağırdı
Yunan ve onun yanına geldi ve sonra Hıristiyan ve Müslüman
Çalışmak, sıyırma ve Yunanlıları çalıştıran enerji sergileme
yanan güneşe rağmen daha zor.  Fıçıyı ele geçirmek için
bel derinliğinde durdu, profesör basıldı ve battı ve en kısa sürede
doluydu, o ve Yussu, kenar karşısına kadar aralarında kaldırdı
Teknenin alçak tarafı ve sonra içeriğini gönderdiler.
denize.

Yavaş ve çok zahmetli bir işti, ama bir saatin sonunda
taburcu oldukları miktar muazzam bir şeydi ve dinlendikten sonra
Serinletme için baling, akşama kadar Felucca'ya kadar devam etti.
bir kez daha ayaktaydı ve küçük bir çapaya binmek
sahil.

İçinde hala çok daha fazla su vardı, ama herkes giyildi
ve profesör, emeğin bırakılması için söz verdi,
Ne zaman şarap ile ve oldukça dağıtılmış bir miktar daha fazla tedarik edildi.
Kaptanları tarafından kamplanan Yunanlılar ve gezginler yaklaştı
Lezzetli tatlı suyun küçük bir ipliğinin damlattığı kayalara
Aşağı ve kendisini kumda kaybetti. Bu gezginler için bir hazineydi ve profesörün arzusu
Yussuf bisküvi tenekesini doldurdu ve onu Yunanlılara götürdü, ancak
Sadece güldü ve şarabı tercih ettiklerini söyledi.

Çılgın sıcak akşam, ıslak giysilerin kurutulmasında geçti.
Isıtmalı kum ve dinlenmede.  İyi görünen profesör
eforları tarafından ibetlendi, uyku duymazdı, ama
Bununla birlikte, hiçbir şey gibi görünmeyen Lawrence hakkında son derece endişeli
Geçtiğimiz gecenin maruziyeti, günün sıcaklığı ve geri kalanı için daha kötü
Onu harika bir şekilde telafi etmişti.  Bay Burne de,
Çok çalışmış olmasına rağmen, asla daha iyi hissetmediğini ilan etti ve
İki kat arasında bir sandviç olarak aldığı bir puro içtikten sonra
Snuff, gece için hazırlıklar yapıldı, yalan söylemeye karar verildi
Erken aşağı ve birkaç saat daha iş yaparken gündüzünde yükseliş,
Dikkate alındı, Felucca'yı herhangi bir zamanda yelken açması koşulunda yapın.

Profesör, Yussuf'un ilk almak için bir anda yatması konusunda ısrar etti
Saati almak için gece yarısına doğru ilerlemek için dinlenin.

Oldukça istekli bir şekilde rıza gösterdi ve sonra noktaya yerleşmesi gerekiyordu
Tabancaya kim sahip olmalı ve ilk saati almalı.

Profesör başlamak istedi, ama Bay Burne çok öfkeli ve
o kadar sert bir şekilde ısrar etti ki, tabancası Yussuf yaptıktan sonra ona teslim edildi
Yaklaşık birkaç saattir uyuyordu ve sonra Bay Preston ve
Lawrence kumlu kanepelerini aradı ve bir süre yattı
Denizin yumuşak mırıltısını dinlemek ve parlaklığı izlemek
Karanlık gökyüzünde ve mor siyah suda yıldızlar, düzenli olarak
Ve yavaş atış, bir nöbetçi gibi, Bay Burne yukarı ve aşağı yürüdü, tabanca
el.

Lawrence, profesörün derin nefes almasını duyacak kadar uyanık yatıyordu,
ve bir veya iki kez bir şeyi mırıldanması.  Sonra bakarak yattı
Eski avukat, ne kadar komik olduğunu düşünüyor ve Guilford'dan ne bir değişiklik
Meşgul Londra'daki sokak, her şey loş ve garip görünene kadar ve
rüya gibi.

O zaman gerçekten rüya gibiydi, çünkü eski avukat hala
Lawrence'ın zihinsel vizyonundan önce yukarı ve aşağı yürürken, ona benziyordu
doğal büyüklüğünün on katına kadar şiştiğini ve
Onunla deniz arasında yürümemek değil, önünde
Bloomsbury'deki korkuluklar ve bu onun bir gürültü yapmasını önlemek için ve
Uyuyanları rahatsız ederek, botları hakkında her şeyi yara listesi vardı,
Şimdi kaldırımda bir ses çıkarmadı.

Başı şişene kadar gitmiş gibi görünüyordu ve fro gol.
şişti ve artık bir kafa gibi görünmedi, ama büyük bir kaba
Grenadier'in şapkası ve artık Bay Burne değil, nöbetçilerden biri
Yürüyen ve yürüyen ve yürüyen İngiliz Müzesi'nin önünde,
O gözden kaçana kadar ve hepsi derin, derin bir şekilde boştu
Uyku bazen, delikanlıların uyanıklığa başladığı
Şafaktan önce, profesörü duyduktan sonra yüksek sesle söyleyin:

"Eh? Ne? Zaman mı?"



Bölüm on dört.

Nasıl Bay. Burne saat tuttu.

"Evet, Effendi, oldukça zaman," dedi Lawrence'ın oturduğu sert bir ses,
Yukarı, Yussuf'un tanınması; Ve mezar görünümlü Türk vardı, Misty
ve tuhaf bir şekilde, eğiliyor.

"Oldukça zaman, ha?" dedi Bay Preston esneme.

"Oldukça zaman, efendi. Oraya bak!"

Bay Preston Rose ve Türk'in işaretine baktı
Birkaçını belirsiz bir şekilde gören bir şeye yönelik parmak
metre uzakta.

"Bay Burne! Uykuya!" dedi profesör çabucak.

"Evet, efendi; sen beni rahatsız ederken dinlenmek için uzandım ve uyudum, bekledim
daha sonra izlemek için çağrılacak; Ama uyanmadım ve uyudum
ağır.  Yorgundum. "

"Ama Bay Burne, olabildiğince yakın üç saat izleyecekti
Tahmin et ve sonra beni ara.  Çok kötü.  Bu alçaklar olabilir
uykumuzda bize çalındı. "

Lawrence yükselmiş ve onlara katılmıştı.

"Zavallı adam!" Yumuşak bir şekilde dedi; "Yorgun olmalıydı. Let me
Şimdi izle, Bay Preston. "

"Hayır," dedi profesör sertçe.  "Yalan ve uyu, delikanlı. Uyumak
Güç getirir.  İyi olur olmaz sıraya gireceksin
yeterli."

"Hizmetçiniz şimdi izleyecek," dedi Yussuf.  "Neredeyse gün."

"Çok kötü," dedi profesör yine; Ve Türk ile yürüdü
Bay Burne'nin hızlı uykuya daldığı yere-o kadar sağlam bir şekilde, gerçekten de
Yussuf büküldüğünde karıştırın ve tabancayı elinden aldım.

"O zaman uyumasına izin ver," dedi Bay Preston oldukça acı bir şekilde.  "Yapacağım
İzle; "Ve konuşurken Yunanlılar kampına baktı.

"Hizmetkârın olsun," dedi Yussu sessizce; "Şimdi iyi dinlendim."

Sonuç olarak Lawrence, bir bakıştan sonra bunu görmek için
Her yerde karanlıktı ve hareketsizdi, bir kez daha uyumak için uzanıyordu
Bay Preston ve Türk, işlemleri hakkında düşük bir sesle konuşuyor
ertesi gün.

Sonra bir kez daha boştu, ama delikanlıya sahip değildi
Sesler duyup başladığında bir dakika uyuyordu, bunu görmek için
gün ışığıydı ve Bay Preston ve Yussuf'un ciddi olduğu
Oturan Bay Burne ile sohbet.

"Uyuyor!" Ağladı; "Saçma! Kapattığıma inanmıyorum
gözler. "

"Hayır," dedi Bay Preston Lawrence acele ederken.  "Sana sanmıyorum
yaptı.  Doğa idi ve seni bu yumuşak üzerine rahatça bıraktı
kumlu yatak. "

"Ama sen beni hayrete düşürün," diye bağırdı eski avukat.  "İnanamıyorum."

Profesör, "Aynı oldukça doğru," dedi profesör; "Ama şimdi boş ver."

"Aklıma bir faydası yok, sevgili efendim. En iyisini yapmalıyız."

"Tabii ki, ama yorgun hissettiğinde beni uyandırmalıydın."

"Evet, tam olarak; demek istedim-beni-şimdi hatırlıyorum.
Uykulu bir his almak için birkaç dakika uzanırdı.  Demek istediğim
Doğrudan, güçlü ve yenilenmiş tekrar kalkmak için.  Sevgili canım, canım!  Ben
Çok üzgünüm!  Benden çok içimlik gibi!  Saat kaç?"

Profesör gülümsedi.

"Sanırım dört, sanırım."

"Ah, evet; yaklaşık dört yaşında olmalı," dedi eski avukat ona bakıyor
ve kınama dolu Yussuf'un kıç gözleriyle karşılaşmak.
"Yunanlılar gelip bizi rahatsız etmediler."

"Seni rahatsız etmediler mi?" dedi profesör gravery.

"Hayır; onlar değil-alçaklar!
tekne ve-- "

Kısa durdu ve üçünün bulunduğu noktaya baktı
Yunan denizcileri önceki gece uyumak için yattılar ve sonra
Bakışlarını denize çevirdi.

"Neden, neredeler?" Sonunda bağırdı.

"Nerede, gerçekten!" Profesör cevapladı.

"Söylemek istemiyorsun-bana inanmalarını istemezsin
Gitti! "diye bağırdı Burne heyecanla.

Profesör, "Burada kıyıdaki hiçbir yerde değiller," diye yanıtladı Profesör; "Ve
Tekne yelken açtı.  Görünürde sadece bir tane var, kilometrelerce uzakta
Yonder.  Bu olabilir, ama emin değilim. "

"Bu alçakların bizimden yararlandığını söylemek mi istiyorsun?
Tekneye binmek ve kaçmak için uykuda olmak? "Dedi avukat
öfkeyle.

Profesör, "Gelebileceğim tek nokta bu," dedi.
"Etrafa bak ve kendiniz yargılayın."

Eski avukat ona keskin bir şekilde baktı ve sonra yavaşça yürüdü.

"Bir hata-bir hata," diye mırıldandı; "Asla gelmemeliyim
Böyle bir gezi.  Buna uygun değil-buna uygun değil.  Utanç verici-disgraceful!
Asla-asla kendime inanamazdım. "

Durdu ve geri döndü.

"Bu adamı gönder," dedi çabucak.

Yussuf döndü ve başka bir kelime olmadan uzaklaştı.

"Preston," diye bağırdı eski avukat, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum
savunma.  Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece hiç bir şey hissetmedim
acı bir şekilde. "

"O zaman hiçbir şey söylemeyin," diye yanıtladı Bay Preston.  "Üstesinden geldiniz
Uyku ve hiç şaşmamalı.  Ama koşmak korkunç bir riskti.  Neyse ki
Bu adamlar daha önce meydana gelenler tarafından kovulmuştu ve
Bilmiyorum ama ne iyi bir saat tutuyoruz. "

"Anlatılamaz," diye bağırdı Bay Burne.  "Sanki pek bakamıyormuşum gibi hissediyorum
Yine yüzünüzde.  Burada çaresiz kaldı!  İyilik uğruna,
Preston, bana ne yapacağımızı söyle. "

"Sessizce ne yapılması gerektiğine danışın," diye cevap verdi.  "Orada,
Adam! Dua et, bana bu şekilde bakma. "

"Ama çok affedilemez," diye bağırdı Bay Burne.

"Biraz bekle," dedi profesör gülümsedi; "Sıram yakında gelebilir ve ben
Affedinizden yanlış yapmasını istemek zorunda kalacak.  Orada! Belki de
en iyisi.  Alçıları koruysaydık, onlar da olabilirdi
bizim için çok ve bize çok daha kötü bir hile oynadı. "

Bay Burne tekrar konuşmak üzereydi, ama profesör onu tutukladı ve
kıyı boyunca kuzeydoğuda bir yürüyüş önerdi; Ama sonunda
Önce erken bir kahvaltı yapmaya karar vermeye karar verdi, sonra birlikte paketlemeye karar verdi
Yemekten geriye kalan ve onlar
Umut yakında onları bir köye veya şehre götürür.

Derin mavi suyun yumuşak bir şekilde geldiği kıyı ziyaretinden sonra
Kum üzerinde dalgalanarak, tutumlu kahvaltılarına oturdular
bahar, malzemeleri dikkatlice kocası ve sonra yeterli
Onları yaklaşık birkaç gün boyunca tutmak için bir hüküm, başladılar,
Bu hüküm taşıması gereken tek bagaj, ne kadar şey
Onları ele geçiren Yunanlılar tarafından ilhak edilmişlerdi
Gezi için ödeme yoluyla, elbette cesaret edemezlerdi
meydana gelenlerden sonra herhangi bir iddiada bulunmak; Ve ayrıca, değildi
Muhtemelen kaptanın kendini herhangi bir limanda göstermeye özen göstermesi
Bir süre İngilizler tarafından sık sık.



Bölüm On beş.

Avukatın özür.

Biraz mesafe için yol iyi sağlam kum boyunca idi ve geçtiler
Isı Lawrence için çok fazla hale gelmeden birkaç mil önce
Denize bakan alçak bir uçurumun gölgesinin altında oturmak ve
deniz suyu ile oldukça iyi ıslatılmış bisküvilerin ve
Varlığı durmayı öneren bir perçinden iç.

Günün sıcaklığı biraz azaldığında yolculuğa devam etti;
Ve sonunda, gece düşmeye başladığında ve düzenlemeler vardı
Uyku için yapılacak, görünüm çok siyahtı, çünkü bir
Çok çöl yeri ve Yussuf ve profesör her ikisi de tırmandı
Zaman zaman Eminens, insan yerleşiminin bir izi yoktu,
yiyecek arzı çok kısa büyüyordu.

"Boş ver," dedi profesör neşeyle.  "İyi bir gece geçirelim
dinlenmek.  Burada bir saat hazırlamamız gerektiğini sanmıyorum, ha, yussuf? "

"Bunu yapmak her zaman daha iyi, efendi," dedi Müslüman, sessizce
düşünceli bir şekilde; "Önde büyük bir kaya sırtı var ve
Diğer tarafta ne olabileceğini kim bilebilir. "

"Ama kimse bizi buraya geldiğini görmedi; ve eğer olsaydı,
kaybetmek."

"Türk altın hariç, iki ekstrencinin kemerlerde olduğu
Waistleri, "dedi Yussuf sessizce.

Bay Preston buna başladı, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.  Daha sonra buldu
düşüncelerinin konuyla paylaşıldığını, çünkü oturduklarında
Projecting bir uçuruma yaklaşan Bay Burne ona doğru eğildi ve
Fısıldadı:

"Kılavuza nakit kemiğinizde çok paranız olduğunu söylediniz mi?"

"Hayır. Sen?"

"HAYIR."

"Çok garip," dedi profesör.

"Daha kötü," diye cevap verdi; "Ama buraya bak, iyilik uğruna
Yussuf'un tasarımları olduğunu ima ederek beni rahatsız ediyor
biz."

"Ben gitmeyeceğim," dedi profesör kısa süre içinde.  "Kabul ediyorum
Bunu bilmesi gereken garip, ama mutlak inanç yerleştireceğim
Yussuf.  Adamda aldatılırsam benim için çok daha kötüsü. "

"Ama o söylenemez bir Türk, Preston ve sen her zaman ne okuyorsun
Türkler. "

"Her zaman sefil hükümetlerinin ne olduğunu okuyorum. Bir yarış olarak ben
Türklerin özellikle ciddi, beyefendi bir ırkı olduğuna inanıyorum. "

"Eminim," dedi Lawrence, "Yussuf'un elimizden geleni yapıyor
faiz."

"Tchah! Şeyler, oğlum! İnsan doğası hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Bay
Öfkeyle burne.  "Bu adamın merhametinde çöldeyiz."

"Ama bizim için savaştı ve beni boğulmaktan kurtardı."

"Tabii ki yaptı, oğlum; bunu yapmak için para alıyor. "

"O zaman neden ona güvenmiyorsun, efendim?" dedi Lawrence, cesurca konuşarak.

"Çünkü büyük olasılıkla bizi kendisi için kurtarmak için tüm bunları yapıyor.
Diyelim ki bizi soyuyor ve sonra vahşi doğada Tadmor'a kaçıyor veya
Başka tuhaf yer, ne yapabiliriz?  Polis yok
Burada."

"Hush," dedi Bay Preston; "İşte o."

Yussuf, aldığı yerden yukarıdan aşağı inmeye geldi.
İç kısımda taze gözlem.

"Hiçbir şey göremiyorum, efendi," dedi yumuşak bir şekilde.  "Uyumalıyız ve görmeliyiz
Başka bir gün ortaya çıkarır. "

"Evet," dedi Bay Preston; "Ve hepimiz yorgunız. Ama Yussuf."

"Effendi?"

"Burada arkadaşımın ve ben
altın?"

Müslüman birinden diğerine keskin bir şekilde baktı ve
Kendi parladığı için gözlerindeki şüpheyi okudu ve bir sert
Boyut onun karşısında geldi.

Doğrudan vefat etti ve yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Yeterince, Ekselanslar," dedi.  "Bay Burne, burada her zaman
oldukça güvenli olup olmadığını öğrenmek veya onu kaldırmak için belini hissetmek
Biraz çünkü ağır. "

"Ben? Ne? Böyle bir şey yok, efendim-böyle bir şey," diye bağırdı eski avukat
öfkeyle.

"Şey, birçok kez yaptığını gördüm," dedi Bay Preston
gülüyor.

"Ve ben de Bay Burne," diye bağırdı Lawrence, "sık sık."

"İnkar ediyorum beyler, inkar ediyorum," diye bağırdı; Ve oturmak
istemeden ellerini kalçalarının hemen üzerine yerleştirdi ve kendine
Bir denizcinin modasından sonra aksaklık.

Profesör doyurucu bir kahkaha attı; Lawrence kükredi; Ve Yussuf
Yüz o kadar komikti ki, Bay Burne direnemedi
enfeksiyon ve sırayla güldü.

"Orada," diye bağırdı; "Sanırım, bilmeden yapıyorum ve öyleyim
Dikkatli. "

"Ama gel," dedi Bay Preston, Yussuf'a dönerek, "beni görmedin
Bunu yap, sanırım. "

"Hayır, efendi, asla; ama suyun dışarıda balyası ile meşgulken
Yunanlıların bu köpeklerinin kaçması için tekne, giysileriniz ıslaktı ve
Size sıkıca yapıştı ve kemerin şekli açıkça görülebilir. "

"Tabii ki yapabilirdi," dedi Profesör Bluffly.  "Neden Yussuf, ben
şimdi tanışıp karşılaşmadığı sorulan Derviş hakkındaki hikayeye şimdi inanın
deve ve sahiplerine her şeyi anlattı: topal bacak, eksik
Diş, bir tarafta pirinç yükü, diğer tarafta bal ve
görmeden. "

"Anlamsız!" dedi Bay Burne testi, "Nasıl olabilir?"

"Neden sevgili efendim, o eski hikayeyi unutmuş olmalısın. Işıkla
Kumdaki bir ayağın izlenimi, otla eşit değil
kırpılmış ve karıncalar bir tarafta düşmüş tahıl ile meşgul olmak,
Balın çektiği sinekler, diğer taraftan. "

"Bah!" diye bağırdı eski avukat.  "Doğu masallarının hepsi gammon. Ben
Doğu'ya hiç inanma. "

"Ne de çöl yerlerinde karaya atılan ve karşılaşan insanlar
Yunan denizcileri ile.  Ne de sadık bir deneyimli olmaları
Onlar için savaşan ve almak için elinden gelenin en iyisini yapan Mussulman Rehberi
Onları sıkıntılarından dışarı çıkar, ha, Burne?  Yapıyorum ve çok yorgunum.
İyi geceler, Yussuf.  Sanırım uyuyacaksın? "

"Hayır, Effendi," dedi Türk.  "Yıldızların olduğunu söyleyene kadar izleyeceğim
Gece yarısından iki saat sonra, sonra seni uyandıracağım. "

"Humph! Tekrar yanlış," diye bağırdı Bay Burne.  "Ben her zaman yanılıyorum.
Neye gülüyorsunuz efendim? "

"Sana, Bay Burne. Affetine yalvarıyorum, yardım edemedim" dedi
Lawrence.

"Ah, seni affedeceğim evlat. Böyle gülebildiğine sevindim
Düzenli olarak sıkıntılarımıza katılmak yerine.  Ben başlıyorum
Asla hasta olmadığına inanıyorum ve bir
tatil."

"Siz efendim?" dedi Lawrence ne yazık ki.

"Hayır, oğlum. İyi geceler. İyi geceler, Yussuf," diye ekledi ve sonra
burnunu üfleyerek bir yankı kaldırdı.

"İyi geceler, Ekselanslar," dedi Türk, oldukça kibirli bir şekilde; ve benzeri
Gece rüzgarının iç çekmesi ve
dalgalanan deniz alçak mırıltısı. Karanlıkta da görülecek çok az şey vardı, ancak rakamları
uzanan uyuyanlar ve büyük bir
bir yığın içinde çömelmiş ve sanki bir parçasıymış gibi görünüyor taş kütlesi
Rock, borusunu doldurmak için pozisyonunu biraz değiştirdiğinde tasarruf edin.

Gece herhangi bir alarm olmadan geçti.  Profesör uyandı
iki ve Yussuf'un yerini aldı ve gündüzden kısa bir süre sonra diğerleri
rouse edildi ve hükümlerin kalıntısı açıldı.

"Yedikte daha kolay taşınmak," dedi Bay Preston.

Doğrudan ciddi görünüyordu, çünkü tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı
Bay Burne'nin üzerinde düşündüğünü öne süren Yussuf'un kaşını
Önceki akşam şüpheleri ve onun oldukça hoş olmayan yolu.

"Buraya bak Burne," diye fısıldadı profesör, birlikte otururken
Yedek yemeklerini yiyerek kum, "Sanırım, eğer sen olsaydım,
Yussuf için bir özür.  O gerçekten kalbinde bir beyefendi ve var
İngilizlerle çok karışmaya alışkındı.  O iyi bir anlaşma
Şüphelerimizden incinmiş ve herhangi bir rahatsızlığın olması üzücü
küçük kampımız. "

"Kamp gerçekten!" Yaşlı adamı test etti; "Oldukça bir kamp,
içinde çadır olmadan.  Tüm yaşlarımda romatizma ile raflanacağım
kemikler.  Bu vahşi gooz kovalamacasından sonra yapacağım biliyorum. "

"Umarız," dedi profesör; "Ama bazı ilerlemeler yapacaksın
Ona, olmaz mısın? "

"Kendi işlerine aldırıyorsun efendim. Bana öğretme. Sırtım
Bu sabah korkunç.  Biraz bekleyemez misin?  Yapacağım
Beni yalnız bırakmış olsaydınız. "

"Bu doğru," dedi profesör neşeyle.  "Onun iyi olmasını istiyorum
İngilizlerin görüşü. "

Lawrence Bay Burne'nin özürünü hevesle izledi, ama konuşmadı
Tıpkı başlayacaklar gibi, arkaya adım attığında
Birkaç dakika rock ve sonra tekrar çıktı ve Yussuf'a doğru yürüdü
elinde bir şey sarılmış.

"Buraya bak Yussuf," dedi.  "Sen benden daha güçlü bir adamsın ve
ülkeye alışkın.  Keşke bu turu belini tokatlasaydın-
elbette görme. "

Konuşurken ağır nakit kemerini tuttu, bu da iyice
Altın madeni para ile doldurulmuş ve sonra Türk kolunun üzerine attı.

Yussuf ona dikkatle baktı ve adamın üzerinde tam bir değişiklik geldi
Başını sallarken ve Bay Burne'nin alması için kemeri tuttu
Tekrar.

"Hayır, Ekselanslar," dedi, "Seni anlıyorum. Bana
Güven bana, ama sen hala benden şüphe ediyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum," diye bağırdı Bay Burne.  "Sırık hiçbir şey. Yaptığımı düşünüyorsun,
Çünkü dün çirkin şeyler dedim.  Ama bu benim sırtımdı. "

"Ekselanslar geri döndü mü?"

"Evet, adamım; sırtım. Korkunç bir şekilde ağrıyordu. Orada sana güveniyorum. Ben
Eğer yapmadıysam kaba olmalı. "

"Ekselanslarının sözünü alacağım," dedi Yussuf Gravely.  "Yapacağım
Kemeri taşımıyor. "

"Saçmalık, dostum, yap. Orada, seni bana inandıracaktı; ama hepsi
Aynı şey beni çok yoruyor ve beni korkutuyor, tam hissettiğim yer
Sonbaharımdan en çok ihale.  Beni çok rahatlatacaktı ve
Seninle benden daha güvenli olurdu.  Gel, iyi bir adam var;
Benim için taşıyın.  Yapacaksın. "

Türk başını salladı ve kemeri tutarak durdu,
hemen sonra Bay Preston'a ve sonra Lawrence'a gözler.

"Gel," diye devam etti Bay Burne, "Kesinlikle kötülük taşımıyorsun çünkü
Çok acı çeken yorgun adam birkaç aceleci kelime söyledi.  Kemer var
Beni gerçekten korkuttu ve beni şaşırttı.  Samimiyetinize güvenmeye hazırım;
Benimkine güvenmeyecek misin? "

Yussuf'un yüzü aydınlandı ve Bay Burne'nin elini yakaladı ve
aceleyle dudaklarına kaldırdı, daha sonra gevşek bornozunu açtı ve
İç giysisi içindeki para kemerini dikkatlice bağladı.

"Bu böyle," diye bağırdı Bay Burne neşeyle; Ve daha mutlu görünüyordu ve
kendini daha rahatlattı; "Ve buraya bak, Yussuf, meraklıyım şüpheliyim
Tüm hayatı boyunca garip insanlarla ilişkileri olan bir tür adam. Sana inanıyorum, gerçekten yapıyorum ve beni ne zaman bulduğunda
Hoş olmayan şeyler, sırtımın kötü olduğunu bileceksiniz ve bunu kastetmediğimi bileceksin.
Ve şimdi, iyilik uğruna, biz bir uygar bir yere gidelim
Bir fincan kahve ve bir kadeh şarap olabilir.  Preston, yaşlı adamım
İyi pişmiş iyi bir koyun-chop için şimdi bir egemen verin-yani dört
Dört için egemenler-bir A-parça.  Ben açgözlü bir adam değilim. "

Lawrence Yussuf'un tarafına gitti ve bu ikisi de yola çıktı.
Sabah güneşinde yanıp sönen mor deniz tarafından ve
Lezzetli hava, gezginleri ilham verici hissettirdi ve unutmaya hazır
Bir köy arayışında sıkıştıklarında tüm rahatsızlıklar, daha önce
Uzağa gitmişlerdi, Bay Burne kuru yüzünü profesöre çevirdi ve
söz konusu:

"Peki, bunu yaptı mı?"

"Sevgili Burne," diye bağırdı profesör, "Seni tanımaya başlıyorum.
Takdire şayan. "

"Humph!" Daha sonra sondaj bir patlama patlatan eski avukatı boşaltan
burnu.  "Bir özür dilemesinin bir özür biçiminin
Adam-yabancı bir sapkın bir adam-hiç teklif etmedi. "

"Daha iyi olamazdı. Ne düşünüyorsun Lawrence?" Ekledi
İkincisi, yaşlılarının yetişmesine izin vermek için durdurulurken, Yussuf yalnız devam ediyor.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bay Burne'nin özürü. Muhteşem olduğunu söylüyorum."

"Ben de öyle," diye bağırdı Lawrence.  "Başkent."

"Humph! Düşün ki mi? Eh, sanırım her şey yolunda," dedi Bay Burne.
"Ama ben diyorum," diye fısıldadı Yussuf'un peşinden koşarak bakarak
Elli metre ileride ve onları geride bırak, "Gerçekten bunu düşünüyor musun?
Para iyi olacak mı? "

"Diyorum, Bay Burne," diye bağırdı Lawrence gülüyor; "Sırtın başlıyor mu
Ache zaten? "

Eski avukat kısa durdu ve bir komik ile delikanlıya döndü
Bak, yarım neşe, yüzünde yarım öfke.

"Sen acımasız genç köpek," diye bağırdı.  "Shamming yaptığını biliyordum, değil
hiç hasta.  Gerçekten sırtım!  Evet, evet.  Gel.  Sanırım öyleydi
Ağrılmaya başlıyor. "



Altıncı Bölüm.

Başlangıç ​​noktası.

Bay Burne daha fazla güvensizlik göstermedi, ancak Yussuf uzaklaşıyordu
daha hızlı ve daha hızlı, Lawrence'ın gücünün onu yasakladığı bir oranda
taklit etmeye çalışın; Ama sebep yakında belirginleşti.  O yapıyordu
yaklaşık bir mil uzakta bir yükseklik için ve ulaştıktan sonra
zirvede ve bunu yaptıktan sonra döndü ve Fez'i çıkardı
ve havada sallamaya başladı.

"Bir şey buldu," dedi profesör.

"İyi bir kahvaltı alabileceğimiz bir otelse
Gelip sormayı sevdiği zaman hiçbir şey için tavsiye, "dedi Bay
Burne, ellerini ovuşturarak.

"Londra'da mı?" dedi profesör.

"Her yerde, efendim. Orada yapacak.
Bu, "diye devam etti, elbette çok uzak olan rehbere hitap etti
işitme.  "Herkes bunu düşünürse
Tepe rüzgar değirmeni şikayetini yakaladı. "

Üç gezgin neredeyse Yussuf kadar heyecanlıydı ve acele etti
Lawrence, o anın ilgisinde zayıflığını unutuyor, yani
En üst düzey, nefes nefese ve
efor ile nefes nefese.

Rehberleri, bir grup kulübe gibi görünen şeylere dikkat çekti
kapalı.

"Hepsi bu mu?" eski avukatı homurdandı.  "Bir
Rahat bir yemek yiyebileceğimiz yer. "

"Ekmek, meyve ve bir tekne olacak," dedi Yussuf
sessizce; "Ve bunlar istediğin şey, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Burne, şimdi ortaya çıkanlara bakarak
Deniz kıyısında küçük evler kümesi olmak, yoğun bir
önündeyken ve yaklaşık çeyrek mil uzakta ağaçların korusu
Kumlar, üç küçük tekne koyun.  "O zaman bir çöl yeri değil,"
Hepsi birlikte devam ederken homurdandı.  "Bu kümeye ne kadar uzak
Hovels? "

"Yaklaşık iki mil, Ekselanslar. "

"Yaklaşık iki mil ve kahvaltıdan önce," diye mırıldandı yaşlı adam;
Ama sanki onun ustalaşmaya çalışıyormuş gibi uzun bir nefes aldı
Rezervasyon ve sonra ağladığı korkunç bir gülümsemeyle Lawrence'a dönüyor,
"Şimdi, buraya bak, geçersiz kılara karşı sakat olacağım; adil yürüyüş,
ve Bay Preston hakem olacak.  Bir-iki-üç-off. "

Kümeye girmeden önce yaklaşık bir saatlik adil bir yürüyüştü.
Her biri iyi boyutlu bir meyve bahçesi ile çevrili kulübeler, ayakta duran insanlar
dışarıda gelen garip ziyaretçilere çok bakıyor
kıyı, biri kendini bir teknenin kenarına doluydu
Kumlara çekildi, bir diğeri kendini fırlatıyor, sıcak ve nefes nefese
efor ile, arkasında biraz uzakta kalan ikisi yukarı çıkarken
Daha yavaş, bunlardan biri ferahlık ve dinlenme yeri isteyecek
güneşten.

"Bu konuda bir hata yok Lawrence," diye bağırdı profesör hevesle,
"Bunu İngiltere'de yapamazdın."

Lawrence güldü.

"Ama ben tamamen yoruldum," diye bağırdı yüzünü silerek.  "BEN
daha ileri gitemezdi. "

"Ben de yapamam," diye inledi Bay Burne.  "Ah, sırtım, sırtım! Kim kazandı
Preston? "

"Kesinlikle ölü bir ısı," dedi profesör gülüyor; Ama o
Lawrence'ı çok dikkatli bir şekilde izlemek ve kendine sormayı sormak
Delikanlığın kendini aşırı çıkarmasına izin veriyordu.

Ancak bir şey yeterince açıktı ve bu hasta delikanlıydı
rahatlamasında sarkmasına ve mope yapmasına izin verildi.  Ciddi hastalık
Orada, elbette, ama emzirilmiş ve korkunç bir
kapsamı ve bu onu o kadar kötüleştirmişti
aktif bir ülke hayatına yol açtı veya kendini biraz zorlamaya teşvik edildi
Yatakta ya da gün geçtikçe bir kanepede yatmak yerine.

İnsanlar yabancıların gelişine kızmak için atılmış gibiydi.
Birincisi ve onlara yiyecek veya dinlenme yeri sağlamayı reddetti,
Yussuf biraz para çekene ve onlara olacağını garanti edene kadar
yenen her şey için ödendi.  Sonra daha fazla sivil büyüdüler ve
Yussuf, işverenlerine halkın nedenini açıkladı.
Churlishness, genellikle yiyecek tedarik etmek veya işlemek zorunda olduklardı.
bazı zalim hükümet memurları veya başka bir ödeme ve tek ödeme
şikayet ederse darbeler şeklinde idi.

Ekmek ile bir yemek peyniri ve süt tedarik ettikten sonra ödeme
ve meyve tavırlarını tamamen değiştirdi ve varlığı üzerine
bir teknenin ziyaretçilerini devredilmesi gerektiğine dair
Ansin, ikisinin sahipleri arasında oldukça bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
onur ve kar olması gerekir; Ama hepsi uzun süredir yerleşti
dostça Yussuf tarafından ve o akşam, kombine tarafından oldukça sağlanan
Küçük köyün yardımı, teknelerin en iyisi yelkenlerini kaldırdı ve
Kıbrıs kıyıları gece düştükçe loş görünmeye başladı ve
Gezginler bir kez daha yoldaydı.

Rüzgarlar o kadar hafif ve aksine, akşama kadar değildi
Üçüncü günün, ülkeyi iyi gördükleri
Önümüzdeki aylar boyunca yolculuklarının sahnesi olun; Ve sonra,
Ansina'ya yaklaştılar, sanki gibi görünen dağınık bir kasaba görmekti
Mor denizin ötesinde mermer, kasabanın ötesinde sağa yatıyordu ve
Peri benzeri bir yeşil ve altın alemi bıraktı, bu da yine menzilli
Ametistin dağları aralığında, yukarıda zirveler
göz kamaştırıcı beyaz, akşam güneşinin istikrarlı noktaları yaldızlı olduğu yerden kurtar
saf bir soluk altın.

Koşu, sıkışık konaklama olmasına rağmen çok hoş olmuştu,
Küçük mürettebat, saygıları olan nazikçe basit bir insanlardı
Davetli güven ve gemideki ücret yetersiz olmasına rağmen, ama
Sağlıklı ve iyi, geri kalanlar olarak gezginlerin bulduğu gibi minnettardı. Bay Burne'nin unuttuğu gezinin bu parçası o kadar tatmin edici
sırtını ve görkemli panoramaya bakarken, şımartan
Ara sıra bir tutam enfiye, aniden mendilini çırptı
ve kayıkçıları başlatan bir Clarion patlaması patlattı.

"Hah!" Aniden haykırdı; "Bu yapacak. Sana ne olduğunu söylüyorum,
Preston; Geri döndüğümde, geri kazanım için bir şirket kuracağım
Bu ülke.  Türklerden alınmalı ve yeni bir
Burada İngiliz kolonisi. "

"Yeri gören ilk Roma senin gibi bir şey hissetmiş olmalı
Yerli toprakları hakkında, "dedi profesör.

"Ah, Romalıların burada bir kolonisi vardı, değil mi?"

"Evet; ve onların önündeki Yunanlılar."

"Humph!" Gözlerinin spottan dolaşmasına izin verirken eski avukatı boşaltır
batan güneşin içinde parıldamak ve onlar kadar güzel büyümek için
gelişmiş.  "Şey, her zaman bir erkek olarak, en çok karar verdim
Yunanlılar ve Romalılar ve ben de öldüklerinde bunu isterdim
Dilleri, geride kalmak yerine onlarla birlikte gömülmüştü.
Pester Schoolboys; Ama şimdi onlara saygı duymaya başlıyorum, çünkü onlar yapmalılar
böyle bir ülkeye yerleşmek üzere olduklarını biliyorlardı.
Güzel, ha, Lawrence? "

"Büyük!" yakalanan tonlarda söylenen cevaptı; "Ama konuşma
Ben, lütfen, bakmadan başka bir şey yapamayım gibi hissediyorum. "

Profesör gülümsedi ve güzelliğinin güzelliğinde içerken ona katıldı.
Sahne, küçük Felucca büyük bir sığınağın altına girene kadar
Eski limanın bir kısmını oluşturan taş duvar.  Burada buldular
Büyük uluslardan birinin el işi ile yüz yüze
antik çağın, bu Romalılardan önce Yunanlıların bir şehri olmuştur
fethetme ayaklarını buraya dikti, kırılmalarını bırakarak ölmek için
Sütunlar, harap tapınaklar ve sirk ve su kemerlerinin izleri,
Türklerin ve günümüz Yunanlılarının karışan ırkı,
Şehirden daha fazlası, liman hakkında kümelenen perişan köyü.

"Sonunda karaya güvenli," dedi profesör büyük bir
Eski bir yüzük kurşunla sabitlenen kare taş bloğu.
"Şimdi Lawrence, seyahatlerimiz başlayacak. Nasıl hissediyorsunuz?
Bol macera? "

"Evet, oldukça," diye cevap verdi.

"O zaman, her şeyden önce, rahat bir dinlenme yeri için. Yarın yapacağız
Sakini görün ve sonra başlangıçımız için hazırlıklar yapın. "

"Humph!" Bay Burne'yi boşaltır; Ve burnunu hiç duymadık bir şekilde havaya uçurdu
Daha önce küçük Asya'da.



Bölüm on yedi.

Bir yolculuk hazırlıkları.

Lawrence Grange İngiltere'yi olduğu kadar zayıf ve çaresiz bıraktı
vücut; Ancak, geçen kısa dönemde, zihni hızla
dengesini kurtardı ve vücudunu geride bırakarak güçlendirdi
Bu, istekli ve parlak ve görkemli yenilikler tarafından çağırıldı
Gördüğü şeyler, ruhu şimdi her zaman vücut görevlerini belirliyordu
performans gösteremedi.

"Eminim daha da kötüleşiyorum," dedi bir sabah, döndükten sonra
Eski limanın kalıntıları tarafından lezzetli bir banyo yapmak.  "Asla
İngiltere'de bu kadar zayıf hissettim. "

Profesör, eski olanın doyurucu bir uyumuna dönüştü
Avukat katıldı ve sonra enfiye aldı ve her ikisine kadar parmaklarını yakaladı
arkadaşlar hapşırdı.

"Diyorum," diye bağırdı Lawrence, "ikinizden acımasız değil mi, fakirlere gülüyor
Yardım edemediği şey için adam. "

Onlara o kadar acımasızca baktı ki, ikisi de doğrudan ciddi büyüdü.

"Neden sevgili oğlum," diye bağırdı Bay Preston, "diye devam ettiğini göremiyor musun?
Kendini aşmak mı?  Daha da kötüsü!  Şimdi makul olun; Olmalısın
Londra'daki sineklere taşındı; Taşıyıcılar sizi şuraya taşıdı
demiryolu ile düştüğünüz birinci sınıf arabayla
vapura taşındı. "

"Evet," dedi Lawrence ne yazık ki; "Bu doğru, ama o kadar zayıf hissetmedim
Bu."

"Çık, sen genç horoz Goose!" diye bağırdı Bay Burne.  "Neden, sen
Banyo ve henüz kahvaltınızı yapmadın. "

Profesör, "Ve zayıflık için yorgunluğu yanlış yapıyorsun," dedi. "Tabii ki," diye bağırdı Bay Burne.  "Neden, buraya bak. Neredeyse hepsi dışarıdaydın
Dün bizimle ya da Yussuf'un kalıntılara bakması, üzerinden geçerek
Yer, ve atları görmek ve şimdi, bunu uyandırmaz
Sabah, burada Preston ile kapandın ve
su.  Zayıf? Ne saçma!  Oh, işte Yussuf.  Burada, merhaba! sen büyük
Türk, bu çocuk hakkında ne diyorsun?  O kadar iyi olmadığını düşünüyor. "

"Genç efendi?" diye bağırdı Yussuf.  "Ah! Bu sabah dışarıdaydım
bizden çok daha iyi olan diğer atları, ekstrenceleri görmek için
henüz görmedim.  Onlar kaba, sağlam küçük arkadaşlar
ve bunları satın almalısın. "

"Satın al mı işe al?" dedi profesör.

"Satın Al, Ekselans. Onları iyi besleyecek ve tedavi edeceksiniz ve sonunda
Onlar için verdiğinizden daha fazla olmasa da çok değerli olacaklar.  Ayrıca,
Atları kiralarsanız, bunlar daha düşük olacak ve her zaman olacaksın
Taze Canavarları Değiştirip Sürme. "

"Evet, elbette," dedi eski avukat; "Ama risk yok."

"Ekselanslarınız beni affedecek, daha fazla risk olacak. Biz
Birçok tehlikeli dağ yolunu geçin ve bir adam atını bilmeli
Ve atı onu tanıyor.  İyi arkadaş olmalılar ve ilgilenmeliler
birbirine göre.  Bir Türk atı onu besleyen eli seviyor, usta
Bu sırtına biniyor. "

"Eminim haklısın, Yussuf," dedi profesör.  "Biz geçeceğiz
Tavsiyen ve atları satın alın. "

"İşte, zorlan!" diye bağırdı Bay Burne.  "Buraya bak. Bana söylemek mi istiyorsun
Tehlikeli bir dağ yolu boyunca ata binmem bekleniyor mu?  BEN
bir uçurumun üzerinde bir raf demek. "

"Kesinlikle, Ekselanslarınız, yollar çok kötü."

"Bu konuda gergin hissetmiyorsun, değil mi Burne?" dedi profesör.

"Ah, sevgili ben, hayır, hiç değil," diye bağırdı eski avukat alaycı bir şekilde.  "Gitmek
Açık.  Zaten oldukça iyi bir sertleştirme yaşadım, ne vurarak
Kafa, boğulma, gemi enkaz, açlıktan ve bacaklarımdan yürürken. "

"Ancak, programımıza gerçekten itiraz ederseniz, biraz daha kolay deneyeceğiz
Rota, "dedi profesör.

"Ah, hiçbir şekilde efendim, hiçbir şekilde. Söyleyecek tek bir şeyim var. Ben
Beni öldürmek için karar verdiniz ve ben sadece bir şart yapıyorum
Ve yani, beni iyi gömmek için beni İngiltere'ye geri götüreceksin.
Yapmayacağım-açıkça söylüyorum-burada kalmayacağım. "

"Ekselanslarınız zarar görmez," dedi Yussuf, "Eğer önleyebilirsem
BT.  Dikkatli ve iyi atlarla çok az risk var. "

"Atları ne kadar sürede göreceğiz?" Lawrence'ı hevesle ağladı.

"Bir aydır uzanırken," diye yanıtladı Bay Burne Gruffly.
"Çok zayıfsın ve artık dışarı çıkamayacak kadar geri dönüyorsun."

"İyi bir kahvaltı geçirene kadar," dedi profesör,
delikanlıların keskin bir hayal kırıklığı görünümünü gördü; Ve aynı anda oturdular
bir sermaye yemeği.

Çünkü Ansina'da bir hafta olmuşlardı ve
Yussuf'un önerdiği ve mezar bir şekilde kimin önerdiği bir Türk Evi
isteklerine dikkatle katıldı.  Vapur tarafından gönderilen bagaj
Güvenli bir şekilde geldi ve içinde kaybedilen birkaç şey hariç
Felucca, aksilikleri için çok daha kötüydüler.

Şimdiye kadar at alma zorluğu nedeniyle gecikmişlerdi, ama
Şimdi gerekli olanı elde etme fırsatı gelmişti, yürüme
söz konusu olmak ve engebeli geçmenin tek yolu
Ülke, bu onların saçmalıklarının sahnesi olacaktı.
kesin ayaklı bir at.

Lawrence, kahvaltı biter bitmez zayıflığı hakkında her şeyi unuttu,
ve olan hayvanları görmek için yoldaşlarıyla başladı
satış.

Onların birkaç mil uzakta bir dış yerdeydiler
Lojmanlar ve lezzetli sonbahar havasında yürüyüş en keyifli oldu. Uzakta, gizemli yumuşak mavi dağlar vardı.
Sezon büyümeden önce altı hafta boyunca nüfuz edeceklerdi
İleri ve Lawrence için kanıtlayacak mükemmel bir harikalar diyarıdır
Şaşırtıcı olacak manzaralarla dolu, heyecanlanacak maceralar; Ve,
Yoluna sahip olabilir mi, aynı anda ve olmadan yola çıkacaktı
Yussuf'un gerekli gördüğü tüm sıkıcı hazırlıklar.

Yollarının ilk mil ilgisizdi.  Sonra bir
Çarpık kenarları olan küçük vadi, yolları yanından geçiyor
Tekrar tekrar geçmek zorunda kaldıkları güzel bir küçük akarsu; Ancak
İlerlemeleri hızlı değildi, çünkü Bay Burne her zaman incelemeyi bıraktı
havuzlar ve o iken balık tutmaya ne kadar düşkün olduğu hakkında konuş
erkek çocuk.

Daha uzakta, hoş bir şekilde yer alan küçük evlere gelmeye devam ettiler
Bahçeler, bir İngiliz kasabasının banliyölerinde görülebileceği kadar,
Bunlar, yerin zengin Türklerinin ülke evleri vardı,
Geldi ve yazın sıcak zamanlarında burada yaşadı.

Bu yerler hakkında büyük bir benzerlik vardı.  Evler ve duvarlar
İnce, büyük, iyi kare taş ve mermer bloklardan yapılmış,
Her burada ve orada bir oyma izi izi-hepsi
Türk Ocağı, neredeyse bir şey sunan yıkık Roma şehriydi
tükenmez arz.

Bu küçük mülkler ya nehrin hemen üzerindeydi, bir tanesine tünemişti
akarsu, arazide koşacak şekilde,
Büyük Cevizler tarafından gölgede bırakılan kadifemsi çim çimenleri arasında dalgalanma,
dut ve erik ağaçları bol miktarda.

"Merhaba, bir an dur," diye bağırdı Bay Burne, güzel bir şey varken
Ağaç kümesi, oldukça bir koru, yaprakları yumuşakta sallanan
Dağ-Breeze.

"Ne buldun?" Dedi Profesör, Lawrence acele ederken.

"Efendim, bu," diye bağırdı Bay Burne.  "Bu ağaçları görün."

"Evet," dedi profesör, "muhteşem bir uçak kümesi-ne büyük bir
boyut!"

"Kesinlikle," dedi eski avukat.  "Şimdi, bunun ne kanıtladığını görüyor musunuz?"

"Ne-o ağaçların varlığı?"

"Evet efendim," dedi eski avukat dogmatik olarak.  "Efendim,
Türk çok istismar edilmiş bir adam.  İnsanlar asla ilerlemediğini söylüyor, ama sen
Bakın. "

"Nasıl?" Profesör dedi, "taş veya mermer için çok tembel olarak
Bu dağlarda, burada bol miktarda bulunurlar ve evini
Daha iyi erkekler tarafından toplanan yapılar? "

"Hayır, efendim; örneğimizi takip ederek, bizden ithal eder ve ekim
Ceviz ağaçları ve bu muhteşem uçaklar onun yeri hakkında.  Göz atmak
bunlar!  Neden, Gray's Inn Gardens'ta neredeyse kendimi süsleyebilirim. "

"Sevgili Burne, ciddi misin?"

"Ciddi, efendim? Hayatımda asla daha fazla. Onlar güzel."

"Evet, çok güzeller," dedi profesör.  "Ama ben her zaman
Bu ağaçların bu ülkenin yerlileri olduğunu düşündüm ve
Bizi taklit eden Türkler yerine, bunların güzelliğini görmüştük
ağaçlar ve kendi topraklarımıza gençken bazılarını nakledtiler. "

"Saçma!" eski avukatın diktatör olarak dedi ve söylemek üzereydi
Yussuf, bir Türk'in olduğu kaba bir tür kapanışta durduğunda
düşünceli bir şekilde sigara içen gölgeli bir ağacın altındaki çimlerin üzerine oturdu ve
Görünüşe göre yeni gelenlere dikkat etmiyor.

"Atlar burada," dedi; Ve konuşulduktan sonra Türk gülü,
Borusunu bir kenara bıraktı ve eğildi.

Bu uzun bir iş değildi, çünkü Yussuf ve atların sahibi
yurttaşlar, ama Lawrence o zamanlar dehşet içinde hayvanlara baktı
Yoldaşlarını kapanışa kadar takip etti.  Kendine resmedmişti
Arap kökenli, büyük gözlü, geniş çok güzel akan adam yaratıkları
burun deliği ve kemerli boyun ve zemini süpüren kuyruklar. O
Onların başlarını attığını ve homurdanmaları ve çılgınca çıktıklarını görmeleri bekleniyor,
Ama aksine, kapanışta olan düzine at gitti
Sessizce otlatmalarıyla en iş benzeri şekilde ve ne zaman
Onları sürmek için bir çocuk gönderildi, tüylü, ağır başlı olduklarını kanıtladılar,
oldukça kederli görünümlü hayvanlar, çekici bir nokta değil
onlara.

"Elbette bunlardan hiçbirini satın almayacaksınız, Preston," dedi Bay Burne.  "Evet
Atları anlamıyor, ama bunlar çok perişan bir şey gibi görünüyor. "

Yussuf Gravely, "Onlar genç, efendi, sağlıklı ve güçlü." Dedi.
"Dağlara alışkınlar ve ihtiyacımız olan şey bu.
Çölde veya Istamboul'da gördüğünüz gibi büyük, yakışıklı atlar,
Burada işe yaramaz. "

"Orada, en iyisini bildiğinizden şüphe etmeyeceğim," dedi Bay Burne
sessizce; Ve pazarlık yapıldı, dördü binmek için seçildi ve
Bagaj hayvanları için daha ağır ve daha güçlü iki.

Atların önlerinde sürülmesi için düzenlemeler yapıldı
Ansin ve satın alınan altı kişiden
Yoldaşları paça çıktı, başlarını bir çubuğun üzerine itti,
ve veda ederken, diğerleri yüksek glee gibi görünüyordu
değişim.  Başlarını kaldırdılar ve homurdandılar; Ve bir
bir krem ​​rengi ve en küçüğü bir
gerisini üzen oynaklık.  Mizahını sergileme şekli
boynunu uzatarak, dişlerini engelleyerek ve
arkadaşlarını sırayla ısırmak-çok şey gerektiren bir numara
Çeviklik, diğer atlar için saldırılara kızdı.
Muayene için oynak arkadaşlarına topuklar-bir işlem
Hiç onaylamadı.

Her şey yolunda gitti, ancak hayvanlar güvenli bir şekilde saklandı
Kullanımlarına hazırlıklı kararlı ve her biri yakında iş öğütmesinde meşguldü
Arpa, özel yararına hizmet etti, yulaf lüks
Keyfini çıkarmaya çağrılmadılar.



Bölüm Onseksi.

MR. Burne burnunu üfler.

"Sonunda!" Lawrence, ilk saldırıları için yola çıktıklarında bağırdı.
Satın alma mağazalarında, sarar ”ve iki gün daha işgal edilmişti.
seyahatleri için diğer zorunluluklar ve delikanlı dediği gibi, sonunda
kapalı.

Partinin başlangıcı küçük kasabada sürpriz yapmadı.  Oldu
Dört iyi silahlı gezginin yola çıktığını görmek için oradaki insanlara hiçbir şey yok,
ardından iki ağır yüklüden sorumlu olan sağlam bir köylü izliyor
Pack-Horses, kişisel bagajlara ve hükümlerine ek olarak
Gezginler, yedek mühimmatı ile kesinlikle gerekliydi
atlara iyi bir yem vermek için yeterli arpa arzı almak veya
İkincisi, tahılın az olduğu herhangi bir noktada mahsur kalması durumunda.

Ovanın üzerinde ilerledikçe ısı çok harikaydı ve Bay Burne'nin
Pocket Handkerchief, bir alarm vermesine yardımcı olmak için her zaman meşguldü,
Terlemeyi kaşından silmek veya sinekleri çırpmak için
kendisi ve at.

"Bir erkeğin gür bir kuyruğu olmasını dilemek için yeterli" dedi.
Küçük bir böcek bulutunda bıkkın çizgi.  "Peugh! Ne kadar
Arazide rahatsızlıklar var! "

Ama kısa sürede, etrafa yayılan güzel beklentilerin tadını çıkarmak,
Ağaçların asılı kaldığı ormanlık bir vadiye girdiler ve
dalların altından geçti, virülan ve aç olan sorun
sinekler daha az büyüdü.

Yükseliş kademeli ve birkaç mil sonra ormanlık kısmı durdu,
Ve kendilerini bir kez daha bir ovada buldular, ama durumundan
atmosfer açıkça çok daha yüksekti.
kasaba yatıyordu.  Burada kilometrelerce ve kilometrelerce yonca ve vahşi yollardan geçtiler
İngiliz çayırında buttercups kadar kalın uzanan çiçekler.  Ancak
Altın tonu yamalarına ek olarak, leylaka yolları vardı ve
Scarlet ve kırmızı ve mavi, gözler ile ağrıyor gibi görünene kadar
renk bolluğu.

Şimdiye kadar yolculuk en macera yoktu. Ev görülmemiş
Kasabanın eteklerini bıraktıktan sonra, atıktan başka bir şey yok
Toprak, eğer buna en zengin otların ve
Sonsuz vahşi çiçekleri olan yonca bol miktarda.

Gün ortasında, yakın büyüyen muazzam bir ceviz ağacının altında bir durma yapıldı
Bir tepenin yanından damlatan bir yay; Ve şimdi atlar
Küçük parti yaparken bol miktarda yonca otlatmasına izin verildi
Onların yemek ve günün sıcağına kadar dinlendi.

Burada Yussuf, dinlenme yerini gece için işaret etti-
Görünüşe göre çok uzakta olmayan dağların ortasında uzanmak; ama
Müslüman bunun uzun bir yolculuk olacağını ve yapmamaları gerektiğini açıkladı
Karanlıktan önce ulaşmayı bekleyin.

Birkaç saat sonra atlar tekrar yüklendi ve önce gönderildi
şoförleriyle birlikte, gezginler daha yavaş takip ederek
Bunun için zayıf parkur neredeyse bir yol olarak adlandırılamazdı.  İkinci Ova
Yakında geride kaldı ve yolları tepeler arasında uzanıyordu, Valley
Vadi içeri ve dışarı sarıyor; Ve bir Eminence kadar hızlı bir şekilde süpürüldü
Diğerleri görünen, her biri bir öncekinden daha yüksek, manzara
daha vahşi ve daha büyük büyüdü.

Küçük atlar çok iyi davranıyordu, sağlam bir şekilde dolaşıyordu
binicileri ve her saat Yussuf'un değerini giderek daha fazla kanıtlıyor
seçenek.  Restoran veya ürkütücü bir davranış yoktu, bunu bir kez kurtar
Ya da Lawrence'ın seçtiği küçük krem ​​rengi adamın iki katı
Kendisi ve vaftiz eden Ali Baba, birini ısırmak için bir eğilim göstermişti
arkadaşlarının.  Yakında vazgeçti ve yürüdü ya da paça
Dosyada istikrarlı bir şekilde, Yussuf Lider, Profesör bir sonraki gelecek, sonra
Lawrence ve Bay Burne en son.

Büyükleri incelemek için yükselen yolun çeşitli noktalarında durdular
Sedir yamaları, vadilerde düşen uçak kümeleri ve
Çam yamaçları, bahçelerde pamukçuklar şarkı söyledi ve
Blackbirds, Devonshire'da bir yermişmiş gibi tanıdık geliyor
Küçük Asya yerine.  Sonra burada ve orada bir saptırma yapıldı
Bir derenin çalıştığı bir vadinin bazı baharı veya kenarını inceleyin.  Orada
iki bagaj-horses olması gerektiği için bunun için bol zamandı
okudu ve yakında bu sürüşlerden birinden sonra geçtiler.

Ama sonunda bir yamaçta birkaç taş ziyaret
Bu ülkenin tarihinin bazı eski dönemlerinde bir saat kulesi oldu,
O kadar çok zaman, bagajı olan adam iyi bir saat yolculuğuydu
ilerde; Ve piste ulaştıklarında bir kez daha Yussuf sormak için döndü
Profesör, geçersiz kılıfın harekete geçebileceğini düşünüp düşünmediği profesör
bir tırısın yolunda.

Profesör, ona inandığını söyledi Lawrence'a sormak için döndü.
yapabilirdi ve sonra bir şey oldu.

Profesör, Bay Burne'den önce cevabını neredeyse hiç konuşmamış ve almıştı.
bir tutam enfiye ile kendini ferahlatan, çırptı
Geleneklerine göre mendil.

Şimdi çok yüksek duvarlar arasında koşan bir vadiye gidiyorlardı
Kaya, burada ve orada ağaçlarla noktalı-sadece bir tür yer, içinde
gerçek, herkesin denemek için yüksek sesle bağırması için atılacağı yerde
bir yankı; Ancak fikir, gezginlerin hiçbirinde gelmemişti,
bagaj hayvanlarını sollama üzerine eğilen düşünceleri
Mağazalar, beklenmedik bir şekilde Bay Burne mendilini uyguladığında
yüzü ve burnunu havaya uçurdu.

En iyi patlamalarından biri değildi, içinde daha az gök gürültüsü vardı ve
Daha yüksek perdeli boynuz benzeri müzik, ancak etki elektrikti.

O vadide bir yankı vardı ve bu yankı sesi aldı,
tekrarladı ve daha yüksek bir sinyal istasyonuna gönderiyor gibiydi,
Yakalandığı ve tekrar tekrar gönderildiği ve her biri tekrar tekrar gönderildi
Tekrarlama bir öncekinden daha zayıf ve daha yumuşak büyüyor.

Ancak bu yankılardan sadece biri gezginler tarafından duyuldu, çünkü
dedi, etki elektrikti. Patlamanın arkasında patladığı an, Ali Baba, Lawrence'ın
Krem rengi at, başını kaldırdı, sonra indirdi ve onu kaldırdı
Binicisini neredeyse eyerinden gönderen topuklular, tuhaf bir
Squeal ve dörtnala yola çıkın.

Toynakların gıcırtı ve gürültüsü, diğerine sihir gibi davrandı
Üç at ve uzakta gittiler, dördü de gidebilecekleri kadar sert
Tam dörtnala, devam eden çekme ve çekişten bağımsız olarak
Bitlerinde.

Bu vahşi izdiham, bir çeyrek için vadi boyunca devam etti.
Yussuf'un atının başı kariyerini kontrol edebilmesinden saat önce; Ve o
çok erken değildi, çünkü vadi boyunca pürüzsüz yol hızla
kireçtaşı blokları ile sarılmış dik bir inişe yol vermek ve
orada dörtnala koşmaya çalıştı, ciddi bir
düşmek.

Olduğu gibi, Yussuf büyük bir kaya kütlesinden sadece birkaç metre uzaktaydı.
Sert ağızlı atı kontrol edildi; Ve birinin gıcırtı olduğu gibi
tüm erken yaşamları olan diğerlerine başlamak için yeterli
Bir sürüşte birlikte koşmaya alışkındı, böylece birinin durması
Gerisini kontrol etmenin etkisi ve kulaklarını sallayarak birlikte durdular
ve zemini pençeliyor.

Nefesini alır almaz Lawrence gülmeye başladı ve Bay
Preston liderliğini takip ederken, mezar Müslüman bir
Bay Burne'ye gülümseyin.  Bu Worthy'nin hasır şapkası geride uçuyordu,
Boynazlarında dururken boynundan bir kordon tarafından asılı dururken,
boynunu öne doğru attı ve cep elinden kaçmak kırbaç modasını tuttu,
akışken turuncu bir ışık çizgisine daha çok benzemesine rağmen
arka; Şimdi, at durur durmaz,
eyer, iki ya da üç adım yürüdü ve sonra oturdu ve
Eğer duyularından korkmuş olsaydı.

"Zararla değil, umarım Burne," dedi profesör nazikçe.

"Zararla, efendim-hid mi? Neden, bu kaba deli olmalı. Kelimenin tam anlamıyla uçtu
Ben ve ben de onu durdurmaya çalışırken Saint Paul'ları çekmiş olabilirim.
İyi müthiş beni!  Bir jöle sarıldım. "

"Benimki de aynı derecede sertti," dedi profesör.

"Sert ağızlı mı? Siz bu konudayken demir ağızlı mı deyin. Ve buraya bak,
Lawrence, midillinin tekrar böyle hileler oynamasını yapma. "

"Hiçbir şey yapmadım, efendim," dedi Lawrence.

"Saçma, efendim! Bana söyleme. Onu elinle gıdıkladığını gördüm
eyerin arkasında. "

"Ama Bay Burne--"

"Kesme ve çelişme, efendim. Bunu yaptığını gördüm ve
Sonra kötü kaba topuklarını tekmeledi ve ciyakladı ve korktu
diğerleri. "

"Ama Bay Burne--"

"Prevaricate, efendim, seni gördüm ve bu kaba seni gıcırdattığında
gürültü var vadi aşağı yankılanıyor duyabiliyordu. "

En masum bir şekilde-mendilini cebinden çıkararak--
Eski avukat onu burnuna uyguladı ve başka bir patlama verdi, sonuç
Atların neredeyse tekrar gitmesi; Ama Yussuf Bay yakaladı
Burne's Steed ve Profesör ve Lawrence onlarınkini tutmayı başardılar.
Ama zorluk çekmeden değil.

"Ne! Yine mi yapıyorsun?" diye bağırdı Bay Burne öfkeyle.

"Sevgili Burne-hayır, hayır; dua et, bunu yapma," diye bağırdı profesör.
"Hayvanları korkutan sen olduğunu görmüyor musun?"

"Onları korkutuyorum? Ben? Ne saçma!"

"Ama gerçekten yaptın, burnunu çok yüksek sesle havaya uçurduğunuzda."

"Burnumu çok yüksek sesle patlattı! Burnumu çok yüksek sesle mi patlattım?"

"Sen? Neden o yankılanan sendiniz."

"Ben o yankılandım? Sevgili efendim, rüya görüyor musun?"

"Rüya? Hayır! Kaba bir Türk atına böyle bir yolculuk yapmaz
rüya görmeye başlayın.  Sevgili Burne, bunu yaptığını bilmiyor muydun
gürültü?"

"Gürültü? Ne, burnumu havaya uçurduğumda mı yoksa enfiye aldığımda mı?"

Lawrence kendini içeremedi, ama başka bir muazzam haline geldi
Eski avukat ona öfkeyle baktığında kahkahaların uyumu,
ve sonra Yussuf'a baktı, ikincisinin onu çevirdiğini görmekti.
yüzleşti ve görünüşe göre onun dizginini daha yoğun bir şekilde yeniden düzenliyordu
atış. "Ama diyorum, Preston," dedi eski avukat o zaman, "Gerçekten mi demek istiyorsun?
Atları korkutmak için yeterince gürültü yaptığımı mı söylüyorsunuz?  Olduğunu düşündüm
Lawrence orada onun canavarını ısırıyor. "

"Ama onu gıdıklamadım, Bay Burne," diye protesto etti Lawrence.

"Kalbimi korusun, çok garip! Ne diyorsun Preston?-Sen
Bana cevap verme.  Çok garip. "

"Gerçekten de tuhaf ki, muazzamın
Cep elinde yaptığınız gürültü atları başlattı. "

Yaşlı beyefendi etrafına baktı; sonra atlarda; O zaman onun içinde
mendil; Ve tekrar atlara geri dön.

"Ben-ER-I-ER-Gerçekten mümkün inanamıyorum Preston;
Burun çok yumuşak bir şekilde, "dedi oldukça ciddiye."
Sanırım senin kelimeni hafifletiyorum-ama-ya da-sakıncası-korkuyorum, görüyorsun
Yanıltığınızı-atları denememe aldırır mısın? "

"Hiçbir şekilde," dedi profesör gülümsedi.

"O zaman yapacağım," dedi yaşlı beyefendi hevesle; Ve yukarı çıkmak
atlar, sarı mendil, sanki sanki
Kullanın, yavaşça her hayvanın burnuna ilerledi.

İkisi de uyandı, Lawrence'ın krem ​​rengi şimdiye kadar gidiyor
uzanın ve dudaklarıyla tutmaya çalışın, açıkça
Bir tür Türk kurutulmuş saman olduğu izlenimi.

"Orada," dedi Bay Burne zaferle; "Görüyorsun! Korkmuyorlar
mendilde. "

"Geride yürüyün," dedi profesör, "ve burnunu üfle-yavaşça üfle."

Yaşlı beyefendi bir an tereddüt etti ve sonra olduğu gibi patladı
Önerilen, eskisi kadar yüksek sesle değil, oldukça sonouslu bir darbe.

Atların hepsi bir daldı ve daha önce tutulması ve okşulması gerekiyordu
Tekrar sakinleşebilirler.

"Ne gülünç kaba!" diye bağırdı Bay Burne aşağılayıcı bir şekilde.  "Nasıl
Saçma! "

"O zaman memnunsun?" dedi profesör.

"Yardım edemem," diye yanıtladı Bay Burne.  "Kalbimi korusun!
saçma."

Yussuf, "Endişeleniyorum, ekstrencenlikler," dedi Yussuf.
"Zaman devam ediyor ve bagaj-horses'i geçmek istiyorum.
Lütfen monte etmek için, efendim? "

"Beni korusun Yussuf," diye bağırdı Bay Burne testi; "Herkes bunu düşünürdü
Bu bizim değil, gezinizdi. "

"Affonun, efendi, ama gecenin bizi geçmesi kötü olacak ve
Bagajımızı bulamadık.  Belki bir Khan'da uyumamız gerekebilir
Yiyeceklerin olmadığı yerde. "

"Bagajda bolca olduğunda. Emin olmak için. Ama monte etmeliyim
yine o hayvan mı?  Parçalara sarıldım.  Orada, başını tut. "

Yaşlı beyefendi iç çekti, ama ayağını üzeneğe koydu
Ve yavaşça monte edildi, kolay değil, çünkü at şimdi gergindi ve
sanki binicisinin bunun nedeni olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyordu
Şaşırtıcı gürültü.



On dokuz bölüm.

Tepelerde maceralar.

"Vahşiler arasında gelmenin tüm sonucu," diye homurdandı Bay Burne.  "Herhangi biri
Türklerin kullanımını hiç öğrenmediğini düşünürdüm
cep handkerchief. "

"Birçoğunun sahaya geldiğini sanmıyorum
başarı, "dedi profesör, gülerek, boyunca ilerlerken
Doğanın olduğu en güzel vadilerin içinde ve dışında hafif bir parça
Onları sürekli olarak durmaya ve yeni güzelliğe bakmaya caziptir.  Ancak
Karanlığın her bir ihtimali, ulaşmadan önce onları geride bıraktı
gece dinlenecekleri küçük dağ köyü; Ve
Zaman geçtikçe doğanın güzellikleri unutuldu
İki bagaj-sağlama ile sürücüyü geçme arzusu,
Pek çok aç için son derece değerli olanla yüklü
gezginler ve her sırada gözleri öne bakacak şekilde gerildi
Hoşgeldin manzarası üzerine.

"Bir kuyruk kadar değil," diye mırıldandı Bay Burne.  "Diyorum," dedi yüksek sesle,
"Bu bagajdan ne oldu?"

Yussuf'un adamın acele etmesi gerektiğini ve
Onu köyde bulurlardı.

Fakat Müslüman'ın söylediği buysa, yanılıyordu. Ne zaman
karanlık, onların için oldukça tehlikeli bir bitiş haline geldikten sonra
Bir kaya rafının kenarı boyunca yolculuk, aşağıda, acele
ve bir torrentin gurgalanması duyulabilir, kümeye ulaştılar.
Evler ve sefil Khan, bir şey belirgindi ve bu
Bagaj gelmemişti.

"Ne yapılacak, Yussuf?" dedi profesör.  "Geri dönmeli miyiz ve
arayın? "

"Karanlıkta hiçbir şey yapamadık, efendi," diye cevap verdi.  "Yol
Gün ışığında yeterince güvenli; Geceleri risk çok büyük. "

"Ama henüz gelebilir," diye bağırdı Bay Burne.

Yussuf sadece başını salladı ve beklemeleri gerektiğini söyledi.

Ama zaman kaybetmedi, çünkü köyün baş adamını aradı
en iyisi arzıyla işverenleri için bir dinlenme yeri istemek
Köyün karşılayabileceği yiyecekler ve atlar için arpa.

Adam, kendileri için yeterli yiyecekleri olmadığını hızlıca yanıtladı.
ve arpa vergileri ödemek için gitmişti.  Gitmeli
başka bir yerde.

Şimdi yorgun ve aç gezginler
Yussuf.

Çünkü profesöre geldi, yorgunlarında birlikte otururken
atlar ve elini uzattı.

"Bana itfaiyeci ver, Ekselanslar," dedi.  "Bu sefil insanlar var
misafirperverliklerini soran gezginler tarafından soyuldu ve yağmaladı
Tüm yabancılardan şüpheleniyorlar.  Baş adamı göstereyim
Sultan'ın güç kullanmadan önce emri. "

Profesör belgeyi verdi ve Yussuf doğrudan yere yürüdü
Baş adam uzak duruyordu, onu omzundan yakaladı ve itti
Evinin içinde, onu emri okumasını sağladı.

Etki büyülü idi.  Adam doğrudan itaatkar hale geldi; atlar
kaba bir tür kararlılığa yol açtı; Onlar için arpa bulundu, sağlam bir
arkadaşları ve eyerleri çıkardı ve onları iyi bir boyutta taşıdı
Onları bilgilendirdiği çok çıplak görünümlü oda
Gece için odaları.

Burada dumanlı bir lamba yakında aydınlandı; Halı getirildi ve çok geçmeden
Pürüzlü ekmek, yumurta ve meyve önlerinde yerleştirildi, ardından
özellikle iyi olmasa da, sıcak ve ferahlatıcı olan bazı kahve
Dağ havasının serinliği.

Lamba düşük yandı ve sonunda söndürmekten memnunlardı ve
Sonra uyumak için halıların üzerine uzan.

O odanın karanlığında garip ve garip görünüyordu.  Sadece bir
Birkaç saat önce, ısıtmalı ovadaydılar; Şimdi kademeli yükselişle
Yolun, dağın sıkıntısının iç çektiği yerlerde yüksekteydiler.
Cedarlar ve sırsız pencereden içeri girdi.

Düşmanca orada olmanın bir güvensizlik duygusu vardı
Yabancılar ve Lawrence silahlı olma gerekliliğini fark etti,
ve insanların gezginlerin hazır silah taşıdığını görmesine izin vermek
kullanmak.

O gün iki kez,
Omuzlar, uzakta dolandırıcılar için ne alındı, ama
Uzun silahlar olmak için daha yakın yaklaşımda, her erkeğin müthiş bir
kanatında bıçak.

Ancak, iyi silahlı olsalar da, Lawrence kendisine güvenemezdi
uyumak.  Korkunç bir şekilde yoruldu ve uzun yolculuğuyla her yerde ağrıyordu,
Ama dinlenemedi.  Yere yakın açık pencere vardı,
ve kana susamış bir adam için harika tesisler sunmak ona görünüyordu.
Sürün ve soyun ve cinayet, eğer seçerse, uyuyanlar hareket etmeden önce
kendi savunmalarında.

Şeffaf bir kare yama gibi görünen bir pencereydi
siyahlık, bildiği uzak mesafede bir veya iki ışıkla
yıldızlardı.  Bu tehlike buydu ve yatıp izledi, dinledi
arkadaşlarının nefes almasına.

Kapı ona endişe vermedi, çünkü Yussuf kendini uzatmıştı
Bir bekçinin modasından sonra ve o da uyuyor gibiydi.

Zaman nasıl gitti Lawrence söyleyemedi, ama o bile yapamadı ve
Zaman çok uzun görünüyordu. Onun yorgunluğu arttı ve içinde
Ek olarak, ateşli hissetmeye başladı ve derisi kaşındı ve karıncalandı
Her seferinde ve sonra zarif bir iğne delmiş olsaydı.

Huzursuzluk ve tahriş bir an için durmadı ve fark etti
Artık ülkeye özgü aynı hastalığa yakalanmış olmalı.  A
Ateş, elbette, ama bu tür şikayetlerin yasalarını yeterince biliyordu,
Uzun hastalık hayatından, bunun normal olmadığını hissetmek
Ateş, çünkü çok özgürce ısrar etti ve başı harikaydı.

Yan yana fırlattı, ama dinlenmedi ve sonunda
Pencere görüşünden kayboldu ve gittikleri için duyarsız hale geldi
Etrafında, hala bu tuhaf tahrişin bilincindeydi,
dikili, kaşınmış ve sokuldu ve yanmış,
Bir kareye giden batma ağa ağacından seyahat etmek
Tabanca ve tabancalarla silahlı bir Türk ve
Hançer gelip onu soymaya başladı.

Her şey korkunç derecede gerçekti ve korkusunun ve acısının ortasında,
Guilford'u dilemek için aptal olduğunu hissetmeye yardım edemedim
Sık sık gördüğü sokak polisi-serek
Köşedeki lamba direği, adamlarından biriyle konuşmak için şimdi gelirdi, çünkü
Bunun ritminin dışında olması gerektiğine dair bir his vardı.

Ve her zaman şiddetli görünümlü Türk yaklaşıyordu ve sonunda
onu ele geçirdi ve düşük bir fısıltıyla konuştu.

Tüm bunları zihinsel olarak gördü, çünkü gözleri kapalı; Ama açılırken
Onları ve yukarı baktı, geniş bir soluk ışık grubu geldi.
Kare pencere, eğilirken Türk'in sert yüzüne düşüyor
Tıpkı uykusunda hayal ettiği gibi.

Şimdilik konuşmak üzereydi.  Sonra sakinleşti ve bir
gerçeği fark ederken iç çek.

"Sen misin Yussuf?" dedi.

"Evet," cevaptı.  "Sabah ve ben isteyebileceğini düşündüm
Buradaki dağdan güneşin doğuşunu görün. "

"Evet, yapmalıyım," dedi Lawrence, rahatlama dolu başka bir iç çekti;
"Ama ben iyi değilim. Kaşıntı ve yanıyorum-boynum, yüzüm, kollarım."

"Evet," dedi Yussu ne yazık ki, sanki bir sorundan bahsediyormuş gibi
kaçınılmaz.

"Bir ateş geliyor mu?"

"Ateş?" dedi Yussuf gülümseyerek; "Ah, hayır! Yer kötü ile sürülüyor
Küçük böcekler.  Bu halılar dolu. "

"Ugh!" Lawrence'ı boşaltarak atlayarak ve kendisine bir ovma ve
sallamak.  "Emin olmak için ne kadar korkunç!"

Yussuf evden uzağa gitmesine izin vermez, sadece onu bir yere götürür
görünümün net olduğu ve sonra birkaç dakika bakmasına izin ver
Büyük turuncu küre yuvarlandı ve içinde yatan sisleri yalvardı
Tepeler arasında oyuklar.  Sonra eve döndü ve hazırladı
Aramaya gitmeden önce katıldıkları yetersiz kahvaltı
Eksik bagaj horsları ve yükleri.

Sahip olan adamı ararken üç saat tüketildi.
İki hayvanın yükü doğru yolundan gitmişti.  Çok
Bunu yapması için doğal, burada çatallandı ve o
en dövülmüş gibi görünenleri takip etti.  Burada vardı
saatlerce yolculuk yaptı ve sonunda sonucuna varmıştı
Yanlış gitmişti, geri dönmek yerine sakince kabul etmişti
Hayvanları boşaltmış kader, kendini bol odundan ateş etti
Bu etrafta yattı ve orada bulunana kadar sabırla bekledi.

Başlamasından kısa bir süre sonra bir engeldi; Ama Yussuf görünüyordu
O kadar iyi bir sabır ve öngörü örneği, profesör
Bunu takip etti ve Bay Burne pozisyonu kabul etmeye zorlandı.

"Bu tür bir dezavantajımız olacak," dedi Preston; "Ve yapmalıyız
Zaman masalarının ülkesinde olmadığımızı ve ifade etmemizi hatırlayın
trenler. "

"Hiç masa yok, sandalyeler bile değil," gibi görünüyoruz, "
homurdandı Bay Burne; "Ama orada, şikayet etmiyorum. Tıpkı senin gibi devam et
Lütfen.  Tüm şikayetlerimi geri dönene kadar saklayacağım ve sonra koyacağım
Büyük bir kitapta. "

Bir haftalık sabit yavaş seyahat başladı, bu süre zarfında
Kaba'yı takip eden dağlar arasında sürekli yolculuk yapmak
kursu tarafından önerilen parçalar veya yollar çağrıldıkları gibi
Tepeler arasında dolaşan akarsularınki.  Genellikle yeterince
Kayanların ortasında, bazı torrentlerin kurutulmuş yatağıydı
Hasta küçük Türk atları en kesin ayakta yollarını seçti
biçim.

Tek dosyaya gidiyorlardı.
Bir gün, sadece görünüşte bilinen belirli bir nedenden dolayı
Profesör ve Yussuf.  Yeryüzünde derinlerde görünüyorlardı
Seyahat ettikleri yarık yirmi feet genişliğinde değildi ve
Bir tarafta kaya neredeyse üç bin feet yükseldi
Diken olarak, diğer tarafta, dik olmadığı yerde
çıkıntı gibi görünüyordu.

Arada ve sonra biraz daha açıldı.  Sonra sözleşme yaptı ve
Ravine'in yanları uzun süredir dokunacakmış gibi görünüyordu; Ama her zaman
Buna gelince, hemen sonra açıldı.

Isı yoğundu, çünkü bir rüzgar nefesi yoktu.  Gully
Mükemmel kuru ve bir yeşillik yaması olursa olsun, elli idi,
Başlarının yüz, belki bin metre yukarısında.

"Köy için ne kadar uzakta duracağımız
Gece? "Dedi eski avukat alnını paspaslamak için durakladı.

"Duracağımız köy yok, efendi," dedi Yussuf
sessizce.  "Biraz daha devam ediyoruz ve sonra ulaşmış olacağız
Bay Preston'un görmek istediği devam ediyor. "

"Kalbimi korusun!" yaşlı beyefendiyi nefes aldı.  "O çocuğu öldürüyorsun."

"Ben oldukça iyiyim," dedi Lawrence gülümsedi, "sadece sıcak ve susamış. İstiyorum
kalıntıları görmek için. "

"Ah, devam et," diye bağırdı Bay Burne.  "Benim için durma."

Tam o sırada daha açık ve güneşli bir kısım boyunca ilerliyorlardı.
Önündeki profesörün atı aniden titredi, yuvarlandı ve daraldı
Geri, binicisini oldukça yoğun bir şekilde attı.

"Zihin, efendim! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Yussuf.

"Bir adama düştüğünde ilgilenmesini söylemenin iyi olan nedir?" ağladı
Bay Burne öfkeyle; Ve atını ileri sürmeye çalıştı, ama
Lawrence'ın tam olarak aynı davrandığı sırada karışmayı reddetti
ve titreme ve homurdanma durdu.

"Silahınız, efendim, çabucak!" diye bağırdı Yussuf.

"Nedir? Soyguncular?" diye bağırdı Bay Burne, rehberi verirken heyecanla
Çift namlulu fowling parçası.

"Hayır, efendim; bu vadileri ve yamaçları rahatsız eden kötü hayvanlardan biri.
Silah yüklendi mi efendim? "

"Yüklendi mi? Hayır, adamım. Birini vurmak istediğimi varsayalım mı?"

"Çabuk, efendim! Suçlamalar!" fısıldadı Yussuf; Ve ne zaman, çok sonra
Fumbling, Bay Burne elini kartuş çantası Yussuf'a zorlamıştı
silahın makatını kapatıyordu, birkaçıyla yükledi
Lawrence tarafından verilen ve hızla söküp çeken kartuşlar
kılıç.

Bay Preston'un sonbaharda sersemlediği açıktı, çünkü
Taşlar arasında vadinin bir tarafında hareketsiz.

"Hayır, hayır, dur!" Lawrence'a doğru yol alırken Yussuf diye bağırdı
Profesör.

Delikanlılar istemeden itaat etti ve ne olacağını görmek için nefes nefese bekledi
Takip et Yussuf, dikkatli bir şekilde ilerledikçe, elinde silah, karanlık gözleri
Tehlike arayışında yan yana yuvarlanma.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedi.  Sonra, aynı anda onu gördüler
Silahı omzuna kaldır, hızlı bir hedef alın ve ateş edin
Atlar başladı ve geri dönecekti, ama gerçeği için
Bagaj hayvanları tarafından engellenerek tutuklandılar ve
Bay Burne.

Silah kovuldukça raporu yüz kat büyütüldü ve gitti
Serbest mavi, gök gürültüsü gibi bir dizi peal'de yuvarlanıyor
Yussuf'un öne doğru eğildiği ve bazılarına baktığı yerde duman yükseldi
Kırık taşlar. Sonra bir kerede silahı tekrar ateş ediyormuş gibi kaldırdı, ama indirdi
bir gülümsemeyle ve ayağıyla bir şey atmak için öne doğru yürüdü ve
Lawrence ona ulaştığında onu bir
Yaklaşık altı feet uzunluğunda siyah görünümlü yılan, kısa bir ince kuyruğa sahip,
Sürüngen gövdesi uzunluğu ile orantılı olarak çok kalındır.
Müslümanın üzerine döndükten sonra tuhaf bir
kırmızımsı boğaz ve bunun çok zehirli bir tür olduğunu ilan etti.

"Bunun zehirli olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Bay Preston, görülmemiş
Onlar tarafından atıldığı yerden yükseldi.

"Ah, Bay Preston, çok incinsin mi?" diye bağırdı Lawrence.

"Yaralandığımı söylemeliyim," dedi profesör gülümsedi.  "Ağır bir adam gibi
Atından düşemem ve başını taşlara vuramam
acı çekmeden.  Ama orada, ciddi bir şey değil.  Nereden biliyorsunuz
Bu zehirli bir yılan mı, Yussuf? "

"İnsanlara onlar tarafından ısırılan, efendi ve bazılarının
ölü; Ama görür görmez bunun tehlikeli olduğunu söylemeliydim
At ondan küçülür.  Hayvanlar genellikle böyle bir korku göstermezler
Tehlike olduğunu biliyorlar. "

"Atlar konusunda haklı olduğunu sanmıyorum," dedi profesör
sessizce, "çünkü onlar kendi yolunda korkunç korkaklar; ama bence sen
Yılan konusunda haklılar.  Böyle oluşan yılanlar
Kalın, halsiz görünümlü şekil ve bu tuhaf kısa kuyruk çoğunlukla
zehirli.  Bu artık yaramazlık yapmayacak, Burne. "

"Hayır. Kötü kaba!" dedi eski avukat sürüngene bakarak
Atını öne sürdükten sonra.  "Ne yapacaksın Yussuf?"

"Sadık olanlardan hiçbirini ısırmayacağından emin olun," dedi rehber
yavaşça; ve bıçağını çizerek sürüngene uygun bir
pozisyon ve başını kestikten sonra hala kıvrılmayı fırlattı
Vücut dağ geçidinin yan tarafına.

Bu olay sona erdi, hepsi tekrar monte edildi ve Yussuf içeri girdi.
Orta ve kendini daha iyi ilan eden Lawrence ve Bay Preston
Her iki elinde, yaklaşık bir saatin sonunda, ikincisi dedi
hızlıca:

"Sence haklısın, Yussuf? Bu vadiler çok benziyor.
Elbette bir hata yapmış olmalısın. "

"Eğer haklıysam," diye yanıtladı Yussuf, ileriye dönük, "bir bahar var
O dik kayanın dibinde fışkıran temiz su. "

"Ve hiçbiri yok, sanırım," dedi profesör, "ya da olurdu
bu şekilde koşmak. "

Yussuf Grimly, "Bir başkası koşmazsa, efendi," dedi Yussuf Grimly.  "Evet: Ben
Sağ.  Akarsu altında küçük vadinin açılışı var
Koşular ve yıkık kaya dalları hemen ötesinde. "

Kılavuzlarının bilgisine dair herhangi bir şüphe olsaydı,
Atlar tarafından bir kenara bırakıldı, çünkü Bay Burne aniden bir uyarı söyledi
Bağır ve geriye dönüp baktığımızda, iki bagaj hayvanı geldiğini gördüler
Keskin bir hızda, geri kalanından hemen katılan
Atlar, hepsi zeminin doğası kadar hızlı ilerliyor
bir dibinde gösterilen bir yeşil yamaya ulaşmaya izin verir
Büyük Kaya; Ve ulaştıktan sonra, Yussuf'un dediği gibi,
Kaya'daki bir çatlaktan çıkmaya gelen bol akarsu,
Herkesin ferahlığı için net, havalı ve lezzetli.

Atlar ve bagajlar burada sürücünün sorumluluğunda kaldı ve,
Yussuf'un ardından, küçük parti kısa bir süre sonra
Sağlam uçurum, yukarı doğru işaret eden ve haykıran rehber:

"Bak, efendi, dediğim gibi."

Birkaç dakika boyunca hepsi yukarı baktı, hiçbir şey görmüyor
uçurumun engebeli yüzü gibi görünüyordu; Ama yakında göz başladı
burada ve orada bir tür sipariş verin ve engebeli aralıklar
Pencereler ve kapılar ile kayaların raflarında taşlar inşa edilmişti,
Ancak yapılabilecek kadarıyla bu kaya konutları çatısız olmuştu;
ve her şeyden çok isteyerek, profesör
söz konusu.

"Evet, efendi," dedi Yussuf Gravely, "kaleler, ama konutlar
ilave olarak. İnsanlar bunlarda güvenli olacakları noktalarda yaşamak zorunda kaldı
günler.  Tırmanacak mısın? "

"Kesinlikle," cevaptı.

"Bu iyi, ötesinde eski bir tapınağın bir yolu var ve
İnsanların yaşaması gereken mağaraların sayısı. "

"Ama yol nerede?" dedi Lawrence.

"Bu kaba çıkıntı boyunca," diye yanıtladı Yussuf.  "Önce gideceğim.
Genç efendi aşağıda kalırsa daha iyi değil mi?  Yükseklik harika
yol tehlikeli; Ve sadece sıcak değil, aynı zamanda birçok yılan var
Kayanın çıkıntıları arasında. "

"Ne diyorsun Lawrence?" dedi profesör.

"Benimle duracak," dedi Bay Burne kısa bir süre içinde.

"Hayır, efendim; kalkıyorum," diye yanıtladı Lawrence.  "Asla göremeyebilirim
yine bunlar gibi harikalar. "

"Ama sevgili oğlum, eğer buraya tırmanırsan ben de gitmeliyim," diye bağırdı Bay
Burne.

"Gel, o zaman efendim," diye bağırdı Lawrence gülüyor; "Yer öyle görünüyor
İlginç olan dünyaya çıkmayı kaçırmam. "

"Humph! Yapmadan önce kırılacağımı biliyorum," diye mırıldandı Bay Burne,
mendilini iyi bir darbe için çıkarıyor; Ama geri dönüyor
atları terk ettikleri yön, sanki sanki
Sonuçları korkuttu ve ipeksi kareyi değiştirdi, bir
düşük iç çekti ve tırmanmaya hazır.



Bölüm Yirmi.

Eski konutlar.

"Buraya bak; bir dakika dur," dedi Bay Burne; "Eğer tırmanmamız gerekiyorsa
O kırılma yeri, bu silahları ve şeyleri terk etmemiz daha iyi
Ellerimizin net olması için alttan mı? "

"Hayır-hayır," diye bağırdı Yussuf sabırsız; "Bu ülkedeki bir adam
Silahlarını asla ulaşamayacak. "

"Bah! Ne saçmalık, efendim! Herkes yine denizde olduğumuzu düşünürdü ya da
Yasaların olmadığı bir ülkede. "

"Çok fazla yasa var Burne," dedi profesör, "ama biz
ulaşılabilecekleri. "

"Sanırım otoyol ve ayak paketi hakkında?" dedi eski avukat
alaycı bir şekilde.  "Sevgili efendim, çocuğun içine böyle romantik kavramlar koyma
KAFA.  Bu Hounslow Heath değil.  Sanırım beni yapmak isteyeceksin
Daha sonra, elinizin altında olan soyguncu grupları olduğuna inanıyorum.
Kemeri tabancalarla dolu olan kaptan-Eh, Yussuf? "

"Ah, evet efendim," dedi rehberleri sessizce.  "Şaşırmamalıyım.
Dağlarda bol miktarda brigand var. "

"Çöp, efendim; şeyler, efendim; saçmalık, efendim!"

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı Yussuf.

"O zaman ne demek istiyorsunuz, efendim, eğer doğruysa, bizi böyle bir
Bu gibi yer mi? "

Yussuf ona merakla baktı; Ve Lawrence doyurucu bir uyum haline geldi
kahkaha.

"Gel, gel, Burne," diye bağırdı profesör; "Eğer kimse suçlayacaksa,
I. Tabii ki, bu ülke çok kanunsuz bir durumda, ama sahip olduğumuz tek şey
Yapılacak cesur bir cepheyi korumaktır.  Gel; Zaman kaybediyoruz. "

Yussuf gülümsedi ve başını salladı ve ufalanan taşların üzerinden geçti,
ilk olana kadar en kolay yollara tırmanmak ve işaret etmek
çıkıntı ve ilk uçurum-konut grubunu inceleyebildik,
ki bu güçlü bir şekilde inşa edildiğini kanıtladı, açıkça geniş
antik çağ ve her yerde oturan insanların
Onlar çok sıkıntılı zamanlarda yaşayanlardı,
Bir evde düşünülmesi gereken ilk şeyler güvenlikti, çünkü düşmanlar olmalı
her tarafta bolca.

Yaklaşık birkaç saat boyunca profesör inceledi ve tırmandı ve
Taşları ters çevirdi, burada ve orada pamaç parçalarını buluyor,
Bay Burne kendini gölgeli bir köşeye yerleşti ve kestirdi.

Yussuf, tartışılmaz, hareketli kaya parçaları ve
Tuhaf eski başka bir grubun baş döndürücü yamacının
Zaman içinde, biraz risksiz değil, profesör
Ve Lawrence tırmandı. Ama onları ödüllendirecek başka bir şey yoktu
Aşağıda bulmuşlardı, sadece eskisinin seçiminin bilgeliği
Yolcular açıktı, çünkü profesörün geldiği gibi
bunları yapan kişilerin sahip olması gerektiği sonucu
Aşağıdaki baharda ele geçiren düşmanların merhametindeydi
Ravine'de, bol miktarda öngörü olduğunun kanıtına geldiler
egzersiz yaptı ve bu eski sakinlerin
susuzluktan teslim olmaya zorlanacak.

Biraz tırmandığı için keşfi yapan Lawrence'dı
Uçurumun yüzünü yeni bir çıkıntıya daha yüksek, profesöre çağırdı
takip edin ve onun yerine ulaştıktan sonra,
uçurum, derin ve tamamen gizli, kalıntıları vardı
Sadece düşük bir duvar inşa edilerek oluşturulan kabaca yapılmış tank veya rezervuar
Suyun olduğu açıkken, ağzın karşısında taşlar ve çimento
Yağmurlu havalarda yukarıdan aşağı inen ve korunacaktı
kullanım için.

Bay Burne dışında herkes için her şey çok ilginçti
Bu insanların olduğu konu hakkında herhangi bir coşku almayın ve
sırtından dolayı daha yükseğe tırmanmaktan mazur gördü.

Uzun sürdüler ve Bay Burne memnuniyetle iç çekti; Ancak
Yussuf, gezginleri göstermek için geçmişte daha fazla harikası vardı,
çapraz olarak kanalın yanına kadar uzanan ve güvence altına alınan dar bir yol
Parti, eğer sadece cesurca orada yükselmek için zihinlerini oluştururlarsa
tehlike yoktu.

Yine Bay Burne'nin oturması ve beklemesi önerildi; ama
Bunun sadece etkisi onu inat etmekti; Ve ileriye başladı
ve Dik Yolu Yussuf'u takip etti.

Taşların çöktüğü yerlerde kesinlikle tehlikeliydi,
Ve bir kayma korkunç bir düşüşle sonuçlanmış olmalı; Ama her şey yolunda gitti
tehlikeli kısımlar ve sonunda yan taraftaki bir platforma tırmandılar
Düşük ufalanan duvarların nerede olduğunu gösterdiği büyük kayalık kütlenin
Bir zamanlar tapınak durmuştu.  Burada bakma fırsatı buldular
Bir kütlesi görkemli bir verdure olan bir vadiye doğru
güneş ışınlarının yanıp söndüğü ve parladığı bir torrent fırlattı
sarkan ağaçları deldi ve sahneyi en çok biri haline getirdi
Güzel görmüşlerdi.

Henüz daha fazla harikalar vardı, çünkü kayanın yüzü bal-combed
çok mesafe içinde uzanan, pasajlar oluşturan mağaralar ve
Odalar birini diğerine bağladı.

Bunlar açıkça yaşanmıştı, çünkü araç izleri vardı
Nasıl büyütüldüklerini ve meraklı iyi düzenlemeleri göstermek
hangi tanklar önerdi; Ancak Yussuf, gezginlere bunların
Doğal kayadaki delikler tahıl için mağaza olarak kullanıldı, bu
günümüzde depolandığı veya gömüldüğü gibi.

"Orada," diye bağırdı Bay Burne, son mağaradan çıktıklarında ve durdular
Bir kez daha kalıntıların yanında rock platformuna ve görkemli bir
Aşağıdaki defile panoraması-"Orada, olabildiğince sabırlıyım
Seninle, ama şimdi benim sıram.  Dediğim şey, geri dönmeliyiz
Bir kerede kamp yapın ve dinlenin ve iyi bir öğle yemeği. "

"Kabul etti," dedi Bay Preston.  "Sabırlıydın. Nedir,
Yussuf?
Yaklaşık yarım mil uzakta, dolambaçlı defile boyunca.

"Gezginler," dedi Yussuf; Ve o vahşi, neredeyse ıssız bölgede,
Yaratılışların görünümü merak uyandırdı.

Montaj partisinden önce sadece birkaç dakika görüldüler ve
Bagajları ile monte edilmemiş erkeklerin cesur bir kütle etrafında eğildiği görülüyordu.
Rock ve neredeyse sağda çıkan dar bir vadiye kaybolur
geldikleri açılar. İniş, yükselişten daha zor oldu ve Bay Burne yaptı
Enkazın arasına dalmak veya kaymak için birkaç girişim
ayaklarına güvenmek; Ancak bu kazalar öngörüldü ve kontrol edildi
Öne çıkan ve bir kaymanın ilk sesinde yussuf
Kendini aşağı ve kayaya yapıştırarak kendini bir çek ya da sürükle
Eski avukatın ilerlemesi.

Sonunda güvenli bir şekilde dibe ulaştılar, ancak ısıtılmış ve yorgun
Uzun ve zorlu iniş.

Bir kez, defile altındaki tolere edilebilir bir şekilde zeminde,,
İlerlemeleri kolaydı ve uzun doyurucu beklenti ile
açık baharda içecekler ve mağazadan iyi bir yemek
Pack-Horses'in sırtları, ısıya rağmen cesurca eğildiler.  .
Uçurumun izlenmesi geçti; Ama şimdi onlar
Yorgun, yol girdiklerinde iki kat daha uzak görünüyordu
sabah ve defile dönüş yolculuğunda o kadar farklı görünüyordu ki
Sonunda Lawrence, özlemle kaçıp kaçırmadıklarını sordu.
bahar.

Yussuf gülümsedi ve aşağıda olduğunu ve şimdi çok uzak olmadığını söyledi.
Ve birkaç dakika sonra defile içinde bir açı çevirdiler ve içeri girdiler
varlığını işaret eden verdure yamasının tam görünümü
Steril taşlı geçit.

"Hah!" Bay Burne'yi boşaltır, "Birinin suyun değerini bilmesini sağlar,
Böyle bir toprakta seyahat etmek.  Sadece ne kadar net ve soğuk ve
ferahlatıcı olacak. "

Başını salladı ve gülümsedi, çünkü herhangi bir şekilde yaptıktan sonra onun gelenekiydi
Hoş açıklamalar ve jokülerlik ile bunu telafi etmek ve telafi etmek.

"Evet," dedi Bay Preston; "Gerçekten öyle. Bu dağ havası da
Biri iştah-Eh, Lawrence? "

"Bu meraklı hissi iştahı var mı?" dedi delikanlı.  "Hayret ettim
iyi olmadığımı. "

"Ama yemek yiyebiliyormuş gibi mi hissediyorsun?"

"Ah, evet; büyük bir şey," diye bağırdı çocuk, "ve başlamaktan mutluluk duyacağım."

"O zaman açlık," dedi profesör gülüyor.  "Eh, ne?"

Bu son, Yussuf tarafından yüksek sesle dile getirilen bazı kelimelere cevap verdi.
hızla yürüdü ve ayrıldıkları küçük depresyona girdi
atları olan adam.

"Gitti, Ekselans, gitti!" Heyecanla ağladı, çünkü yer boştu;
Altı at ve adam görünmüyordu.

Küçük parti birbirlerine merakla bakıyordu.

Su oradaydı, yükselmenin altından büyük bir güçle fışkırıyor
kaya kütlesi; Ancak yiyecek tedarikleri, ilerleme araçları,
nişanlandıkları adam-neredeydiler?

Yussuf elleri sıkıldı ve kaşları kasılarak bakarak
yerde aşağı.

Bay Preston, vadiye sahip oldukları yönde baktı
O sabah gel.

Bay Burne kutusunu çıkardı, büyük bir tutam enfiye ve patladı
Burnu şiddetle.

Lawrence bahara doğru yürüdü, eğildi ve içmeye başladı, daldırmaya başladı
Bir seferde elinin boşluğunda biraz su.

Sonra birkaç dakika sessizliği vardı ve profesör konuştu.

"Çok acımasız, sadece çok aç olduğumuzda, ama açık
yeterli.  Atları bir şeyler ürküttü.  Ali Baba'nız Lawrence,
onları ısırıyor ve hepsi geri döndü ve Hamed
onları yakalamak için takip etti.  Orada, bir bahar suyu taslağına sahip olalım ve
Trudge geri. "

"Humph! Evet," dedi Bay Burne.  "Onlarla tanışabiliriz
Çok geçmeden. "

Her biri içti ve Rose yenilendi.

"Gel, Yussuf," dedi profesör.  "Bu taraftan."

"Hayır, efendi," diye bağırdı keskin bir şekilde; "Bu şekilde değil, ama bu."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Preston, için rehber,
Aşağı yerine vadi.

"Atlar korkmadı, ancak çalındı-
kapalı."

"Saçma, adamım!" diye bağırdı Bay Burne.

"Görmek!" dedi Yussuf, akarsu tarafından nemlendirilen toprağı işaret ederek
Kaynaktan koştu, "Atlar bu küçük vadiye geçti
Akışın tarafı-tam toynak izleri-ve tekrar çıkıyor
Dağın bu sırtının ötesinde daha yüksek.  Evet biliyorum. Vadiler
Günümüzde bulunduğumuz yerin ötesinde tekrar katılın ve bilmeliyim
"Diye bağırdı, ayağını damgaladı.

"Bilindik mi? Bilinen ne, adamım?" diye bağırdı Bay Burne öfkeyle.

"Seyahat eden adamlar olan adamlar,
atlarımızı ele geçirdi ve her şeyi tepelere taşıdı. "



Bölüm Yirmi Bir.

Bir çatışma.

"Bu güzel bir durum," diye bağırdı Bay Burne, açılış ve
Snuff kutusunu çırpmak için kapatıyorum.  "Şimdi ne yapmalı?"

"Sanırım en yakın köye koşma ve daha fazlasını satın al," diye yanıtladı
Profesör serin bir şekilde, "Tersine beklemeliyiz. Bu bir."

"Tersine asma dostum! Beklemiyorum ve eğer bende olmayacağım,
Yardımcı olabilir-bagajımızı izlemememiz için bize hizmet eder. "

"Şey, Yussuf, sanırım haklısın," dedi profesör.

"Evet, Effendi. Ne yapılacak?"

"Ne diyorum."

"Evet; ne diyorsun," diye yanıtladı Türk kaşlarını çattı; "Ve o çok genç. Biz
sadece üç. "

"Ne düşünüyorsun Yussuf?"

"Kanımın kaynamasını sağlıyor efendi, soyulmayı; ve ben hissediyorum
Köpekleri takip etmeli ve cezalandırmalı.  Korkaklar ve uçuyorlardı.
Bir soyguncu her zaman onunla cesurca karşılaşan adamdan küçülür. "

"Ve onları takip eder misin, Yussuf?"

"Ekselanslarınız olsaydı," dedi hevesle.

Mezar sessiz profesörün yüzü kızardı, gözleri parladı ve
Birkaç dakika, genç günleri geri dönmüş gibi hissetti
Atletizm alanında kolejindeki liderlerden biri ve bir kereden fazla
kasaba ve elbise sırasındaydı.  Bütün bunlar içine yerleşmeden önce
ağır ciddi olmayan fikirli öğrenci.  Şimdi bir merak vardı
sinirlerinde karıncalanma ve her şeyi kabul etmeye hazır hissetti
onları terk eden korkak hırsızların cezasına neden olur
Böyle bir çıkmazda; Ama tam o zaman gözleri Lawrence'ın
Hafif hassas figür ve onlar Bay'ın yüzüne kadar değişiyorlardı
Burne ve yine mezar profesördü.

"Neden Preston," dedi eski avukat, "sanki
Dövüş. "

"Ama yapmıyorum," diye yanıtladı.  "Takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıdır,
Diyorlar. "O zaman, Yussuf'a dönüyor-"
Şimdi biz miyiz? "

Yussuf'un yüzü değişti.  İçinde bir hayal kırıklığı vardı
Birkaç dakika, ama her zamanki gibi mezar ve sakinleşti, dediği gibi:

"Vadinin hemen üzerinde bir köy var, Ekselanslar. Kısmen
Soyguncular tarafından alınması, ancak şimdiye kadar çok uzak olacaklar.  Onlar
biniyor ve biz ayaktayız. "

"Ama uzak mı?"

"Olacağı mesafenin yarısı, biz yere geri dönecektik
bu sabah ayrıldı. "

"İleri, o zaman gelin, Lawrence, olabildiğince yürümelisin ve
O zaman seninle kalacağım ve diğerlerini ileri göndereceğiz
yardım."

"Şimdi çok yorgun hissetmiyorum," dedi delikanlı.  "Hazırım."

Yussuf tekrar liderlik etti ve yola çıktılar, istikrarlı bir şekilde yürüdüler
Uçurum-konutların ve mağaranın kalıntılarını düz olarak geçerek
Yukarıdan çok uzak olan güzel ahşap Vale'de noktaya ulaştı.
Atlıların geçişini görmüşlerdi, o zamanlar çok az düşünmüşlerdi
Dağlarda bir yolculuğa yardımcı olan güçlü yardımcı oldular,
Ve tüm yiyecekler.

Burada dövülmüş parça sola doğru eğildi ve tarafından bırakılan izler
Atlar görecek kadar açıktı, çünkü küçük bir bataklık yaması vardı
Burada küçük bir bahar tarafından yapılan zemin ve bu geçtikleri yussuf
Onları hevesle taramak ve bunu yaklaşık on iki atı ortaya çıkarmak
Burada geçmişti ve beş ya da altı kişilik ayak izleri de vardı.

"Bu şekilde gidersek alçakları geçebiliriz," dedi eski avukat,
"Ama yapmayacak. Yussuf, ben bir barış adamıyım ve kanıtlamalıyım
Başka bir kavgada çok fakir bir yaratık olun.  Beni sürecek kadar yeterince vardı
Hayatımın geri kalanı o teknede.  Burada birkaç saat dinlenelim. "

"Hayır, Ekselanslar; yavaşça olsa bile devam etmeliyiz. Bu kısmı
Vadi bataklık ve burada yakalanan ateşler var. Ben yanımda oldum
burada iki kez ve o omzunun üzerinde dar bir yol var.
Ayakta kolayca takip edebileceğimiz dağ, alamamış olsak da
atlar.  Çok daha kısa.  Genç efendi şimdiye kadar yürüyebilir mi? "

Lawrence, dağ havası için ona güç verebileceğini açıkladı.
Böylece dar bir su kursu boyunca devam etmek için dövülmüş pistten ayrıldılar
Birkaç mil boyunca ve sonra hızla birinin tarafına yükseldi
Uçurumun geniş kitleleri, yol tam anlamıyla bir raf değil,
bir ayak genişliğinden daha fazla, sollarındaki dağ gibi yükseliyor
duvar ve sağlarında kaya akarsudan aşağı battı,
yukarıdan düşen taş kitleleri arasında bir çift
Yüz metre altında ve oldukça gözden uzak.

"'Sözüm Pon, Yussuf, burası güzel bir yer!" nefes nefese
Burne.  "Asmak dostum! Tehlikeli."

Diyerek şöyle devam etti: "Tehlike düşünmezseniz, tehlike yok, efendi."

"Ama tehlikeyi düşünüyorum, efendim. Neden, kalbimi korusun efendim, yok
Bir adamın dönmesi ve rahatça burnunu üfleyecek. "

"Ayaklar için bolca yer var, efendi," diye yanıtladı Yussuf; "
Yol düzdür ve eğer güzel kayaları ve tepeleri düşünecekseniz,
ve aşağıda şarkı söyleyen kuşları dinleyin,
Köpük ve çalılar kayalar arasında büyür, tehlike yoktur. "

"Ama tüm bunların güzelliğini düşünemiyorum, Yussuf, adamım,
Ve sadece sersemlemeyeceğimi ve ayaklarımın
kaymak üzere. "

"Neden sen, efendi?" Türk'i ağır bir şekilde yanıtladı.  "Verilmedi mi
insana sakin ve kendinden emin olmak ve cesurca yürümek, bu tür yerlerde
Bu gibi?  Tehlikeli olanı gözden geçirmek için kendini eğitebilir
risksiz çekingen.  Genç Effendi'ye bak! "Diye ekledi bir fısıltı;
"Yolda hiçbir tehlike görmüyor."

"Sözüm üzerine! Gerçekten! Kalbimi korusun! Diyorum, Preston, duyuyor musun
Bu adam benimle nasıl konuşuyor? "

"Evet, duyuyorum," diye yanıtladı profesör.  "Oldukça haklı."

"Oldukça doğru!"

"Kesinlikle. Birkaç kez daha gergin hissettim, ikisi de tırmanışımızda
Bu sabah ve burada olduğumuzdan beri; Ama şimdi sanki hissediyorum
çekingenliğime hakim oldum ve yolun yarısını benim kadar aldırmıyorum
yaptı. "

"O zaman payını ve kendime geldim ve-şimdi o çocuğa bak.
Saçma. "

"Saçma olan nedir?" dedi profesör sessizce.

"Neden, onu böyle yürüdüğünü görmek için. Hasta! Geçersiz! O bir
sahtekâr. "

Profesör gülümsedi.

"Diyorum ki, onun böyle devam etmesine izin vermek güvenli mi?"

"Korku hissetmediği sürece. Ne kadar güvende olduğunu görün!" dedi Bay
Preston.

Tam o sırada Lawrence diğerlerinin onu geçmesi için durdu.

"Bunun ne kadar güzel beyaz taş olduğunu fark ettiniz mi, Bay Preston?" O
söz konusu.

O, bulundukları yola işaret etti, her burada ve orada
Kaya, hava ve suyun etkisiyle pürüzsüz ve parlak giyildi,
Belki de binlerce yıldır erkeklerin ayak izleriyle ve
neredeyse kar kadar beyaz.

"Evet," dedi profesör, "Bence zihinsel bir not veriyorum ve
Keşke bir jeolog çekiçim olmasını diliyorum.  Ne olduğunu biliyor musun, sanırım? "

"Elbette beyaz taş," dedi Bay Burne.

"İnce beyaz mermer," dedi profesör.

"Saçma, efendim! Ne! Bunun gibi miktarlarda?"

"Emin olmak için."

"Ama Londra'da büyük bir servete değer."

"Kesinlikle ve burada hiçbir şeyin yanında değil, çünkü olamazdı
Deniz kıyısına indi ve taşıma muazzam olurdu. "

"Yazık!" diye bağırdı eski avukat.  "Sevgili ben! Güzel beyaz mermer!
Yani öyle.  Ne bir şirket kalkabilir.  Asya küçük majör mermer
Ocağı Şirketi-Eh, Preston? "

"Evet, yüz kiloluk hisselerde bu hiçbir şeye değmez."

"Humph! Sanırım hayır. Eh, boşver. Bir tavuk almayı tercih ederim
Pasta ve şimdi evrendeki tüm mermerden bir somun ekmek.  Hadi
binmek. "

İlerlemeleri yavaştı, çünkü Yussuf'un söylediklerine rağmen
özellikle dar parça olarak çok fazla dikkatli olmak zorunda kaldı
baş döndürücü bir yükseklikte olana kadar daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Küçük akarsu, tıpkı güneşin düştüğü gibi kaynağı geçtikleri;
Ve sonra yolları iki dik kayalık arasında yatıyordu; Ve bir sonraki tur güneşli
büyük ceviz ağaçları ile noktalı eğim, toprak; açıkça
Derin ve nemli, yollarını geçen bir baharın ortaya çıkması.

Ağaçlar büyük bir çevreydi, ancak yüce değil ve
Onlar kötü büyümüşlerdi ve bu şekilde büyüledi ve
Onları hastalıklıymış gibi gösterdi.  Arada ve o zaman için
Onlar bazen elms üzerinde görülen büyük bir yumru veya patron sergiledi
evde.

"Orada küçük bir servet daha var, Burne," dedi profesör
sessizce.

"Saçmalık, efendim! Yapabileceğiniz bir ağaç yok
İyi bir tahta kesin.  Silah stokları için yapabilir. "

"Sevgili Burne," dedi profesör, "Bu büyük olduğunu bilmiyor musun?
Çirkin patronlar, yumuşak olana kadar buğulanmak için Avrupa'ya gider ve sonra
neredeyse kaba kahverengi kağıt kadar ince yapraklara traş edildi ve sonra
Tüm yakışıklı piyanoforlarımız için mi kullanıldı ve cilalandı? "

"Hayır," dedi Bay Burne kısa süre içinde, "bilmiyordum ve istemedim
Bil.  Açlıktan ölüyorum ve sırtım tekrar kötüleşiyor.  Burada, Yussuf,
Ne kadar daha uzak? "

"İki saatlik yolculuk, Ekselanslar; ama bu boşluğa ulaşır ulaşmaz
Kayalar doğrudan köye giden bir yola geliriz ve
Yürüyüş daha kolay olacak. "

"Bir kuşu veya hayvanı vurmaya ve ateş etmeyi denememiz iyi olur
Bu ağaçların altında ve bazı ceviz bulabilir miyiz?  Yemeliyim
bir şey.  Snuff'u yiyemiyorum! "

Profesör gülümsedi.

"Çekilecek hiçbir şey yok," dedi; "Ve cevizlere gelince
Akşam yemeğinden sonra şarapla çok güzel, ama bir yemek için-- "

"İşte Lawrence, sen yorgunsun oğlum," diye bağırdı Bay Burne
kesintiye uğradı.

"Evet, çok yorgunum," dedi Lawrence, "ama devam edebilirim."

"Yemeksiz dinlenmek kasvetli bir iş," dedi Yussuf, "ama olabilir
Bahar Yeer'e ulaşmak ve korunaklı bir yer seçmek daha iyidir
Birkaç saat boyunca uzanıp uyuyabildiğimiz kayalar arasında
Ay yükselir ve sonra yolculuğumuza devam eder. "

"Bu plan, Yussuf; kabul etti _Nem con_," diye bağırdı Bay Burne.

"Belki de en iyisi olacak," dedi Bay Preston,
bir yarım saat, rehberlerinin bulunduğu boşluğa ulaşana kadar
işaret etti, başka bir dağ geçidinin emnokürü olduğunu kanıtladı,
alt kısmı boyunca muhtemelen asla
Romalılar toprağı yönettiğinden beri onarıldı.

"Biraz içeri girelim," dedi Yussuf; "O zaman korunan
rüzgardan.  Güneş battığında soğuk bir şekilde üflenecek. "

Yoldan vahşi ve korkunç görünümlü bir uçurum haline geldi, çünkü gölgeler
Daha derine büyüyor ve yorgun ve aç gezginlere bir yere sahipti
Garip bir şekilde yasak görünüm, gizli tehlikeleri düşündüren.  Ama
Yussuf'un ileriye doğru yürüdüğü sakin ve kendinden emin bir şekilde, diğerleri
Bir karakterden dolayı, çok garip bir karaktere dalmakta tereddüt etmiş,
Güneş kasvetli derinliklerini hafifletmişti.

"Bence bu yapacak," dedi Yussuf,
Girişten birkaç yüz metre.  "Önce buraya tırmanacağım.
Bu kayalar mağaraya benziyor ve barınak sunuyor.  Hist! "

Elini tuttu, çünkü bir çiğneme sesi yüzünden geliyor gibiydi
kayaların birkaç yüz metre üstünde ve hepsi istemsiz
Gölgelerin en siyah olduğu bir noktada bakmaya döndü.

Doğrudan vadiye bakan Yussuf hariç hepsi.

Garipti.  Orada oldukça uçurum vardı ve
İnsanların yürümesi imkansız.  Daha garip olan şey vardı
atların ayaklarının çiğnenmesi ve sonra profesöre çarptı
Bir parti tarafından yapılan seslerin yankılarını dinliyorlardı
mesafe.

"Ne kadar şanslı!" dedi Bay Burne. "İnsanlar geliyor. Bir şeyler alacağız
yemek yemek."

"Hush, Effendi!" dedi Yussuf sertçe.  "Bunlar arkadaş olmayabilir."

"Ne?" diye bağırdı Bay Burne, silahını kandırdı.

"Evet; bu doğru, Ekselanslar; kollarınıza bak. Eğer öyleyse
Arkadaşlar hiçbir zarar yok.  Bize daha çok saygı duyacaklar.  Eğer onlar
düşmanlar, hazır olmalıyız. "

"Durmak!" dedi Bay Preston, Lawrence'a bakarak.  "Saklanmalıyız veya koşmalıyız."

"Hiçbir zaman var, efendi," dedi Yussuf,
revolver.  "Bir dakika içinde üzerimizde olacaklar ve koşmak
ateşlerini üzerimize çek. "

"Koşmak!" diye bağırdı Bay Burne; "Hayır, efendim. Ben bir İngilizim olarak koşmayacağım.
Napolyon Bonaparte ve ordusu geliyorsa ve bunlar
Alpler, şimdi koşmazdım, benim gibi aç ve kesinlikle gitmeyeceğim
Bir dizi Türk ragamuffin veya Yunanlılar için. "

"O zaman, burada sağlam durun, ekstraktler, bu taşların arkasında.
monte edilmiş; Biz ayaktayız. "

Küçük parti, bir
Rock, bir grup at ve footmen ortaya çıktığında.  Onlar
Görünüşe göre yaklaşık on dört veya on beş, bazıları monte edilmiş, bazıları
Ayakta ve o derin geçitten aşağı iniyor Karanlığın devam ediyordu
sadece kabaca kaplı olduklarını görmek mümkün oldu ve
silah taşıdı.

Sabit bir yürüyüşe çıktılar, yüksek sesle konuştular, atlarının toynakları
taşlı yolda çalıyor ve yakın olan herkesin bilinçsiz
Kırk yarda olana kadar aldıkları yolun yanında,
Önde olan bir adam aniden arkasındaki grubu gördü
Kayalar, atını kontrol etti, bir uyarı çığlığı ve bir sonraki an
Ya düşman ya da çekingen gezginler olduklarına dair geniş bir kanıt verildi,
Partiyi ölümcül düşmanlar için kayalardan aldı.

Hepsi için kasvetli geçit, oldukça iyi bir flaşlarla aydınlandı
Düzine tüfek, kayalar dağınık voleybolu tekrarladı ve büyüttü
Elli kat, ve sonra, bir bağırarak, şirket dörtnala,
Acele edin ve ötesindeki açık eğime ulaşın.

Her şey nasıl oldu Bay Burne ne de Profesör tam olarak sahip olamazdı
açıklandı.  Yussuf'un örneğinin etkisi olmalı, çünkü
Mermiler partinin kafasının üzerinde zararsız bir şekilde uçtu, şutla cevap verdi
Revolver'dan vurulduktan sonra, saldıran grubunda deşarj.  Gibi
İkinci atışını ateşledi, Bay Burne'nin fowling parçası, her ikisi de söndü
Neredeyse birlikte variller ve profesör ve Lawrence her ikisi de ateş etti
Grup onlara ulaştı ve onlardan sonra, geçip gürlemeye devam etti
Gorge girişinin ötesinde yamaçtan ve aşağı.

"Hızlı bir şekilde yük," diye bağırdı profesör; "Geri dönebilirler. İşte
Zavallı bir sefil. "

Onun emri itaat edildi, boş kartuşlar atıldı ve taze olanlar
eklendi; Ancak atların toynaklarının çiğnenmesi devam etti ve
Küçük parti onların
doğaçlama kale.  Kaçtılar, çünkü meraklı bir şey olmuştu.

Atlı grubu suçlanırken, şirketleri ikiye bölünmüş gibiydi.
Ve neden şu gibi görünüyordu:

Monte edilmiş adamlardan birinin eyerinden düştüğü ve
Üzenek, atı, dörtnala gitmek yerine kısa durduğunda ve
Riderless olarak görülen beş at, gittikten sonra
elli metre ve arkadaşlarına geri döndü ve onun etrafına sarıldı.

"Neden, Ali Baba var!" Lawrence'ı heyecanla, koşarken ve
Küçük çenesini dizginle yakaladı.

"Ve paket korular!" diye bağırdı Bay Burne, o kadar heyecanlı bir şekilde
takip etti.

"Düşmanlar, arkadaş değil, efendi," dedi Yussuf çabucak.

Çünkü herkesin kayıp atlarını kurtardıklarını bir anda görmüştü,
Gezginlerin kısa kesimi alarak
Çıkçı grubunun önünde, bunun için öyle görünüyordu; Ve vardı
Muhtemelen görevi daha kolay hale getirdi.
Atları beslenir. Ama atların bir araya gelmesinin başka bir nedeni daha vardı, değil
Uzun uçuşlarındaki yabancıların peşinde,
Gelecek, ilk durma nedeni mükemmel bir şekilde açıktı.
Paket atlı şoför Hamed, esir ve zavallı adam yapmıştı!
ayak bileklerinin bir araya getirilmesi ile güvence altına alınarak
atın çevresi altında.  Ücret yapıldığında
Yan tarafa kaydı, koltuğunu tutamıyor ve altına iniyor
atı, uysal, iyi eğitimli hayvan durdu
ve sonra yoldaşları durmuş ve geri dönmüştü.

"Çok incindi, Preston?" dedi Bay Burne hevesle, profesör olarak
Zavallı adamı desteklerken, Yussu hançerini çıkardı ve
halat.

"Henüz söyleyemem. Gözlerini geçitin ağzında tut ve ateş
Bir kerede alçaklar tekrar gösterirse. "

"Bir daha göstermeyecekler, efendi," dedi Yussuf.  "Onlar çok fazla
korkmuş.  Bu daha iyi.  Atlar duracak.  Bizi şimdi tanıyorlar.  Almak
Köprünüzü tutun, Bay Lawrence ve diğerleri kalacaklar. "

Lawrence itaat etti ve parçasını atın sırtında dinlendirdi.
Yanında ve Defile'nin ağzını izlerken, diğerleri
yaralı adamı yana taşıdı ve onu bıraktı, profesör
Ruhla dolu şişesini çıkarıyor.

"Evet," dedi Yussuf, tanışarak.  "Gerçek için bir içki değil
Mümin, ama harika bir ilaç, efendi. "

Böylece, biraz döküldükten hemen sonra Hamed'in
Boğaz fakir adam gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Bu senin ekstrencenlikler!" Ana dilinde dedi; Ve Yussuf üzerine
Onu sorgulayarak, onlara hafifçe çok fazla incinmediğini söyledi, sadece bir
Küçük sersemlemiş.  Atları ile çöküm tarafından oturduğunu
Silahlı adam grubu yükseldiğinde ve biri ona vurduğunda otlatma
Müfettisinin namlusu ile başın üstünde ve iyileştiğinde
Biraz kendini bir mahkum buldu, bacakları olduğu gibi bağlandı
bulundu ve atlar yol açtı ve dar bir defile sürdü,
Gölgeli ağaçların bir ormanına girmişlerdi.  Daha sonra vardı
Birkaç saat durdu ve sonra yolculuklarına devam etti,
ki bu, endişe duyduğu sürece, düşerek
atının altında.

"Şimdi ne yapılacak?" dedi profesör.

"Ye," diye bağırdı Bay Burne, "hemen sonra savaşmamız gerekse bile
akşam yemeği."

"Effendi haklı," dedi Yussuf gülümsedi.  "Devam edersek düşebiliriz
bir tuzağa.  Uygun bir bulana kadar buraya biraz geri dönersek
Spot, düşman gelip karanlıkta bize saldırmaya cesaret edemeyecek.  Olabilmek
Yürüdün, Hamed? "

Zavallı adam yükselmeye çalıştı, ama ayak bilekleri mükemmel bir şekilde uyuşmuştu ve
Onun için hiçbir şey yoktu, atlardan birine yardım etmek ve gitmek
Geri dönen kasvetli dağ geçidine geri döndü, bu da mükemmel bir şekilde siyah
Atların bulunduğu bivouac için muhtemel bir yer buldukları zaman
Ayrıca güvenli olurdu ve bu, paketlerden biri indirildi
Taşıyıcısından ve herkes tarafından yapılan doyurucu bir yemekten Yussuf, tutarken yemek yiyor
Lawrence'ın silahını korurken, Hamed rolünü oynayacak kadar iyiydi
Çekiler, atlar iyi bir arpa yemeğinde sevinirken.



Bölüm Yirmi İki.

Hasır bir şapka kullanımı.

"Orada," dedi Bay Burne, bir puro yaktı ve sırtıyla oturdu
taş; "Fleet Street'teki veya kulübümde biri varsa bana yapabileceğimi söylemiş olsaydı
Böyle bir macera var, şunu söylemeliydim-"Burada durdu.

"Ne, Bay Burne?" diye sordu Lawrence bir süre sonra.

"Tarradiddle!" kısa süre içinde yaşlı beyefendiyi yanıtladı ve onu çıkardı
burnunu üflemek için mendil, ama hemen eylemi bastırdı ve
söz konusu:

"Hayır; güvenli olması muhtemel bir yere gelene kadar bekleyin."

Bu "güvenli" kelime o karanlığın sessizliğinde herkes için meydana geldi ve
Akıllı yönü en çok korkutmak için yeterli olan ciddi geçit
cesur; Ama bir şekilde o gece, onların riskine rağmen
Pozisyon, kimse çok endişeli hissetmedi. Onları neşeli hissettirmek için bir araya gelen birkaç şey vardı.
Biri, güvenilir bir şekilde orada olma bilgisi için şirketti
Her iki taraftaki refakatçi cesaret vericiydi.

Sonra bilgisi tarafından verilen sakin güven vardı.
Düşmanlar onlardan bir köpekten önce bir koyun sürüsü gibi koşmuştu.

Son olarak, iyileşme tarafından üretilen tatmin edici hisler vardı
atları ve eşyaları ve bunun sonucunda iyi bir yemeğin tadını çıkarın.

Tamamen alındıktan sonra, uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra
Atları güvence altına alın ve bir saat tutulurken,
Uyumak için uzanmak, silahları olan herkes kullanıma hazır
Sonuçta büyük ölçüde korkulmayan bir saldırı.

Lawrence, koruma konusunda sıraya girmek istedi, ancak profesör
yasakladı.

"Hayır," dedi; "Günün işini yaptın. Uyu ve güçlen.
Güçlü olarak bize en iyi şekilde yardım edeceksiniz; "Ve bu yüzden
delikanlı, geniş yerin ciddi durgunluğuna uzanıyordu,
Karanlık gökyüzünde göz kamaştırıcı parlak görünen yıldızlar ve sonra
bir anlığına gözlerini kapadığını ve açtığını gördü
Kuşlar, güneş ışığında yıkanmış dağ yamaçlarını görmek için yine kuşlar
Twittering ve borular ve bir öncekinin siyah ıssız geçidi
Gece, hayal edemediği gibi bir sevgi sahnesiydi
orada mümkün.

"Güneşin değerini gösteriyor Lawrence," dedi Profesör gülerek;
"Ve bazı zekice olsaydı ne güzel bir şey olurdu
Deneyciler şişeye aykırı olabilir ve yeterince güneş ışığı olabilir
hepimizi kışlar boyunca dayanmak. "

Tam o sırada Yussuf nemli otlar ve çiçeklerden geldi
Lawrence'ın silahı omzunun üzerinden.

"Şey," dedi profesör, "Ne sırada-iyi bir kahvaltı ve sonra
başlangıç?"

"Evet, Effendi," dedi Türk, "ama diğer yol."

"Başka yol?"

"Evet, Effendi; Rascals grubu bizim için pusuya yatıyor.
Mil uzaklık. "

"Emin misin?"

Yussuf gülümsedi.

"Gözlemlemek için vadinin ağzına çıktım" dedi; "Ve ben
Hiçbir şey göremedim, bir kerede, bir ışık parlaması gördüm. "

"Kuyu?"

"Böyle bir flaş sadece bir kılıç veya silahtan yansıtılabilir."

"Sudan-bir cam parçası-ya da kristal."

"Hayır, Ekselanslar. Dağ yamacında su yok. Parçalar
Cam orada görülmez ve bir kristal kesilmeli ve gönderilmelidir
Böyle ışınları ileri.  Düşman bizi depresyonda bekliyor, dışarıda
Orada ovanın ağzının ötesinde, ve diğer tarafa geri dönmeliyiz. "

"Tabii ki. Daha güvenli olacak. Ama bir süre sonra bizi takip edecekler."

"Sanırım bunu durdurabilirim, Effendi," dedi rehberleri gülümsüyor; Ve iken
Atlar yükleniyordu ve her şey bir
Başla, Yussuf bıçağını çıkardı ve çalıların arasından seçim yaparak
iyi düz sopa, kesip dikkatlice kesti
Bir silahın uzunluğu.

Bu yaptı, onları ağzından tarayan sırttan tırmandı.
geçit ve eğimli iyi bir görünümden bir nokta seçmek
Ötesinde düz bir şekilde elde edilebilir, birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdü.

Bundan sonra profesöre ve diğerlerine ona katılmaya çağırdı; Ve
Oraya geldiğinde dikkatlerini bir kümeye çekti,
Göründüğü gibi, ama ağaçlar olmalı, birkaç mil uzakta,
Çok net dağ havasında olsa da, mesafe görünmüyordu
çeyrek olmak.

Bay Burne rehberliğe en yakın olan, sahip olduğu hasır şapkasında
Şimdiye kadar bir kordon tarafından güvence altına alınarak güvenlik içinde tutuldu, ancak
çok perişan büyüyordu ve içine girmesinden çok şekilsizdi
deniz. Profesör, kırmızı Fez'de göze çarpan Yussuf'un
Kafatası kapağı, bir
Türban veya Puggree-Sırtın kenarında yukarı ve aşağı yürürken,
ve Bay Burne'ye potansiyel müşterinin güzelliğini işaret ediyor
Uzak kar tepesinde dağlar ve eski avukat devam etti
memnuniyetini başını sallamak.

"Evet. Çok iyi-çok iyi," dedi; "Ama kahvaltımı istiyorum."

"Orada!" diye bağırdı Bay Preston aniden.  "Onu gördüm."

"Işık flaşı, efendi?" dedi Yussuf sessizce.

"Evet. Ve yine orada."

"O zaman gördüm," dedi Lawrence çabucak; Ve şimdi kimse bundan şüphe etmedi
Rehberleri haklıydı.

Orada kaldıktan sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca Yussuf bunu önerdi
Atlar hazırken, kahvaltı aceleyle yenilmeli ve
başlamalı.  Sonuç olarak hepsi düştü, doyurucu bir yemek yapıldı,
Yussuf, sıraya karşı ve sırttan yürümesini korumak için
Sürpriz ve sonra Bay Burne'ye vazgeçmesini istemek için yaklaştı.
hasır şapka.

"Hip şapkam!" şaşkınlıkla yaşlı beyefendiyi haykırdı.

"Evet, Effendi," diye yanıtladı Yussuf.  "Giydikten sonra sabitlemeyi öneriyorum
Birkaç dakika boyunca ve küçüklerden birinde yukarı ve aşağı yürürken
sırtın tepesindeki çalılar ve bu küçük kutbu onun
taraf."

"Ne! Gardiyan bir adam gibi görünmek mi?" Lawrence'ı hevesle ağladı.

"Evet," diye yanıtladı Yussuf.  "Düşmanı izledikleri yerde tutacak
günün yarısı için, onları daha önce akşamlara kadar tutmasa bile
Hatalarını öğreniyorlar. "

"O zaman, türbanınızı oraya yapıştırın," dedi Bay Burne.

"Yapardım, efendi, eğer de yaparsa, ama öyle olmaz
çarpıcı, ne de onları uzak tutma olasılığı.  Olduğundan şüphelenebilirler
bir numara; Ama asla bir İngiliz efendisinin ayrılacağını düşünmezlerdi
Şapkası böyle bir yerde. "

"Ve oldukça doğru," dedi eski avukat bir snort ile.  "Hayır; yapacağım
beynimi güneş çarpması riskine maruz bırakmamak efendim.  Bah!  Pish!  Pooh!
Saçma! "

Atlar arasında bir titreme ve başlayacak bir eğilim vardı
Yine, Bay Burne daha büyük patlamalarını havaya uçurdu; Ama an
Sarı ipek bayrağını, diğerlerini içgüdüyle çırptı, sanki içgüdüyle,
atların dizginlerini ele geçirdi ve zamanında kontrol etti.

"Pah! Kalbimi korusun!" Yaşlı beyefendiyi boşalttı, görür görmez
ne yapmıştı.  "İşte Lawrence, tüm benim
Uygar bir toprağa dönene kadar cep handkerçileri uzaklaşıyor. "

"Effendi mendiline sahip olmama izin verirse, onu bir
Türban güneşten uzak durmak için ya da fezimi giymek için küçümseyecekse
onun hizmetinde. "

"Çöp! Bir şeyler!" diye bağırdı Bay Burne, hırpalanmış hasır şapkasını çıkardı,
bir önceki gece içinde uyumuş gibi görünüyordu
ve sonra tekrar şiddetli bir açıyla üzerine yapıştırın.  "Bakıyor muyum
Bir adam gibi efendim, kimin etrafında bir havlu ile bir fez giyer?  Asmak
Hepsi efendim, ben bir İngilizim. "

Yussuf eğildi.

"Neden, beni deli düşünmeli Lawrence."

"Sevgili Burne," dedi profesör gülümsedi, "Yussuf oldukça haklı.
Gel, bu imtiyazı yapabilirsin. "

"Efendim, Jack Towel ile Fez giyecek bir adama benziyor muyum?
Bükülmüş müydü? "diye bağırdı Bay Burne en öfkeli şekilde.

"Kesinlikle yapmıyorsun, sevgili Burne," dedi profesör gülerek; "Ancak
yararına herhangi bir fedakarlık yapacak bir adama benziyorsun
Partisi. "

"Ah! Çok düşündüm," diye bağırdı yaşlı beyefendi.  "Şimdi dönüyorsun
Ben Carney ile.  Orada, Yussuf, al, "diye bağırdı, onu kaparak
hasır şapka ve havada sıyırma göndermek.  "Şimdi, o zaman ne
Sonraki?  Ceketimin ve botlarımın adam Fawkes'ini giydirmesini mi istiyorsun?
Mütevazı olma, dua et.  Sen de sen bu konuda gömleğimi bile al. "

Ali Baba'ya o kadar yakın olan ardı ardında beş tutam enfiye aldı
At hapşırmaya başladı-ya da Snort daha iyi bir terim olurdu.

Yussuf gülümsedi ve hızla çalıştığı Fez'i çıkardı.
Muslin kıvrımları. "Ekselanslarınız Fez'imi giymek için küçümseyecek mi?" dedi.

"Hayır, efendim, yapmayacağım," diye bağırdı Bay Burne.  "Kesinlikle hayır."

"Ama Ekselanslarınız güneş çarpmasından muzdarip olabilir," dedi Yussuf.  "Yapmalıyım
ısrar etmek."

"Ne yapmalısın?" diye bağırdı Bay Burne öfkeyle.

"Ekselanslar ısrar et," diye yanıtladı Yussuf Gravely.  "Sorumluyum
Güvenliğiniz.  Hayatın, hizmetindeyken benimkinden daha fazlası. "

"Ve yine de efendim, beni buraya getirdin, bir kırılma yolu boyunca, savaşmak için
dün soyguncular.  Bana ateş etmediler mi? "

"Bunu önleyemedim, Ekselans," dedi Yussuf gülümsedi.  "Yapabilirim
Güneş tarafından vurulmanızı engelleyin.  Mendil, lütfen. "

"Ah, tamam!" diye bağırdı Bay Burne Ruesly.  "Sanırım ben kimse değilim
burada hiç.  Al.  İşte iki. "

"Hah!" Memnuniyetle gülümseyen yussuf ve tüm
Oriental'in parlak renklere olan sevgisi, iki sarı ipek alırken
mendiller ve onları düzenlemeden önce onları gevşek bir şekilde yuvarladı
Pitoresk moda, parlak kırmızı fez ve teslim ediyor
Bay Burne'ye geri dönün.

"Humph!" o beyefendiyi boşa çıkararak komik bir
Onun yüzünde tiksinti ifadesi.  "İşte, sen, Lawrence, eğer sen
Bana gülmeye cesaret et, seni asla affetmeyeceğim. "

"Yap, lütfen, Bay Burne," diye bağırdı delikanlı, "çünkü gülmeliyim: Yardım edemem
BT."

Böylece güldü ve profesör de eski avukat bir
kızgın damga.

"Buraya bak," dedi profesör; "Fez'i takayım ve alabilirsin
Şapkam? "

"Şeyler, efendim! Kafanın benimkinden iki kat daha büyük olduğunu biliyorsunuz," diye bağırdı Bay
Burne.

"Benimki, Bay Burne," dedi Lawrence.

"Bah! Sence senin gibi aptal küçük bir kafam var. Hayır, ben
Fez'i giyer ve umarım bazı İngilizlerle tanışırız.  BT
Onlara böyle vahşi noktalara girmemeleri için bir uyarı olacak. "

Gerçek şu ki, yaşlı beyefendi tamamen pitoresk görünüyordu,
Muslin rulosunu hızla çevirdiği için Yussuf neredeyse daha az görünüyordu
Fez'den rahat bir beyaz kafa elbisesine almıştı ve
koy.

Sonra, çubuğu ve hasır şapkayı alarak,
sırt, onun sopa omuzunu gördüklerini ve yürüdüğünü gördüler
Eğer nöbetçi ise, şapkayı biraz tepesine hızla düzenlemeden önce
Cypress ağacı ve çubuğun dalların içinden bir yamaçta yerleştirmek.

O kadar zekice yapıldı ki, gezginlerin durduğu yerden bile
Hemen aşağıda, Ruse etkili oldu.  Çeyrek mil uzakta görüldü
Sentry'de Bay Burne gibi olmalıydı.

"Orada," dedi eski avukat komik öfkeli, "daha kötü ve daha kötü. Ben
Bu barbarların gülmesi için effigy olarak kuruldu. "

"Hayır," dedi profesör, "onlara gülüyoruz."

Yussuf görevini bitirdikten sonra gülümseyerek düştü ve sonra bir son
Bakış turu ve kollara bir bakış,
Mount.

Bagaj kollarından biri, arzları için kullanılan tahıl ve bir
Gece ve sabah altı at için iyi yem biraz azaltmıştı
Yük, jambonlu olmak için seçildi.

Sürücü için, konuya koyduğu cesur yüze rağmen,
Yürümek için oldukça uygun.  Bacakları olduğunda aldığı kaba tedavi
Birlikte bağlanmıştı, onu tamamen sakatlamıştı ve ek olarak başını
düştüğünde atından bir tekme ile yaralandı.

Adam cesurdu, olmayacağını fark etmez
Geride kaldı ve hepsi şimdi hazır olan Yussuf bir kez daha tırmandı
Düşmanın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek ve hemen baktıktan sonra
Kenar, indi ve defile kadar hızlı bir şekilde devam ettiler
Atları yürüyebilir.



Bölüm Yirmi Üç.

Profesör ürküyor.

Heyecan verici bir uçuştu, o kadar çok
bagaj-korular nedeniyle ayakta devam etmek zorunda,
Her an düşmanın tam kovalamaca geride görünebileceğini biliyorlardı. Kesinlikle yol kötüydü ve sadece burada ve oradaydı
bir tırıs veya canter üzerinde çalışıyor olabilirdi; Ama bu azaltmadı
hissedilen kaygı.

Profesör üzerinde bir düzine kez duraklamaktan memnun olurdu ve
Bazı harika uçurum veya yarık araştırın, ancak Yussuf kaçınılmazdı.  O
durmanın delilik olacağına dikkat çekti, çünkü her zaman düşman
Görünürde görünebilir, bu yüzden Bay Preston kendini kaderine istifa etmek zorunda kaldı.

Öğleden sonra sıcağında,
Defile'deki bir açının üzerine yerleştirilen bir kulenin kalıntıları binlerce
Her birinde iyi bir manzara komuta etmek için kaba parçanın üstünde ayaklar
yön.  Durdukları yerden olacak kadar eski görünüyordu
Asur veya Mısır ordularının geçtiği günlerde çok geri kuruldu
Ülkenin bu kapıları aracılığıyla; Kesinlikle daha geç değildi
Roma dönemleri.

"Belki yazıtlar veya ne zaman açıklanacak başka bir şey bulabilir
Yapıldı, "dedi profesör." Gel, Yussuf, sence
Burada durup yükselebilir mi? "

"Hayır, Effendi," diye yanıtladı Yussuf sertçe.  "Bu köpekler yakın olabilir
Parçamız ve riskleri çalıştırmanıza izin veremem.  Hepimiz erkek değiliz. "

"Yussuf tamamen haklı," dedi Bay Burne
şatafatlı sarı ipek rulosu ile Fez'e uzlaştı; Aslında iki
ya da üç kez çıkardı ve onu incelemek için tuttu
Yumruğuna dayanıyordu.  "Mükemmel haklı," diye tekrarladı, "
Ekstremitelere yönlendirilmedikçe savaşmak ister ve takdir yetkisi
cesaretin daha iyi bir parçası. "

"Evet," dedi profesör, özlem kulesine özlemle bakarak,
"Ancak--"

"Şimdi, sevgili Preston, gerçekten bir uğruna risk almamalısın
Birkaç taş, "Eski avukat diye bağırdı." Gel. "

Bunun için yardım yoktu, bu yüzden profesör iç çekti ve yavaşça sürdüler
Isı, gün batımına doğru giderek daha yoğun büyüyen,
Yolun yaklaşık yüz elli feet üstünde, bir küme vardı
harabeler, açıkça oldukça modern bir tarih ve aralarında birkaç eski
Biri, bir erik, burada çok fazla mor meyve gösteren meyve ağaçları
Ve orada.

Avukat, dizginlenirken ağzıyla tuhaf bir gürültü yaptı,
diğerleri örneğini takip eder.

"Şimdi, çok iyi inceleyebileceğiniz bazı kalıntılar var" dedi.
silahının namlusuyla yukarı doğru işaret ediyor.  "Söküm yapmalı mıyız ve
tırmanmak mı? "

"Bunları görmek için?" dedi profesör sessizce; Ve sonra bir değişiklik geldi
onun yüzüne ve ona bakmak için dönerken yumuşakça güldü
Yüzünde seyahat arkadaşı.  "Hangi taşlara bakmak istiyorsun
"" dedi.

"O, efendim, o," diye bağırdı Bay Burne şiddetle.  "Görmüyor musun?"

"Hayır," dedi profesör gülümsedi; "Hangisini kastettiğini bilmiyorum
Bina taşları veya erik taşları. "

"Tchah!" Yaşlı beyefendiyi boşaltarak yüzü bir
Komik sırıtma.  "İşte, gel."

Yussu da sürerken gülümsedi ve birkaç dakikanın sonunda dedi ki
Gravely:

"Erikler toplanmaya değer olmazdı, efendi. Onlar
acı, ekşi nazik. "

"Tilki onlara ulaşamadığında üzümler de-Eh, Lawrence?"

Daha fazla söylendi, çünkü her biri uzun yavaş sürüşle tükendi.
Oradaki küçük rüzgar arkadan geldi ve içeri giriyorlardı
Ve o kadar ki, yumuşak dağ harmanının tamamen
Kapatın ve atlar şimdi korkunç bir şekilde acı çekmeye başlamıştı
yanan susuzluklarını gidermek için su. Sonunda, önünde, görmeyi umdukları ortaya çıktı
Bir kayanın dibinde geniş yeşil çalıların bir yaması için elinizde olmak
Açıkça, taze büyümelerinin bol miktarda olması gerektiğini söyledi
Köklerde sulama ve ileri doğru basarak atları memnuniyetle
bir tantere girerek inançlarının doğruluğunu kanıtladı ve
Yakında onları defilein daha büyük ölçüde sona erdiği yere taşıyor
bir kayanın dibinden fışkıran berrak su yayını kavrayan bir kavşak,
Ve Lawrence hevesle ağladı:

"Neden, burası Hamed'i bıraktığımız eski bir yer!"

Ve böylece olduğunu kanıtladı.

Burada, takip olsun ya da olmasın, durdurmak ve işe almak kesinlikle gerekliydi
atlar, kendileri acı çekmeye hazır olsalar bile; Yani
Durdu, partiden biri sırayla nöbetçi oldu ve
Hüküm içeren paket geri alındı, atlar bol miktarda
isteklerini karşılamak için ot.

Yussuf ilk saati alırken, Lawrence ve arkadaşları
böyle bir
uzun hızlı; Ve sonra Lawrence yerini aldı, Yussuf kendini oturdu
baharın yanında bir taş üzerine ve basit yemeğini sert yemeye başladı
Ekmek ve birkaç tarih.

Gece hızlı geliyordu; Ve gölgelerin güzelliğine inanıyor
Bu, peşinde koştukları geçitte derinleşiyordu
Bir gün önce soygunculardan profesör,
neredeyse kaya konutlarını takip ediyordu.

Sadece görünürlerdi, ama durduğu yerde geçit derindi
karanlık ve kalıntıların kaybolduğunu izlemeye devam etti.
Akşam kasveti, geri dönme zamanının geldiğini hissedene kadar,
Geri dönme eylemi, tuhaf bir tıklama kulağına çarptığında ve
Bir atın silahlı toynaklarına çarptığı eylemi görmüş gibi
bir taşa karşı.

Herhangi bir şüphe hissetmiş olsaydı, düşük bir snort tarafından bir kenara bırakıldı ve bunu hissetti
Steeds'lerinden biri onun peşinden koşmuştu ve sonra
Geçitin sonu, acele etmek ve ele geçirmek üzereydi,
İkinci tıklama onu korkuttu ve bir anda düşmanın farkına vardı
açıkça sham nöbetçisi tarafından kandırılmıştı ve girişimden vazgeçmişti
onlara saldır.  Dahası, düşmanın bir
Kendi başlarına ve geri dönmek için daha büyük geçit boyunca geliyorlardı
Gece boyunca ilkbaharda, onları arkaya götürmek için
Önde bir saldırı bekliyorlardı.

Profesör tüm bunları karanlıkta dururken fark etti
Silahına yaslanmak ve karışmaktan korkmak, çünkü bunu yapmanın
Belki de onu alacak bir dizi erkeğe ihanet etmek
hayat ve bunu kurtarsalar bile, onu fidye tutmak için onu uzaklaştırın.

Daha da kötüsü; Daha sonra partiyi ilkbaharda sürdürürlerdi,
Onun varlığı nerede olduklarına ihanet ediyor, çünkü sadece bir nokta vardı
muhtemelen insanların durması için taşlı vahşi doğada
Su tarafında kurs.

Ne yapacaktı?

Bu zor bir sorudu ve profesör kendini zekâsının sonunda hissetti.
Pistten bir düzine yarda adım atmıştı ve aralarında duruyordu
Karanlığın varlığını gizlemesine yardımcı olan bazı kaba taşlar,
Vadi o kadar derin bir gölgede olmasına rağmen, gözlerini gererken
ve düşmanı yapmak ve saymak için kulaklar, o da yapamazdı
Şimdi onun tam tersi durduklarını biliyordu ve duyabiliyordu
başka bir adım atmadan önce konsültasyonda fısıldamalar
peşin.

Profesör orada terlemeyle karanlıkta durdu
duyduğu hikayeleri hatırlarken yüzünden aşağı akıyor
Evlerini yapan kanun kaçakları tarafından işlenen vahşet
Sultanın Dağları Dağları. Bir düzine işkence gördü
bir sonraki kursu için kendilerini öneren farklı planlar
eylem, ama ikisi de ikinci olarak kendini övdü,
Oradayken, büyük bir zorlukla yüz yüze,
arkadaşlarından kesildi ve ihanet etmeden karıştırılamadı
varlığı ve yakalanması veya belki de öldürülmesi.

Karıştırmak imkansızdı.  Kalbini yaparken nefes almaya cesaret edemedi
O kadar duyulabilir bir ritimle boğuldu ki,
Nerede.

Tehlikeli bir zamandı ve zihin acısı korkunçtu, çünkü
Sonra ona, kendi bencilliğini tatmin etmek için yapmış gibiydi,
eski arkadaşının oğlunu getirdi-zayıf ve uzun bir süre boşa harcanan bir delikanlı
Hastalık-Kaçınılmış olabilecek bir tehlike.  Oradaydılar
bu yönde tehlikenin mükemmel bir şekilde bilinçsizliği; Ve en kısa sürede
parti fısıldayan istişarelerini bitirmişti.
Dikkatli bir şekilde çalın ve saldırılarını yapın.

Ne yapmalı-onlara veya üzerlerine ateş ediyor ve karışıklık içinde
Küçük kamp için bir çizgi mi?

Riske girmemeye cesaret etti, çünkü sakar, kumar deneyi gibi görünüyordu,
büyük olasılıkla başarısızlığa neden olur.

O zaman ne yapmalıdır-kendisi kararı?

Evet.  Sonuçta, ateş etmesinin o kadar da beceriksiz olmayacağı anlaşılıyor
uygun, çünkü kendi yıkımı ile sona ermiş olsa bile,
arkadaşlar ve onları korumalarına yerleştirin.

Bir kez daha fark etmeye çalışırken birkaç dakika tereddüt etti
konum.  Sonuçta bu, çalan erkeklerin çetesi olmayabilir
atları; Ama her şey olduğu gibi
İlk başta hayal edildi-Yussuf'un Ruse tarafından kandırıldıkları ve sonra
bir şekilde bilindiği bir şekilde, ana geçit için
İlkbaharda daha az vadiye dönüşmeye geldiler ve sonra
gece veya sabahın erken saatlerinde kurbanlarını arkaya götürün,
Açık ülkeye çıkın ve onları kolaylıkla ustalayın.

Bay Preston tüm bunları kendi zihninde koşarken yapabilirdi
küçük fısıltının, devam eden erkeklerin bedenini ve her
ara sıra atlardan biri tarafından verilen sabırsız bir damga ve ardından
Türk lehçesinde düşük mırıldandı, hayvana teklif vermek
Hala.

Sadece birkaç dakika meselesiydi, ama saatler önce
İnsan grubu karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı ve
Profesör onunla kalmadığı için kendini suçladı
arkadaşlar, ama sadece bir sonraki anı kabul etmek için
Düşman yaklaşımını bilemezdi.

Düşmanın yaklaşık yarım mil olduğunu yargılayabildiği kadar yakın,
Bay Preston ne yapacağını bilmek onları dikkatli bir şekilde takip etmeye başladı,
figürleri yapmak için gözlerini zorlarken olabildiğince yakın
Montajlı adamlar yavaşça hareket ederken.

Derecelerle, arkasında uzun bir yol bıraktığını öğrendi, ama
hızını hızlandırarak bunu en büyük dikkatle yapmaya zorlandı,
ve uzanmış ellerle yürümek, çünkü başının üstünde olsa da
Starlight, yüksek uçurumun çizgisini almasını sağladı.
Gökyüzü, bu geçidin altındaki her şey perişan siyahlıktı ve
Gözlerinin kullanımından daha dikkatli bir şekilde adım atarak kendini yönlendirin.

Bakımına rağmen, gittikçe daha fazla geride kaldığını buldu,
Ve yine de aniden arkaya gelmekten korkmaya cesaret edemiyor
parti.

Ama sonunda, umutsuzluk içinde, ileriye doğru bastırdı, iyiliğine güvenerek
Tespit edilmeden eylemlerini not edecek kadar yaklaşmak için servet,
Böylece sonunda çok az yarda vardı ve bunu tuttu
baharın çok yakınında olması gerektiğini hissedene kadar,
Baskıda bulundu, yola devam et, inandığı gibi aniden buldu
Kendisi, hemen altındaki düşük bir siyahımsı taş bloğunun üzerinde rastlamak üzere
ayakları. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama çok geç kaldı ve doğru patladı
üzerine; Ama cildi parıltılarından çıkarmak ve düşmek yerine
Çok, bir kaya için aldığı nesne için geri çekildi
Yumuşak hissetti, fırladı ve adam olarak,
Kaba teçhizatını bağlayın, kendi dilinde birkaç kızgın kelime söyledi,
Partinin bir laggard'ına geldiğini.

Karanlıkta adamın olduğunu hayal ediyordu
Bir arkadaşa hitap ederek, çünkü profesörü şiddetle tuttu ve
bir soru fısıldadı.

Bir mücadele gerçekleşirdi, ama o zaman net bir ses ortaya çıktı
gece havası, vahşi ve garip geliyor ve yüzünden yankılanıyor
Kara karanlığı kesiyor gibi göründüğü gibi uçurum.

Adam, yakaladığı profesörün kolunu düşürdü, fırladı
Önümüzdeki karanlığa ve sonra tamamen sessizlik vardı.



Bölüm Yirmi Dört.

Düşmanı almak.

Lawrence, saati ulaştıkları vadide tuttu
O gün bahar ve kendini yamaçtan biraz yukarı gönderdiğinde,
Kendini bir taş bloğunun arkasında barındırabilir ve bazıları için bakış
Kayalar arasındaki derin çatlak boyunca mesafe, hissetmeye yardım edemedi
bir şekilde onun pozisyonundan memnun.

Uzun sürüşüyle ​​sert ve ağrıyordu, ama ferahlığı
Paraştı ve akşam havasının hoş serinliği onu kaldırdı
ruhlar ve gücünün olduğunu hissettiği için kendine gülümsedi
geri dönüyor ve her nefesi ile sağlıkta içiyor
Saf hava etrafında.

Orada nöbetçi konumunda da çok önemli bir şey vardı,
Kayaya dayanan yüklü bir silahla, böyle acı çektiği silah
Parlatın ve pasın her noktasından kurtulun.  O zamandan beri sadece kısa bir süre
Guilford Caddesi'ndeki kolay sandalyesinde uzanıyordu, bekledi
Bayan Dunn tarafından aralıksız olarak, şimdi bir gezginken
Bazen onu ürktan maceralar ve diğerlerinde onu heyecanlandırdı
tuhaflıkları ve tehlikeleri.

"Kitap okumak gibi," dedi orada dururken kendi kendine
Ridge'in yan tarafını, engebeli taş kütleleriyle izlemek,
Ve burada bir tüylü selvi ve orada turuncu ve altına döndü
güneş batma.

Sonra geçtiğimiz gecenin çarpışmasını ve nasıl
Soyguncular dövülmüştü.  Sonra grubun olup olmadığını merak etmeye başladı
dağ geçidinin sonunda dururdu ve kısa bir süre sonra
Gökyüzündeki solma ışığa bakarak kendini gezdirdi.
son zamanlarda altın gibi parıldayan kayaları karartma, o
esnemeye başladı ve uzanmayı ve uyumayı çok sevmesi gerektiğini düşün
Ona bir sis gibi geliyor gibi görünen bu yorgunluktan.

Rave'a bakacak şekilde taşa giderek daha fazla eğildi.
çalılar ve uzun tüyleri olana kadar daha koyu ve koyu büyümeye devam eden
Cypreses şüpheli formlar almaya başladı ve uzun boylu gözlemciler gibi görünüyor
Ya da çömelmiş erkekler saldırıya yavaşça ilerliyorlar.

Bir düzine kez, haklı olduğundan emin oldu ve
Ateş veya geri koş ve alarm verin.  Ama gülmekten korkmak
onu kontrol etti; Ve sonra daha net görüyordu ve bunu yapmak için
Bunlar erkek değil, tüm ağaç ve çalılardan sonra yamaçta.

Akşam tonları düştüğü için bu ona bir süre daha fazla güven verdi
Hızlı ve aşağıda derin dağ geçidinde aşağıda siyah büyüdü, ama ürküttü
yine vadiden aşağı inen düşük acele bir gürültü ile, ardından bir
ona bir ürperti gönderen ve elleri yapan acımasız wail
silahın nemli olduğunu tuttu.

"Gece esintisi miydi yoksa bir kuş muydu?" diye sordu kendine ve olduğu gibi
Yussuf'u mı çağıramayacağı konusunda kendisiyle tartışmak
Onunla kalmak için burne, nazik bir çatırtı gürültü geldi
vadinin tarafı, yani bazı vahşi canavarlar tarafından yapılabilir, taze
İndi ve yiyecek arayışında. "Ne olabilir?" kararlılığına rağmen kendine sordu
Gerginliği arttı ve zihin gücünün bir
Vücudun canlılığına bağlı iyi bir anlaşma ve uzakta
İkisine de sahip.

Hangi vahşi canavar olması muhtemeldi?  Suriye aslanlarını duymuştu, ama
Şimdi orada olamayacağını düşünüyordu; Kaplanlar yeterince biliyordu
Hissetecek Doğal Tarihin Hindistan'da olacağını; Afrika'da leoparlar.  Daha sonra
Yaklaşan bu neydi?  İki şeyden biri olmalı-
sırtlan veya kurt.

Duyduğu eski, uğraşmak zorunda kalmadıkça son derece korkaktı
bir çocuk veya kuzu ile; Ancak kurtlar, açsa,
Aşırı ve gürültü devam ederken, silahın namlusunu getirdi
ayı ve kilitler tarafından yapılan _click, click_, çok yüksek sesle geliyordu
hala akşam havası, yaratık, her neyse, muhtemelen bir lemur
Ya da Wild-Cat, alarm aldı, sınırlandırıldı ve artık duyulmadı.

Sonra ağır uykulu his, sallanmaya devam etmeye başladı ve
Lad ayakta kaldı, gözleri kapandı ve aniden tamamen
Bir başlangıçla uyandığında yorgunluk ve hızlı uykuda üstesinden gelin
Hemen arkasında ses dedi:

"Peki oğlum, nasıl başa çıkıyorsun?" ve hafif bir enfiye kokusu,
solunmak ve onu hapşırmak için yeterli, Lawrence'ı
kapsamlı uyanıklık.

"Uykulu oluyordum, Bay Burne," dedi Lawrence ne yazık ki.

"Seni yapacak kadar, delikanlıım. Oturduğumdan beri kestirdim ama ben
Şimdi bir papatya kadar taze.  Yussuf veya profesör iken seni rahatlatacağım
yanından gelip beni rahatlatmak.  Diyorum ki, oynamayı nasıl seversin
Askerler? "

"Askerlerde mi oynuyorsun, Bay Burne?"

"Peki, başka ne diyorsun?-Montaj Muhafızları ve Soyguncularla Mücadele,
Ve tüm bu tür şeyler.  Oldukça heyecanlanıyorum, sadece yapmıyorum
Henüz bunun doğru olup olmadığını biliyorum. "

"Bu yeterince doğru," dedi Lawrence gülerek.

"Ah, bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Mümkün değil.
Bu günlerde insanlar kullanıldığında böyle şeylerin devam ettiğine inanamıyordu
Telefonlar ve Telgraflar ve Gazeteler Oku. "

"Tuhaf ve gerçek dışı görünüyor, efendim, ama o zaman tüm bunlar
Güzel vadiler ve dağlar. "

"Yani bize yapıyorlar, oğlum. Hepsi tiyatro olup olmadığını merak etmemeliyim
Manzara, yoksa doğrudan ikimiz de uyandırıp `` lo! BT
bir rüyaydı. '"

Lawrence iki kez ağır bir şekilde hapşırdı, çünkü Bay'da olmak imkansızdı
Burne'nin şirketi, geçersiz tozdan muzdarip olmadan uzun
tüm kıyafetlerini kapladı; Ve yaşlı beyefendi bir korkunçla bakarken
Gülümseme ve genç arkadaşını omzuna çırptı, diye bağırdı:

"Haklısın Lawrence, delikanlıım, hepsi gerçek ve bunu kanıtlıyor.
Bir rüyada kimsenin hapşırmasını hiç bilmiyordu.  Orada geri dön.  Koruyucuyu rahatlatın.
Şimdi nöbetçiyim ve Buckingham Sarayı'nın dışındaymış gibi hissediyorum ya da
British Museum, sadece yerine siyah bir ayı derisi almalıyım
Sarı rulo ile bu kırmızı fez etrafında.  Nasıl görünüyor, ha? "

Lawrence, "Muhteşem, efendim. Sizi oldukça geliştiriyor."

"Çık, sen genç bir sahtekâr!" Eski avukat ağladı.  "Orada, kapalı ol.
İyileşiyorsun. "

Lawrence güldü ve baharda kamp yerine geri döndü.
Hamed ayak bileklerini soğuk suda yıkıyordu ve Yussuf
Bacakları tutacak şekilde hobili atlara özenle katılıyor
Onları sapmalarından, çok az eğilim göstermesine rağmen
Bu, berrak su ve bol miktarda yonca çok büyük bir
Uzak gitmeye özen göstermeleri için cazibe.

Şimdi hızla kararıyordu ve Yussuf'tan duyuyordu
Profesör silahını almış ve büyük geçit boyunca dolaşmıştı,
Lawrence onu takip etmek için görevlendirildi, ancak sertlik hissi,
Eyerdeki saatlerin sonucu, geri dönüşünü beklemeyi tercih etti. O zaman, düşmüş bazı taşlar arasında rahat bir nokta seçmek
Yukarıda, yumuşak akşam havasını parfüm kümesi, o
kendini yere indirdi ve yakında rahat bir uykulu duruma battı
atların _munch munch_ ve düşük bir crooning dinledi
Şişmişini yıkaması görevini bitirirken Hamed tarafından söylenen şarkı
ayak bilekleri ve sonra daha güçlü bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü, her zaman durakladı ve
Sonra onları iyice ovalamak için.

Yussuf yanına geldikten kısa bir süre sonra ve geçit boyunca baktı
Uçurumların yüksekte kümelenmiş olduğu yere doğru; Ama çok karanlıktı
onları şimdi görmek için.

"Effendi'nin geri dönmesinin zamanı geldi" dedi.  "Şimdi uzun sürmeyecek.
Ben gidip Ekselansları ile konuşurken izlemeye devam edeceksin, Burne. "

"Evet, şimdi tekrar uyanıyorum," dedi Lawrence başlayarak.  "Keşke
Çok uykulu büyümedim. "

"Neden?" dedi Yussuf, elini çocuğun koluna koyarken.  "BEN
Seni uyuduğunu ve iyi uyumayı seviyorum.  İyi bir işaret.  Demek
Güçlü ve iyi büyüyorsun ve bir gün şişman olacak ve
aktif adam. "

"Sence öyle mi?" dedi Lawrence rüya gibi.

"Eminim öyle hissediyorum," diye yanıtladı Türk Gravely.  "Senin gibi eğitilmiyorum
Batı'dan Franks, ama orta yaşta yaşadım ve birçoğunu fark ettim
şeyler.  Daha iyi ve daha güçlü büyüyorsun.  Şimdi gidip geleceğim
Yakında geri dön.  Effendi o zaman burada olacak ve ikimiz izleyeceğiz ve
Uyuyacaksın. "

Toplantı karanlığına geçti, baharı geçti, döndü
sağ taraftan yuvarlak ve nöbetçinin bulunduğu yer
gönderildi.  Burada Bay Burne, küçüklere geri dönme eğilimi göstermedi
kamp, ​​ama onunla kuru şekilde konuştu, çünkü karşılıklı hoşnutsuzluk
Yavaş yavaş belirli bir dostluğa dönüşüyor.

Bu arada atlar zenginlerin büyük ağız dolusu ısırmaya devam etti
akarsu yakınında büyüyen yonca, munched ve sulu munched
Lawrence dinlerken ve yapabileceğini görmek için yolu izlerken otla
Bay Preston'ın silahıyla geri döndüğünü gör.

Hala daha koyu ve koyulaştı, ama profesör gelmedi ve
Lawrence tekrar uykulu büyümeye başladı.

Buna karşı savaştı, ama uyku arzusu onu daha fazla aştı ve
Daha.  Başı daha alçak battı ve bir anda onu hayal ediyordu
tekrar hışırtı sesini duydum, bazı vahşi hayvanın
konuşlandırıldığı kayalar grubu.

Wolf-Hyen- Bazı şiddetli yaratıklar daha yakın ve daha yakın ve
Yakın, çok geçmeden ona yayılırdı ve
Kabus benzeri his, sanki kaçmak için mücadele ediyormuş gibi hissetti,
onu büyüledi ve yerine tuttu.

Bir-iki-üç-dördüncü-bu tür birkaç yaratık vardı
Ve daha yakın ve yardım için ağlayamadı, sadece orada hareketsiz kal
Korkunç korkusu.

Yakın-Yenevir-Yearer, onları hayal edene kadar onları görebiliyordu
Karanlık kendilerini ilkbahara kadar topladı ve yine de yapamadı
Hareket-sürekli olarak arkadaşlarına yardım edemedi, bir kerede
Çaresiz bir bahar yapıyor gibiydi ve sonra uyanık ve bakıyordu
Kalın karanlığa, kendisine bunun süslü olduğunu söyler.

HAYIR; Bazı hayvanlardan itibaren geçitten daha uzak sesler vardı
Yumuşak bir şekilde aşağı, daha yakın ve daha yakın, ama kurt veya sırtlan değil.  Onlar
atlardı.

Hiç şüphe yoktu-hores; Ve şimdi tamamen uyanık, delikanlı hissetti
yeni bir alarm ile doldurulur.  Kimin olabileceğinden başka bir düşman da çalabilir
karanlıkta; ve ani alarmda tartışmak için duraklamadı
kendileri gibi gezginler olmayabilir, ancak bir
Net Zil sesi:

"Kim o?"

Derin geçitte tamamen durgunluk vardı, sadece gurgling tarafından kırıldı
su kaya altından fışkıran çeşin; Ve onun alarmında,
Derin sessizlikten olduğu kadar şaşırdı
Atlılara yaklaşan Lawrence tekrar bağırdı:

"Kim o?" Ve sonra, ne yaptığını bilmiyordu, silahını kaldırdı
ve kovuldu.



Bölüm Yirmi Beş. Korkudan sonra.

Gorge'nin kenarları Lawrence'ın fowling parçasının raporunu aldı,
Ve bir yankı voleybolu vadi boyunca hızla koştu; Ama bu hayır
Hemen sonra ortaya çıkan yankı, çünkü iki parlak flaş vardı,
ve müthiş seslere büyütülen birkaç çekim, çünkü
Kayalar arasındaki derin pasaj boyunca çok yuvarlandı.

Lawrence için düşmandan ateşinin cevabı gibi görünüyordu,
Ve, o anın heyecanı, yeniden yüklemeye çalışmadan önce, o
tekrar ateşledi, parçasından gelen flaş karanlığı kesti ve ortaya çıkan
Başka bir yankı voleybolunda.

Sonra bir komuta sesinde verilen boğuk bir bağırış vardı, ardından bir
tiz bağırıyor ve oldukça büyük bir atlılar gibi görünüyordu
Lawrence onu yeniden yüklemeye çalışırken, hemen sonra gürledi
Parça, Karanlık tekrar iki kez tekrar kesildi
yanıp söner ve kayalar bir dizi yankı içinde sanki bir şirket gibi
Piyade komuta sözüne tetiklemişti.

Bu arada toynakların dövülmesi devam etti, daha uzak bir dakika büyüyor
Dakika, sesler ölene kadar.

Sonra tekrar grup geri dönüyormuş gibi yükseltiler, ama bu sadece
bazı kayanların büyük yüzünden yansıyan ses
uçuşlarında yaklaşmak; Ve bir kez daha gürültü kayboldu ve
Lawrence, orada dururken yarı taşlaşmış, tanıdık bir ses duydu
bağırmak:

"Lawrence! Lawrence, oğlum, orada mısın?"

"Evet, evet, Bay Preston; İşte."

Profesör konuşmuş gibi karanlıktan alçak bir üfürüm çıktı
Bazı sözler, Lawrence ne bilmiyordu ve bir sonraki dakika vardı
Birlikte ayak izlerinin sesini dinlemek ve onların kılavuzu
nefes nefese geldi.

"Nedir?" Ağladı.

Bay Preston açıkladı ve Yussu birkaç dakika düşündü ve
Gizemin çözümüne bir kerede vurun.

"İsmime layık değilim," diye bağırdı.  "Şimdi hepsini görüyorum; yapmalılar
bizi şaşırtmak için bu şekilde geldi. "

"Ve onları şaşırttık-öyle görünüyor," dedi profesör havalı.
"Ateşlerimiz onları korkuttu. Geri dönecekler mi?"

"İşte! Herkes öldürdü? diye bağırdı Bay Burne heyecanla, o
Arkadaşlarına nefes nefese geldi.

"İçtenlikle ummuyorum," dedi profesör; Ve ne açıkladı
meydana gelmişti.  "Ama şimdi ne yapılacak, Yussuf?"

"Ekselanslar, ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Bir keresinde geri çekilirsek
Karanlıkta korkunç yürüyüş ve düşmanlarımızın merhametinde çok olmalıyız.
Burada kalırsak, büyük ölçüde maruz kalırız, ancak nöbetçi olmak daha iyidir
geri çekilmekten daha.  İnsanlarımla savaşırken öğrendim
Russ'a karşı kuzeye doğru. "

"O zaman, geri döneceklerini mi düşünüyorsun?"

"Söylemek imkansız, efendi. Belki gece değil, ama biz cesaret ediyoruz
onlara güvenmiyor.  Hazırlanmalıyız. "

"Atları görelim," diye bağırdı Bay Preston.  "Hamed!"

Cevap yoktu, ama Yussuf adını bağırdıktan sonra bir yanıt geldi
Ravine ve atların eksik olduğunu buldular.

"Ah, evet; Sana söylemeyi unuttum," dedi Bay Burne; "Geçmişlerdi
Ben, burada tüm bu gürültü olduğunda.  Onlardan biri neredeyse
beni devirdi. "

Yakında Hamed'in atları aramak için topallandığını buldular.
korkmuştu ve ama Yussuf'un onların
ön ayaklar, dörtnala koşarlardı.

Olduğu gibi, yakında güvence altına alındılar ve parti ikiye ayrıldı
saatler, dikkatli bir koruyucu biri tarafından tutulurken, diğeri
Bir alarm durumunda eline hazır silahlarla uyuyun.



Bölüm Yirmi Altı.

Yussuf sopa vaaz verir.

O gece daha fazla alarm yoktu, çünkü Çapulcular kesilmişti
Ön ve arkada saldırıya uğradıklarına dair tam inançla, dördü
Çekimler, kayalardan gelen muazzam yankılarla çarpılarak
karanlıkla, düşmanlarının çok fazla olduğuna inanmasını sağlamak için ve
Kilometrelerce uzaklaşana kadar durmamışlardı.  Taze yapmak için
Saldırı, düşüncelerindeki son şeydi. O zaman gece barışçıl bir şekilde geçti, ancak elde edilen dinlenme miktarı
gerçekten çok azdı.

Biraz zaman izledikten sonra Lawrence uykuya dalmıştı ve
Profesör tarafından daybreak'den önce uyandı, böylece Hamed biraz olabilir
yasa; Ancak, uzanmak yerine sürücü atlarına gitti,
Ve Lawrence Sunrise'da vadiye baktığında,
Yussuf dua eden halısını yaymıştı ve hareketsiz duruyordu
Elleri doğuya doğru uzanıyor.

Aceleci bir yemek yenildi ve sonra yeni bir başlangıç ​​yapıldı, Yussuf
ön ve bazı şey gibi görünen profesör ve Bay Burne veya
Scarlet ve sarı türbanında, yüzlerce metre geride, onların
Sabah güneşinde parlayan silahlar.

Güç güçlü değildi, çünkü Yussuf İleri bekçi olarak
Profesör ve Bay Burne arka olarak, Lawrence kendini oluşturmak zorunda kaldı.
Ana gövde ve bagaj muhafızı.  Ama bu bütün olduğu gibi
Mevcut güçleri, en çok şey yapıldı ve geri döndüler
Ravine boyunca bagaj-horsları ileri alabilecekleri kadar hızlı,
Anlık olarak saldırı bekliyor ve bazı gezginleri görme umuduyla
ya da ödeme için onlara yardım verecek olan ülkenin insanları; Ancak
Öğleden sonra eski avukatın bulunduğu yere ulaştılar
Selvi'nin tepesine tünemiş Panama şapkası, hala nöbet tuttu,
bir ruh görmemiştim.

Bay Burne şapkasını kurtarmak içindi, ancak iyi öğütlere teslim oldu,
birkaç mil aşağıda köye acele etmenin lehine
Düşman ortaya çıkmadan önce açık ülke.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi.  "Sana karşı çıkmayacağım, çünkü hissetmiyorum
hiç bir dövüş mizahında. "

Sonuç olarak, gün batımından hemen sonra küçüklere girdiler
Köy, yaklaşık otuz adamın onlara bir ekşi içinde bakarken durduğu ve
kötü görünümlü bir şekilde, tarafından verilen geleneksel selamlara cevap vermeyen kimse
Yussuf.

İkincisi kendini en iyi giyimli adamlardan birine yönlendirdi,
evinin kapısı ve nerede arpa alabileceklerini sordu
atlar.

Adam kaşlarını çattı ve bulunacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

Yussu, aynı cevabı veren bir başkasına gitti.

Daha sonra üçte birine başvurdu ve bir oda veya oda ve nerede sordu ve
Serinletme elde edilebilir, ancak adam tek kelime etmeden kapandı.

Sabırla ve gerçek bir Türk'in sakin beyefendi tarzıyla, o
Her yöne uygulandı, ancak etkisi olmadan.

"Sahip olduğumuz her şeyi ödemeyi ve iyi ödemeyi teklif ettiniz mi, Yussuf?"
dedi profesör, orada yorgun ve aç otururken ve
Karla kaplı dağlardan aşağı süpürülen soğuk rüzgarda titriyor.

"Evet, Ekselanslar, ama bana inanmayacaklar."

"Onlara itfaiyeci göster," dedi profesör.

Bu yapıldı, ancak insanlar okuyamadı ve ne zaman söylendiklerinde
İçeriği omuzlarını silkti ve güldüler.

Karanlık büyüyordu, soğuk artış ve gezginler yıpranmış
Yolculuklarıyla.

"Ne yapılacak, Yussuf?" dedi Bay Preston; "Burada duramayız
Bütün gece ve açlıktan ölüyoruz. "

"Onlar sadık değiller," dedi Yussu.  "Konuştum
Onlara kardeş olarak, ama onlar köpekler.  Onlara bak Effendi.  Onlar
tanıştığımız hırsızların ve kesiklerin arkadaşları ve kardeşleri
dağlarda. "

"Evet, bunu görebiliriz, iyi arkadaşım," dedi Bay Burne Drilly; "Ama biz
Ülkemizde söyle-Yolu tereyağı Yururucu Yoksullar. ''

"Hayır, efendi, yumuşak sözler burada iyi değil," diye yanıtladı Yussuf; Ve aldı
Bay Burne'nin asıldığı kalın oaken çubuğu
eyer yay.

"Ne yapacaksın Yussuf?" dedi Bay Preston endişeyle
kötü görünümlü köylülerin toplanma kalabalığına baktı,
Yabancıların sıkıntılarında büyük bir zevk alıyor gibiydi. "Yapacak, efendi," dedi Yussuf bastırılmış derin bir sesle
kızgınlık; "Bu Shaitan'ın bu oğullarına bir ilk görevinin
Peygamberin sadık takipçisi, gelen bir erkek kardeşe misafirperverliktir.
Ona sıkıntı içinde. "

"Ama Yussuf," dedi Bay Preston endişeyle.

"Güven bana, efendi ve hakaret etmenin ne olduğunu hatırlamalarını sağlayacağım
Zevk için seyahat eden üç İngiliz beyefendi.  Biz köpekler miyiz
Bunu yapmalılar mı? "

Bay Preston müdahale etmeden önce Yussuf, Hamed'e onun dizisini verdi.
At tutacak ve baş adam gibi görünen adama uymak
köyün ve kesinlikle en küstah olanı,
türbanından, sakal tarafından yakalandı ve onu acımasızca attı
kalın çubuk ile.

Hem Bay Preston hem de arkadaşı ellerini koydu.
tabancalar, yussufs döküntüsüne acı bir şekilde pişman ve tamamen beklemek
Birçoğu silahlı olan küçük kalabalığın vahşi saldırısı.

Ama huzursuz olmaları gerekmiyor; Yussuf, kiminle birlikte
başa çıkmak zorunda kaldı ve kendini atıncaya kadar adamı gözetlemeye devam etti
Aşağı ve merhamet için uludu, kalabalık sanki ilgileniyormuş gibi bakarken
Gösteri rahatsız etmekten daha fazlası; Ve sonunda, son bir vuruşla
Omuzların karşısında Yussuf adamı attı, insanlar sadece bir
Biraz daha yakın ve baktı.

"Şimdi," dedi Yussuf haughtly ve o bir patika gibi görünüyordu
Istamboul, sıradan bir rehber yerine, "kalk ve İngilizceyi göster
Lordlar iyi bir odaya girer, bagajı açmaya yardımcı olun ve insanlarınızı yapın
yiyecek hazırlayın. "

Adam aceleyle yükseldi, kendini vidaladı ve omuzlarını ovuşturdu,
Çünkü açıkça büyük bir acı çekiyordu; Ama bir
doğrudan üç kişisini arayarak, ikisi
Daha hızlı hareket etmediği için vahşice tekmeledi ve üçüncüsü kaçırdı
Çünkü yoldan çekilecek kadar aktivite sergiledi.

Sonra Profesör ve Bay Burne'ye eğilerek yola çıktı.
Köydeki en iyi eve, atları tutan adamları ve
Yussuf, bagajın alındığını görmek için geri dönüyor ve
Atlar, bol miktarda arpa bulunan rahat bir sıcak yerde dikkatlice stoklandı
yakında geliyordu.

"Neden Yussuf'un sopası normal bir sihirbazın asası," dedi Bay Burne
Evin efendisi onları temiz ve rahat en iyisine gösterdi
Oda, etrafta dolaştı, onlara kilim ve minder getirirken,
başka bir yerde duyulacak seslerden, verdiği açıktı.
Siparişler, bir tepsi kahve ile bir delikanlı göndermesine neden oldu,
Oldukça sıcak ve iyi ve soğuk ve yorgun için harika rahatlatıcı
Gezginler.

"Şimdi," dedi Bay Burne, "bizi zehirlemesi ve bizi bitirmesi için ne bir şans?
kapalı."

"Bundan korkmayın. Adam bizi bu şekilde yaralamazdı" dedi
Profesör; "Ama oldukça rahatsız olmalıyım, çünkü ben
Eminim eşekarısı bir yuvasındayız. "

"Hark!" dedi Bay Burne, "cızırtılı bir ses duyabiliyorum, yani
Yemek pişir, o zaman dua etme, akşam yemeğine kadar kötülük kehanetine sahip olmasın
bitti.  Sonra, belki de onları taşıyabileceğim.  Sen ne diyorsun,
Lawrence? "

"Önce akşam yemeği," dedi ikincisi gülerek.

"O zaman çok iyi," dedi Bay Preston gülümsedi; "Sonraya kadar bekleyeceğiz
İyi bir yemek.  Belki o zaman daha cesur hissedeceğim. "

"Ne yapıyor?" dedi Lawrence sessizce, ev sahibi yürümeye devam ederken
Ve dışarıda, görünüşe göre Bay Burne's'a bakmaktan başka bir sebep yok
Scarlet ve sarı başlık.

"Anlıyorum," dedi Bay Preston sessizce; "Açıkçası Bay Burne'yi burada düşünüyor
bazı büyük sihirbaz.  Fez ve süslemelerinin bir koruma olacağı
göreceğiniz gibi bize. "

"Bah!" eski avukatı boşaldı; "Şimdi bir başkasına kehanet ediyorsun
ayarlayın ve biri diğeri kadar kötü.  Vazgeçmek; Sen peygamber değilsin.
Oh, ne kadar açım! "

"Ve ben," diye bağırdı Lawrence.

"Şey," dedi Profesör Gravely, "mükemmel bir şekilde dürüst olmak gerekirse, ben de.
İşte benim ev sahibi, "dedi Arapça," bize biraz daha kahve getir. "

Adam eğildi, gülümsedi ve odadan boş bardaklarla ayrıldı ve
onlarla tam olarak geri döndü ve başka bir bakıştan sonra
Scarlet ve sarı türban, kılıçlara ve tabancalara baktı ve
Her zamankinden daha fazla obüks oldu.



Bölüm Yirmi Yedi.

Bir tartar yakalamak.

Ev sahiplerinin anlaşması için herhangi bir niyet olsaydı
Onlarla aldatıcı bir şekilde, çok fazla fırsatı olurdu.
Gecenin birkaç saati, profesörün sırası geldiğinde
İzlemeye devam etmek için, çünkü hızlı uykuya daldı ve Yussuf tarafından uyandı.
Ne yazık ki başını ona salladı.

Sabah parlak ve neşeli geldi, kuşlar şarkı söylerken ve manzara
pencerelerinden enfes.  Elinizin altında dağlar vardı,
birbiri üzerine yükselmek ve ağaçların görkemli renk tonları ile zengin
ve yanlarına yapışan çalılar ve görkemli baktıktan sonra
Beklenti, berrak hava ve göz kamaştırıcı güneş ışığı ile Bay Burne şunları söyledi:

"Beni korusun! Yapı arazilerinde ne kadar uygun bir mülk!
Muhteşem Sağlık Resort!  Baden, Spa, Homburg ve tüm bunları yener
Yerler, içi boş. "

"Peki inşaatçılarınızı ve kiracılarınızı nereden alacaksınız?"

"Humph! Hah! Bunu hiç düşünmedim. Ama gerçekten Preston, ne
utanç verici bir şey, böyle güzel bir ülkenin harabeye gitmesi gerekiyor!
Hah! İşte kahvaltı. "

O anda ev sahibi geldi ve kısa sürede iyi ekmek,
tarakta tereyağı, yaurt veya lor, kahve ve bal daha önce yerleştirildi
Onları ve bir şekilde, iyi bir gece dinlenmesinden sonra, gezginler
Evin sahibini çok kötü görünümlü bulun.

"Ah, hayır, Effendi, kötü bir adam değil. Kötü davranmaz" dedi
Yussuf, "Bu adamlar buna alışkınlar. Çok korkunç bir şekilde soyuluyorlar
yardımı reddeden köyden gelen herkes
Prensip, sivil olduklarında vermek zorunda kalana kadar. "

"Bu sabah yeterince hoş," dedi Bay Burne.  "Adam görünüyor
İyi de kapalı. "

"Evet, Effendi, istasyonundan bir adam için zengin. Ve şimdi haberlerim var
Effendi Preston için. "

"Haberler? Kesinlikle mektup değil mi?" dedi profesör.

"Hayır, efendi; ama vadinin karşısında yakın kalıntılar var. Eski bir
Şehir ve gömme yeri Yonder, bu adam bana söylüyor.  Hiç kimse gitmez
Orada, çünkü insanlar bunun djins ve kötülük tarafından yaşadığını söylüyor
Ruhlar, böylece kimse gitmeye ve taşları almaya cesaret edemez. "

Profesör ellerini neşeyle ovuşturdu ve Bay Burne,
Kendine biraz daha fazla yaurt yardım ederken dudaklarının köşeleri.

"Bu konulara nasıl başlıyorsun Lawrence?" dedi.

"Hoşuma gitti," diye cevap verdi.

"Ben de öyle," dedi Bay Burne korkunç bir şekilde.  "Beni iyi olmak için aklıma getiriyor
küçük çocuk ve hemşire ile Saint James's Park'ta yürüyüşe çıkıyor
Ördekleri besleyin, daha sonra kendimizi kendimizi beslerdik
Lakemler ve peynir altı suyu sattıkları localar.  Bu daha çok
O zamandan beri sahip olduğum herhangi bir şey.  Diyorum ki, nazikçe, genç adam, yemek yeme
masadaki her şey. "

"Ama burada dağlarda çok aç hissediyorum," diye bağırdı Lawrence
gülüyor.

"Çok muhtemel efendim," dedi Bay Burne sahte kemer sıkma ile; "Ama bu hayır
Karada bir kıtlık yaratmaya çalışmanızın nedeni. "

"Yemeğine izin ver; Burne," dedi profesör; "Kemik ve kas istiyor."

"Ama balmumu yiyor," diye bağırdı Bay Burne keskin bir şekilde.  "Tavuk yemesine izin ver
Kemik ve kas isterse ve eti de, ama bu hayır olmaz
Tüyleri yemesinin nedeni. "

"Onu iyi bir iştahla görmekten çok memnunum," dedi profesör
Bir gülümsemeyle tereyağını Lawrence'a doğru itmek.

"Ben de. Tabii ki. Ama çizgiyi balmumu çekiyorum. Her şeyi karıştırın,
erkek çocuk! Baldan memnun olun. "

"Yapardım," dedi Lawrence ağzı dolu; "Ama hepsi çok karışık
yukarı."

"Humph!" Bay Burne'yi boşaltır.  "Bunlara bir göz atacak mısın
Eski taşlar, Preston? "

"En kesin."

"Djins ve kötü ruhlara rağmen?"

"Evet," diye yanıtladı profesör.  "Sanırım seni alarm vermeyecekler
Yussuf? "

Rehber gülümsedi ve başını salladı. "En çok diğer kötü ruhlar hakkında endişe duyuyorum," dedi
gülümseyen; "Bu dağları rahatsız ediyor ve atları çalan ve rob gibi
erkekler.  Bence efendi, bunun için bazı meraklı eski kalıntılar bulacak
Bir zamanlar ünlü bir yer gibi görünüyor.  Eski bir
tiyatro sadece arkada. "

"Tiyatro? Saçma!" dedi eski avukat bir burs ile.

"Amfitiyatro demek istedim, Effendi-her iki Yunan veya Roma" dedi Yussuf
kibarca.

"İşte, diyorum, Yussuf," dedi Bay Burne, ekmek parçasını indirdi.
Ağzına yarı yolda kalmıştı; "kılık değiştirmiş bir İngiliz misin
Türk gibi davranıyor mu? "

Yussuf gülümsedi ve sonra dönüp tutuklandı,
Kahvaltını yarısını bitirmek ve gitmeye hazırlanmak ve
amfitiyatro.

"Dua et, önce bitir, Ekselanslar," dedi.  "Şimdi kaçırmayacaksın
Ama birkaç saat içinde bayılacak ve istemek için acı çekeceksin
iyi hazırlanmış olmak. "

"Haklısın," dedi profesör.

Kahvaltı sona erdi ve sonra atlar yüklenirken,
Gezginler, ev sahiplerini oluşturan dik yamaçtan takip etti.
Bahçe ve sonra muhteşem bir yayın bulunduğu yere sert bir yolla
su kayadan fışkırdı; ve bu kaynağın varlığı
çok açıkladı ve kalıntıların neden yakın bulunacağını açık yaptı
elinde.

Aslında, doğrudan giyinmiş taşlara geldiler ve açıktı.
Bir zamanlar bahara yakın bir tür tapınak vardı,
Platform kaldı, bu da seviyenin kenarına indirilmiş
su.  Kayanın yüzü de seviyelendirilmişti ve üzerinde orada
zorlu bir yazıt kalıntılarıydı,
Burada ve orada uzanan giyinmiş taşlar, birkaçı,
çürüme, hala oluştuğunu gösteren şekli korudu
sütun bölümleri.

Ama profesörün nasıl yapacağını araştırın, ne gösterecek hiçbir şey bulamadı
Yapının tarihi olmuştu.

Kırık taşlar arasında beş dakikalık tırmanma onları bir kümeye getirdi
Beyaz görünümlü birkaç parçası olan ağaçlar ve çalılar
o kadar doğal görünüyordu ki profesörün kalbi battı
hayal kırıklığı.  Jeologlar olarak taşlar canlı taşlar gibi görünüyordu
deyin; Başka bir deyişle, hiç olmamış kaya bölümleri
rahatsız.

Ancak ev sahibi, brambles ve güllerden itti,
İngiliz bir vahşi doğada sanki, sadece ağaçların
Onların ötesinde yükselen garipti.

"Her şey boşuna emek, Yussuf," dedi Bay Preston
hayal kırıklığına uğramış ton.  "Bu tiyatroyu görmedin."

"Hayır, Ekselanslar; ama adam tam olarak o kadar açıkladı ki,
haklı olmalı; Ve-evet, öyle. "

Konuşurken, bazı çalıları bir kenara çekti ve kendilerini bakarken buldular
çok saf beyaz taşın gevşek parçalarının yığını üzerinde yığının karşısında
mermerden farklı değildi ve devrilmesi büyük olasılıkla
kökler vardı, bol ağaçların güçlü büyümesi oldu
tamamen zorlanana kadar onları birbirine geçirdi ve zayıflattı
yer.  Neredeyse yeşilliklere gömülü olan bu kaosun ötesinde yükseldi
ilk bakışta Lawrence'a görünen şey diğerinin üstünde
Yarım dairesel bir formda inşa edilmiş büyük bir adım uçuşunun kalıntıları, ancak
bir anda tanıdığı, gördüğü resimlerden,
amfitiyatro.

Yanıltıcı yoktu.  Adımlar, onları düşündüğü gibi,
Tero'nun üstünde taş yükselen katının koltukları, şimdi kırık, kalıplama,
ve birçok yerde yerinden çıktı, ama diğerlerinde merakla mükemmel.

Onlar, gezginler, aktörler tarafından işgal edilmiş olmalı,
Geçmişte belki de birkaç bin yıl önce; Ve bunlar
Kalıntılar, insanların büyüklüğünü anlatacak tek şeydi
bir zamanlar karada hüküm süren-gerçekten de,
bunlar. Bay Burne "Humph!" Dedi. Oturdu ve ev sahipleri iken bir puro yaktı
Kırpana hayran olmak için kısa bir mesafedeki bir taşa dayandı ve
sarı türban.  Yussuf, gözleri parlayan profesörü takip etti
zevk, eski avukat alaycı bir şekilde mırıldanırken:

"Sonuna gel, böyle bir yer görmek için! Neden, alabilirdim
onu bir kabinde Holborn'un sonuna kadar ve tapınağın kalıntılarını gösterdi
Tüm bu acılar olmadan düzgün bir şekilde numaralandırılmış ve kazınmış çubuk. "

Profesör, sözünü duymadı, çünkü onun için çok niyetliydi.
hazır olduğu özenle inşa edilmiş yerin incelenmesi
Yunan işçiliğinin telaffuzu; Ama duyulması gereken Yussuf'tan başka kimse yoktu.
Çünkü Lawrence, taşların güneşte pişirilmesinin yerlerinde olduğunu kaydetmişti.
Sayısız kertenkeleler hakkında bakıyordu, gri ve bazen yeşil
Parlak güneş ışığında parıldayan ve gönderen zırhlı deriler
Her hareket ettiklerinde yanıp söner.  Bazıları ile bulutlanmış kahverengimsi bir renk tonu vardı
soluk sarı; Ve çatlaklara ve deliklere girip çıktıklarında
Taş işleri arasında, tehlike arayışında başlarını kaldırdılar,
ya da düzleştirilmiş seviyenin altında tekrar daralmadan önce biraz dikkatsiz sinek yakalamak için
taşlar veya onları örten çim ve yapışan bitkiler arasında
burada ve orada.

Zehirli mi yoksa zehirli değil mi? Lawrence'ın sorduğu soru buydu
Yaklaşıp çevik parlak gözlerin eylemlerini izlerken
Yaratıklar, bir ya da iki tane yakalamayı özlemiş, ama tereddüt ediyor.

Yussuf'a yapılan bir referans şüpheyi çözdü.

"Ah, hayır; zehirlenecek kadar zararsız," dedi; "Ama bazı
Daha büyük olanlar oldukça keskin bir şekilde nip olabilir. "

"Ve kan mı çekiyor?"

"En büyüğü olurdu," dedi; "Ama korkmana ihtiyacın yok," diye ekledi
kuru; "Yapabileceğin her şeyi yakala. Yine de dikkatli olmalıyım, bazen
Taşlar arasında gizlenen yılanlar var ve bazıları
zehirli.  Ama bir yılan ve kertenkele arasındaki farkı biliyor musun? "

"Ah, evet," diye bağırdı Lawrence gülerek, "bu söylemek yeterince kolay."

"Her zaman değil, Effendi, çimlerde yarı gizlenmiş olduklarında."

Lawrence başını salladı ve kertenkelelerden birini takip etmeye çalışmak için gitti.  .
Profesör ölçüm yapmak ve not almakla meşguldü, Bay Burne
barışçıl bir şekilde sigara içti ve onları buraya götüren Türk, çömeldi
ve onu büyülüyormuş gibi kırmızı ve sarı türbana baktı,
havai iken güneş kavurucu kirişlerini döktü ve bir
Alçak vızıltı ve sineklerin uğultusu ile kırılan havada durgunluk,
ve aşağıdaki baharın derin mırıltısı.

Lawrence yumuşak bir şekilde üç kertenkelenin üzerine bir beyaz taşa süründü
Basking vardı; Ve bir an tereddütten sonra elini dışarı attı,
Boynundan bir tane ele geçirdiğinden emin olmak, ama üç tane vardı
Beyaz taş üzerinde çok fazla dart gölgesi gibi çizgiler ve vardı
Hiçbir şey.

"Yeterince hızlı değildi," dedi kendi kendine ve yumuşak bir şekilde diğerine gitti
üzerinde sadece bir tane olduğu taş, yakışıklı bir sürüngen,
Cilalı kaplumbağa kabuğunu taklit etmek için doğa tarafından boyanmış olsaydı.

Güneş sırtından parladı ve pişirecek kadar sıcak görünüyordu
Karıştırmayan, ancak hızlı uyuyormuş gibi yatan küçük yaratık.

"Seni yeterince kolaylaştıracağım," dedi Lawrence, yavaş yavaş adım atarken
Yere kadar, eğildi ve kendini bahar için hazır hale getirdi.

Bu sefer aceleci değildi ve sürüngen mükemmel bir şüpheliydi
tehlike.  Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu-uykuda olmalı.  O
o kadar düzenlenmişti ki güneş kolunun gölgesini atmamıştı
Taş ve nefesini çizerek, bir kez daha dart yaptı
kertenkele, yani onu deliğinden uzaklaştırmak için yakalamadıysa,
Ve böylece yakalamayı daha kolay hale getirin.

_Snatch_!

Nefes gibi solmuş olan kahverengi bir çizgi çelik bir bıçaktan; Ve
Lawrence, liken taşa elini incitti.

"Dövülmeyeceğim," dedi kendi kendine.  "Onları yakalayabilirim
Ve yapacağım. "

Amfitiyatroda işgal edilen arkadaşlarına baktı;
Ve kertenkeleleri oradaki taşlardan korkutarak, delikanlı gitti
dışarıda çok sayıda kalıntı olduğunu ve neredeyse hepsi
Bunlardan bir kertenkele ya da iki tane üstte kalma gösterdi.

Sıcak ve sabırsızlanana kadar zaman zaman denemeye devam etti ve
Tabii ki, en dikkatli çabaları işe yaramazken, sadece doğaldı
Daha dikkatsiz denemelerinin boşuna olacağını beklemek.

Bir kerede yakaladığında, umutsuzluk içinde görevi vermek üzereydi
başı ve boynu ile uzanan iyi boyutlu bir sürüngen görme
bir taştan ve böyle bir konumda,
daha fazla deneme.

Bu sefer çok kolay görünüyordu ve sürüngen biri gibi görünüyordu
yakalamaya en çok istekli olduğu türden-gümüş gri, çünkü onlar
Taşların üzerine yatıyordu, oksitlenmiş metalden yapılmış gibi görünüyordu, buzlu
ve en güzel şekilde damasced.

Lawrence, aralarındaki ayaklarından emin olmak için yere baktı
gevşek taşlar ve büyüme ve kendini tebrik etti
öngörü.  Çünkü baktığı gibi iyi boyutlu bir virülan görünüm gördü
Yılan, tam yolunda yatıyor ve sanki kimseye vurmaya hazırmış gibi
geçmeli.

Lawrence, yaratığı ezmek için bir taşa baktı, ama
Bunu yaparsa kertenkele alarm vermesi ve kaybetmesi gerektiğini hissetti,
Geri çekildi ve birkaç hurda aldı ve ilk atmaya devam etti
Ve sonra yılandan bir diğeri, nazikçe, onu canlandırana kadar ve
Başını kaldırdı ve tıslama.

Sonra bir tane daha attı ve yine tehditkar bir şekilde tısladı ve kendini hareket ettirdi,
Ama hepsi yarısı uyuyormuş gibi durgun bir şekilde.

Başka bir taş o kadar yaklaştı ki, onunla öfkeli bir dart yaptı
baş ve sonra gözden kaçtı.

Lawrence kaybolduğu yere yaklaşmamaya özen gösterdi, ama
Taş üzerindeki kertenkele biraz sola yaklaştı, bu da
Onu ele geçirmek için daha iyi bir fırsat.

Hareket etmemişti ve ulaşılabilmek için yaklaştı ve yaklaştı,
vücudunun bir çatlakta olmadığını belirtmek
Yaratık kısmen süzüldü, ancak bazı hafif ince çimlerle gizlendi
Onun dokunuşuna vereceğini biliyordu.

Elini aşağı inmek ve boynundan yakalamak üzereyken ve
omuzlar, bunun hayal ettiğinden daha ince olduğunu gördü,
Flatthish kafa ve çok büyük ölçekler, birbirlerinin üzerinde gevşek bir şekilde yatıyor-
Oldukça doğal bir tarih ödülü, hissetti.

Elini yumuşak bir şekilde uzattığı için eleştirel kaygı anlarıydı.
tereddüt ederken kendini sıkıca dengelemek ve nefesini tutarak
O gibi yol veren çimlere güvenmesi gerekip gerekmediği bir an
vücutta kaptı ya da sürüngeyi baş ve boyun ile ele geçirin,
emin olmak.

O kadar çok hayal kırıklığı ile tanışmıştı ki
ikincisi ve eliyle hızlı bir dart yapmak, küçük olanı ele geçirdi
Boyun ve kafanın yanında yaratık, sıkıca kavramak ve kapmak,
Korkusuna, benzerliği ile aldatıldığını bulmak için
Sürüngen başı ve bir kertenkele yakalamak yerine biraz ele geçirmişti
Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda yılan, başının içinde hareket ettiğini hissetti
el, uzunluk için düz ve kalın olan vücut yara
bileğini sıkıca yuvarlayın ve yapabileceğinden daha fazla kuvvetle sıkıştırdı
çok küçük bir yaratıktan bekleniyor.

Ödülünü yakalarken bir zafer bağırdı, ama sesi
Dudaklarının üzerinde öldü, kanı kalbine koşmuş gibiydi ve
Korkunç korku hissi onu ezdi ve soğuk algınlığı yaptı
Terleme kaşına sızdı.

Çünkü o da bildiği gibi,
Toprağın tehlikeli yılanları.



Bölüm Yirmi Sekiz.

ASP ile nasıl başa çıkılır.

Birkaç dakika boyunca Lawrence Grange, sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu,
Ve güneş muazzam bir güçle parlıyor olsa da, soğuk hissetti
bir dereceye kadar. Gözleri tuttuğu pullu yaratığa sabitlendi
kolun uzunluğunda ve ne onları geri çekebilir ya da hareket ettirebilir
kol, sürüngen twinged ve yığın ve dalgalanmış çabalarında
Başını sıkıca kapalı elden çekin.

Oğlan çok az düşünebilirdi, ama yine de garip geliyor, diye düşündü
bir hayli.  Ama sürüngenler tarafından ısırılan insanlardı
Bu tür ve en fazla birkaç dakika ya da iki saat içinde ölen.
Kendisini tuşuna inmenin en iyi yolunu düşünemedi
ölümcül yaratık.  Gözleri sabitleyerek durmaktan başka bir şey yapamazdı
Writhing Canavar.

Bu bir ASP idi.  Bunun böyle okuduğu açıklamalardan olduğunu biliyordu
yaratıklar ve sonra onu atma arzusu-olabildiğince, geldi
ve onun siniri geri dönmeye başladı.

Ama sadece bir an için ve sonuçları düşündüğünde titredi
elini açma.  Hayal gücünde yılan yapıştığını gördü
vücudu ile sıkıca ve dişleri ile tekrar tekrar vuruyor
Tekrar.

Ama o kısırlığı tuttuğu için onu eline çekmemiş olsaydı
avucunun içine kafa.

Söyleyemediğini, sadece kaba kafasını hissedebileceğini
iğrenç yaratık ve bileğine basan ölçekler.  Ama
Olasılık, yaratığın onu ısırmamış olmasıydı, ancak
tüm bunlarınki gibi tüm gücü ile süzme ve süzme
Yaratıklar, boyutları için oldukça büyüktür.

Bir keresinde, orada çılgınca bakarken, tuhaf bir yüzme hissi
Onun üzerine geldi ve sanki düşmesi gerektiğini hissetti; Ama eğer öyleyse, o
bu korkunç canavarın merhametinde olması gerektiğini ve
Bir çaba ile sersemlikte ustalaştı ve sağlam durdu.

Orada ne kadar durdu, sadece varlığın dehşetini söyleyemedi
Sürüngen tarafından zehirlenen, özellikle şimdi taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu
Bu hayat onun için yeni bir ilgi ile açılmaya başlamıştı ve
dünya, bir hasta odasının donuk duvarları tarafından kucaklanmak yerine,
Saatlik büyüyor daha güzel ve geniş.

Hepsi bir rüyadan olduğu gibi başladı,
puslu gözler iğrenç küçük yılan büyük oranlar varsayıyordu ve
Yavaş yavaş, görünen şeyin genişlemesiyle elini açmaya zorlamak
büyük bir kafaya dönüşüyor.  Çünkü arkasından bir boğuk vardı
ağla ve sonra bir ayak acele ve kendini çevrili buldu
Profesör, Bay Burne, Yussuf ve evinde kaldıkları Türk.

"İyi gökler, Lawrence! Ne yapıyorsun?" profesör ağladı.

"Sus! Onunla konuşma," diye bağırdı Yussuf otorite dolu bir sesle.
"Bana izin ver."

Konuşurken bıçağını kuşağından çekti.  "Lawrence efendi"
Dedi çabucak, "Seni ısırdı mı?"

Delikanlı ona çılgınca baktı ve sesi sadece fısıltıydı
Boşaltılmış:

"Bilmiyorum."

"Söyle bana," diye bağırdı Yussuf, "kafasından sıkı tuttun mu?"

Bir duraklama vardı ve Lawrence'ın gözleri sabit ve bakıyor gibiydi, ama
Son konuştu.

"Evet."

Sadece bu kelime; Ve diğerleri bakarken Yussuf Lawrence'ın
sağ el solunda ve ASP'lerde daha sıkı sıkıştırdı
KAFA.

"Orada, Effendi," dedi keskin çıplak bıçağıyla hazır dururken
sağ eli, "yılan şimdi zararsız.
kuyruk ve bileğinden gevşeyin. "

Anlık bir iğrençlik Bay Preston'u heyecanlandırdı.  Sonra küçük olanı ele geçirdi
sürüngen ve onu Lawrence'ın karasalından geçirmeye devam etti
bilek.

Yapması gereken küçük bir şey görünüyordu, ama ne kadar sıkı bir şekilde şaşırtıcıydı
Tutulmuş ve dalgalı, kendini sözleşme yapmak, ama hepsi boşuna, Bay için
Preston onu yırttı ve alabildiği kadar düz bir şekilde tuttu
Yussuf'un yaptığı açıklamada,
Kafa güvenliydi. Onun güçlü kavrayışı olmasaydı, ASP yırtılmış olurdu
Lawrence'ın başarısız kavraması, çünkü açıkça büyüyor ve bayılıyordu,
Ne zaman, bıçağını boynuna yakın koyabildiği kadar yakın yerleştirirken, yussuf
Bir cesur yukarı doğru kesildi ve sürüngene böldü, Bay Preston attı
Kafa hala içinde sıkıca tutulurken kıvılcım vücudundan aşağı
Lawrence'ın eli.

"Yol verme, Lawrence efendi," dedi Yussuf aynı kıçta
Sesi daha önce kullandığı gibi.  "Elini tut-yani.
iyi. "

Delikli, konuşurken başparmağı yukarı doğru büktü; Ve bunlar
bakan, yılanın boynundan birkaç damla kan düştüğünü gördü
zayıf hareket etti, şimdi vücutta olan güç,
taşlar.

"Şimdi atmasına izin ver," diye bağırdı Bay Preston.  "Isırılmış olabilir ve
Onu görmeliyiz. "

"Hayır," dedi Yussuf; "Henüz elini açmamalı. Kafa olabilir
Şimdi bile ısırma gücü.  Birkaç dakika, Effendi ve göreceğiz. "

Lawrence'ı merakla ve memnun bir hava ile izledi, çünkü
Daha soluklaşan delikanlı, hızlı bir şekilde iyileşiyor gibiydi-çok hızlı,
Gerçekten de Yussuf'a bakıp haykırdı:

"Korkunç şeyi atmama izin ver."

"Seni ısırmadı mı?" dedi Yussuf çabucak.

"Hayır, sanırım değil. Zamanı yoktu," diye yanıtladı Lawrence.

Yussuf kendine bir şey söyledi ve sonra elini tutarken
Onun içinde haykırdı:

"Tehlikeli canavarı nasıl ele geçirmeye geldiğini bize söyle."

"Bir kertenkele için aldım," dedi neredeyse kendisi olan delikanlı,
Ve sonra tüm koşulları ilişkilendirdi.

"Hah! Yapması kolay bir hata," dedi Yussuf kavrayışını gevşetiyor.  "Şimdi,
Effendi, sıkı tutun ve elinizi böyle yükseltir; Şimdi, hızlı
Şimşek olarak, başını o taşın üzerine atın. "

Lawrence itaat etti ve ASP'nin başı sıkıcı bir patla düştü, hareket etti
hafifçe ve çeneler yavaşça açıldı ve boşluk kaldı.

"Eline bakayım Lawrence," diye bağırdı Bay Preston heyecanla.

"Tazmiye olmayın, Ekselanslar," dedi Yussuf, onun komutanı saygıyla
Yetkili bir şekilde gitti.  "Genç efendi ısırılmış olsaydı
böyle görünüp konuşmazdı. "

"Oldukça haklı," dedi çok solgun görünen Bay Burne
bu sahnede endişeyle izliyordum.  "Ama bu bir
Zehirli yılan mı? "

"Sahip olduğumuz en kötülerden biri, efendi," dedi Yussuf, almaya devam ediyor
sürüngenin geniş düz kafası ve her şeyi bu ikisini gösteriyor
Ön tarafta keskin küçük dişler vardı, tam olarak bir çift gibi görünüyor
cam noktalar.

"Evet," dedi profesör, "doğal tarihi anladığım kadarıyla,
Bunlar zehirli dişler.  Tehlikeli küçük şeyi gömün ya da ez
Dünyaya, Yussuf. "

Rehber bir taş aldı ve devredildi-büyük bir parça, tartı
Muhtemelen yüz pound-ve sonra hepsi başladı, çünkü bir
ASP, başını tehditkar bir şekilde yükseltmeye hazırdı, ama sadece
Yussuf taş düşmesine izin verirken tekrar ezilecek.

"Bir başkasını dene," dedi profesör ve yeni bir parça yükseltildi.
kiracı bulunmalı.  Bunun altında zehirli sürüngen başı
Atılan, taş yerine geri döndü; Ve sahip olmak yeterli zaman
Eski amfitiyatroda geçirildiler, Türk'in evine döndüler
Atlarını alın ve akıştaki kalıntıları görmek için yola çıkın.
Djins ve kötü ruhların evleri vardı.

Atlar geri döndüklerinde bekliyorlardı ve köy görünüyordu
boş; çünkü insanlar çoğunlukla tarlalarında uzaktaydı ve
Bahçeler.  Ev sahipleri onları tekrar kahve alacaktı ve bir
Pipe, ama profesör kalıntılara gitmek için endişeliydi,
iştahını uyandırdığını görmüştü; Yani, adamı liberal olarak ödedikten sonra
Sahip oldukları her şey için monte ettiler.

Önceki gecenin isteksiz ev sahiplerine oldukça bir değişiklik gelmişti,
Çünkü Bay Preston'ın dizginini fısıldadı:

"Sarı türban ile büyük efendiden hizmetkarını affetmesini isteyin.
Dün gece tedavi. "

"Ne diyor, Yussuf?" diye sordu Bay Preston; ve Yussuf,
tercüman, effendis tekrar böyle olsaydı
Ev sahipleri onları eğlendirmekten mutluluk duyardı, çünkü evi onlardı ve
İster ödeyip ödemedikleri her şey.

"Ve effendis'e dikkat etmesini söyle," diye fısıldadı; "Djins var ve
eski camiler, evler ve mezarlar arasında kötü ruhlar; Ve var
Kötü adamlar-öldüren ve çalan robbers. "

"Harabeler arasında mı?" dedi Yussuf çabucak.

"Her yerde," dedi Türk, ellerini yayarken belirsiz bir şekilde; Ve
Sonra, eyer çantaları ve paketleri ile hükümlerle iyi dolu
kendileri için ve elverişli bir şekilde alınabileceği kadar arpa, onlar
köyden çıktı ve onları yönlendiren bir pisti geri çevirdi
Acele eden küçük nehre oldukça derin bir ceviz ağaç korusu
vadinin dibinde.  Bunu geçtiler ve yol o zaman
akışın sargılarını vurmadan önce yaklaşık bir mil takip etti
yukarı; Ve çok geçmeden, kitlelerin nerede dik bir eğime tırmanıyorlardı
bir zamanlar özenle kare olmuş olan taş ve mermerin
Hatta oyulmuş, kalın ve beş dakika sonra profesör bir
Memnuniyet ağlaması, çünkü atını sadece bir düzine metre çevirmesi gerekiyordu veya
Yani çalıların ve ağaçların yanında, büyük bir şey gibi görünen şeyin yanında
Beyaz taş sandık.

"Hallo, ne buldun?" diye bağırdı Bay Burne, rousing, çünkü
Atının üzerine başını sallıyor, gün son derece sıcak.

"Bulundu! Bir hazine," diye bağırdı profesör.  "Saf beyaz mermer de."

"Orada, Lawrence, oğlum, yolunda, benim değil. Asla oynamam
şimdi mermerler.  Kaç tane buldun, Preston? "

"Kaç tane? Sadece bu."

"Neden, bu bir pompa oluğu ve iyi bir tane de," diye bağırdı eski avukat.

"Pompa oluğu!" Profesörü küçümseyerek ağladı.

"O zaman nedir-bir sarnıç? Anlıyorum.
bahçeler. "

"Sevgili efendim, göremiyor musun? Bu büyük bir lahit. Buraya gel,
Lawrence.  Bu taraftaki heykel ve süslemeye bakın,
Ve iki uçta da.  Kapak hakkında bir yerde olmalı. "

Etrafa baktı ve tıpkı söylediği gibi, büyük bir kapak vardı,
Ama yarım düzine parçaya ve oyma ve yazıtlara ayrıldı,
kaplandığı, likenlerin etkisi ile etkilenen
ve hiçbir şey yapmanın mümkün olmadığı hava, sadece bir
Birkaç oturma figürü bir zamanlar yüksek rahatlamada kesilmiş olmalı
kapağın üzerine.

"Muhtemelen mezarın sakinleri," dedi profesör düşünceli bir şekilde.
"Yunan, eminim. İşte Yussuf, bu ne anlama geliyor?"

Köşesinin karşısına koyduğu silahını yakaladı.
lahit ve iki düzine şakacı görünümlü adamla yüzleşmek için döndü
üzerlerine algılamamıştı ve aralarından yayılmış gibi görünüyordu
Kırık taşlar, eski sütunlar ve onlarla ilgili olan duvar izleri
her tarafta.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Mermerlerde bir oyun.

Yanlış bir alarmdı.  Onlar hakkında toplayan insanlar değildi
brigandlar ve saldırı için silah değil, sadece çalışma araçları taşıdılar.

"Ne demek, Yussuf?" dedi Bay Burne.

"Gömülü hazineyi nasıl kazdığınızı görmeye geldiler."
dedi rehber bir gülümseme şüphesiyle.

"Hazine! Ne hazine?" profesör ağladı.

"Onlarla tartışmak için bir faydası yok, Ekselansları; elbette
Bilin, burada sadece küçük köyler var
Günler, Istamboul ve Smyrna gibi büyük şehirler vardı ve
Trieste, ülkenin her yerinde. "

"Oldukça doğru; vardı."

"Ve bu şehirlerin büyük zengin ülkeler tarafından işgal edildiğini
Evler, saraylar ve tapınaklar düşmanlar tarafından yok edildi ve
Tüm altın süslemelerinin ve paralarının altına gömüldüğüne inanıyorum
Bu taşlar. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Bay Burne sabırsızca.  "Eğer buraya kazarsan sen
Altın değil, kemikler bulurdu.  Eski bir mezarlık, mezarların yeri--
Eh, Preston? "

"Oldukça doğru," dedi profesör. "Onlara sadece baktığımızı söyle
Eski heykel ve yazıt parçaları için. "

"Onlara söyleyeceğim Effendi," dedi Yussuf gülümsedi; Ve o döndü
Yuvarlanan ve profesörün sözlerini tekrarlayan insanlar
kendi dilleri.

Sonuç alaycı bir kahkaha ve erkeklerden biriydi, harika bir esmer
adam, bir uzunlukta konuştu.

"Ne diyor, Yussuf?" dedi Bay Burne.

"Ekselanslara aptal ve çocuk olduklarını düşünüp düşünmediğimizi sorar-"

"Evet, kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bay Burne; "Ama sert tut, yussuf; yapma
Onlara öyle söyle. "

"Eğer muhtemelen Franks'e inanacaklar--"

"Hayır, hayır, Franks değil, Yussuf," dedi profesör gülerek; "Dedi
`` Giaours. '' "

"Doğru, efendi; yaptı-eğer giaourların geleceğine inanacaklarsa
uzak bir ülkeden ve buraya sadece birkaç eski yazıyı okumak için
bazı taşların üzerine ve yaşlı insanların oyduğu putları inceleyin. "

"Şey, merak etmiyorum," dedi Bay Burne, gıdıklarken iç çekerek
Burnu taze bir tutam ile.  "Çok aptalca görünüyor.
Onlar değil, biz: biz aptalız. "

"Onlara nazik bir şey söyleme Yussuf," dedi profesör.  "BT
bilgelik aramak aptalca değil.  Onlara gerçeği söyle.  Biz değiliz
Hazineler arıyorum, ancak tarih hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak
Bu şehirleri inşa eden insanların. "

Yussuf tekrar ülkeye döndü ve kendini teslim etti
mesaj, bundan sonra birkaç kişi konuştu ve başka bir
gülmek.

"Peki, şimdi ne diyorlar?"

Yussuf, "Tüm bunları neden bilmek istediğinizi soruyorlar, efendi," diye yanıtladı Yussuf.  "BT
bu insanlarla tartışmak için faydası yoktur.  Bilgileri yok
kendileri ve Frankiş beylerin nasıl bulabileceğini anlayamıyorlar
orada zevk.  İngilizlerle çok seyahat ettim ve
Yani her yerde.  Mısır'da bir efendi ile birlikteydim, burada
Kum gömülü bir tapınağın ağzından uzaklaştı ve Şeyh ve onun
Yakın dolaşan, gelip bizi uzaklaştıran insanlar
İngilizce efendi gümüş ve altın için aradı.  Arasında aynıydı
Kanatlı Aslanları Kazdıkları ve Uçdukları Birs Nimroud Tepeleri
Erkeklerin başlarıyla boğalar ve taşlar yazı ile kaplıdır.
Petra'ya gittiğimizde, dört İngiliz effendis ve hizmetçiniz, biz
Emir ve adamları tarafından izlendi; Ve Kıbrıs'taydı,
Effendi ile birlikte olduğum-Amerikan Ekselansları-Kazmak için Çalışacak Erkekler
Orada bir tapınaktan oyulmuş taşlar ve putlar-güzel, beyaz değil
Mermer taşlar, ama kaba ve sarı ve ufalanır.  Her zaman bir
Bu topraklarda bilgi aramaya karşı burada savaşın, efend.  Öyle
anlayamadıkları bir şey. "

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Yaptıkları şey, efendi, zamanlarının yarısı-hiçbir şey."

"Ama onlar bir sıkıntı olacaklar," diye bağırdı profesör.

"Evet, Effendi," dedi rehber, omuzların omuz silkerek.  "Öyle
Sinekler, ama onları uzaklaştıramayız.  Devam etmekten memnun olmalıyız
Tıpkı burada değilmiş gibi. "

Profesör argümanın duygusunu gördü ve önümüzdeki dört saat boyunca
Parti, taşları arasında o tepe eğiminde tırmanma ile meşguldü.
antik şehir-biri önemli bir yer olmalı
Gün, her yerde asil binaların kırık parçalarını yatıyordu
Ayrıntılı koloniler ve kornişlerle süslenmişti
işçilik.  Salonlar, tapınaklar, saraylar, olması gereken pozisyonları işgal etmişti
Şehrin muhteşem görünmesini sağladı, çünkü
Dik eğime karşı bina, küçük nehir hızla
Ayakta.

Birkaç kırık kemer gösteren bir su kemerinin kalıntıları da vardı
burada ve orada, açıkça yerini tedarik etmek için suyun
esas olarak dağlarda yüksek bir soğuk bahardan getirilmişti. Ve her zaman, istedikleri yere gidin, yolcuları takip etti
Gizli ve bakan ve bazı üye veya
bir diğeri Yussuf'u bir kenara çekmeye devam etti ve ona yakışıklı bir hediye sunuyor
Eğer öğrenmesi gereken sırrı itiraf ederse-
Frankish Infidels, hazinenin nerede saklandığını biliyordu.

Profesörün sadece kendisini memnun ettiği için hayal kırıklığına uğradılar
çizimler yapmak ve yazıt parçalarının kopyalanması; Ama sonunda onlar
Hepsi bir memnuniyet homurdandı, ellerini ovuşturdu, toplandı
yakından yuvarlak ve kendilerini yeryüzüne veya taşlara oturttular.

Çünkü profesör, olabildiğince neyin sonunda kısa durmuştu
izlenmek, sütunları olan küçük bir tapınağın bir ucu gibi görünüyordu ve
Duvarlar düştükçe dağılmıştı.

Burada kasıtlı olarak bir kılıftan küçük bir parlak mala aldı.
Kemer, burada bir hançermiş gibi taşıdı ve
Aşağı, kazmaya başladı.

Bekledikleri buydu.  Sonunda gelmişti
Hazine noktası ve mala gülünç derecede küçük gibi görünse de
Birlikte çalışmak için bir araç, bunun
Giaours tarafından icat edilen harika motorlar ve yakında net olacağını
Hazinenin kaplandığı taşlar ve topraklar.

"Ne yapıyorsun?" Lawrence'ın yardım ederken eski avukat dedi
Profesör taş parçalarını sürükleyerek.  "Bir şey bulacak
Orası?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı profesör,
enerjik olarak ve yerinden çıkan karıncalar, bir veya iki kırkayak ve çok sayıda
Diğer böcekler.  "Bu açıkça sunağın durması gereken yer ve
büyük olasılıkla burada ya da tanrının bronz bir figürü bulacağız
tapınağın onuruna ya da mermerdeki parçaları. "

"Humph! Anlıyorum," diye bağırdı eski avukat, büyüyen ilgilendiğinde; "Ama yalvarıyorum
Akşamın yaklaştığını ve bunun olacağını düşünmüyorum
Karanlıkta bir yolculuk yapmak için ihtiyatlı. "

"Hayır," dedi profesör; "Yazık olurdu. Zihin, Lawrence, delikanlıım;
Orada ne var? "

"Taş parçası," dedi delikanlı, yuvarlak bir parçayı sürükleyerek.

"Taş parçası! Evet evlat, ama kırık bir heykelin bir parçası-
bir bornoz kıvrımları. "

"Humph!" eski avukatı mırıldandı.  "Bir şey olabilir.
Sanırım uzaklaştırın? "

"Bu bağlıdır," dedi profesör çalışıyor.

"Humph!" Bay Burne'yi boşaltır.

"Bu kadar büyük bir şehir bu kadar tamamen olmalıydı?
Yıkıldı, Bay Preston? "Diye sordu Lawrence.

"Söylemek imkansız. Ateşin yıkımı olabilir.
Daha muhtemel savaşla.  Buradaki ulus çok güçlü olabilir ve
Daha güçlü ulus onlara saldırdı ve belki de uzun bir kuşatmadan sonra
Askerlik tamamen yok etti, birkaç binin yıkımı
belki üç bin yıl, son rötuşlar verdi
Yıkım ve-ah, işte aynı heykelin başka bir parçası. "

Büyük zorluklarla dışarı sürükledi, başka bir mermer parçası
Drapery'yi temsil etmek için yeterince oyulmuştu ve kazınıyordu
Bay Burne ne zaman, dünyanın bazı yapışkan parçaları dikkatle
aniden üzerinde olduğu taş bloktan sıçradı
tünemiş ve pantolonunu sallamaya ve tokatlamaya ve bacaklarını vurmaya başladı
bir zaman ve sonra baldırını ovarak ve mırıldanarak yukarı ve aşağı
öfkeyle.

"Sorun ne _is_, Bay Burne?" diye bağırdı Lawrence.

"Madde, efendim! O korkunç engereklerden biri tarafından ısırıldım.
Brute bacağımı sürünmüş olmalı ve diyorum ki, Yussuf, ben ölü bir adam mıyım? "

"Kesinlikle değil, Ekselanslar," diye yanıtladı rehber ağır bir şekilde.

"Bana gülüyorsunuz, efendim. Ne demek istediğimi biliyorsun. Biri tarafından ısırıldım
Bu korkunç engereklerden değil mi? "

Profesör, zahmetli bir şekilde kazdığı küçük delikten sıçradı,
ve korku acısıyla arkadaşının tarafına koş.

"Ekselanslarınız bunlardan biri tarafından ısırıldı," dedi rehber
sessizce ve her yerde koşan bazı büyük karıncalara işaret etti
taşlar. "Emin misin?" diye bağırdı Bay Burne.

"Tabii, Ekselanslar? Eğer bir engerek olsaydı tehlikeli hissederdiniz
semptomlar. "

"Neden, karıştırın efendim," diye bağırdı Bay Burne, sahip olduğu bacağını ovuşturarak
"Tam olarak bunu hissettiğim bu-tehlikeli semptomlar."

"Ne? Ne hissediyorsun?" Profesörü heyecanla ağladı.

"Sanki birisi bacağımda bir delik açmıştı ve eridi fışkırtıyordu
Tüm damarlarıma git-bacağımı dik, efendim.  Çıldırıcı!  Onun
berbat!  Bu-worse'den daha kötü-bir gut diyecektim
Lawrence, ama bunun bast olmaktan daha kötü olduğunu söyleyeceğim.  Şimdi Yussuf, ne
Buna mı söylüyorsunuz, efendim, ha? "

"Karıncalar, Ekselanslarınız. Çok keskin bir şekilde ısırırlar ve oldukça
yarada zehir. "

"Oldukça zehir, efendim!-Zehir bunun için bir şey değil! İşte, diyorum ki, ben neyim
Yapmak? "

"Ekselansman bana izin verecekse," dedi Yussuf, "Isırık
Bıçağımın noktasıyla ve sonra biraz brendi ovalayın. "

"Evet, yap, iyilik için, dostum, ben delirmeden önce."

"Bunu kullan," dedi profesör, biraz durdurulmuş şişe alarak
Cebi.

"Ne var-daha fazla zehir mi?" diye bağırdı Bay Burne.

"Amonyak," dedi profesör sessizce.

"Humph!" hastayı boşaltır; Ve sonra başka bir taşa oturdu
bir böceğin yuvasını kaplamadığından emin olmak ve
Bir Viper'ın evinin çatısını yaptı.

Oldukça bir kalabalık, eski avukatın büyük iğrençliğine toplandı.
kendini operasyona hazırladı.

"Alçıları asın!" Ağladı; "Hiç kimse hiç görmediklerini düşünürdü
Daha önce yaşlı bir adamın beyaz bacağını. "

Lawrence, "Sahip olduklarını sanmıyorum, Bay Burne," dedi.

"Neden, bana gülüyorsun, sen köpek! Hepsini as, efendim, çok kötü.
Boşver, sıradayınız olacak; Ve buraya bak Lawrence, "o
Malign bir sırıtışla ağladı, "Bu gerçek bir ısırık, sahte bir ısırık. Ben
Bir yılan tarafından ısırılmış gibi davranmamak. "

"Neden Bay Burne--"

"Şey, olduğunu düşündüm, ama bu gerçek bir ısırık. İşte, sen, Yussuf, tut
Zor-ne ölümcül görünümlü bir uygulama! "
Uzun keskin bıçağı.  "Buraya bak efendim, bir köpek olduğumu biliyorum-bir giaour ve
Sadık olanlardan biri olduğunuzu ve bunun iyi bir iş olduğunu
Beni bir düşman olarak yaralamanın bir parçası, ama bu bıçağı yapıştırırsan buna dikkat et
Bacağımın içine çok uzak bir şey, ben-olacağım-sana bağlı, efendim!-Bir
Sana karşı eylem ve benim adımın yanması gibi sizi mahvediyor. "

"Hiç korkmayın, efendi," dedi Yussuf Gravely, bir diz aşağı iniyor,
İnsanlar dolaşırken.

"Nazikçe kes, sevgili dostum," dedi Bay Burne; "Kabobs veya sert değil
Tavuk, insan bacağı.  Hepsini asın!  Sen harika aptallar, sen nesin
Bakmak mı?  Nefes alması için bir adam oda ver --_ wough_!  Oh, diyorum Yussuf,
Bu bir kazı idi. "

"Sadece kanamaya yetecek kadar, efendi. Orada, bu biraz çıkaracak
Zehirin ve şimdi bu ruhun bir kısmıyla yere dokunacağım. "

"_WOUGH_!" Yaraya dokunulduğundan, Bay Burne'yi tekrar boşaltır
şişenin tıpası.  "Diyorum ki, bu keskin. Humph! Zarar vermiyor
Şimdi çok fazla, sadece akıllı.  Teşekkürler Yussuf.  Neden, sen oldukça
cerrah.  İşte, bu arkadaşlar ne hakkında konuşuyor? "

"Franks'ın tedaviyi taşımak için harika bir insanlar olduğunu söylüyorlar.
Bunun gibi küçük şişeler. "

"Humph! Keşke yılanlarını ve böceklerini öldürecekler ve boşa harcamamışlar
Zamanları bakıyor, "dedi yaşlı beyefendi çoraplarını çizerek,
Amonyağın güneşte kurumasına izin verdikten sonra.  "Evet; şimdi daha iyiyim"
Pantolon bacağını aşağı çekerek ekledi.  "Çok mecbur, yussuf.
Çapraz olduğumda söylediklerime dikkat edin. "

"Asla yapmam, Ekselanslar," dedi Yussuf ağır bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sen değil misin?"

"Hayır, efendi, çünkü tam bir beyefendi olduğunu biliyorum
kalp."

"Humph!" dedi Bay Burne, profesörün devam ettiği yere toplanırken
Kazması.  "Biliyor musun Lawrence, bazen bunu düşünmeye başlıyorum
Sakin, yakışıklı mezar Türk arkadaşımız orada daha iyi beyefendi
ikisinden. "



Otuz Bölüm.

Ülkenin bir terörü. Şimdi akşamdı, ama havanın rüzgarla soğuması yerine
Dağlardan patladı, tuhaf bir sıcak nefes nefes almış gibiydi
Dünya'dan.  Bütün gün güneşte pişen taşlar
aldıkları ısıyı verdi ve meraklı bir durgunluk
her şeyin üzerinde.

"Bir fırtına olacak mıyız, Yussuf?" dedi Bay Burne, bakarken
Göklerin ve vahşi doğanın korkunç parlak yönünde yuvarlak
Dağlar üzerine yansımalar.

"Hayır, Ekselanslar, sanırım değil; ve buradaki insanlar
Aynı."

"Neden? Hiçbir şey söylemiyorlar."

"Hayır, Ekselanslar, ama eğer bir fırtına geldiğini hissettiler, uzun sürerlerdi
önce burada oturmak yerine evlerine geri döndü
Efendinin hazinesini kazmasını görmek için bekliyor. "

Çünkü insanlar bir inç tomurcuklanmamıştı, ama her şeyi sabırla izledi
Gezginler tarafından yapılan hareket, olduğu gibi çömelmiş, yayına hazır
İleri ve ilk büyük bulguyu görün.

Ancak profesör büyük bir keşif yapmadı.  Açıkçası haklıydı
Bina bir tapınaktı ve sanki bir sunak gibi görünüyordu
orada durdu, birkaç parça aldığı bir figürü taşıyan
Güzel heykel, ama ekleyerek geri yüklenebilecek hiçbir şey
birlikte; Ve ne zaman yorulduğunda, diğer bazı bölümleri incelemek için döndü
Eski tapınağın bulduğu en ilginç şey bir parçaydı
sütunun, neredeyse gömülü ve iki tanesi içerdiği için dikkat çekici
erimiş kurşun vasıtasıyla birlikte sabitlenmiş mermi veya davullar
Taşlarda kesilmiş uygun delikler.

"Orada," dedi sonunda, "ne olduğumla çok ilgiliydim
Burada gördüm, sana bolca özür dilerim, Burne ve sen de,
Lawrence. "

"Humph!" eski avukat homurdandı, "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. En kısa sürede olur
Burada durun ve başka bir yere giderken dağlara bakın.  Benim
Yine de, bu insan domuzlarının ne gibi görünüyor ki
Daha iyi bir şeyimiz olmasa da, yaşamak için böyle görkemli bir ülkeye sahip olmak
Sisleri ve soğuk doğu rüzgarlarıyla fakir eski İngiltere'den. "

"Ama bu barış mükemmel değil," dedi profesör.  "Ve şimdi bak
Burada; Bizim son gece lojmanlarına geri dönsek iyi olur.  Alabiliriz
Orada iyi bir yemek ve dinlen. "

"Önereceğim şey," dedi Bay Burne hızlı bir şekilde.
Diyerek şöyle devam etti: "İnsanın bize akşam yemeği için bir pilav vereceğine bağlı."

"Ve Yussuf'un sopası olmadan," dedi profesör gülümsedi.  "Ama gel
birlikte.  Atlara bakalım. "

Atlar iyi bir durumdaydı, çünkü Yussuf ve Hamed onları sulandırdı,
Ve çimden iyi bir yemek yapmışlardı ve büyüyen sürgünler
kalıntılar arasında.

Şimdi birkaç avuç arpa'yı yoğun bir şekilde bitiriyorlardı
onlar için eski bir yıkık olukta döküldü, yarım düzine kırıldı
sütunlar ve güzel inşa edilmiş bir taş duvar parçası; Ve,
Hasta canavarları biter bitmez, dizginlendiler ve önderlik ettiler
Profesör ve arkadaşlarının nerede durduğuna göre
Merakla manzara üzerinde tuhaf parlamada yuvarlak.

"Sadece o insanlara bak," diye bağırdı Lawrence aniden; Ve sahne
Altlarında gözlerini yakaladılar.  Çünkü profesör ve onun
Yoldaşlar, bu insanların acele ettiklerinden daha açık bıraktı.
Gerçek bir altın madeni olarak gördükleri delik,
Ve bu konuda ve yeryüzünü kazıp yırtıyorlardı,
en iyisi için diğeri ile kavga etmek, itmek ve aydınlatan
yer.

"Ne kadar saçma!" profesör haykırdı.  "Bunu düşünmedim. Ben
Onlara ödeme yapmalı ve onları tüm işi yaparak araçlarıyla yapmalı,
Ben bakıp her şeyi incelerken ortaya çıktılar. "

"Yararsız olurdu, efendi," dedi Yussuf.  "Sahip olmadıkça
Bölgenin Paşa'ya bir emir getirdi ve bu insanlar
Çalışmaya zorlandılar, karışmazlardı. Ah!"

Yussuf tuhaf bir çığlık attı ve onların altında kazan adamlar
tiz bir ulumaya havalandırdı ve kazdıkları çukurdan sıçradı
Diğer yamaçta köye doğru çığlık atmak için.

Bir kerede Lawrence'a geri döndüğü gibi görünüyordu,
gemi ayaklarının altında yükselen ve ilk semptomlar
Deniz kanadı geliyor.

Sonra el altında, atların çok kısa bir süre geçtiği yer
besleme, iyi inşa edilmiş duvar parçası devrildi ve üçü
Kırık sütunlar bir çarpışma ile düşerken, büyük bir toz bulutu yükseldi
Dünya.

Atlar homurdandı ve titredi ve yine o hissi geldi
Tıpkı
Denizde dalgalar.

Lawrence kendini aşağı attı, Yussuf atların dizilerine yapıştı,
Sanki bir izdihama karşı korunuyormuş gibi ve sürücü sakince duruyordu
dua tutumu.

Sonra tekrar tekrar dağ tarafının tamamı sallandı ve dalgalı,
hastalık hissi dayanılmaz hale gelene kadar yukarı ve aşağı sallamak,
Ve tüm bu süre boyunca yukarıdaki düşen taşların sıkıcı kükremesi vardı,
Aşağıda, sola ve sağa doğru.  Şimdi bazı büyük kitleler düşmüş gibiydi
Donuk bir thud ile dünyaya, bir diğeri diğer taşlara düştü ve
Atomlara kırılmış gibi görünüyordu ve tekrar tekrar kaymış gibiydi
temellerinden ve bir çığ gibi yuvarlanmaya başlayın ve bir kez
Daha fazlası hala vardı.

"Bu bir deprem mi?" dedi Lawrence sonunda düşük huşu yakalanan bir tonda.

"Bir düzine deprem gibi görünüyor," dedi eski avukat.  "Tanrım ben!
Bir kasaba için ne yer! "

Ve hepsi dururken, titriyor ve bir sonraki şoku bekliyor, değil
Bilmek ama Dünya, içinde çok büyük bir boşluk açabilir
dağ daldı, devasa bir toz bulutu ortaya çıktı, kapandı
Yarım düzine metre uzakta olan her şey ve ısıtmalı hava büyüdü
Giderek daha fazla boğucu.

Şimdi neden olduğunu anlamak için yeterince açıktı.
Bu güzel şehrin yok edilmesi gereken zaman.  İlk felaket
Savaştan kaynaklanmış olabilir, ancak bunun bir bölge olduğu açıktı
Dünya rahatsızlığının sık görülen bir olay olduğu ve zamanın yuvarlandığı yer
Her şok giderek daha fazla yeri yıkardı.

Çok az söylendi, çünkü şimdi büyük bir şok gelse de,
Birkaç dakikada bir ayaklarının altında küçük titreşimler, sanki dünya gibi
yaptığı şiddetli çabaların etkisinden titriyordu.

Arada ve sonra daha güçlü bir ajitasyon geldiğinde nefeslerini tuttular ve
Bir kez bu bir zonkla ya da ses gibi görünen şeyle sona erdi
Dünya ayrıldı ve sonra tekrar kapandı.

Sonra bir atlama geldi, bu sırada gezginlerin ortasında oturdu
kalın toz bekleyen, bir sonraki büyük zonkun beklerken, hissi
belki de bunlar sadece bazı korkunçların ön planlarıydı
felaket.

Kimse konuşmadı ve sessizlik kesinlikle derindi.  Onlar
Kural olarak kuşların yüksek sesle pipo verdiği ve şarkı söylediği bahçelerle çevrili;
Ama her şey kalın toz bulutu kapanmış gibi susturuldu
ses.

Ve ne bir toz bulutu!  Gömülü bir şehrin tozu, bir insanın
Dünya birkaç bin yıl veya daha gençken yaşamıştı,
Batı Avrupa barbarların evi iken.  Binaların tozu
en medeni halklar tarafından dikilen, sonra da
dünya ve şimdi sanki gibi görünen kalın yoğun bulutta yükseliyor
Asla geçmezdi.

Bir saat geçmiş olmalı ve orada durduklarında bilinçliydiler
sisin daha siyah göründüğü bir grupta ve bununla
Gece gelmeli.  Bir süredir yoktu
zeminin en hafif titremesi ve birlikte duran atların yerine
Bacakları geniş yayıldı ve alçak başlıyor, çılgınca bakıyor ve
dehşet, kendilerini tekrar bir araya getirmişlerdi ve başlıyorlardı
Herba'yı burada ve orada kırpmak, ama üzerine üflemek ve izin vermek
Tiksinmiş gibi tekrar dudaklarından düş. Ve hiç şaşmamalı, her bıçak ve yaprak para cezasıyla kaplandı
terlemesiz toz, terleme maruz kalanlar üzerinde kurutulurken
Gezginlerin bir kısmı, derileri sert ve kaplanmış gibi görünüyordu
toz.

"Bence deprem bitti, Ekselanslar," dedi Yussuf sakince.  "BEN
Emin olamadım, ama bu akşam gökyüzünün görünümü garipti. "

"Burada depremleri okudum," dedi profesör
şimdi güven kazanmak; "Ama sık sık şoklarınız yok
bunlar?"

"Ah, evet, efendi; bu sıradışı bir şey değil.
Bu; Tüm kasabalar bazen yutulur.  Yüzlerce hayat
Kayıp ve yüzlerce evsiz kaldı. "

"O zaman buna hafif bir deprem mi diyorsun?" dedi Bay Burne.

"Kesinlikle, Ekselans, burada," diye cevap verdi.  "Çok olabilirdi
başka bir yerde korkunç.  Bunların yanında dursaydık bize korkunç
düşen taşlar.  Bütün bu kalıntılar olsaydı yeterince korkunç olurdu
bir zamanlar olduğu gibi, büyük ölçüde inşa edilmiş evler ve tapınaklardı. "

"Ve zavallı sevgili eski isli, sisli İngiltere hakkında homurdanıyordum" dedi.
Burne.  "Sevgili canım, canım, bir şey ne diyor!"

"Toz yerleşmiyor mu?" dedi profesör o zaman.

"Biraz, Ekselansları; Ama o kadar iyi ki,
esinti gitmeden saatler önce olabilir. "

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Bay Burne.

"Ne yapabilirim, Ekselanslar, ama seni tehlikeden uzak tutmaya mı çalışıyorum?"

"Evet, ama nasıl?"

"Burada kalmalıyız."

"Burada kal mı? O köy çok yakın olduğunda?"

Yussuf birkaç dakika durakladı ve sonra soruyu yavaşça söyledi
az önce sorulmuştu:

"Köyün elinizin altında olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Ah!" Adamın tonu tarafından ürkütülen profesörü boşaldı.

"Buradan iki İngiliz milinden fazla değildi, Ekselanslar,
Bu sabah yeri terk ettiğimizde, ama böyle bir şokla
Sadece kaçan insanların kaçtığı kalıntılar. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Lawrence.

"Ben yanlış olduğumu umalım, efendi," dedi Yussuf aceleyle.  "Sadece ben
konuşmak."

"Ama burada gece burada kalamayız," dedi Bay Burne sabırsızlıkla.

"Ekselanslar, burada kalmalıyız," dedi Türk sıkıca.  "Ben seninim
Rehber ve toprağı bildiğim yerde seni yöneteceğim.  Bu ülkeyi tanıyordum
Bu sabah, ama şimdi nasıl bilebilirim?  Aralarında büyük şasallar yatabilir
Biz ve köy-Deeps Rifts, toz ve karanlıkta biz
yürüyebilir.  Tepeler arasında hangi geniş gorges ve vadilerin yattığını biliyorsunuz. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Preston.

"Bunlardan bazıları torrentler ve akarsular tarafından giyildi
Dağlar, diğerleri bir anda bunlar gibi şoklarla yapılmıştır.  BEN
Memnuniyetle, `` hadi; Seni baş adamlara geri götüreceğim
House, 'Ama, Ekselanslar, cesaret edemiyorum. "

"O oldukça haklı, Burne," dedi Profesör Gravely.

"Ah, evet, onu karıştırdı: Her zaman haklı," diye bağırdı Bay Burne.  "Keşke
Bazen değildi.  Burada gece için burada kamp yapmak
Korkunç toz ve hava soğuk büyüyerek.  Burada buz gibi olacak ve
ile."

"Evet, Ekselanslar, soğuk olacak. Yüksek ve kar
Dağlar çok uzakta değil. "

"En iyisini yapmalıyız Lawrence, oğlum," dedi profesör
neşeyle.  "O zaman sanırım bir sonraki şey bir kamp seçmek. Ama,
Yussuf, bu oldukça riskli.  Peki ya ASPS? "

"Ve karıncalar," diye bağırdı Bay Burne bir inilti.  "Böyle uyuyamıyorum
bunlar gibi yatak-teyitleri. "

"Ve Djins ve kötü ruhlar," diye bağırdı Lawrence.

"Ah, bize çok zarar vereceklerini sanmıyorum, oğlum," dedi profesör.

"Ve bir rahatlık var," diye ekledi Bay Burne; "Mezarlığı terk ettik
arka.  Orada kamp yapmaya karşı protesto ediyorum. "

"İki bin yıl önce bir mezarlık," dedi profesör sessizce.
"Ah, Burne, bunu bir itiraz yapmamıza gerek yok. Ama gel, ne olacak
Tamamlandı?"

Yussuf, Hamed'i gelip açmaya yardım ederek soruyu cevapladı
atlar ve daha sonra geceyi geçmeye hazırlanmak için çalışmaya başladı
Harabelerin ortasında ve bir yangın yapılması beklentisi olmadan.



Otuz Bölüm.

Ali Baba'nın feat.

Gece daha soğuk ve daha soğuk geldi ve Yussuf ve Hamed çalışsa da
çalıları ve ağaçların dallarını kesmede zor olan yeşil ahşap kaplı
yapraklarla inatla yanmayı reddetti ve sonuç kalındı
Toz hakkında asılı ve yayılan, pozisyonu yapan duman
Gezginlerin eskisinden daha kötü.  Yussuf ona kadar aradı
yapabilirdi, ama çam bulamadı, ne de çalıları yoktu
Laurel ailesi ya da sonuç farklı olurdu.

Bütün bunlar, sinirli bir korkudan muzdaripken
ağır bir ayaklanma bile, her biri bir beklenti içinde
Deprem şoklarının yenilenmesi.

Bagajdan halı ve paltolar alındı ​​ve yangından vazgeçildi
Kötü bir iş olarak, küçük parti uğruna bir araya geldi
sıcaklık, bir keresinde bir esinti patladığında ve yarısından daha az bir
Saat Toz sisi süpürüldü ve karanlık gökyüzü tepe idi
sayısız yıldız ile çivili.

Eskisinden bile daha soğuktu,
Dağlar son derece arama yapıyor ve orada olması bir şaşkınlık gibi görünüyordu
Gece ve gece arasında çok fazla fark olabilir.  Ama buna rağmen
Küçük Parti, kaybolmasıyla neşelenmiş ve rahatladığını hissetti
kalın toz sisi.  Üstlerindeki parlak gökyüzü bir işaret gibi görünüyordu
Tehlikenin, vefat etmiş ve sabahın düşündürücü
onlara umut vermek için parlak ve net kırma
Yakın tehlikeler.

Ama temizlendikten hemen sonra sabaha kadar beklemeyeceklerdi
Sis, cevap verdikleri uzaktan bağırışlar duyuldu,
Ve iletişim, bir parti ortaya çıkana kadar devam etti,
kendileri gibi gecikmiş gezici olmadığını kanıtladı, ama
Köyün yirmi insanının komutası altındaki insan
onları arayın ve hepsi vahşi bir tezahürat yapmaya hazır
kurmak.

Lider Yussuf'a deprem şoklarının hepsinin
Küçük nehrin bu tarafında, köy tamamen kaçtı.
Şoklardan yaklaşık birkaç saat sonra sahip olan insanların partisi
Köye geri dönen hazine için kazıyorum ve baş adam
Gezginlerin orada kaldığını öğrenmek,
Parti aramaya başlayacak.

Baş adamın samimiyetini veya sevincini yanlış anlama yoktu
Onları bulduktan ve atları yeniden paketlemeye yardım ettikten sonra öne geçti
Yeterince güvenle geri döndü ve yürüyüşte yaramazlık
bitti çok hafifti.  Bildiği kadarıyla hiçbir boşluk açılmamıştı, ama hiç
Etkinlikler Eski kalıntılardan köye giden yol güvenliydi.

"Cudgel'iniz düzenli bir Genii'nin asası Yussuf gibi görünüyor" dedi
Bay Burne yumuşak bir şekilde.  "Bunun çok iyi bir etkisi olduğunu bulamazsın
İngilizler. "

"Bu ve ödemeleriniz, efendi, adama insan olduğumuzu öğretti
Önemli ve önemsiz olmamak için, "diye yanıtladı Yussuf gülümseyerek;
Bay Burne başını salladı ve enfiye aldı.

Bir saat içinde güvenli bir şekilde baş adamın evine geri döndüler.
kahve ve sonra iyi bir yemek, gece dinlenmeleri için hazırlanmış iyi bir yemek
onlar için yayılan sıcak halılar; Ve hiçbir saatin olmadığını hissetmek
Burada gerekli, hepsi yakında derin bir uykudaydı, Lawrence çok yorgun
maruz kaldıkları tehlikeyi düşünmek bile.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra baş adam onlara bir
Onun yüzüne çok ciddi bir bakış.

Köyün halkı kızgındı, dedi Yussuf'a ve
yabancılara karşı tehditler söylemek, çünkü onlardan kaynaklanıyordu
Deprem gerçekleşmişti.  Herkes eski kalıntıların
Djins ve kötü ruhların evleri. Yabancılar müdahale ediyordu
Bu kalıntılarla, Djins ve kötü ruhlar buna kızmıştı.

"Ama," dedi Yussuf, "halkınız Ekselanslarından daha fazlasını yaptı."

"Evet, belki de öyle," dedi baş adam; "Ama onlar aptallar ve domuzlar. Let
İngiliz effendis gider ve kalıntılara tekrar dokunmaz. "

Yussuf açıkladı ve profesör rahatsızlık dolu bir jest yaptı.

"Ona, bu saçmalığa inanıyorsa Yussuf'a sor."

"Seninleyken değil, Ekselanslar," dedi gülümseyerek; "Ama ben
İnsanlarımla yapıyorum.  Onlar gibi düşünmeseydim yaşayamazdım
onlarla.  Ben başımım, ama bana karşı dönerlerse onlar
Ustalar ve ben istedikleri gibi yapmak zorundayım. "

Bunun için hiçbir şey yoktu ve köyü hepsiyle terk ettiler
Atlar paketlendiğinde ilginç çevresi,
Birden fazla tehditkar hırıltı söyleyen insanlar
işitme.

"Çok can sıkıcı!" profesör haykırdı.  "Sanki yapmış gibi hissediyorum
Vazgeçmede yanlış.  İtfaiyeci yeterli olmalı.  Biz yapacağız
Bir daha asla böyle bir yer bulamayın-antik eserler açısından zengin.  İyiyim
Geri dönmek için. "

"Hayır, hayır, efendi," dedi Yussuf, "Bu sadece sorun demek olur. Alabilirim
Eski kalıntılarla dolu elli yere.  Bana güvenin ve göstereceğim
Sen yol. "

Günlerce yolculuk yaptılar, iyi, kötü ve kayıtsız lojmanlar buldular.
Bazen medeniyetli insanlar tarafından, diğerlerinde
Şüphe ile, Yussu onları daha uzağa ve daha uzağa götürüyordu
köylülerin cahil ve batıl inançlı olduğu dağlar
derece; Ama, biraz sade geçtikleri yerden kurtar, her yerdeydiler
Ülkenin ihtişamından ve mutlak harabe ve ihmalden etkilendi
hüküm sürdü.  Yollar, şehirler, topraklar, hepsine izin verilmiş gibi görünüyordu
Çürümeye gitmek; Ve yolculuğu daha uzun ve daha zorlu hale getirmek için,
Tekrar tekrar, bir köprüye geldikleri yerde, bunu bulmaktı
yıllardır parçalanmıştı ve bu genellikle bir yolculuk anlamına gelir
engebeli bankalar boyunca belki de bir yer bulmadan önce kilometrelerce
Şişmiş akışı denemek ve denemek akıllıca oldu.

Yine de profesörün ilgisini çeken her zaman bir şeyler vardı-
bir defilein köşesindeki harabelerde izleme kulesi, bir
kale, su kemeri, hiçbir şeyi görünmez ama birkaç dağınık bir kasaba
Taşlar veya mermer mezarların kalıntıları olan bir mezarlık.

Günden güne taze kalıntılar denetleyecek, rehber değerini kanıtlıyor
giderek daha fazla ve partiyi çok rahatlatmak
İnanmayacak olan dağınık insanların
Gezginlerin ülkeyi bir arzudan ziyaret ettikleri
bilgi.

Yaşlıların gömülü hazineleri için olmalı, Yussuf'a söylediler
tekrar tekrar; Ve onu tekrarlarken ona alay ettiler.
güvenceler.

"Artık onlara söyleme," diye söylerdi Lawrence bir evcil hayvanda; "Let
Aptallar zamanlarını boşa harcarlar. "

Bazen eski mermerlerin bu sürekli incelemesi ve bu kazma
sütunlar veya levhalar delikanlıya yorucu büyüdü, ancak sık sık değil, orada
Gorge üzerinden seyahatlerinde çok heyecan verici bir olaydı ve
Gully-Atların dayanamayacağı yerde raflar, ama
altında olduğu gibi korkunç uçurumlarla kaymış ve karıştırılmış
İlk olarak gezginleri sersemletti, ama sonunda çok yaygın oldu ve
Atlar onlara o kadar çok güven verdi ki, endişelenmeyi bıraktılar.

Harika bir ülkeydi, bu yüzden var olabileceğini hayal etmedikleri gibi
Avrupa yakınlarında, her yerde, soruşturmalar devam ederken
şimdi olduğu gibi güvensiz, geçmişte
Çok daha kötü olmalıydı, çünkü tüm ellerde kalıntılar vardı
en çok uçuş yüksekliklerin tepesine tünemiş kaleler
sersemletme ve bir kez kapanan bir avuç
Sağlam Yunanlılar veya şişman Romalılar Defiance'da bir ordu kurabilirdi. Bu
mühimmatın bol olduğu gerçeğinden daha kolay oldu
savunucuların çökme gönderebileceği kayaların ve taşların şekli
düşmanları üzerinde.

Günün yolculuğunun zorluklarının bir akşam oldu
Bir köye doğru yola çıktıkları için alışılmadık derecede büyük
ki, dağlarda yüksek olan Yussuf, yıkık bir şehirden bahsetti
Yirmi yıl önce sadece bir kez ziyaret etmişti.  O onu saklamıştı
İşverenleri için en seçkin bitlerden biri ve Lawrence
bazı güzel manzaralardan dolayı yakalandı ya da alışılmadık derecede büyük yussuf kaldı
gülümsedi ve "Bekle" demişti.

O gün ilerlemeleri, zorlanan bir fırtına tarafından kesintiye uğramıştı
Birkaç saat boyunca sığınmak için.
Ceviz kadar büyük büyük topaklara düştü ve bu bittiğinde yatıyordu
Beyaz yataklardaki sırtlarda ve ayaklarının altında ezilmiş
atlar.

Yolları yolun yapıldığı defileslerden biri boyunca yatıyordu
Sargılarını koruyarak derenin kenarını takip edin; Ama onlar
Bir eğime indi ve küçük nehrin yanına geldi, Yussuf Rein çizdi.

"Ekselanslar imkansız," dedi; "Yol,
Torrent ve su hızlı yükseliyor. "

"Ama başka bir yol yok-bir mil ya da iki tur mu?" dedi profesör.

Yussuf, her üzerinde yükselen dağlara işaret ederken başını salladı
taraf.

“Sadece burada ve orada bir pas var” dedi.  "Hayır
Üç günlük yolculuk için başka bir yol.  Nereye geri dönmeliyiz
Biz korunak ve nehir yatağına geri dönene kadar bekleriz. "

"Ne kadardır?" diye sordu Bay Burne; "Bir iki saat mi?"

"Belki daha uzun, efendi," dedi Yussuf.  "Nasıl döndüğüne dikkat edin; orada
çok az oda. "

Giyilen ve kesilmiş raflar boyunca binmek için çok alışık olmuşlardı
Dağ tarafları, buna çok az dikkat ettikleri gibi
inen, dikkatleri beyazlatan dolu tarafından çekildi
çıkıntılar; Ama şimdi, dik eğim kesimine yükselmeye döndüklerinde
Defilin uçurum tarafı boyunca çapraz olarak, tehlikeli
Yolun doğası belirginleşti.

Ama kimse arkadaşlarının dikkatini çağırmaktan korktuğu için konuşmadı.
Geri binmenin riskli doğası; Yani, atlarına dizgin vermek
Eşya canavarları ayaklarını birbirine dikti ve bir pivot üzerine döndü
yükselmeye başlamadan önce.

Bagajın fırçaladığı yerlerde kaya duvarı o kadar yakındı ki
yan ve atları itmek ve onları başını göndermekle tehdit etti
Yamaçtan aşağı, bu yüz fit olarak başladı ve yavaş yavaş
Beş, sonra on ve sonra en az on beş yüze kadar arttı
Derenin köpürmeye koştuğu dar yarıkların üzerinde ayaklar,
Havada titriyor gibi görünen donuk bir yankılanan kükreme göndermek.

Nasıl oldu kimse bilmiyordu.  En yüksek seviyeye ulaştılar
bir kısmı, Hamed ve önde bagaj-horses ile, çünkü
onları geçmek için oda.  Önce Yussuf, sonra profesör Bay Burne ve
Lawrence Ali Baba'da, elbette arkadan sayıyor.  Vardı
yolda iyi bir şekilde dolu, ama sıcak güneşte o kadar hızlı eritmek
Unutuldu ve hepsi ikinci bagaj olduğunda yavaşça biniyordu
at, yükünü kayaya karşı yakalamış olmalı, bunun sonucunda
Neredeyse yana düştü.  Akıllı canavar kendini kurtarmayı başardı,
ve hepsi iyi olurdu,
dalma, dolu bir yığın üzerine bastı ve kaydı, sol ön-hil
çıkıntıyı kaydırıyor.

Cesur küçük hayvan kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama
Dengesini kaybetmişti ve acısıyla bir sınır yaptı, bu da
on metre ileri ve ayakta durduğu gibi hızlı eğim boyunca
Bir an için ve sonra, herkesin dehşetine kaymaya başladı ve
Ravine'in dik tarafına hızla röportaj yapmak
neredeyse dik ve at ve binicinin fırlatılması gerektiği yer
acil ölüme. Herkes hareketsiz kaldı, sanki taş olarak değiştirilirken
Küçük atın toynaklarının tıkanması devam etti ve büyük parçalar gitti
hızlarını artırmak ve içine dalmak için altına sarmak
Abyss sanki atın yıkımı takip etmesinin yolunu göstermek.

Hepsi bir an meselesiydi, cesur küçük canavar yapımı
aşağı doğru bağlandıktan sonra, tutamadığını hissettiği için
Pozisyon, Lawrence eyerine iyi otururken, onu kavrayarak
Dizleriyle sıkıca ve gevşemiş dizginleri tutuyor.

Başka bir sınır ve başka bir, ama at için bir dayanak yok ve sonra,
Bir dağ koyunun daha fazla olan cesur sıçramalarından birinden sonra
veya bir attan daha keçi, Ali Baba'nın en kenarında hizalandı
Vadi tarafının dikey kısmı ve yukarıdakiler onu totter gördü
bir an için, hemen uzaya atlayın.



Otuz Bölüm iki.

Başka bir yılan.

Profesör bir inilti söyledi ve gözlerini kapladı.

Ama sadece bir an için.  Bir sonraki atından iniyordu ve
uçurumun yanından aşağı inmeye başlamak, ama bir ağlama
Yussuf onu durdurdu.

"Hayır, hayır, efendi. Nehrin kenarına geri dönmeliyiz ve
tırman.  İndiremeyiz. "

O kadar açıktı ki profesör hiçbir şey söylemedi; Ama sanki veriyormuş gibi
Üstün bir memurun komutası, yola geri döndü ve
Hepsi eğimin sona erdiği ve dik olarak bakarak duruyordu
Duvar başladı.

Kaya duvarının üstünden başka bir şey yoktu:
Duyun ama tıslama, kükreyen suyun çok aşağıda.

"Gel," dedi Yussuf, atını çevirerek ve
Yeni yeniden oluşturdukları yol boyunca iniş, aşağı
ve çözünen buzun üzerinden kayarak yavaşça süzüldüler,
Muazzam uçurumun ortasında sineklerden biraz daha büyük.

Eski avukat titredi, profesörün yanakları batık görünüyordu, onun
Gözler boş.  Kimse konuşmadı ve devam ederken,
yarı eritilmiş dolu taşlar ve atların toynaklarının tıklaması
Gevşek taşlar açık havada yüksek sesle geliyordu.

Tehlikeli bir inişti, çünkü atlar sürekli kayıyordu; Ancak
Sonunda defilein dibine ulaşıldı ve steeds kaldı
Hamed'den sorumlu Yussuf keskin bir şekilde sağa döndü, yakından takip edildi
Bay Preston ve Bay Burne tarafından dik taş burden boyunca tırmanmak için
Sözlü dağ torrentinin hemen altında olduğu yamaç ve
onları süpürmekle tehdit ediyor.

Yussuf zaman zaman arkadaşlarına bakmak için döndü, yarısı
Takip etmeyeceklerini beklemek, çünkü aldığı gibi son derece
Tehlikeli ve Bay Preston'un umutsuzluktan vazgeçtiğini tamamen bekliyordu.
Ancak, İngilizlerin yollarında olduğu gibi deneyimli, tam olarak
doğalarını anlayın, çünkü profesör sadece üzerinde çalışmakla kalmadı
hemen arkasında yosunlu taşlar, ama Bay Burne, yüzüyle
terlemede parıldayan ve onun içinde belirli bir kararlılık görünümü
Özellikler, kırılgan ve wholmed çeviklikle aşağı kayıyordu, ancak
Gözlerinde acımasız bir bakışla, ne kadar acı verici hissettiğini söyleyen
yerleştirildikleri pozisyon.

Kimse konuşmadı, zahmetli görev için her türlü çabaya ihtiyaç duyulan her türlü çaba
şimdi dar yarıklarda, şimdi kendilerini sürüklüyor
Düştüğü gibi uzanan engebeli kaya kütleleri üzerinde acı verici
Defile'nin yanından, birkaç bin metre üstünde.  .
Sahne başka bir zamanda muhteşem görünecekti; renkleri
Kayalar, yemyeşil çalıların tutamları, görkemli bir şekilde eklenmiş taşlar,
Beyaz dolu yamaları ve bakış, acele ve pırıl pırıl
Burada derin ve karanlık olan torrent, bir tabaka beyaz
Etkilenen köpük.  Ama hepsinin kalpleri çok doluydu ve onların
Hayaller yakında bekledikleri gösteriyi boyuyordu
Görünmek için, yani, zavallı Lawrence'ın korkunç bir şekilde parçalanmış bedenine, dövüldü
Tanınmadan düşmesi ile. Bir an Bay Preston kendine nasıl düzenlemeler yapabileceğini soruyordu
Zavallı delikanlı evin kalıntılarını almak için.  Diğerinde düşünüyordu
imkansız olacağını ve onu bu konuda uyurken bırakması gerektiğini
uzak arazi.  Yine, düşüncelerinin seyri değişti ve o
Fakir Lawrence'ın düşeceğine ve yuvarlanacağına inanarak kendini buldu
ve sonra gevşek taşların çığıyla birlikte,
atının toynakları tarafından hareket, öfkeye daldı
Torrent ve bir daha asla görülmeyecek.

Profesörün gözlerinin üzerinden meraklı bir dimness geldi,
Bir kayanın tepesinde bir veya iki an, önüne bakmak için.  Ama vardı
Görünen hiçbir şey, alttaki defile kavisli ve zikzak için
onlardan önce otuz metre göremediklerini ve en çok nerede
Uçurumlardan büyüyen ağaçların bol yaprakları
görmeyi zorlaştırdı.

"Burada bir yerde olmalıydı, efendi," dedi Yussuf,
Diğerlerinin onu geçmesi ve yukarı doğru işaret etmesi için duraklamak.  "Hadi
Şimdi ayırın ve arayın.  Siz, Bay Burne,
nehir; Siz, Bay Preston, buraya gelin; Ve tırmanacağım-
Daha zor-orada arama.  Bir şeyim varsa bağıracağım
söylemek."

Profesör, bir kitlenin dibinde olduğunu bulmak için baktı.
Rock, kimin yanında bir çıkıntı gibi görünüyordu ve sonra başka bir
dik yükseliş, kaya rafları ve kitlelerle kırılmış gibi görünen kitleler
Kafalarının üzerinde parçalanmaya hazır.

Her adam, delikanlıların adını bağırması gerektiğini hissetti ve ondan
Nerede olduğu hakkında biraz jeton verin, ama kimse dudaklarını açmaya cesaret edemedi
Çağrıların cevabının dehşeti,
Yukarıdaki kayalar, altında iken sıkıcı, acele eden kükreme vardı
yükselen ve düşen torrent, havayı merakla dolduruyor gibi görünüyor
tıslama sesi ve dünyayı ayaklarının altında titreştirir.

Ayrılıyorlardı, zihinleri üzerindeki acıların gerginliği görünüyorlardı
Taşınabileceğinden daha fazla, bir kerede, yukarıdan çok,
Onları başlayıp yukarı doğru bakmasını sağlayan bir çığlık.

"Ahoy-y-biz!"

Görünür bir şey yoktu ve mükemmel sessiz kaldılar ...
dinlemek ve yanılıyor olmaları gerektiğini hissetmek; Ama tam o zaman
öne elli feet düşmek için bir taş sınırlandı
bir kaya kütlesine ve bir parça parçasına bölün.

Sonra tekrar:

"Ahoy! Hepiniz neredesin?"

"Lawrence, Ahoy!" Profesörü, elleri ağzına kadar bağırdı.

"Ahoy!" Tekrar doğrudan tepeden geldi.  "İşte. Nasıl alacağım
aşağı?"

Hepsi yukarı doğru bakabildikleri kadar geri döndü ve sonra kaldı
Sessiz, konuşmanın duygularının çok fazla üstesinden gelmek, orada tünemiş
En az bin metre üstünde, Lawrence'ı bir açılışta durdu
Ağaçlar arasında, bir kaya rafı üzerinde.  Atının görebiliyorlardı
Yanına gidin ve kaçıştaki huşu ve merak duygusu bir
Aşağıdaki parti üzerindeki etkisi, sersemletilmiş gibi.

"Nasıl-am-al-down-down?" Lawrence'ı tekrar bağırdı.

Yussuf transundan başladı ve cevap verdi:

"Olduğun yerde kal. Tırmanmaya çalışacağım."

"Pekala," diye bağırdı Lawrence Eyrie'den.

"Yaralandın mı oğlum?" diye bağırdı Bay Preston; Ve sesi tekrarlandı
Diğer taraftaki kayanın yüzünden.

"Hayır, pek değil," hafifçe geri döndü, çünkü çocuğun sesi kayboldu
etrafındaki yerin yoğunluğu.

"Sana geleceğiz," diye bağırdı profesör ve onu takip etmeye başladı
Kaya duvarının kütlesinin sonunu bulmak için ilerleyen Yussuf,
ve çocuğun bulunduğu rafa ulaşmanın bir yolunu keşfetmeye çalışın
atıyla ayakta duruyor.

"Sen de geliyor musun Effendi?" dedi Yussuf birkaç dakikanın sonunda '
yürüme.

"Evet," dedi profesör.  "Burada bekleyeceksin, olmaz mısın Burne?"

"Tabii ki değil-değil," dedi eski avukat. "Bunu sanmıyorsun
Hareketsiz duracağım ve çocuğa yardım etmek için hiç çaba sarf edeceğim, yapacağım
Sen, Preston?  Hepsini as, efendim! Bana kadar ilgi çekici
Sen."

Bay Burne'nin tükenmeden muzdarip olduğu açıktı, ama
teslim olmazdı ve önümüzdeki iki saat boyunca sonra
arkadaşlar, daha fazla ilerlemeyi denemek umutsuz görünene kadar
Bu yöndeki defile ve geri dönmek üzereydiler
diğeri, orada bir yol bulmaya çalışmak için, önde olan Yussuf,
Aniden bir köşeye döndü ve onu getiren bir zevk çığlığı söyledi
Yoldaşları onun tarafına.

Ona ulaştıklarında görecek çok çekici bir şey yoktu, sadece bir
Bir çatlakın dibinde küçük torrent acele etmek için acele etmek için acele etmek
aşağıdaki akış; Ama Yussuf için anı doluydu, çünkü yukarı doğru gitti,
Ve büyük kaya duvarında bir molaydı.

Yussuf bunu açıkça açıkladı ve düşerek birkaç tanesi
ellerini arkadaşlarına tutarak ve bunu işaret ederek
Yol birkaç metre daha kolaydı.

Böylece, akarsu daha az büyüdü ve tırmanabildiler
yatağı kolaylıkla, bulduklarını buldukları yönde
Bir saatin sonunda, bir saatin sonunda, yukarı doğru almak istedim
üstlerindeki bir kaya duvarı ile dik bir yamaç boyunca kapatabildi
ve aşağıda bir tane daha.

Karşılaştıkları engeller yeterince boldu, ama büyük değildi; ve
Son olarak, tamamen bin metre üzerinde olduklarını hissettiklerinde
Torrent ve Lawrence'ı selamladıkları yere yakın bir yerde,
Yussuf durdu, ama kimse görülmeyecekti.

Rehber, "Bu, aşağıdaki raf olmalı, efendi," dedi.  "BEN
Vadinin üzerindeki büyük ağaç yüzünden bunu biliyor gibi görünüyor.  Evet; O
Raf olmalı. "

Denemeye ve inmeye yol açtı, ama bu imkansızdı,
Yine de sadece elli fit aşağıdaydı.

Adımlarını geri çekerek hala yenildiler, ancak ilerledikten sonra
Bir kez daha Yussuf, kayalarda oldukça çatlak olanı buldu, bazıları büyük
Çalılara rağmen, geçilebilir olduğu kanıtlanan deprem bölünmesi ve
boğulduğu taşlar ve bir mücadeleden sonra buldular
Kendileri dağın geniş bir çıkıntısına, ama Lawrence yok.

"Yanlış yer Yussuf," dedi profesör, Bay Burne otururken
Kendisi, nefes nefese, bir taş bloğunun üzerine ve yüzünü sildi.

"Hayır, Effendi; ama eminim ki buradaydı," dedi Türk sessizce.  "Sus!
Bu nedir?"

Ses, bir kaya kütlesinin ötesinden geldi, bu da
uçurumun kenarındaki raf, dik kaya gibi görünüyor
Buradan Sheer Torrent'e düş, şimdi küçük ve gümüş görünüyordu
durdukları yerden.

"Bu bir at beslemesi," dedi Yussuf gülümsedi.  "Onlar bitti."

Bir sonraki dakika, rafı kesen çıkıntı yapan kaya tarafından
iki.

Yussus kenara yaklaştı, elini taşın üzerine koydu ve
baktı.

"Orada sadece bir kuş dönebilirdi," dedi başını sallayarak ve
Çıkıntının üzerindeki eğime gitmek.  "Tırmanmalıyız."

Bay Burne, tırmanmaları beklenen yere baktı.
Tahsilli bir yüz ifadesi; Ama doğrudan atladı, oldukça
Girişim yapmaya istekli ve arkadaşlarını takip etti.

Tırmanış, göründüğünden daha az zor oldu ve zirveye ulaştığında,
Daha önce durdukları yerlerde elli fit yukarıda, orada
Ali Baba durdu, büyük bir çalının ihale sürgünlerini kırptı ve en kısa sürede
Onları görürken yüksek bir komşu kurdu.

Lawrence'ın hiçbir işareti yoktu, ancak
O taraftaki raf, onu kısa büyümeye hızlı bir şekilde yatarken bulduklarında
Uykuda, açıkça beklemekten yoruldu.

"Sevgili oğlum!" Profesörün dudaklarındaydı; Ve başlamak üzereydi
ileri, ama Yussuf onu kabaca omzundan yakaladı ve tuttu
geri.

"Tarih! Bak!" Fısıldadı. Hem profesör hem de Bay Burne kalbe soğutuldu, çünkü onlar
Yukarıda yükseltilmiş çirkin gri kaba ölçekli bir engerek başını görebiliyordu
bobini ve açıkça gördükten sonra onlara tehdit edici bir şekilde bakıyor
Yaptıkları gürültüden endişe duydu.

Küçük yılan kendini delikanlı çıplak boğazına yerleşmişti ve
Seyircilerin üzerine pervasız hareket, aceleci bir uyanma
Uyuyan kısmı uyanmış canavardan zehirli bir ısırıkla sonuçlanabilir.

"Ne yapmalıyız, Yussuf?" Fısıldadı, bir boğukta profesör
fısıltılı.  "Ateşe cesaret edemiyorum."

"Sessiz ol, efendi ve bana bırak," diye fısıldadı; Ve iken
İki İngiliz, kalbi endişeyle atarak baktı,
Türk yavaş yavaş ilerledi, yılanın dikkatini çekti.

Yaklaşırken, zehirli küçük yaratık çocuğun boynundan süründü
göğsüne ve orada durakladı, başını geri sallayarak ve
Tehdit bir şekilde çatal dilini dışarı itiyor.

Kazanma tehlikesi Lawrence'ın bir kısmı,
Kim sağlıklı uyuyor gibi görünüyordu, ama her an uyanabilir.
Ancak Yussu, acil durumla karşılaşmaya hazırdı, çünkü yavaş yavaş
personeli geri atıldı ve hazır tutulmaya devam etti
Grev, yaklaştıkça yılan kabul ediyor gibiydi
meydan okumak ve yavaşça ileriye doğru sürünerek,
delikanlı kalçaları.

Lawrence'ın ellerinin nasıl olduğunu belirten Yussuf için yeterince yakındı
Tehlike dışında, başının altında.

Artık tereddüt etmedi, ama hızlı ilerledi, arkadaşları izliyor
Yılan yetiştirene kadar en yoğun ilgiyle hareketleri
Kendisi daha yüksek, başını geri attı ve kendini atmak üzereydi
ilerleyen düşmanı üzerine.

Gerisi bir flaşla yapıldı, çünkü havada yüksek sesle _Whizz_ vardı
Yussuf'un personeli Lawrence'ı süpürdü, yılanı vurdu, olduğu gibi hızlı
eylemi, vücutta düştü ve virülan küçük yaratık,
Kırık ve çaresiz, uçurumun kenarından düştü
Aşağıdaki çalılar arasında çok uzakta.

"Hallo! Bu nedir?" diye bağırdı Lawrence, başlayarak.  "Ah, var
o zaman burada. "

"Evet; biz buradayız, delikanlıım," diye bağırdı profesör, bir eli yakalayarak
Eski avukat diğerini aldı.  "Çok incinsin mi?"

"Sadece sert ve sarsıldı. Ali böyle muazzam bir sıçrama yaptı-bilmiyorum
Ne kadar uzaktı; Ve sonra bir Hindistan-kauçuk topu gibi indi ve
İyi bir dayanak bulana kadar tekrar tekrar sınırlandı ve sonra
Burada durana kadar yavaşça kaydı ve sanki gidebilirdik gibi görünüyordu
daha uzak. "

"Ne bir kaçış!" Bay Burne mırıldandı, yukarı baktı.

"Ah, orada değildi," dedi Lawrence küçük atının boynunu okşadı.
"Buradan çeyrek mil olmuş olmalı. Ama nasılsın
Gelmek?"

Yussuf açıkladı ve sonra Bay Preston kayaya bakıyorlardı
tırmanmıştı.

“Neden midilli ayrılmak zorundayız” dedi.

"Ah, hayır, Effendi," diye yanıtladı Yussuf; "Onu bana bırak. O tırmanabilir
bir keçi. "

Ve böylece, cesur küçük canavar için,
Dizinin görevi başının üzerinden geçti, Yussuf'tan sonra tırmandı ve
Gerçek, kendisinin ikisinin daha iyi dağcısını gösterirken,
Rock aşıldı ve diğer tarafta bir iniş yapıldı, onu takip etti
Zor bir yürüyüşte ustası, kayma ve kayma
Torrent yatağına ulaştıklarında, sonunda daha büyük olana kadar
zevklerine göre normal yaz hacmine düşmüştü,
vefat eden fırtınanın etkileri ve kumlu yatağın
neredeyse çıplak.

Yorgunluğa rağmen, şimdi oldukça kolay bir iş olduğunu kanıtladı; ve
Akşam düştü, Hamed'e ulaştılar, yol kenarında kamp kurdular.
Balı ve otu otlatan atlar, hepsi Ali'yi selamlamaya hazır
Dostça bir komşu ile Baba. Hala onlardan önce uzun bir yolculuk yaptılar; Ama tek bir şey vardı
Şimdi yapılacak-hükümleri ihmal et, ateş yakmak, kahve yap ve
Biraz saat süren zahmete göre tükenmiş olan bazı canlılarını restore etmeye çalışın.



Otuz Üç.

Müthiş bir parti.

Neyse ki gezginler için görkemli bir ay ışığı gecesi izledi.
parlayan akşam, ve bir dağ köyüne güvenmeye ulaştılar, nerede,
Silahların görünüşü ve sergilediği, oldukça somurtkan insanlar
Onları dinlenme yeri buldum.

Bundan günler ve günlerce yolları devam etti,
Dağlar, Grand Wild Country'de daha derin ve daha derin.  Bazen onlar
karşılaştı iyi ve bazen somurtkan tedavi, ancak güzelliği
manzara ve eski mesleğin harika kalıntıları
Profesör, Bay Burne Snappish tarzında tatmin olmuş gibiydi
Lawrence'ın etrafındaki her şeye olan ilgisini görmek için,
Çeşitli nesneler her saat artıyor.

Çünkü değişim açıktı; O hızlı ilerleme kaydediyordu
sağlık; Ve açlığın kaba yaşamı ve özelleştirmeleri yerine, susuzluk,
Ve maruz kalma kötü bir etkiye sahip, doğasında yükseliyor gibiydiler
hızla canlılıkla sonuçlanan bir kararlılık.

"Bize bugün ne göstereceksin, Yussuf?" Diye sordu delikanlı, biri
Küçük partiden biri boyunca sarıldığında görkemli sonbahar sabahı
Birçok dağ pisti, diğerleri gibi geçmişlerdi.
yolculuklarını tekrarlıyorlar.

"Çok geçmeden, çok sık sahip olduğum büyük kalıntılara ulaşacağız
Konuştu, "diye yanıtladı Yussuf, çocuğun istekli görünümüne gülümseyerek.

"Sonunda!" diye bağırdı Lawrence.  "Asla gitmediğimizi düşünmeye başladım
oraya ulaşmak için.  Ama bugün görecek hiçbir şey yok mu? "

"Evet," diye yanıtladı Yussuf.  "Şimdi bir köye yaklaşıyoruz. Yatıyor
Bu yarıkta düşüyorsunuz-sedirlerin bu kadar yarıya kadar
dağ tarafında raf. "

"Evet; anlıyorum," diye yanıtladı Lawrence; "Ama ne yer! Neden, onlar olmalı
Güneş olmadan zamanlarının yarısı. "

"Ah, hayır, efendi," dedi Yussuf; "Kesinlikle zaman zaman gölgede,
Ancak köy düşük gibi görünse de,
Dağlar ve ovalarda kavururken ve çim soluyor
Su istemek için ve deniz yakınında insanlar ateşten ölür ve
güneş çarpması, burada havalı ve hoş ve çiçekler
ve insanlar meyvelerinde toplanırlar ve arılarını eğirirler. "

"Ve kışın Yussuf?" dedi profesör, dinleyen
konuşmaya.

"Ah, evet, kışın, efendi, soğuk. Kar var ve
Kurtlar ve ayılar dağlardan geliyor.  Kötü bir zaman
Daha sonra.  Ama ne yapacaksın?-Her zaman yaz ve güneş ışığı her yerde mi?
Ah! Bak, efendi Lawrence, "diye bağırdı, dar geçit boyunca işaret ederek,
"Buradan görebilirsiniz."

"Gördün mü?" diye bağırdı Lawrence.  "Sadece bazı delikler görebiliyorum."

"Evet; bunlar buradaki insanların arılarını tuttukları mağaralar.
kovanlar sendedir. "

"Ne, bu mağaralarda?"

"Evet; insanlar harika arı bekçileri, çünkü iyi gelişiyorlar ve
Bal yapımı için bolca çiçek var. "

"Ama neden kovanları yonca koyuyorlar?"

"Mağaralarda mı? Çünkü onlar güneşten çıktılar,
Bal dökül ve sıcak yaz saatinde tükenin ve kışın
Mağaralar çok soğuk değil.  Orada sert donmaz ve
kovanlar kardan uzakta, burada çok ağır yatıyor
dağlar.  Burada çok güzel ve ilkbaharda
Ağaçlar Nightingales için ülkenin hiçbir yerinde böyle bir yer yoktur;
Şarkılarıyla tüm vadiye kadar.  Şimdi efendi, daha önce bak
Sen."

Vadide bir dönüşe ulaşmışlardı, burada bir kez daha büyük bir görüş
Dağ zinciri önlerine yayıldı, Gözün ulaşabileceği kadar mor
dağlar ve onların ötesinde, gümüş gibi görünen dağların
Kar, zirvelerini yakaladı. Ancak bunların arasında, düzenli formu profesörün
Doğrudan dikkat ve onları işaret etti.

"Eski volkanlar," dedi sessizce.

"Nerede?" diye bağırdı Lawrence.  "Her şeyin üstünde bir yanma görmek istiyorum
dağ."

"Bir zamanlar yanan dağları görebilirsiniz," dedi profesör; "Ama orada
artık burada yanmıyor. "

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!" diye bağırdı Lawrence.  "Bir yanık görmek istiyorum."

"O zaman gidip Vesuvius'u görmeliyiz," diye bağırdı Bay Burne kararlı bir şekilde.  "O
hayal kırıklığına uğramayacak. "

"Bence genç efendi belki de burada biraz yanıyor olabilir,"
dedi Yussuf sessizce.  "Meraklı bir ışığın görüldüğü zamanlar var
Dağlar arasında yüksek yüzüyor.  Köylüler buna ruh diyor
ışık, ama eskiden birinden yükselen kükürtlü parlama olmalı
Bazılarının üstünde duman asılı gördüğüm koniler. "

"Neden, Yussuf, sen kendin, konilerinizle oldukça profesörsün ve
Sülfür ve argümanlar, "diye bağırdı Bay Burne.

"Bir adam doğanın harikaları arasında tüm hayatı boyunca dolaşamaz, efendi,
ve İngilizce, Fransızca ve Almanca bilgelik adamlarını göstermek,
bir şey öğrenmeden.  Ama her gece izleyeceğim ve göreceğim
Dağların üzerindeki ışığı çıkarabilir. "

"Yap, Yussuf," diye bağırdı profesör hevesle.

Yussuf eğildi.

"Yapacağım, Ekselanslar, ama sık sık görülmez-sadece ara sıra."

Defile'nin yanına inmeye başladılar ve çok geçmeden
Yapraksız uzuvları uzun boylu olan antik uçakların ince bir korusu
Uzun boyunlu leylekler ayakta duruyordu, onlara hareketsiz bakıyordu;
Ve parti yakın olana kadar,
kanatlar, bir tür sınır verdi ve yüzen koruma,
onları aşırı derecede korkusuzlaştırıyorlar.

"Durmak!" aniden profesör ağladı ve küçük parti bir
Birçok taşın çıplak olduğu yolun kaba bir saçma kısmı tarafından durun.

"Peki, nedir?" diye bağırdı Bay Burne sabırsızlıkla, "Eminim bunlar
Onlara dediğiniz gibi doğal veya canlı taşlar. "

"Evet," dedi profesör; "Beni çeken taşlar değildi
Ama bahar. "

"Şey, bundan yüzlerce daha iyi yay geçtik ve ayrıca
Kötü sudur; Bak, atım ona dokunmayacak. "

"Haklı olduğumu sanıyordum," diye bağırdı profesör yoktu.  "Buraya bak
Lawrence, bu ona karar verir; İşte ilk kaplıcamız. "

"Sıcak?" Lawrence diye bağırdı, sıçradı ve bahar boyunca eğildi.  "Neden,
Yani öyle. "

"Evet, oldukça iyi bir ısı. Bu ilginç."

"O zaman volkanik bir ülke," dedi Lawrence hevesle.  "Ah, Bay
Preston, yanan bir dağ görmeliyiz. "

"Şimdi yanan dağlar olduğunu takip etmiyor," dedi
Profesör gülümsüyor, "çünkü kaplıcalar buluyoruz."

"Değil mi?" dedi Lawrence hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Kesinlikle hayır. İngiltere'de bir volkan bulmak için şaşkına döneceksin ve
Yine de banyoda kaplıcalar var. "

"Effendi, senin nöbetçi ol. Bu insanların görünümünü sevmiyorum,"
dedi Yussuf, hepsi iyi silahlı, monte edilmiş bir erkek partisi için
zıt yönden geldiğini gördü; Ama kaşlarını geçtiler,
ve küçük grubu kaplıca tarafından kuşkuyla incelemek.

"Yanlış bir alarm, Yussuf," dedi profesör gülümsedi.

"Hayır, Effendi," diye yanıtladı; "Bunlar kötü adam.
Bu köyde durun, ancak başka bir parçaya doğru yola çıkın
Bildiğim, eski yıkık şehre ulaşmak için ve onlar olmayabilir
takip etmek.  Eğer yaparlarsa, bence sahip olduğumuzdan şüphelenmeyecekler
gitmiş."

Yussuf'un şüphelerinin nedenleri var gibi görünüyordu, erkekler
tuhaf bir şekilde kötü yön.  Mükemmel dürüst bir adam bazen ona inanıyor
görünüyor, ama perişan Türkçe bir düzine kadar birey
Midilliler, hepsi iyi silahlanmış ve istekli bir uğursuz görünüm giymek
Birlikte görülürse,
Dürüst olmayan çok, onlardan şüphelenenler için her mazeret var.

"Sözüm Pon, Preston," dedi Bay Burne, "Sanırım insek iyi olur
mümkün olan en kısa sürede. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı profesör; "Erkekler yardım edemez
görünüyor.  Gördüğümüz herkesin bir tugay olduğunu düşünmemeliyiz. "

"Bunların efendi olduğunu düşünebilirsiniz," dedi Yussuf sessiz bir şekilde.
"Devam edelim. Ön tarafa gidip parkurun ötesinde
köy-hata yapamazsın ve geri çekilip deneyeceğim
takip edip etmememiz. "

"Sizce tehlike var mı?" Profesör fısıldadı.

"Söyleyemem, efendi; öyle olabilir. Beni ateş duyarsan,
koruyun ve eğer sana geri dönmezsem, bir sonraki köye acele eder ve
Sizi geri almak için bir eskort bulmak için elçiler gönderene kadar kalın. "

"Yussuf! Bu kadar ciddi mi?"

"Bilmiyorum, efendi. Umarım değil, ama hazır olmalıyız."



Bölüm otuz dört.

Şaşırtıcı bir kontrol.

Yussuf'un şüpheleri sebepsiz görünüyordu, bunun için
Günün yolculuğu maceradan bitti ve parti bir
köy ve gece için iyi mahalleler bulundu.

O kadar rahattı ki korku güldü ve görünüyordu
Yussuf'un üçü de çekingenliğinden utanıyordu.

Geçmiş birçok gece deneyimlerinin aksine, baş adamı buldular
köyün sivil ve hatta bumble; Ama heyecanlandırmadı
kendilerini tebrik eden gezginlerin şüphesi
İyi şans.

Rahatlıklarının tek dezavantajı, Lawrence'ın
kayalık raftan iniş şokundan biraz acı çekiyor.

İlk başta sadece biraz sert hissetmişti, bütünün heyecanı
Macera düşüncelerini kişisel rahatsızlıktan koruma eğilimindedir; Ancak
Derecelerle, bütünün tuhaf bir kavanozu aldığını buldu
Yasaklı pozisyonu en rahat hale getiren sistem
işgal edebilir.

Şaşırtıcı değildi, midilli yaptığı sıçramalar muazzamdı,
Ve küçük hayvanın ayaklarını tutması dikkat çekicidir.
Lawrence eyerdeki koltuğunu tutmuştu.

Ertesi sabah, yolculuklarında unutulmaz bir tane, parlak ve kırıldı
temizlemek; ve Lawrence, doyurucu bir ekmek kahvaltısından sonra yaurt ve
Tatlım, daha iyi olabilecek kahve ve şeftali ile desteklenmiş
mükemmel olamazdı, Ali Baba'nın en yüksek seviyesine monte edildi
Ruhlar, gecesi dinlenmesi için çok daha iyi olduğunu hissediyor.  Güneş
şanlı bir şekilde parlıyor ve dağların yanlarını aydınlatıyor ve
yanlarını kandıran akarsulardan yanıp sönüyor.  Aşağı inmek
Oradaki derin defiles, peçe gibi görünen asılı sislerdi
Gümüş, en hassas şeffaflığın opalesan renk tonları ile süslenmiş,
Sabah esintisinden önce yavaşça yüzerken.

Gecenin ev sahibi, gülümseyen bir yüzle iyi bir hız diledi ve
Lawrence geriye bakıp bunu gördüklerinde biniyorlardı
Adam türbanını çıkarmış ve alaycı bir jest yapıyordu
Yuvarlanan insan grubunun büyük bir zevk.

Lawrence bunu dikkatinin altında düşündü ve döndü, ama bu bir kez
Daha fazlası Yussuf'un şüphelerine güç veriyor gibiydi.

Ama heyecan verici dağ havasının ortasında parlak bir sabah
şüpheleri akılda tutma veya hiçbir şey düşünmek için bir zaman değil
her yerde güzelliği.  Şimdi dağlarda daha yüksektiler,
daha sağlam manzara ve Grand Pine-Woods ile; Ve ilerlerken
Defile'nin meraklı raf benzeri parçalardan bir diğeri
Sürekli görmek için taze bir şey.

Yussuf işaret etmeden önce yolda bir saat olmamışlardı
diğerine dikkat çeken bir nesneye geçitin karşısında
taraf.

"Görüyor musun Effendi Lawrence?" Gülümseyerek dedi.

"HAYIR."

"Yonder, taşın göründüğü bu çalıların solunda
gri?"

"Ah, evet; şimdi anlıyorum," diye bağırdı delikanlı-"Kara koyun. "

"Tekrar bak," dedi Yussuf; Ve ellerini ağzına çırptı ve
muazzam bir "ha-ha!"

Shout, geçit boyunca yankılanırken, hayvan daha uzakta
yamaç, oldukça iki yüz metre uzaklıkta, sakar bir şekilde karıştı
Biraz mesafe için trot ve sonra durdu ve üzerinde durdu
arka ayaklar ve onlara baktı.

"Meraklı bir koyun, Lawrence!" dedi Bay Preston, camını ayarlayarak;
"Şimdi bundan ne yapıyorsun?"

"Neden, ayı olamaz, değil mi?" Lawrence'ı hevesle ağladı.

"Kuşkusuz ve çok iyi bir tane," dedi Bay Preston.

"Bir bakalım," dedi Bay Burne; Ve o da bardağını odakladı.
"Neden, öyle!" Ağladı-"
Pomatum kaplar.  Şimdi, hangi bahçelerden kaçabilir? "

Profesör neşeyle gülüyor.

"Yerli eyaletindeki gerçek vahşi hayvan Burne" dedi.

"O zaman onu vuralım ve cildini eve götürelim," diye bağırdı Lawrence
ateş etmek için.

Yussuf, "Bu mesafede öldüremedin, Effendi," dedi Yussuf; "Ve
Yapabilsen bile, o tarafa doğru ilerlemek bir günlük yolculuk olurdu
ve cildi sabitleyin.  Bakmak!"

Ateş etme şansı konuşurken gitmişti, çünkü ayı düştü
tamamen dört, bir yığın kaya için beceriksizce ve Bay Preston ile
Cam, hayvanın muhtemelen onun mağarası olan bir delikte kaybolduğunu gördü.

"Gitti, Lawrence!" dedi profesör.  "Devam edelim."

"Ondan sonra devam etmeyi sevmeliydim," dedi Lawrence,
Kayalardaki delik özlemle; "Bir
Gerçek Ayı Dağlarda canlı. "

"Belki henüz daha fazlasını göreceğiz," dedi Yussuf, "çünkü
Henüz ziyaret ettiğimiz en çılgın kısım.  Her birinde iyi bir görünüm
yan ve ben bir şey bulamadan ileri gitmeyeceğiz. "

"Doğru, Yussuf," diye bağırdı profesör; "O büyüklerden bir başkası var
Eski gözlemciler.  Bak, Burne!-Tıpkı gördüğümüz diğerleri gibi
İki defile buluştuğu köşeye dikildi. "

"Ah, emin olmak için-evet," dedi eski avukat.  "Ne! Bir kartal yuvası?"

"Ve kartal gidiyor," diye bağırdı Lawrence, işaret ederek, büyük bir kuş olarak
Onlar tarafından sert kanatta yüksekte süpürüldü, burada ve orada kayıyor gibi görünüyor
en ufak bir çaba olmadan.  "Bu bir kartal, değil mi, Bay
Preston? "

"Çok yakın bir akraba, demeliyim," diye yanıtladı profesör.  "
Lammergeier, Alp bölgesinde dedikleri gibi.  Evet, olmalı.
Ne muhteşem bir kuş! "

"Daha fazlasını ve daha ince olanları göreceğiz, cesaret ediyorum," dedi Yussuf! sessizce;
"Ama zaman geçiyor, Ekselanslar. Daha önce uzun bir yolculuğumuz var
biz ve ben ustalaşmış zor bir yolun daha iyi yarısını görmek isterim
Gün ortasından önce. "

Rehberlerinin tavsiyesi her zaman o kadar iyiydi ki yavaşlarına devam ettiler
ilerleme, bagaj-korular
ilerlemek; Ve bir sonraki saat boyunca yükseliş ve zikzak yapmaya devam ettiler
yalnız; Defile ve Gorge ve Ridge ile engebeli dağ pisti
Rock Rising Fold katlama üzerine, yollarını ihtişamda arttırır
Her dönüş, doğanın en vahşi gerginliklerinden birine kadar ve
Hava algılanabilir bir şekilde brisker ve daha keskin.

Bir kerede, tıpkı birine girişe dönüştüğü gibi
En vahşi görünümlü inkar henüz gördükleri inkar, Yussuf
uzak kaya yığını ve keskin bir şekilde dedi:

"Bak, görmeden günlerce yolculuk edebileceğiniz bir hayvan var. Alın.
Cam, efendi Lawrence ve ne olduğunu söyle. "

Delikanlı midilliini kontrol etti, camını ayarladı, bir örnek ve ardından
Profesör, Bay Burne kendini bir tutam enfiye ile şımarttı.

"Bir keçi," diye bağırdı Lawrence, hayvanı alanına sokarken
cam, ve kayanın zirvesinde dik durduğunu ve baktığını gördü
Onlardan uzak-"Bir keçi! Ve ne ince boynuzlar?"

"Bir ibex, Lawrence, oğlum. İstersen keçi benzeri. Ah, işte gidiyor.
Ne kadar kolay alarm alırlar. "

Çünkü hayvan bir sınır yaptı ve kayadan sallanmaya başladı gibi görünüyordu
bir yarık haline ve sonra tersine neredeyse dik bir duvara yukarı
Yok olana kadar taraf daha yüksek ve daha yüksek.

"Şaşırtıcı değil, Ekselanslar," dedi Yussuf,
dar yol, "her el onlara karşı olduğunda ve onlara öğretildi
yarım mil uzakta mermilerden güvenli olmadıklarını ve-neden jambon
Duruyor musun? "

Ibex'e bakmayı durduruyorlardı ve tüm bu duraklamalar
Hamed'in yavaşça ilerlemesine izin vermek için yolculuk kullanıldı.
şarj.  Deneyim onlara onu geride bırakmayı öğretmişti
Hayatın zorunluları genellikle onları bir sonrakine kadar tamamen kaçırmaktı
Sabah.

Bu durumda birkaç yüz metre vardı, ancak
Aniden kısa durdu, pistte keskin bir dirsek noktasında,
onu stokta duran iki atla onu görebiliyorlardı ve
doğrudan ondan önce bakıyor.

"Devam edip görelim," dedi profesör ve gelmeye baskı yaptılar
Pistin hemen sonra çatallandığı bir noktada, daha dar bir yol
dağlarda sollarındaki bir yarık ve görüşün
Bu memnun Yussuf.

"Hamed yanlış yapabileceğini düşünüyor" dedi. "
Buraya geri dönmüş olmalı.  Tamam, devam et! "Diye bağırdı
Kendi dili, kayalar arasındaki vahşi pasajın ötesine geçtikleri için.

Ama Hamed karışmadı ve ilerledikçe onun olduğunu görebiliyorlardı
Kendini atlarından birinin arkasına sığınmak ve daha önce bakıyor
o.

Kavurma şekli ve sonra omzuna çıktı
Bagaj kolları durdu, şüphesiz doğrudan diğerine bükülüyor
taraf.  O zaman, Yussuf ve partisinin görmesi imkansızdı
neyin ötesinde; Ne de değiştirerek bir görüş kazanamazlardı?
Tabii ki, yolları için neredeyse dik olan bir raftı
Yukarıdaki ve aşağıdaki geçit tarafı.

Şimdi köşeden seksen veya doksan metre uzaktaydılar ve Yussuf
Tekrar bağırdı:

"Devam et adamım; bu doğru."

Fakat Hamed el veya ayak hareket etmedi ve Yussu atını kontrol etti.

"Yanlış bir şey var, effendis," dedi sessizce; Ve onu itti
göğsüne el koyun ve tabancasını çıkardı.  "Silahlarını al
hazır."

"Ne, kavga olacak mı?" dedi Bay Burne heyecanla.

"Umarım değil," dedi Bay Preston Gravely, onun suçlamasını incelerken
Çift silah, bir örnek, ardından Lawrence, kalbi yenmeye başladı
ağır.

Yussuf, "Burada dursan iyi olur, Ekselanslar," dedi Yussuf.  "Gideceğim
ileri ve gör. "

"Hayır," dedi Bay Preston; "Bir araya geleceğiz. Karşılıklı bir zaman
Destek.  Sence ne? "

"Adam çekingen," dedi Yussuf.  "O atların iyi bir itici gücü ama bir
Küçük onu korkutuyor.  Ülke burada vahşi; Kurtlar olabilir veya
Pistte yüzleşmeye cesaret edemeyeceği bir ayı
Eğer yaparsa ondan kaç. "

Hepsi derhal kullanıma hazır silahlarıyla birlikte ilerledi,
Ve Lawrence'ın elleri, gözlerini gererken hevesle titredi.
Bear veya Wolf'ta bir bakış beklentisinde ve umuduyla
İyi bir şans elde etmek.

"Neden konuşmuyorsun? Hasta mısın?" Devam ederken Yussuf
ileri.  Ama Hamed karışmadı; Ve rehber yapana kadar değildi
Neredeyse ona dokunun, onun nedeninin ne olduğunu görebildi
alarm ve neredeyse aynı anda diğerleri de gördü.

"Cesur bir yüz tutmalı ve geri çekilmeliyiz," dedi Yussuf hızlı bir tonda.
"Sen, Hamed, o atın dizisini al ve onu geri götür.
takip edecek. "

"Hayır, hayır, hayır; ateş edecekler."

"Öyleyse yapalım," dedi Yussuf, tabancasının namlusunu yakın yerleştirerek
adamın kulağı.  "Bana itaat et; Veya-"

Hamed ürperdi ve ima etmeye başladı, ama Yussu sertti. "Geri dön," dedi kendini en önde gelen atın etrafına zorlayarak,
Ardından profesör izledi, ancak onların çelikleri için neredeyse yer yoktu
geçmek için ve birkaç yüz metre aşağı düşerken,
Böyle bastırılan Hamed fısıldamaya başladı; Ama itaat etti ve yönlendirdi
Şimdi öne çıkan, istekli ve istekli ve Bay Burne'yi geçen atlar
neyin yanlış olduğunu bilmek heyecanlı ve arkadaşlarına katıldıktan sonra
Yirmi kişilik bir çeteyle kendilerini yüz yüze bulmak
Şiddetli görünümlü erkekler, hepsi monte edilmiş ve silahlarıyla oturan
Gezginlerin kafalarına sunuldu.



Otuz Beş Bölüm.

Bay'a getirildi.

Yabancılar elli metre uzaktaydı ve hepsini iyice engelledi
daha fazla ilerleme.  Onlar şüpheye açık değildi; Ama yine de
Orada silahlarını sunarak oturdular, ateş etmeye çalışmadılar, ne de
Yine de ilerlemek, gezginlerin yolunu engelleyerek kendilerini memnun etmek.

"Sence onlar düşman mı, Yussuf?" dedi Bay Preston sakince.

"Hiç şüphe yok, Effendi," diye cevap verdi.

"Ama cesurca ilerlememiz daha iyi olmasaydı? Durmaya cesaret edemeyecekler
biz.  Ayrıca, eğer yaparlarsa, iyi silahlıyız. "

"Onlar yirmi yaşındayız ve biz sadece iki, efendi, çünkü güvenemeyiz
Partimizden üçü.  Saldırmak için bir faydası olmaz.  Geri çekilmeliyiz
istikrarlı bir şekilde ve köye geri dönün; Bizi takip etmeye cesaret edemeyecekler
şu ana kadar."

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?"

"Birimizin burada bakması için, diğerleri var olana kadar
Elli metre geri.  O zaman biri ben kadar alçaklarla yüzleşecek
bende ve diğerlerine daha elli yarda daha
Yüz yüze ve görevdeki olan, sırayla devam ediyor.  Eğer biz
Cesur bir cepheyi tutun, onları tutabiliriz. "

"İyi bir plan," dedi profesör; "Ama iki için daha iyi olmaz mıydı
onlarla yüzleşmek için ve iki ileri gitmek-yani geri çekilmek mi? "

"Hayır, efendi; atlar için çok fazla yer yok. İstediğim gibi yap."

Bay Preston şu anda itaat etti ve Hamed önünde geri çekilme
hepsi emekli ve Yussuf'u çıkıntı yapan köşede bıraktı,
elinde silah ve düğüm tarafından bileğinden asılı bir kılıç.

Sonra, yaklaşık elli yarda, Bay Preston durdu ve turla karşılaştı.
Sunulan ve diğerleri hala devam ederken Yussuf görevini bıraktı ve
Profesöre katıldı, onu geçti ve elli metre daha sürdü
Arkasında, sırayla karşılaştı.

Profesör atını yüzleşip sürdüğünde, sadece
arkasındaki atların toynaklarının yapıştığında kılavuza ulaştı
Keskin bir şekilde yuvarlak görünüyor.

Düşman ilerlemişti ve yaklaşık yarım düzine adam
Pistin dirseğinde boş pozisyon.

Orada durdular, yeterince tehditkar görünüyorlardı, ama ilerlemedi,
Sadece küçük partinin ilerlemesini izlerken izlerken
eğri, yollarına geçtikleri diğer köşeye doğru.

"Daha hızlı geçmememiz miydi?" dedi profesör.

"Hayır," diye yanıtladı Yussuf; "Yavaş gitmeliyiz, yoksa kapanacaklar; ve
Ekselanslarınız kan dökülmesini istemiyor.  Tek şansımız
Cesur bir cepheyi tutmak ve yardım alana kadar geri çekilmek.  Yapacaklar
Eğer böyle devam edersek bize saldırmaya cesaret edemezler, çünkü onlar umursamıyorlar
hayatlarını riske atıyor. "

"O zaman devam et," dedi profesör; ve geri çekilme yaklaşık olarak tutuldu
on dakika ve sonra Hamed için, diğerine ulaştığında durdu
Bagaj horslarıyla köşe, aniden kısa durdu ve Lawrence'ta
Ona doğru ilerleyen profesör onu da durdurdu ve silahını sundu.

"Biz tuzağa düştük, efendi," dedi Yussu ne yazık ki.

"Sıkışmış!" diye bağırdı Bay Preston keskin bir şekilde.  "Ne demek istiyorsun?"

"Köpeklerin o yan pistte gizlenmiş başka bir partisi var,
Ve biz geçer geçmez çıktılar.  Biz iki yangın arasındayız. Ne yapmalıyız? "

Bir sonraki dakika için Hamed ve Lawrence'ın görüldüğü yeterince açıktı.
Geri sürülebilir ve ilk köşede buna benzer bir parti durdu
Sabah havasında açıkça dışarı-daha önce bir çete ve arkasında bir çete ve
Yukarıda ve aşağıda uçurum.  Ya şimdi kavga ya da verim ve yussuf
soruyu sormuştu, ne yapılması gerekiyordu.

Tamamen kapalı, küçük parti birlikte kapandı
Kavisli yol, Hamed'in söylememesi gerekmez, düşman hayır
ilerlemeye çalışın.

Bay Burne kutusunu çıkardı, büyük bir tutam enfiye vardı ve sonra patladı
Burnu o kadar aşırı derecede ki atlar kulaklarını dikti ve Ali
Baba homurdandı ve onun harika bir başkasını deniyormuş gibi görünüyordu
Eğer bu tür bir şey devam edecekse sıçradı.

"Şey, Yussuf," dedi profesör, "ne yapmalı?"

Rehber derin iç çekti ve işvereninin yüzüne dolu görünüyordu.

"Ekselanslar," dedi yumuşak bir şekilde, "Sanki tüm kemiklerim dönmüş gibi hissediyorum
su."

"Ah, gerçekten efendim," diye bağırdı Bay Burne keskin bir şekilde; "O zaman dönüş yapsan iyi olur
Onları ne olduklarına geri döndüler. "

"Ne yapılacak, Yussuf?" Profesör devam etti.  "Eğer yaparsak
Yoğun direniş, onları yenelim mi? "

"Hayır, efendi," dedi Yussu ne yazık ki; "Bu imkansız. Öldürebiliriz
Birkaç, ama çok fazla ve kalanlar hayata değer vermiyor.
Ayrıca, Effendi, bazılarımız düşmeli. "

"O zaman bu insanlar ne?"

"Brigandlar-Robbers, Ekselanslar."

"Ondokuzuncu yüzyılda tugaylar ve soyguncular!" diye bağırdı Bay Burne
öfkeyle; "Saçma."

"Ülkenizde Ekselanslar; ama burada oldukları kadar yaygındırlar
Yunanistan."

"Ama yasa, efendim, yasa!" diye bağırdı Bay Burne.  "Alçıları karıştırın!
Polis nerede? "

Yussuf omuzlarını silkti.

"Yasanın ya da polisin ulaşamayacağı çok ötesindeyiz, Ekselanslar,
Bunları almak veya yok etmek için küçük bir asker ordusu gönderilmedikçe
insanlar; Ve o zaman bile bu korkunç hızlılıklarda ne yapabilirler,
brigandların saklanamayan yerleri ve kaleleri olduğu yer
Askerliği Defiance'de nereye koyabilirler mi? "

Bay Burne burnunu tekrar korkuyla havaya uçurdu ve bir dizi yankı yarattı
Bu, yaşlı adamlar burunlarını onlar yerlerinden üflüyormuş gibi geliyordu
Hemen Konstantinopolis'te durdu, garip bir şekilde sesler öldü
mesafe.

"O zaman neden efendim, sağduyu ve ortak hukuk adına,
Bizi bu kirli, düzensiz, aralarında bu yoldan çıkmaya getirin,
Kırcı alçaklar?  İğrenç!  Utanç verici!  Öyle ... "

"Hush! Hush! Burne; makul ol," dedi profesör.  "Yussuf var
sadece emirlere uydu.  Eğer kimse suçlayacaksa ben, çünkü görmek isterdim
Bu eski Roma günlerinin harap oldu. "

Yussuf gülümsedi ve profesöre minnettar bir görünüm verdi.

"Humph! Onun rolünü üstlenmeniz çok iyi.
Bilinen, "eski avukatı homurdandı.

"Gezginler asla yol dışı kısımlarda risk içermez
Ülkenin, "dedi Yussuf.

"Ve elbette bunu biliyorduk ve riski kabul ettik," dedi profesör.
"Gel, gel Burne, makul ol. Yussuf suçlamayacak.
Soru şu ki, ne yapacağız-dövüş mü yoksa pes edelim mi? "

"Dövüş," dedi Bay Burne şiddetle.  "Hepsini as efendim! Asla vermem
bir rakibe.  Her zaman bir müşteriye söylüyorum, eğer onun üzerinde varsa
Yan, `` Dövüş, efendim, kavga. '  Ve ben de bunu yapacağım. "

"Dövüş, ha?" dedi profesör gravery.

"Evet, efendim, kavga ve keşke sadece bu silahın kullanımını anladım ve
Ben de bir cetvel ve bir kalem kadar bıçak ve benim. "

"Buraya bak, Yussuf, savaşırsak, sonuçlar ne olacak?"

"Ekselanslarınız için sonuna kadar savaşacağım," dedi Türk sakin bir şekilde;
"Ama korkarım iyi yapamayız."

"Seni karıştır, efendim!" diye bağırdı Bay Burne; "Verirsek, onlar çıkarırlar
başlarımız. "

"Hayır, hayır, Ekselanslar, bizi mahkumlar yapacaklar ve bizi soyunacaklar
kollar ve sahip olduğumuz her şey. "

"Humph! Hepsi bu mu?"

"Hayır, Ekselanslar. Serbest bırakmanız için ağır bir fidye talep edecekler-bu yüzden
Birçok Türk pound. "

"O zaman savaşacağız," diye bağırdı Bay Burne öfkeyle.  "Asla yapmazdım ve ben
Asla dolanmayacak.  Gerçekten fidye!  Neden hepsini karıştırın, Preston!
Bu gerçek mi yoksa bir kitapta anlatılan bir horoz ve kör hikaye mi? "

"Gerçek, Burne, yeterince elbette," dedi profesör sakin bir şekilde; "Ve ben
Sizinle hissediyorum, bir şilinden vazgeçmekten daha erken savaşacağımı; Ancak,
Korkak göründüğü gibi, pes etmemiz gerektiğinden korkuyorum. "

"Pes et? Asla, efendim. Ben bir İngilizim," diye bağırdı eski avukat.

"Ama konumumuza bakın. Tamamen merhametteyiz. İşte
bu yarım ay eğrisinin merkezinde ve alçaklar tutuyor
yürürlükte iki boynuz. "

"O zaman dağdan çıkacağız."

"Bu imkansız, Ekselanslar," dedi Yussuf.

"O zaman aşağıya doğru gideceğiz."

"Ölüm için Burne?" dedi profesör gülümsedi.

"Her şeyi karıştırın!" diye bağırdı Bay Burne, "Tam bir tuzaktayız. Burada,
Sen, Yussuf, bu senin yaptığın ve bunlarla ligdesiniz
Bizi soymak için Rascals. "

"Ekselanslar!"

"Ah, Bay Burne!" diye bağırdı Lawrence, yüzü kırmızı ile; Ve eğildi
Yussuf'a doğru, ve öfkeyle oturan Türk'e elini uzattı,
atı üzerinde yüzünü düşürüyor.

"Bay Burne öfkeli, Yussuf," dedi profesör sessiz, sert bir
biçim.  "Ne dediğini kastetmiyor ve eminim özür dileyecek
İngiliz bir beyefendi gibi. "

Yussuf soğuk bir şekilde eğildi ve Bay Preston devam etti:

"Bütünlüğünüze en mükemmel güven duyuyorum, efendim ve biz
talihsizlikte kardeşler ve bu insanları bizden daha iyi biliyorsunuz ... "

"Tabii ki," dedi Bay Burne, öfkeli bir boşalma ile.

"Sana soruyorum," dedi Bay Preston, "bize tavsiyenizi vermek için. Ne vardı?
Daha iyi-dövüş mü yoksa pes mi ediyorsunuz? "

Yussuf'un yüzü parladı ve eski avukata döndü.

"Effendi," dedi Gravely, "ayrılmadan önce beni daha iyi tanıyacaksın ve
Söyledikleriniz için üzgün olduğunu söyleyeceksin. "

"Yapmayacağım, efendim! Hayır, beni karıştırın, asla!" Eski avukat ağladı; Ve o
Bir trompet üzerine bir meydan okuma gibi burnunu havaya uçurdu.

"Derin kederliyim, efendi," diye devam etti Yussuf, döndüğünde gülümseyerek
Profesöre, "çünkü bu korkunç bir talihsizlik ve
Eski şehre ziyaretinizden hayal kırıklığına uğradım.  Ama delilik olurdu
ışık.  Hayatımızı ve gençlerin hayatını atmalıyız
burada, uzun ve kullanışlı bir
liderlik için hayat.  Bu bizim kaderimiz.  Vazgeçmeliyiz. "

"Asla!" diye bağırdı Bay Burne, silahını kandırdı.

"Aptal olma sevgili Burne," dedi profesör.  "Söyleyebilirim
Erkekler gibi savaşalım; Ama elli iyi silahlı karşı ne yapabiliriz
Scoundrels, kim kendilerini barındırabilir ve bizi rahatlatabilir?
Gel, o silahı hareketsiz tut, yoksa bizden birini vuracaksın
düşman."

"Şimdi, bu acımasız!" diye bağırdı Bay Burne, komik bir sıkıntı havasıyla.
"Şey, sanırım haklısın. İşte Yussuf, yaşlı adam,
bağışlamak.  Ben sadece vahşi bir öfke içindeydim.  Sanırım teslim etmeliyiz; Ancak
Bir fidye şilini ödemeden önce kafamı çıkaracaklar. "

Yussuf gülümsedi.

"Seni karıştır, efendim, düştüğünde bir adama sırıtma," diye bağırdı Bay
Burne.  "Benden daha iyiye sahipsin, ama sevineceğine gerek yok
O."

"Sevinmiyorum, Ekselans, sadece bana bir kez daha inandığın."

"İşte! Merhaba! Siyah madenci, inanılmaz alçaklar, bırak, Will
Sen!  Silahlarınızı bize işaret etmeyin, ya da George ve Ejderha ve
Diğer Hıristiyan şampiyonları, savaşacağım. "

Yarım ay yolun iki noktasına bakmıştı ve bunu gördü
Yaklaşık bir düzine adam artık söküldü ve görünüşe göre hedef alıyordu
onlara.

"Şey, Yussuf, pes ediyoruz," dedi profesör.  "Belki de sonuçta,
Dürüst insanlar olabilirler.  Onlara gidip ne istediklerini soracak mısın
Bizimle? "

"Onlar tugay, Ekselanslar."

"Şey, onlara yolculuğumuza devam etmemize izin vermek için ne alacaklarını sorun
Barış, "diye bağırdı Bay Burne. "Her yerde beş şilin teklif et; sanırım
Yaklaşık elli-ya da hayır, onlara on kilo vereceğimizi söylüyoruz
işleri hakkında; Ve düzensiz için değerli bir iyi gün çalışması
Jacks. "

"İleri gideceğim," dedi Yussuf.  "Ekselanslar," diye devam etti
Profesör, "Güven bana ve yapabileceğim en iyi pazarlığı yapacağım."

"O zaman devam et," dedi profesör; "Ama kendin için herhangi bir risk var mı?"

"Ah, hayır, efendi, hiçbiri yok. Korkum yok. Geldiğimi bilecekler
büyükelçi olarak. "

"O zaman devam et," dedi profesör; Ve Türk yavaşça ilerledi
Yollarını engelleyen ve hala silahlarını tehditkar bir şekilde tutan adamlar
onlardan önce ateş etmek üzereymiş gibi.



Otuz Bölüm Altı.

Kötülükten iyi.

"Domuzlarımızı güzel bir pazara getirdik," diye homurdandı Bay Burne
Yussuf'un brigandlara binmesini izlerken oturdu.  "Harabe demek, efendim,
mahvetmek."

"Bunun için yardım yok, Burne," dedi profesör sakin bir şekilde; "Hayır
şikayet etmek için kullanın. "

"Ben bir İngilizim, efendim ve ben ve ben kadar homurdanacağım
Lütfen, "Yaşlı beyefendi snappishly ağladı;" ve sen, Lawrence, eğer
Bana gül, efendim, seni atından çıkaracağım.  Burada, kullanım neydi
Onları kullanmayacaksak, savaş silahlarımızın savaş silahları mı? "

"Konuşmaları kısaydı," dedi profesör.  "Sanırım
yerleşti.  Çok can sıkıcı, eski olanın yakınında olduğumuzda
kale. "

"Bah! Yeterince eski taşlar ve harabeler gördün adamım. İyilik diliyorum
Londra'ya döndük.  Peki, Yussuf, ne diyorlar? "

"Ekselanslarınız barışçıl bir şekilde teslim olacaksa,
acıtmak.  Bizden vazgeçmekten başka bir şey yok. "

"Ve bunu tavsiye ediyorsun, Yussuf?" dedi profesör.

"Evet, Ekselanslarınız, pes etmeliyiz; ve belki de sabırlıysanız
Kaçmamız için bir araç bulabilir. "

"Hah! Bu daha iyi," diye bağırdı Bay Burne; "Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun.
Gel, o zaman ve hadi ele geçirelim.  Brutes konuşabilir mi
İngilizce?"

"Hayır, Ekselanslar, sanırım değil. Lider miyim?"

"Hayır," dedi Bay Burne.  "Önce gideceğim, sadece sefil olanı göstermek için
Ruffians, pes edersek onlardan korkmadığımız.  Gel,
Preston.  Onları karıştırın! Hırsızlardan nasıl nefret ediyorum. "

Bir tutam enfiye aldı ve sonra kızgın bir şekilde yavaşça sürdü
Yoldaşları tarafından yakından takip edilen aşağılayıcı görünüm
tugaylar onları ateş etmeye hazır silahlarla bekliyorlardı
herhangi bir direnişti.

İlerledikçe, arkasındaki parti hızla kapandı, hepsi
Gezginler bulana kadar silahlarıyla aynı hazırlık durumu
Kendileri tamamen kötü görünen bir alçakgönül
Gebe edilebileceği gibi.  Her erkeğin kemeri bıçaklarla dolu kaldı ve
tabancalar ve tehlikeli görünümlü bir silah taşıdı-yani bir parça
Bu hem düşman hem de arkadaş için riskliydi.

Bir adam, yarısı olduğu gerçeğinden ön plana çıkmış gibi görünen bir adam
arkadaşlarından daha uzun bir kafa, keskin bir şiddetle birkaç kelime söyledi
ve Yussuf konuştu.

"Kaptan tüm kollarımızdan vazgeçmemizi söylüyor" dedi; ve
Profesör silahını ve kılıcını tek kelime etmeden verdi, görünüşünün görünümü
Görünüşe göre şefe büyük memnuniyet veren silahlar.

"İşte, onları al," diye homurdandı Bay Burne; "Çirkin görünen yıkanmamış hayvan.
Umarım silah kendi kendine gider ve seni vurur.  Diyorum, Preston,
Onlara tabancanı vermedin. "

"Hush! Ne istemeden gitmiyorum. Yussuf tutuyor
onun."

"Ah, anlıyorum," dedi eski avukat parlıyor.

Lawrence, yakışıklı silahını ve kılıcını istifa etmek zorunda kaldı.
İşçilikleri oldukça heyecan verici.

Bundan sonra, Lawrence otururken,
Hazine silahlar, şef Yussuf'a birkaç kelime söyledi.

"Kaptan, Ekselanslar diyor ki, eğer sessizce binecekseniz
Yer, seni bağlamayacak.  Gideceğini söyledim. "

"Evet," dedi profesör, "sessizce gideceğiz. "

Şef memnun görünüyordu ve mahkumlar
Orta, tüm grup dağ yolu boyunca çıktı, daha yüksek ve
Bir saat daha yüksek.

Onları ayırmak için herhangi bir girişimde bulunulmadı, ne de henüz engellemedi
konuşma; Ve tugaylar şimdi daha az vahşi görünüyordu.
Günün işi çok tatmin edici bir bitişe sahipti, çünkü onlar
çok değerli bir nakliye yaptıktan sonra kendilerini tebrik etmek ve
Esirler, bir süre sonra, nöbetlerini daha fazla olarak görmeye başladı
Zahmetli ve yeni.  Yani, hepsi hariç
Profesör, acıyı görmeyi özlemesi gerektiği gerçeğini anımsatan
eski harap, dağlarda kale, ki
karada en yüksek harabe.

"Çok can sıkıcı görünüyor Yussuf," dedi çok sonra akşam doğru
Vahşi ve büyük olan manzaralarda uzun ve sıkıcı bir yolculuk
aşırı; "Sadece, tüm arzumun amacına çok yakın olduğumuz için."

"Rahatsız etmek!" Dedi Bay Burne, "Keşke durup akşam yemeği pişirirler.
Bizi aç bırakacaklar mı? "

"Hayır, Ekselanslar; ve bir saat geçmeden önce, doğru düşünürsem, biz
tugayların kalesine ulaşmış olacak.  Seni aç bırakmayacaklar
Ama sahip olduğunuz her şey için çok ödemeniz gerekecek. "

"Umurumda değil," dedi Bay Burne pervasızca.  "Beş kiloluk bir not verirdim
Şimdi bir pirzola ve mealy patates için egemen bir A-parçası için.  Bu
Dağ havası beni yırtanıyor ve ugh! Ne kadar soğuk. "

"Biz çok yüksekiz, Ekselanslar," dedi Yussuf; Ve sonra gülümseyerek, "Evet, ben
Haklıım. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi profesör.

"Daha önce konuşmayı sevmedim, efendi," dedi heyecanla, "çünkü ben
Emin değilim; Ama düşündüğüm gibi; Şimdi sağa döndüler
yol.  Her şey buna işaret ediyor. "

"Buraya bak," diye homurdandı Bay Burne, "Tahmin etmek için mizah içinde değilim
bilmeceler ve charades; Konuşun adamım.  Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Ekselanslar, brigandların nerede olduğunu merak ediyorum '
Güçlü bir yer olabilir ve inanıyorum ki öğrendim. "

"Peki, nerede? Elbette bir mağara?"

"Hayır, Ekselanslar; ve sen, efendi," diye devam etti,
Profesör, "Memnun kalacak."

"Ne demek istiyorsun, iyi arkadaşım?" dedi profesör sıcak bir şekilde.

"Dileğini alacağın. Başka bir yer yok ve
Bana öyle geliyor ki bu adam grubu eski harap kaleyi yaptı
Onların gizlenmesi ve sonuçta kalıntıları göreceksiniz. "

"Ne?" diye bağırdı Bay Preston heyecanla.

"Emin değilim, Ekselanslar, çünkü sadece onları aktaracaklar
başka bir yerde bizim yolumuz; Ama şimdi doğrudan büyük yaşlı için seyahat ediyoruz
Aradığımız kalır. "

"O zaman, hangi fidye ödemem umrumda değil," dedi profesör
hevesle.  "Lawrence, sevgili oğlum-burnu-bu bir talihsizlik değil, ama
Harika şans dilimi. "

"Ah! Gerçekten! Öyle mi?" dedi eski avukat alaycı bir şekilde.  "Yapmamalıyım
biliyordum. "

Yussuf'un beklediği gibi, tıpkı güneş olduğu gibi
Dağların altında batan bir yolun rafı,
Ayaklarının altında siyah görünen korkunç bir uçurumun eşiğinde,
Ve birçok saplı sargının ardından, büyük bir yığın öncesinde olduğu gibi sona erdi
kireçtaşının dibinde, kayaların sanki yığılmış olduğu gibi
Aniden dağların muazzam bir titremesinden kesildi.

"Nereye gidiyoruz?" dedi profesör.

"O büyük yığının tepesine kadar," dedi Yussuf.

"Ama orada kalıntılar mı?"

"Evet, Effendi."

"Peki oraya nasıl koyacağız?"

"Göreceksin, Ekselanslar. Oldukça doğru. Bu soyguncular
Ev, Defiance'de bir ordu kurabilecekleri. "

"Ama oraya çıkamayız," dedi Lawrence baş döndürücü yüksekliğe bakarak. Konuşurken, en önde gelen süvari kaybolmuş gibiydi, ama sadece gelecek
tekrar görüldü ve sonra bir zikzak olduğu ve
Towered büyük kaya kütlesinin üstüne kadar sarma yolu
Neredeyse dik olarak yerlerde ve on dakika sonra Lawrence
sağında o kadar korkunç bir uçurumla bir yola biniyordu ki
gözlerini kapattı.

Ama bir sonraki dakika bakma hayranlığı olmak için çok güçlüydü
Direndi ve kendini etrafında ve onun hakkında buldu, neredeyse
Mekanın yönüyle sersemlemiş.  Ama kesin ayaklı Türk midilli
daha yüksek ve daha yüksek yuvarlak eğriler üzerinde istikrarlı bir şekilde gitti ve keskin bir şekilde döndü
açılar ve dirsekler, sonunda baş döndürücü bir yükseklikte en önde gelen atlı
Yıkık binalar tarafından örtülmüş iki kaya kütlesi arasında dolaştı.  Daha sonra
Birkaç yüz metre derinliğinde iğrenç bir boşlukta, sadece bir bölünmüş
Kaya, çam ağaçlarının gövdeleriyle köprülendi, ama korkunç
Düşünmek ve gezginlerin nefeslerini tutmasını sağlamak
ve antik bir kalenin devasa kalıntılarının ortasında.

"Muazzam!" Profesörü ağladı, izler arasında sürdüklerinde
Yerin eski ihtişamı.

"Ne kadar acı!" dedi profesör.

"Burada sökeceğiz," dedi Yussuf sessizce "ve bu eskiye gir
bina."

İtaat ettiler, atlarından alınan atlarına inmekten memnunlardı,
Ve sonra bir yangının olduğu büyük bir taş yapı salonuna başladılar.
Uzun sürüşlerinden sonra neşeli ve rahat görünen Burning.

Yerde halılar vardı, çatı sesti ve pencere
Sıcaklık için karanlık tasarruf sağlayan bir saman ekranı ile kaplı
Türk görünümlü küçük bir adamın oturduğu yangının parıltısı,
ve büyük ölçüde orantılı bir Türk kadın,
divan.

"Bunlar bizim mahallelerimiz olacak," dedi Yussuf, kısa bir süre sonra
Onlara eşlik eden şefle konuşma, "ve bunlar bizim
Yardımcılar.  Ama beni uyarıyor, eğer kaçmaya çalışırsak
vurulun, çünkü saatte nöbetçiler var. "

"Tamam," dedi Bay Burne yangına yaklaşıyor; "Ona yapmamasını söyle
bizi gece rahatsız et, sadece bize en iyisini vermek için ya da başka bir
Bagajımızı almamıza ve bizi kendimiz için kaymaya bırakmamıza izin vermek. "

Tam o sırada bir ünlem, büyük Türk kadına kaçtı.
ayakları ve koştu ve profesörün elini yakaladı.

"Bay Preston!" Ağladı.  "Beni tanımıyor musun?"

"Bayan Chumley!" profesör ağladı.  "Buradasınız!"

"Evet, bir aydır burada mahkum olduk. Charley, sen tembel bir adam,
uyanmak; Bunlar arkadaş. "

"Ah, onlar mı?" dedi küçük Türk yavaşça yükseliyor.  "Şey, ben neşeli
Bundan memnunum, çünkü burada olmaktan bıktım.  Hallo, genç Lawrence, ben
Sık sık seni düşündüm; Nasılsın?  İyileşiyor mu?  Bu doğru.
Gördün mü.  Nasıl, Preston?  Nasıl, Bay Burne?  Ben diyorum!  Ha-ha-ha!
Şimdi hepiniz içindesiniz. "

"Utanç için, Charley, böyle konuşmak," diye bağırdı bayan.  "Gel
Ateş hepiniz.  Seni burada gördüğüme çok sevindim. "

"Ah, sen, ha, hanımefendi?" dedi yaşlı avukat, ısınırken
yangının üzerinden eller.

"Şey, bunu kastetmiyorum," dedi bayan; "Ama her zaman hoş
Evden uzaktayken İngilizlerle tanışın. "

Tam o sırada soyguncu başını salladı, Yussuf'a birkaç kelime söyledi ve
Mahkumlar yalnız kaldı.



Otuz Bölüm Yedi.

Fidye sorusu.

"Güzel durumlar, Bay Preston," dedi küçük mahkum
kollarını tutarak.  "İşte bir beyefendi için bir elbise;" Ve o
giydiği Türk kostümünün paçavralarını sergiledi.  "Chaps beni kulübümde gördü
Şimdi."

"Charley, dilini tutacak mısın," diye bağırdı hanımefendi.  "Nasılım
Konumumuzu açıklamak için konuşmaya devam ederseniz? "

"Ama sevgilim--"

"Sessiz olacak mısın, Charley. Buraya bak, Bay Preston," diye devam etti
"Sadece üç hafta önce, bu korkunç seyahat ederken
Ülke en az on mil uzakta, bu korkunç adamlar tarafından ele geçirildik ve
buraya getirildi. Sahip olduğumuz her şeyi aldılar ve bize bunları verdiler
sefil kıyafetler ve her gece bize gelirler ve-- ""

"Yarın sabah başımızı kesecekler."

"Sessiz olacak mısın, Charley," diye bağırdı bayan ayağını damgaladı.  "Nasıl
Açıklayacak mıyım?  Sana her zaman ne konuştuğunuzu söylemiyorum
var. "

"Evet canım, her zaman."

"Sessizlik, efendim! Bay Preston," diye devam etti küçük kocası giderken
Yumuşak bir şekilde Lawrence'a ve onu fısıldamaya devam etmek için onu bir kenara çekti
Kulak-"Bay Preston, kimse ne acı çektiğimizi bilmiyor.
Diyelim ki-umarım dinliyorsunuz, MR-MR-MR-MR-- "

"Burne, hanımefendi," dedi eski avukat.

"Ah, evet, unutmuştum. Bay Burne. Affediyorum. Olduğum gibi
Her gece geldiklerini söylüyorlar ve yarın sabahları söylerler
Kafalarımızı kesin ve fidyomumuz varsa, örnek olarak Smyrna'ya gönderin
gelmiyor. "

"Senin fidye, hanımefendi?" dedi profesör.

"Evet. Beş bin lira-benim için üç ve fakir Charley için iki; ve
Parayı göndermiş olsak da, gelmiyor.  Utanç değil mi? "

"Skandal, hanımefendi."

"Ve seni burada görmek için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemezsin.
para?"

"Parayı getirdi, bayan? Neden biz de mahkumuz."

"Ah, canım ben, ne kadar yorucu!" diye bağırdı bayan.  "Olduğunu sanıyordum
Birinci; Ve sonra fidyomuzla gönderildiğini düşündüm.  Biz ne yapıyoruz
Yapmak?  Bay Burne, "Devam etti, ona döndü" dedin
avukat.  Dua et, bu insanlara bir kerede gönderin ve onlara
Bizi özgürlüğe koymazlarsa çok cezalandırılacak. "

"Sevgili hanımım," dedi eski avukat, "Ben sadece kendimi alıyorum
Çözüldü ve kahvaltıdan beri enfiye dışında hiçbir şeyim yoktu.  Sahip olmalıyım
Konuşmadan ve hatta düşünmeden önce biraz yemek. "

Bu arada küçük Bay Chumley diğer tarafta Lawrence'a fısıldıyordu
yangının tarafı ve tüm sıkıntılarını ilişkilendiriyor.  "Her şeyi aldı
Uzakta efendim, "dedi-" İzle, çanta, purolar ve aslında gördüm
Başında olan Scoundrel Sigara içiyor güzel _Partagas_
Yanımda İngiltere'den getirdim.  Diyorum ki, ne yapsaydık? "

"Deneyin ve kaç, sanırım," dedi Lawrence.

"Kaç! Buraya bak genç adam; sen bir sinek misin, bir kuş mu yoksa siyah mısın
Beetle? "Küçük adamı fısıldadı.

"Sanırım değil," dedi Lawrence gülerek.

"O zaman buradan uzaklaşamazsın, bu yüzden düşünme. Neden,
imkansız."

Tam o sırada şiddetli görünümlü şef girdi, ardından bir adam
Harika sigara yemeği ve lider ateşin yanına çekilirken Lawrence Bit
Dudağı, çünkü uzun boylu ruffian'ın kılıcını giydiğini gördü ve
yakışıklı tabancasını kolunun boşluğuna taşıyor.

Şef, odanın bir köşesinde oturan Yussuf'a döndü,
ve ona birkaç kelime söyledi.

Yussuf yükseldi ve küçük partisine düşük bir sesle hitap etti.

"Tugay kaptanı, ekstretsiles, hazır olmanız gerektiğini söylüyor.
Ajanınıza elçi olarak yarın sabahları bir adamını gönder
Nereden sevdiğin.  Yazacak ve söyleyeceksiniz, eğer yaralanma yapılırsa
Messenger, öldürüleceksin.  Elçi altıyı geri getirmektir
Bin lira-her biriniz için iki tane-bir fidye olarak ve
Para ödenen, ücretsiz olarak belirleneceksiniz. "

"Ve para ödenmezse, Yussuf, o zaman ne?" dedi profesör
sessizce.

"Şef artık değil, Ekselanslar."

"Ama yarın ya da ertesi gün olacak," diye bağırdı Bay Chumley.  "Bunu söyleyecek
Para ödenmezse o ... "

"Sessiz olacak mısın Charley?" Karısını ağladı.  "Nasıl konuşuyorsun
Emin ol!  Para için mi göndereceksin? "

"Henüz bilmiyorum," dedi profesör gülümsedi.  "Bizimizi düşünmeliyim
Önce pozisyon. "

"Ama Bay Burne!" diye bağırdı bayan.

"Sevgili hanımım," dedi Bay Burne, "Akşam yemeğinden sonra hiçbir şey söyleyemem.
İşte hiçbir şey yapmadan önce tartışılacak bir kümes hayvanı ve pirinç tabağı
başka.  Burada, Snooks, Brown, Hassan, Elecampane-Adınız Ne?-Lay ​​nedir
Bez ve biraz bıçak ve çatal getir. "

Ele alınan adam karışmadı. Sigara içen pirinç tabağı yerleştirmişti
Ateşin yakınında bir taş üzerine ve bununla görevleri sona ermiş gibiydi.

"Sana bıçak ya da çatal vermeyecekler," dedi küçük Bay Chumley.

"Sessiz olacak mısın Charley?" Leydi ağladı.  "Hayır, beyler, yapacaksın
Yemeğin her yerinde oturmak ve parmaklarınızla yemek yemeliyim
domuzlar gibi. "

"Domuzların parmakları yok," diye fısıldadı Little Chumley'e Lawrence'a.
"Gel."

"Sana ne fısıldıyor, Usta Lawrence?" dedi bayan keskin bir şekilde.
"Söylediklerine dair herhangi bir fark etme. Çok konuşuyor ve düşünüyor
çok az.  Daha fazla düşünmüş olsaydı ve daha az dediyse, olmamalıyız
Bu çıkıntı. "

Şef ve takipçisi sessizce büyük halının arkasından geçmişti
kapının üzerinde gerilmiş ve açlıklarının önderliğinde mahkumların hepsi
Bayan Chumley'nin sözlerini kullanmak için "böyle" yemeğin etrafına oturdu --_ this_
Terzi moda veya çapraz bacaklı _a la Turcque_; Ve sonra çok
İlkel moda, zavallı keçeli ve kötü pişmiş pirincin akşam yemeği
başlamak.

Gıda çok zayıftı, ekmek ağır ve siyah; Ama hepsi
Özel olmak için çok aç ve sonunda yemek tamamen
bitmiş ve konumlarına saygı duyan konuşma başlarken Yussuf
Bir kenara oturdu ve sabırla sorgulanmasını bekledi.

"Buraya bak Yussuf," dedi profesör sonunda; "Ne yapılacak?"

"Korkarım, Ekselanslar," diye yanıtladı rehber, "kaçışın tek yolu
fidye ödeyerek. "

"Ama adamım, yıkıcı ve bizi yaralamaya cesaret edemiyorlar. Neden, eğer
İngilizler, konum birliklerimizin bizim için gönderileceğini biliyordu.
yardım. "

"Ve brigandlar seni ve seni öldürerek geldiklerini kızdıracaklar
Arkadaşlar, Ekselanslar. "

"Cesaret etmeyecekler, Yussuf."

"Korkarım olurlar, efendi. Onlar tamamen pervasız alçaklar,
Ülkenin süpürmeleri ve burada çok güçlü ve güvenlidirler
Bu mutsuz topraklarda sahip olduğumuz gibi yasalara gülüyorlar. "

"Ama böyle bir durum korkunç, efendim," dedi Bay Burne.  "Ben
Bir avukat, efendim ve ben bilmeliyim. "

"Bu korkunç, Ekselanslar," dedi Yussuf; "Ama bu adamlar kanun kaçağı.
Bir kavgaya geldiyse ne bir kaleye sahip olduklarını görüyorsunuz; Ama senin
arkadaşlar veya hükümet bir kavgaya gelmesine izin vermez, çünkü
Eğer yaparlarsa seni öldürürlerdi. "

"Tchah!" diye bağırdı Bay Burne; "Bu, şimdiye kadar yaptığım en kısa durumla ilgili
tanışmak.  Diyorum ki, sen, Lawrence, hepimizi yerleştirdiğin güzel bir pozisyon. "

"Ben, Bay Burne!" Lad'i merak ederek ağladı.

"Evet, efendim, sen. Oldukça iyi olsaydın, makul bir çocuk gibi
senin yaşından buraya gelmemeliydik ve eğer çıkmasaydık
Burada bu karmaşa içinde olmamalıydık.  Orada, çok yorgunum
konuşmak.  İyi geceler."

Kendini halılardan birine attı ve doğrudan uyuyordu,
Profesör kapıya yürürken ve iki şiddetli görünümlü bulurken
Dışarıda nöbetçi, biri tehditkar bir şekilde geri döndü.

Türk dilinde konuştu; Ama tarzı anlamını sade yaptı
Böylece Bay Preston, ateşe geri döndü ve oturdu
Chumleys ve Lawrence hızlı uykuya dalana kadar; Ve sonunda
Pozisyonunun tehlikesine rağmen, profesör o kadar yoruldu ki
Chumley'lerin sıkıntılarının hesabı yatıştırıcı gelmeye başladı ve
Uzun günün çalışmasıyla, keskin dağ havasına maruz kalma ve
Ateşin sıcaklığı da uykuya daldı ve sessizlik hüküm sürdü
Hapishanelerini yapmış olan eski yapı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Kaçış önerileri.

Sabah çok parlak ve net kırıldı ve pencereden çok vardı
eski kalede görülebilen birçok mimarlık harikası
Profesör ve Lawrence mahkum olduklarını unuttular ve
Harika sahneye bakarken durdu. Yerleştirildikleri yer, eski bir kalenin bir kısmıydı ve
Aşağı bakarken, en sağlam binaların izleri vardı
Birkaç bin yıl öncesine kadar çıkmış gibi görünüyordu,
ve yine de yerleştirildikleri gün kadar güçlü olmak ve
Taş üzerine çimentolu taş.

Büyük duvar, muazzam savaş ve sargı veya salon kalıntıları
her taraftaydı ve baktıkları gibi, onlara yapabilecekleri gibi görünüyordu
kasklı, zırhlı savaşçıların varlığını kolayca hayal edin
Bir zamanlar araziye sahipti.

Güneş o kadar görkemli ki profesör daha önce bir bakış önerdi
kahvaltı.

"Rahatsızlığa aldırma, Lawrence," dedi, "biz düştük
Tüm yolculuğumuza ve sorunumuza değer bir antik eser yuvası.
İşte gel. "

Kapıya gittiler, büyük halıyı bir kenara bıraktılar, bir kenara bıraktılar,
ve birkaç silah sunulduğunda dışarı çıkıyorlardı
göğüsler ve geri dönmek için öfkeyle isteniyorlardı.

Artık bir tur yolculuğunda olmadıklarını hatırlattı,
Ve bir kahvaltıdan sonra gerçekte daha fazla etkilenmişti
Yaourt veya lor, ekmek ve çok kötü kahve, ziyaretle
Şef ve yarım düzine adam.

Yussuf yorumlamak için çağrıldı ve söylemek zorunda olduğu
Yeterince hoş olmayan, çünkü onların ceplerini boşaltması ve geçmesi gerekiyordu
Esirlerine sahip oldukları her şey.

Saatler, cüzdanlar, cep kitapları, hepsi gitmek zorunda kaldı; Ama boşuna
diren ve her şey tek kelime etmeden teslim edildi,
Bay Burne'nin altın enfiye kutusu ve bu cebine geri döndü.

Onu kurtarma girişimi boştu; İki sağlam alçak onu ele geçirdi,
her iki tarafta bir tane ve enfiye kutusu şef tarafından koparıldı
kendisi.

Kutuyu açarken birkaç guttural ses söyledi ve görünüyordu
orada sadece biraz ince kahverengi toz bulduğu için hayal kırıklığına uğradı
parmağını ve başparmağını itti.

Şaşkın görünüyordu ve burnuna tuttu, iyi bir koklama verdi,
Sonuç olarak, onu hapşırması için yeterli tozu soluduğu için
şiddetli bir şekilde ve enfiye geri kalanını yeryüzüne dağıtın.

Bay Burne ileriye doğru başladı, ancak kabaca geri tutuldu ve
Şef daha sonra Yussuf'a döndü.

"Onlara söyle," dedi kendi dilinde, "arkadaşlarına yazmak için ve
Fidye isteyin-her biri iki bin lira ve
Kafaları gönderilecek.  Onlara yaz. "

Şiddetli görünümlü alçak döndü ve yerden uzaklaştı
Ganimeti ve özgür olduğu an, Bay Burne dizlerinin üzerine düştü
ve düşmüş enfliyi harika bir şekilde birlikte süpürmeye başladı
Toz ve arpa shaff anlaşması, bütünü dikkatlice yerleştirerek
Boşaltma, boş zamanlarında olduğu kadar temizlenmeye hazır.

"Bize böyle hizmet ettiler," dedi Bayan Chumley.  "BEN
Sana aynı şekilde davranacaklarını düşündüm. "

"Ben de öyle," dedi kocası güzel bir şekilde.  "Altın tekrarlayıcı var,
Ve--"

"Şimdi, Charley, değil-değil-Bay Preston'u bu konuda rahatsız etmeyin
Sefil saatin ve ben çok fazla konuşmasaydın. "

"Ama konuşmalıyız Bayan," diye bağırdı Bay Burne.  "İşte, sen, Yussuf, ne
Yapılacak mı? "

"Sadece bir tavsiye verebilirim, efendi," dedi Yussuf Gravely;
"Yazmak."

"Ne, ve kendimizi mahvediyor mu?"

"Hayatını kaybetmekten daha iyi, efendi," diye yanıtladı rehber.  "Bunlar
İnsanlar şiddetli ve yarı vahşi.  Paran olduğuna inanıyorlar
Ve eğer gönderilmezse sözlerini tutacaklar. "

"Ne, ve bizi öldür, yussuf?" Dedi Lawrence, dehşete kapılmış bir görünümle.

"Seni kurtarabilirsem değil, Lawrence Effendi," dedi Yussuf hevesle.  "Ancak
Harfler gönderilmelidir.  Kötü adamların olduğumuzu düşünmesini sağlayacak
Beklemek ve onları nöbetlerinden çıkarmak için içerik.  Preston efendi, bu bir
Riskin korkunç bir artışı, ama bayanı mı alacaksın? "

"Leydi al?"

"Sus! Kaçtığımızda. Şimdi daha fazlasını söylemeyin; kulak misafiri olabiliriz.
Mektuplarınızı yaz. "

"O zaman kaçmak ve kaçmak istiyorsun. "

"Denemeye ve kaçmayı, efendi?" dedi Yussuf meraklı bir kahkaha ile; "Neden,
kurs."

"Ne yapacaksın?"

"Bekle, Ekselanslar ve Bakın. Burada duvarlar var ve bence yerler
Gardiyanları iplerle geçebiliriz. "

"Peki halatlar?"

Yussuf yumuşak bir şekilde güldü ve sessizce söylediği gibi halılara baktı:

"Halatlarla dolu yeri görebiliyorum, Ekselanslarınız; sadece sabırlı olun,
Ve karanlıkta neler yapılabileceğini deneyeceğiz.  Mektuplarınızı Yazın
Şimdi."

Bay Preston, Yussuf aracılığıyla nöbetçilere itiraz etmek zorunda kaldı.
gerekli yazma materyalleri ve iyi bir sorundan sonra kendi
Yağmalanan bagajda bulunan yazı-case,
o.  Smyrna'da Sayın Thompson yardımcısına yazdı.
devletleri ve tavsiye ve yardım sormak, ona da nasıl
Diplomasi başarısız olursa ve fidye
azaltılmalı.

Bu bitti ve benzer bir mektup Bay Burne tarafından yazılan, nöbetçi
tekrar iletildi ve şefe gönderildi.

Bir saat sonra açık alanda küçük bir koşuşturma vardı.
hapishane ve birkaç iyi silahlı adam atlarını, şefi monte etti
Onlarla birkaç dakika boyunca konuşmak, sanki final veriyormuş gibi
talimatlar.

Daha sonra mahkumlarını çağırdı ve Yussuf ile konuştu, ona Bay sorarak teklif verdi.
Burne, harika başlık onun için varlık ayrımını kazandı
isteyip istemediği en önemli şahsiyet olarak kabul edildi
sevkiyatına herhangi bir katkı yapmak için; Çünkü dedi ki:

"İnsanlara, kurtarma girişiminin anında anlamına geldiğini söyledim
ölüm.  Fidye için makul zaman bekleyeceğim ve sen
iyi tedavi edilmek; Ama sizi uyarıyorum, kaçmaya teşebbüsler ölüm olacak
Sen.  Hepsi bu. "

"Bir dakika, Yussuf," dedi Bay Burne.  "Ona tutabileceğini söyle
Snuff-box ve hoş geldiniz, ancak en iyi enfiye teneke kutu var
Kahverengi midilli olan paket.  Ondan bunu yapmama izin vermesini isteyin. "

"Evet," dedi şef, isteği duyduktan sonra, "
herhangi biri.  Sahip olabilir.  Tütününü alacak ne kadar bir Hıristiyan Köpeği
Bunun gibi!  Başka bir şey?"

"Evet," dedi Bay Preston, cevabı duyduktan sonra, "ona adamlarını göndermesini söyle
Beni istediği kadar izlemek için, ama eskisini incelemek için ayrılmak istiyorum
harabeler ve çizim yapmak.  Ona kaçmaya çalışmayacağımı söyle. "

"Hayır, efendi," dedi Yussuf, "ona bunu söylemeyeceğim, ama soracağım
Birincisi; "Ve isteği yaptı.

"Ne! O-görüldüğünde zamanlarını boşa harcayan aptal giaourlardan biri mi?
Eski taşlar ve onları kağıt üzerinde taklit mi? "

"Evet, yeterince zararsız bir yaratık," dedi Yussuf.

"Sanırım ya da savaşırdı. Eh, evet, devam edebilir, ama
Ona, adamlarımı geride bırakmaya çalışırsa onu vuracaklarını söyleyin.
Ona yardım edecek bir djin olmadığı sürece kaçabileceğinden değil veya
Uç, "diye ekledi gülerek.

Adamlarına yürüdü, onlara bazı talimatlar verdi ve gördüler
İki büyükelçi kalıntılar arasına girip çıkıncaya kadar
İki muazzam kaya payandası arasında ve sonra kaybolur
Raf benzeri bir yola yol açan tehlikeli zikzak yolu.

"Evet," dedi Yussuf, Bay Preston'a bakarak ve onu yorumlayarak
Düşünceler, "Bu tek çıkış yolu, Ekselanslar, ama ben umutsuzluğa kapılmıyorum
Kaçışımızı yapıyor.  Düzenlemelerin olabilmesi uzun zaman almalı
Serbest bırakmanız için yapılmış ve kış bu yüksekte erken geliyor
yer."

"Kış?" diye bağırdı Lawrence.

"Evet," dedi Yussuf.  "Bir gün iyi ve güneşli, bir sonraki kar
düştü ve böyle bir yer aşağıdaki ovalardan kapatılabilir
aylarca.  Kışı buradan geçmek istemiyor musun, Lawrence Effendi? "

"Alınmam gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı delikanlı, "her şey çok taze,
Ve görülecek çok şey var. "

"Şey, şimdi bana gitmem için izin veriyorlar," dedi Bay Preston
Düşünceyle, "Sanırım çizim ve yazma için birkaç ay geçirebilirim
Bu eski şehrin bir açıklaması, özellikle de biraz yapmama izin verirlerse
kazılar. "

"Ama Ekselansları Bay Burne?" dedi Yussuf.

"Ah! Snuff'umu aldım-en azından ona sahip olacağım ve eğer besleyeceklerse
Bizi iyi sanırım çok aldırmalıyım.  Gerçek şu ki, Preston,
Hayatım boyunca o kadar çok çalışıyorum ki bu değişikliği seviyorum.  Yapmak
Yorgun olduğunuzda hiçbir şey çok hoş değil. "

"Tabii ki öyle," dedi profesör gülümsedi.

"Ve erkeklerin kafalarını kesmekle ilgili saçmalık olmadığı sürece veya
Bu çöplerden herhangi biri, brigandlar tarafından bir mahkum alınmayı seviyorum.
Bir Londra polisinin böyle bir durum hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum
işler. "

Yussuf Gravely, "Ustalarım kaderlerine akıllıca teslim ediyorlar" dedi.
"Ve biz beklerken ve bu insanlar oldukça sabırlı olduğumuzu düşünüyor,
Ekselansları Preston ile geleceğim ve o çekerken
Şehirden değil, nasıl kaçacağınız planlar yapın. "

Bay ve Mrs'in gelişiyle daha fazla konuşma kısaltıldı
Hevesle soran Chumley-en azından Bay Chumley hevesle sormak istedi,
Ama hakkını koruyan hanımı tarafından durduruldu-ne
Düzenlemeler yapılmıştı.  Ve ona söylendi.

"Ah hayatım!" İç çekti, "O zaman bu tekrar yorgun beklemek anlamına geliyor. Oh,
CHARLEY! Neden bu sefil toprağa gelmede ısrar ettin? "

Bay Chumley ağzını şaşkınlıkla açtı, ama o zaman konuşmadı,
Sadece birkaç dakika bekledi ve sonra Lawrence'ın kolunu aldı ve oturdu
ona fısıldayarak, Bayan Chumley'nin nasıl ısrar ettiğini söyledi
Paris'e gitmek istediğinde Türkiye'ye geliyor ve başka hiçbir yere ve
Dünyanın en sefil adamı olduğunu.

Lawrence onu sessizce duydu ve otururken bunun nasıl olduğunu merak etti
Dünyadaki en sefil adam çok yuvarlak ve mutlu görünebilir ve büyüyebilir
çok şişman.



Otuz Dokuz Bölüm.

Yussuf'un onun hakkında fikirleri var.

Dağlarda hava soğuktu ve geceleri dondu;
Ama güneş gündüz sıcaktı ve gökyüzü çoğunlukla
Lezzetli mavi.  Şef her zaman kaşlarını çatıyor gibi görünüyordu, dikkatli ve
şüpheli, ama mahkumların esaretlerinden başka bir şeyleri yoktu
Şikayet et.  Halılar bolca-her biri çalındı-
yatak takımları için tedarik edilir ve sahip olacak soğuk gece havasını dışarıda tutar
kapı veya pencere ile nüfuz edilir.  Uygun temsiller tarafından yapılır
Yussuf Gıda arzı daha iyiydi, rehber kendini aynı anda kuruyor
Cook olarak, Bay Chumley'in büyük zevkine; ve kabul edilebilir yemekler-Pilaf,
Curry, Kabobs ve benzer-hazırlanmış, mükemmel kahve ve
iyi ekmek, kaşlarınıp nöbetçiler daha kabul edilebilir hale geldi ve
isteyerek görevlerine, tatmin edici atıştırmalıkların
Onlara verildi ve acı gecelerde sıcak bir fincan kahve
Koyun derilerinde veya keçin pelerini izlerken oturdu.

Profesöre gelince, iki gün içinde onun bir
Mahkum ve Lawrence, kötülük gösteren en iyi arkadaşlarıydı
onları yüklü silahlarla takip eden gardiyanlar
duvar, tahkimat veya salon.  Burada profesör onun unsurundaydı,
Çizim, planlama ve ölçme, bir düzine ayarlamak için bir süre özlem
Güçlü silahlı adamlar, dünyaya gömülü taşları kazmak için çalışmak için-bir
Emin olduğu görev, birçok kişinin keşfi ile ödüllendirilecekti
antik çağın nesneleri.

Tugayların partileri ara sıra dışarı çıktı, ancak açıktı.
nesneleri sadece yem içindi, büyük miktarlarda arpa
ve mağazalar için kullanılan bazı eski binalar getirildi.

Bunlar iyi tedarik edilmiş gibi görünüyordu ve topluluk için hazırlanıyordu
Önümüzdeki kış, bu yüzden Yussuf Lawrence'a-yemeklerin olmadığı günler için
belki aylarca elde edilebilir.

Herkes dikkatsiz bir soğukkanlılığa liderlik ediyor gibiydi, mahkumlar
almıştı, şüphesiz düşünülüyordu, yapmak için yeterli
Bu müreffeh bir yıl çalışması ve fidye ödenene kadar
Yapılacak biraz daha.

Kaçan günler ve mahkumların izlemesi daha az katı hale geldi. Görünüşe göre kalenin sadece bir yolu vardı ve bu
her zaman dikkatli bir şekilde korunur; ve esirler için açık olduğu için
Profesör ve arkadaşları, yeri inceledikten sonra büküldü,
Gardiyanlar, silahlarıyla bazı eski taş yığınına otururdu
Dizlerinin karşısında, duman ve uyku, çizimler yapılırken ve
Yazıtlar kopyalandı.

Yussuf oldukça favori oldu, çünkü bir aşçıydı ve sık sık
tugayların eşleri nasıl tuzlu yemek yapılır; Ama çoğunlukla o
Profesöre yardım etmek, gazetesini taşımak, taşları temizlemek veya
böyle bir ofis yapmak.

Ve böylece profesör mükemmel bir şekilde memnun olan günler,
Eski avukat görünüşe göre, enfiye olduğu sürece çok az sıkıntı çekti ve
Lawrence daha sağlam büyüyor ve sağlık hissinin tadını çıkarıyor ve
Daha.

Hoşnutsuz olan tek kişi chumley'lerdi, beyefendi
Haberlerin olmaması ve bayandan acı bir şekilde şikayet etmek çünkü onun
Kocası çok aralıksız konuşacaktı.

"Diyorum, Yussuf," dedi Lawrence bir gece rehberle konuşurken,
"Başımızı kesmeyecekler, değil mi?"

Yussuf başını salladı.

"Sadece bir dehşet var," diye yanıtladı; "Ve bu bir girişim
bizi kurtarmak için yapılmış. "

"Orada korkacak hiçbir şey görmüyorum," dedi Lawrence gülerek.

"Ama yaparım," dedi Türk ciddiye.  "Bir saldırı yapılırsa, bunlar
İnsanlar uzaktaki köpekler veya sıçanlar gibi şiddetli olurlar ve sonra olabilirler
hayatımızı al. "

"O zaman onlar yapmazlar mı?"

"Hayır," dedi Yussuf; "Tehdit ederler ve ağır bir
Fidye, ama yazılmış arkadaşlar akıllıysa,
Fidye küçük yapacak ve biz serbest bırakılacağız.  Ama bu bir
Uzun süre, çünkü tugaylar olduğunu düşündükleri sürece dayanacaklar
Büyük bir meblağ alma şansı.  Burada güvenlidirler; Bolları var
Mağazalar ve yapacak bir şey yok: Beklemeyi göze alabilirler. "

"Eminim Bay Preston acele etmiyor," dedi Lawrence; "Kimse değil
Ama Chumleys. "

"Ve ben," dedi Yussuf gülümsedi.

"Sen? Neden, yeterince mutlu olduğunu düşündüm. Bir kelime söylemedin
Son zamanlarda kaçmakla ilgili. "

"Hayır," diye yanıtladı Yussuf gülümsedi; "Ama bazen çok sessiz olanlar
çok şey.  Kışın karıyla ve kapanmasından korkuyorum
Bizi kaçamadığımız aylarca, kar yağacak olsa bile
Geçelim, soğukta yok olmalıyız.  İşteydim. "

"Sen var, yussuf? Ne yapıyorsun? Oh, biliyorum;
planlar. "

"Ve halatlar," dedi Yussuf Gravely.

"Halatlar? Hiçbir halat yapmadığını gördüm."

"Hayır, çünkü uyuyordun. Bir dakika."

Sessizce yükseldi ve girişe doğru yürüdü, asılı halini çekti
Orada bir yana ve dışarı bakarak, koltuğunu terk ettiği kadar yumuşak bir şekilde geri dönmek,
ve profesörün, zor bir günün çalışmasıyla giyildiği yere bakma,
yangının yanındaki arkadaşları gibi, hızlı uykuya dalardı.

"Gardiyanlar orada sigara içiyor ve güvende," dedi Yussuf.  "Görmek
Burada, Lawrence efendi, ama bir ruha bir kelime söylemeyin. "

"Konuşmayacağım," dedi Lawrence.

Yussuf Chumleys'e bir bakış daha verdi ve sonra bir köşeye adım attı
Hapishanelerini oluşturan büyük salon benzeri yerin bir halı bir kenara çekildi
Yerde, bir taş levhayı kaldırdı ve kamgaralı bir bobine işaret etti
İyi bir çubuk kadar kalın ve açıkça büyük uzunlukta ip.

Sadece birkaç dakika bakıştı ve sonra taş alçaltıldı,
Toz üzerine süpürüldü ve halı tekrar çizildi.

"Görüyorsun, hazırlanıyorum," dedi Yussuf.

"Ama ne yapacağız?"

"İzliyor ve bekliyordum," diye fısıldadı kılavuzu, "
Eski duvardan büyük bir yer bulabileceğimiz bir yer buldum
Defile. "

"Ama çok korkunç bir yer, Yussuf."

"Evet, korkunç; ama ulaşabileceğimiz ve sonra sürünebileceğimiz bir çıkıntı var
boyunca ve nöbetçilerin ötesine geçin.  O zaman hepsi kolay olacak, çünkü yapabiliriz
Alarm verilmeden önce karanlık bir gece uzun bir yol al ve gün içinde
Saklayabiliriz. Tabii ki kendimizi sahip olduğumuz yiyeceklerle yüklemeliyiz
kurtarıldı. "

"Evet, evet, elbette," dedi Lawrence düşünceli bir şekilde; "Ama Bayan Chumley,
Bir ip aşağı inmezdi. "

"Neden?" dedi Yussuf sessizce; "Bir adam gibi konuşuyor."

"O zaman ne zaman deneyeceksin?" dedi Lawrence heyecanla.

"Yaklaşık on gün içinde. O zaman hazır olacağım ve geceler karanlık olacak.
Ancak, sabır-heyecanlanmamalısınız. "

"Ama Bay Preston'a söyleyecek misin?"

"Evet; yarın gecesi, ilk ipimi bitirdiğimde. Uykuya dal
Şimdi."

"Peki sen Yussuf?"

"Ah, çalışacağım," dedi gülümseyerek.  "Bak, malzemem burada."

Açıkça bir parçası olan bir avuç kamgaralı iplik çizdi
çözüldüğü halı ve Lawrence aşağı inmez,
Türk binanın en karanlık köşesine yürüdü ve Lawrence
Sadece bir şey üzerinde meşgul olduğunu söyle, ama mükemmeldi
sessiz.



Kırk Bölüm.

Büyük bir keşif.

Ertesi gün profesör gazetesini, kuralını ve
Bir tapınak gibi görünen bir binaya kalemler.  O
muazzam uçurumun kenarı ve bir zamanlar
Soylu yön, çünkü cömertçe büyük bir girişle süslendi
neredeyse mükemmel çatıyı destekleyen oyma sütunlar ve harikaydı
tugayların bir konut veya mağaza için kullanmadığı.  Ancak
Orada boştu ve profesör Rapture ile etrafına baktı.

Gardiyanlar, onu izlerken duvara yaslanan girişte duruyordu
Ve Lawrence dikkatsizce ve sonra güneş ışığına çıkıyorlar.
korunaklı bir yer seçti ve sigara içmeye oturdu.

Profesör çizmeye başladı.  Kısa süre sonra Bay Burne bir
Kırık sütun aralıklarla enfiye alıyor ve Yussuf kendini oturdu
Kapıya sırtını, göğsünden bazı kamgaralı çekti ve
Lawrence en içten araştırmaya devam ederken hızla ördü
Mekanın girintileri.

"Gel ve buraya bak Yussuf," diye bağırdı birkaç dakikanın sonunda ve
Türk onu bir sunağın arkasındaki binanın bir kısmına kadar takip etti.
Ayağa kalkmış ve işaret etmiş olmalı.

"Buraya bak," dedi; "Bu taş gevşek ve durduğumda aşağı iniyor
o köşede.  Altında da içi boş. "

Konuşurken damgaladı ve garip bir yankılanma sesi geldi.

"Sus!" dedi Yussuf çabucak dedi ve onların olup olmadığını görmek için etrafa baktı
gözlemlendi; ama yerin diğer sakinlerinden gizlenmişlerdi;
Ve aşağı inerek, Yussuf biraz çöp fırçaladı, ellerini koydu
Taşın bir tarafında gevşek olduğu ve levhayı kaldırdı
kısmen yukarı.

Hava serin ve tatlı geldi, böylece bir kasa gibi görünmüyordu;
Ama açıkça bir şeydi ve iyi değil, orada
karanlığa giden taş basamakların bir uçuşuydu.

Yussuft tekrar indirmeden önce bir an bakıştı ve
aceleyle biraz çöp attı ve bir parçayı indirdi
Daha fazla gizlemek için üzerinde belirtin.

"Nedir?" dedi Lawrence çabucak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Yussuf.  "Bu bizim keşifimiz. Bu olabilir
hazine; Her şey olabilir.  Bir ruha kelime yok ve sen ve ben
Bir lamba alın, geceye hapishaneden kaç ve gel ve inceleyin,
Ve ne olduğunu görün.  Bu bir çıkış yolu olabilir. "

Lawrence bir kerede memnuniyetle devam ederdi, ama Yussu ona imza attı
sessiz olun; Ve o da öyleydi, çünkü kendini atmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Gardiyanlar geldiğinde bir taş bloğunda ve sahte uyku
Sauntering ve şüpheli bir şekilde baktı.  O zaman iki tanesini görmüyorum
Mahkumları, dikkatli bir şekilde geldiler ve taşların üzerinden baktılar
Bu onları profesörün çizdiği yerden sakladı, Yussuf'u bulmak için
Görünüşe göre uykuda ve Lawrence cep bıçağını bir
taş.

Adamlardan biri öne çıktı ve bıçağı kaptı ve
Oğlanların bıçaklarla hiçbir işi olmadığı kendi dili, daha sonra takip etti
Kapalı ve dışarıdaki eski yerine döndü. "Görüyorsun," dedi Yussuf sessizce, "Şimdi incelemek için zaman yoktu
yer; Geceye kadar bekle. "

Mahkum olduğundan beri ilk kez saatler yavaş geçti
Lawrence'a.  Asla gece olmayacakmış gibi görünüyordu ve her seferinde
Profesörün veya Bay Burne'nin gözüyle tanıştı, onu götürüyor gibiydi
onlardan bir sır saklama görevi.

Sonra da Bayan Chumley ondan şüpheleniyor gibi görünüyordu ve Chumley Drew
Onu çapraz inceliyormuş gibi bir kenara bırakın; Ama sadece uzun bir süre güvenmekti
O gün ne kadar ciddi bir şekilde saptırıldığına dair hikaye
Çizimlerini yaptığı kalıntılara profesörü takip edin.

Sonunda, gardiyanlar kötü yüzlerine itti.
Son kez, geleneklerine göre ve hepsi sanki
uyumak.

Bir saat geçmiş olmalı ve Lawrence kalbi atarak yattı,
Yussuf'tan bir çağrı bekliyor; Ama sanki hiç olmazmış gibiydi
Gelin ve delikanlı pes etmek üzereydi ve rehberlerinin sahip olduğu sonucuna varmak üzereydi
o gece gitmemeye karar verdi, karanlıktan bir el çıktığında ve
yüzüne dokunurken, bir çift dudak neredeyse kulağını süpürdü ve bir ses
Fısıldadı:

"Yumuşak bir şekilde yüksel ve beni takip et."

Lawrence'ın ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu ve hızla yükselerek takip etti
Yussuf, halının kapının üzerinden asıldığı yere.

"İndir ve beni takip et," diye fısıldadı Türk.  "Gardiyanlar
neredeyse uyuyor. "

Halıyı bir tarafta biraz çizdi ve Lawrence iki adamın nerede olduğunu gördü
koyun derisi pelerinlerinde toplanmıştı.

"Benim gibi yap," diye fısıldadı Yussuf.

Ay parlıyordu ve gardiyanların oturduğu kısım
ışık; Ama büyük duvarların altına siyah bir gölge atıldı
Bina ve aşağı inip bunu tutarak kaçan çifti
Gardiyanların Ken'in ötesine geçebildi ve ışıklar parladı
İster yangından veya lambadan, yıkık bir binadan çıkamaz
söylendi, bir ruhla ilgili değildi ve devam edebildiler
Yerleşik kısım geride kaldı ve eski tapınak ulaştı.

Rehber, "Bu tehlikeli bir şeydi, Lawrence Effendi," dedi.  "BEN
Tövbe etmeyi tövbe etmeyi vaat ediyor, çünkü erkekler ateş etmiş olabilir. "

"Boş ver," diye fısıldadı Lawrence.  "Şimdi güvendeyiz. Sen
Işık mı getirdi? "

"Evet," cevaptı; Ve bir boşluktan parlayan ay ışığı tarafından,
Yussuf, kırık taşlar arasında eski sunağın arkasına geçti,
Hakkında hissettikten sonra, taşın tarafını buldu, onu kaldırdı
hemen yukarı ve kırık bir sütuna yaslandı.

Sonra, bir uyarıdan sonra, eğildi ve bir maç vurdu, ama
Açılışı havaya uçuran taslak, anı söndürdü.

Bir başkası ve bir başkası aynı kaderi paylaştı, onlara bir bakış verdikten sonra
düzensiz bir taş basamak seti; Ve hiçbir ışığın yapamayacağı açık olduğu için
Bu şekilde alınır, Yussuf getirdiği küçük lambayı aldı
Binanın köşesi, yaktı ve onu gevşek içinde barındırıyor
Giyim, Lawrence'ın dinlemeyi beklediği yere geri döndü.

"Önce gideceğim," dedi Yussuf.  "Nasıl geldiğine dikkat et."

Kendini deliğe indirdi ve birkaç adım indi.

"Oldukça güvenli," dedi.  "Sakinleş;" Ve Lawrence indi
onun yanında dur.

"Bu lambayı bir dakika barındırın," diye fısıldadı Yussuf.  "Kapatmalıyım
Taş ya da ışık dışarı çıkacak. "

Lawrence lambayı aldı, terleme alnında duruyor
bunun Aladdin olmak gibi bir şey olduğunu hissettiği gibi ve
Harika lamba bulmak için mağaraya iniyor.

"Diyelim ki," diye düşündü, "Yussuf'un dışarı çıkması ve onu bırakması gerektiğini
Açlıktan ölmek ve ölmek için bu korkunç yer.  Kimse o
Orada mıydı ve kimse çığlıklarını duymazdı.  Yer neydi-mezar?
Ve Yussuf gitti ve onu terk etti mi? "

Taş yerine inerken düşük donuk bir içi boş ses vardı,
Ve delikanlı dudaklarına bir ağlama geldi, ama Yussuf için hiçbir ifadesi yoktu
Yukarıdan yumuşakça dedi:

"Şimdi ışığı gösterebilirsin ve nerede olduğumuzu görebiliriz. "

Lawrence, ışığı göğsünden alırken rahat bir nefes aldı,
ve çok kaba bir taş basamak uçuşunda durduğunu gördü,
Her iki tarafta kaya engebeli duvarı ile.

Yussuf lambayı aldı ve tutarak, büyük bir kemer göstererek
başlarının üzerindeki taşlar ve kare kaba bir inişin üzerinde açılır
Nereye inmişlerdi, her iki tarafta da kaya sanki
Bir süre bölünmüştü ve dört ile altı arasında değişen bir alan bıraktı
Ayaklar geniş, iki tarafı, eğer bir miktar konvülsiyonla
Doğa kapalıydılar, birini diğerine takacaklardı.

"Arkamdan yakın takip et," dedi Yussuf.  "Bu biraz kasaya yol açmalı
Ya da belki de mezar yeri.  Korkmuyor musun? "

"Evet, öyleyim," dedi Lawrence düşük bir tonda.

"Geri dönelim mi?"

"Hayır, ama biraz endişelenmeye yardım edemem."

Yussuf yumuşak bir şekilde güldü.

"Hiç şaşmamalı," dedi.  "Kendimi biraz garip hissediyorum. Ama dinle,
Lawrence; Korkmamız gereken, kayadaki bir delik veya çatlak
Düşebiliriz, bu yüzden gözlerini yerde tut. "

Ancak yolları çok kolaydı, her zaman dik bir iniş, bazen kesilmiş
merdivenlere, bazen sadece sağlam bir yamaç ve her zaman kemerli
Büyük büyük taşlar.

Görünürde bir tonoz gelmedi, sağa veya sola geçiş patlamadı; oldu
her zaman aynı dik iniş-tarafından yapılan belirli bir çamın bir yolu
çatlakları kullanan veya kayda bölünmüş ve kemerli olan eskiler
Bu sağlam pasajı yapmak için bitti.

"Sanırım anlıyorum," dedi Yussuf, inmeye devam ettiklerinde
Oldukça üç yüz metre.

"Nedir?" dedi Lawrence; "Bir mezar mı?"

"HAYIR."

"Bir hazine odası?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Altta bir yerde iyi bir su yay olmalı ve
Bu, burayı kayaya inşa eden insanlar için çok değerliydi.
Daha uzağa gidecek miyiz? "

"Evet, baharı görmek istiyorum," dedi Lawrence.  "Çok korkmadım
Şimdi."

"Burada oldukça fazla bir hava var," dedi Yussuf,
Yüz yarda daha indi.  "Bahar açık olmalı
hava ve dağ tarafında. "

Lawrence ayağa kalkmak için çok niyetliydi ve indi
Yussuf durduğunda elli metre daha, çünkü bir
düşmüş taşların kazınmış kütlesi ve onların olup olmadığını görmek için yukarı bakarken
Çatıdan kemerin bittiğini ve çatının
Yukarıdan düşmüş keplenmiş kitlelerin doğal kayası mıydı.

"Daha ileri gitemeyiz," dedi Yussuf, lambayı başının üstünde tutarak.

"Bak, bak!" dedi Lawrence yumuşak bir şekilde; "Dışarıda bir ışık var."

Yussuf doğrudan önüne baktı; ve lambayı yere yerleştirmek,
Ve onu ceketiyle gölgelemek, orada yeterince, bir düzineden fazla değil
Yards uzakta, bir ışık yamasıydı-bligar moonlight.

"Yanıldım," dedi Yussu sakin bir şekilde; "Bu bir baharın yolu değil, ama
O tapınaktan bir yolun yanında bir yola doğru bir yol
dağ ve bu düşmüş taşlar tarafından kapatıldı.  Lawrence efendi, biz
halatlarımın duvarlardan inmesini istemeyeceğim.  Bir yol buldun
Yüzlerce yıldır gizlenmiş eski yerden. "

"Sence öyle mi?"

"Evet; ve sadece bu taşları temizlememiz ve temizlememiz gerekiyor
Girişe ulaşmak için yeterince, sonra kaçabiliriz. "

"O zaman başlayalım, hemen başlayalım," diye bağırdı Lawrence sevinçle.

"Hayır; şimdi geri döneceğiz ve yolunu inceleyeceğiz, böylece
Yukarı ve aşağı kursumuz güvenlidir.  O zaman geri döneceğiz ve tatmin olacağız
gecemizin işiyle. "

"Evet," dedi Yussuf, taşa tekrar ulaştığında; "hepsi oldukça
ova.  Buraya karanlıkta yukarı ve aşağı gelebilirim ve olacak
Ne yapacağını görmek için gündüz altta yeterince hafif. "

Lambasını söndürdükten sonra taşı kaldırdı ve ikisi de adım attı
dışarı; Taş yerine indirildi, biraz toprak ve toz
üzerine atıldı ve birkaç çöp parçası ve sonra gece yarısı
Gezginler hapishaneye geri döndüler, ama sadece gölgede kısa durmak için
Lawrence korku tarafından soğutulmuş.  Çünkü adım atmak üzereyken
Muhafızlardan biri yüksek sesle esnedi, Rose ve yürüdü
Halı, bir kenara çekildi ve içeri baktı.

Orada o kadar uzun süre bakarken durdu ki, sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
devamsızlık olduğunu keşfetti; Ama tıpkı Lawrence'ın içinde olduğu gibi
umutsuzluk, perdeyi düşürdü, arkadaşına geri döndü ve oturdu
Portala sırtıyla aşağı.

Yussuf zamanını boşa harcamadı, ama gölgede kaydı ve Lawrence
takip etti; ama portala ulaştığında bir parçaya karşı attı
Gevşek taş ve gardiyanlar fırladı.

Lawrence orada dururdu, ama Yussu onu içeri sürükledi
onu iç mekan boyunca acele etti, onu attı ve yerini aldı
onun arkasında.

"Uyuyormuş gibi davran," diye fısıldadı; Ve yüzünü çevirdi,
Muhafızların basamakları duyuldu ve halı perdesini kaldırdılar ve
ilkel bir fener türüyle geldi, etrafa bakmak ve hepsinin
Oraday mıydı, onları görünüşte uykuda bulmaktan memnun kalıyorlardı ve
Geri açık bir şekilde bunun yanlış bir alarm olduğuna inanıyor.

"Bu sefer güvenli, Yussuf," diye fısıldadı Lawrence.

"Evet," dedi rehber.  "Şimdi huzur içinde uyu, çünkü bir
kaçmanın yolu. "



Kırk bir bölüm.

Uçuş zamanı.

"Ve emin misin Yussuf?" dedi Bay Preston iki gün sonra.

"Evet, efendi. O zamandan beri iki kez oradaydım ve birkaç saat içinde
Beni ışığa bırakacak kadar taş hareket ettirdim ve birkaç kişiden
Saatler daha fazla pasajı o kadar kolay hale getirebilirim ki bir bayan geçebilir. "

"Ve ışık nereye parlıyor?"

"Dağdan aşağı inen dar bir sağlam bir yolun üzerinde-bir yol
unutuldu.  Effendi, bir kez daha oradaydıktan sonra
açık ve yol tehlikeli olsa da, güvenliğe yol açacak ve biz
kaçmalı. "

"Ne zaman?" dedi Bay Preston hevesle.

"Biraz yemek toplar yapabilmemiz en kısa sürede-çok fazla değil, ama taşıyacak kadar
Biz yardım alabileceğimiz en yakın köye. "

"Ve mallarımız-mülkümüz?"

"Kalmalı, Ekselanslar. Hepiniz güvende olduktan sonra askeri gönderebiliriz
Gittiğimiz yola göre, çünkü tugaylar nasıl sahip olduğumuzu bilmeyecek
kaçtı. "

"Eh, çizimlerimi kurtarabilirim," dedi profesör "ve onlar
Tüm yolculuğa değer, çünkü ödeyecek fidye yok. "

Ertesi gün Bay Burne sırrın içine girdi, ama karar verilmedi
Chumleys'e gece uyandırana kadar söylemek gerekirse
girişim.

İzin vermemek için sevinç hissini tutmak zor bir işti
Şef, esirlerin umut dolu olduğunu görüyor, çünkü o gün geldi
Onları ziyaret etmek ve elçilerinin uzunluğundan şikayet etmek için gün
gitmişti.

Ancak sır iyi tutuldu ve onu paylaşanlar,
Yussuf'un önerisi, hükümlerinin kısımlarını saklamaya başladı, böylece
Herhangi bir anda onları alabilecek bir yolculuk için hazırlanacak
Köy veya dövülmüş pistten uzaktaki dağlardan günler.

"Burası pişmanlıkla bırakacağım," dedi profesör iç çekerek;
"Ama söylemeliyim ki, her şilinle kaldığım için ödeme yapmaktan hoşlanmadım
hayatım boyunca birlikte kazındım. "

"Hayır. Kaçın, Preston," dedi Bay Burne.  "Ah, eğer sadece yapabilirsem
Hapishanemiz için bu alçaklara karşı bir dava açın!  İD
onları akıllı yap. "

Kalıntılar arasında birlikte oturuyorlardı ve düşünceleri doğal olarak
Yussuf'a ve onun suskun yollarına geri döndü, iki gün geçti.
Herhangi bir iletişim yapmıştı ve daha emekli gibi görünüyordu
her zamankinden daha.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve oturdukları taşları ısıtıyordu, ama
Hava delici bir şekilde soğuk görünüyordu ve Bay Burne'den daha fazla titredi.
bir kez ve yürümeye kalktı. "Dağlardan indiğim için üzülmeyeceğim" dedi.  "Ne
Lawrence mı diyorsun? "

"Ah! Burada kalmayı çok iyi beğendim, hepsi çok yeni ve
farklı; Ayrıca, çok iyiydim ve kendimi çok güçlü hissediyorum. "

"Evet, sen daha iyisin oğlum," dedi Bay Burne başını salladı
onaylayarak.

"Doğrudan yorgun hissediyordum," diye devam etti Lawrence, "ama şimdi ben
Oldukça geceye kadar hiç yorgun hissetmeyin.  Yussuf, bunun
dağ havası. "

"Evet," dedi profesör kuru bir şekilde, "bu dağ havası. Nerede
Yussuf? "

"Burada Ekselanslar," dedi rehberleri; Ve hepsi başladı
Sürpriz, çok sessizce yaklaşmıştı.  "Sana bunu söylemeye geliyordum
Eski tapınağın tepesine çıktım ve uzun süredir izledim
Eski yol.  Burada ve orada sadece bazı kısımları gördüm, ama ben
gereken yönü yapabilir ve bunun tam tersi
hangisi geldik. "

"Ama nereye liderlik ediyor?" dedi profesör.

"Batı uzakta, efendi-nerede söyleyemem; ama bundan çıkalım
Yer ve ben sizi bir yerde güvenliğe götüreceğiz. "

"Ama eski yol-çok tehlikeli mi?" dedi Bay Burne.

"Dün gece karanlıkta dışarı çıktım ve bir
Birkaç mil, Ekselanslar.  Tehlikeli, ama dikkatle alabiliriz
güvenle. "

"O zaman pasajı oldukça temizledin mi?" dedi profesör.

"Ağzına doğru, efendi. Orada, ilgiyi heyecanlandırmamak için var,
Sadece sürünecek kadar büyük bir delik bıraktı.  Kimsenin görebileceği değil
Diğer taraftaki dağdan hariç, hiç kimse orada değil. "

"O zaman ne zaman gideceğiz?" dedi Lawrence hevesle.

Yussuf, "Ekselansları istekli, yarın geceye," dedi.
"Her saat messenger geri dönmesini bekliyorum ve sen,
Beyler, onur olarak olacağınız bazı terimleri kabul etmek zorunda kaldı
ağır miktarda ödemek zorunda ve sonra değmez
kaçmak."

"Diyorum, buraya bak, Yussuf," dedi Bay Burne, "Gerçek mi yoksa Sham mı?"

Yussuf hafifçe kaşlarını çattı.

"Ekselanslarınız bana asla güvenmedi," diye yanıtladı gururla.

"İlk başta kesinlikle yapmadım," dedi eski avukat.  "Şimdiye kadar gideceğim
Şüphelerimin tam hızında neredeyse hazır olduğumu söylerken
tugayların ellerinde oynadığını ve sattığını düşünüyorum
biz."

"Ah, Bay Burne!" Lawrence'ı kınanık bir şekilde ağladı.

"Dilini tutuyorsun evlat. Mahkemeden çıkıyorsun. Sen değilsin
Yaklaşık kırk yıl boyunca avukat; Ben var. "

"Bay Burne'nin güvenini kazanmak için çok uğraştım," dedi Yussuf Gravely.
"Başarısız olduğum için üzgünüm."

"Ama başarısız olmadın, iyi adamım," diye bağırdı eski avukat.  "BEN
Sadece deyin ki, gerçek bir Türk misin yoksa sahte misin? "

"Ekselanslarınız açıklayacak mı?" dedi Yussuf haysiyetle.  "Ben konuşuyorum
Dil ve açık anlamları anlayın, ancak iki düşünce olduğunda
Bir kelimeyle takip edemiyorum. "

"Demek istediğim, sevgili dostum, düşünceleri çok iyi anlıyorsun ve
İngiliz beylerin yolları, doğmuş bir Türk olduğunuzu düşünmenin zor olduğunu. "

"Ah!" dedi Yussuf gülümsüyor.  "Onlarla çok şey oldum, Ekselanslar,
Ve-öğrenmeye çalıştım. "

"Senin için bir ders var Lawrence," dedi profesör gülümsedi.
"Şey, o zaman Yussuf, yarın geceye."

"Evet, Ekselanslar."

"O zaman, Chumleys'e söylememiz daha iyi değil mi?"

Yussuf birkaç dakika sessiz kaldı.

"Onlar için üzgünüm," dedi sonunda.  "Onları geride bırakamayız,
çünkü bu onların ölüm anlamına gelir; Ama kaçışımızda başarısız olursak,
onlar aracılığıyla.  Hayır, Ekselanslar, başlamaya hazır olana kadar hiçbir kelime söyleme,
Ve sonra deyin, `` Gel! ''

"Haklısın Yussuf," dedi Bay Burne.  "O kadın her şeyi konuşacaktı
Eğer biliyorsa, hiçbir şey söylemiyorsa ve en iyisini yapmalıyız
onlara.  Ama diyorum ki, çok soğuk değil mi? "

"Evet, Ekselanslar, dağlarda yüksekiz. Başka yok
Bu kadar yüksek bir yer ve yakında gitmezsek, kış devam edecek
biz."

"Kış? Henüz değil," dedi profesör.

"Ekselansınız, dağlarda kış olduğunu unutuyor
Ovalarda sadece sonbahar. "



Bölüm Kırk İki.

Üzücü bir başarısızlık.

Sonunda!

Chumleys hızlı uyuyordu; Odun ateşi bir
Beyaz küller üzerinde oynanan hafif parıltı ve hava
Piercingly soğuk.

Gardiyanlar geleneklerine göre bakmıştı ve sonra nasıl
soğuk, yaklaşık dört saat boyunca ateşin yanında durarak,
Dışarı çıkmadan önce birlikte düşük bir tonda konuşmak.

Esas olarak ekmek ve kuru üzüm hükümleri,
Yussuf'un saklandığı saklanan ipi ve bu ikincisi
Gevşek giysisinin altında göğsünün etrafında bükülmüş giydi, hazır
durumun istenmesi durumunda.  Yemek altı paket halinde yapıldı ve her biri
yükünü aldı, iki kez chumleys için ayrıldı ve şimdi kısa
O zamandan beri sadece bir kez gördükleri Hamed hakkında konuşma başladı
hapis cezası.  Çünkü sürücü başka bir bölümüne gönderilmişti
Atlarla eski kalıntılar.

Profesör, jambonla çalışmayı denemeleri gerektiğini söylüyordu
onlara; Ancak Yussu, bunun imkansız olacağını açıkladı ve bunu bir
vatandaşı mükemmel bir şekilde güvende idi.

Bu koşullar altında onu terk etmeye karar verildi; Ve şimdi hepsi
Hazır olan Lawrence, chumley'leri uyandırmak ve onlara teklif etmek için görevlendirildi
yüksel ve takip edin.

"Nasıl hissediyorsun delikanlıım?" dedi profesör, dudaklarıyla
Lawrence'ın kulakları.

"Gergin, efendim."

"Hiç şaşmamalı. Bu kadar çok geride bırakmak zorunda olmak çok zalim görünüyor, ama asla
akıl.  Şimdi, Burne, bıçaklıyor musun? "

"Evet, oldukça," diye cevap verdi.

"Hazır, Yussuf?"

"Evet, Ekselanslar ve Zihin, bir kez daha, hepsi beni yakın takip edecek
duvarlar.  Söz konuşulmayacak. "

"Ama yeraltı pasajında ​​birkaç dakika duracaksınız,"
Profesör fısıldadı.  "Bunu görmeliyim."

"Çok fazla zamanınız olacak, Ekselanslar. Şimdi, Lawrence Effendi, Uyanış
arkadaşların. "

Lawrence uzun bir nefes aldı ve aşağı inerek, elini Bay'a koydu
Chumley'nin omzu.

"Yapma!" Gruff yanıtıydı.

"Bay Chumley, uyan. Hush! Konuşma."

"Eh, ne? Kalkma zamanı. Neden halıyı kenara çekmiyorsun?"

"Sus, efendim! Uyan."

"Eh, ne? Karım hasta mı?"

"Hayır, hayır. Şimdi uyanık mısın?"

"Uyanık mı? Evet, elbette; bu nedir?"

"Kaçmak için açık bir yolumuz var. Karını uyandır. Ona konuşmamasını söyle."

"Ama yapacak. Okyanuslar!" dedi küçük adam ne yazık ki.

"Konuşmamalı. Onu uyandır; ona bir kaçış yolu olduğunu söyle ve
O zaman siz ikiniz bu yiyecek parsellerini taşımalısınız ve sessizce takip etmelisiniz. "

"Diyorum, Lawrence, yaşlı adam, gerçek mi?" Fısıldadı.

"Oldukça! Hızlı! Zaman kaybediyorsun."

"Ama bize ateş etmeyecekler mi?"

"İkiniz de sessizseniz değil," diye fısıldadı Lawrence; Ve sürünüyor
All dört küçük adam ulaştı, karısını uyandırdı ve
haberleri iletti.

Oldukça toplanan her şeyin sürprizine, fikri kavradı
bir kez ve ayağa kalktı.  Sonra baş elbisesini giy ve
Omuzlarına bir şal atmak ve uçları güvence altına almak--

"Ben hazırım," dedi.

"Bravo!" Profesör fısıldadı.  "Şimdi sessizlik, çünkü geçmeliyiz
gardiyanlar. "

"Ama nereye gidiyoruz?" dedi Chumley.

"Chumley! Oh, o dil!" karısını fısıldadı.

"Sessizlik!" dedi Yussu kesinlikle; Ve sonra bir duraklamadan sonra, "Hazır mı?"

Cevap yoktu ve bunu rıza için alarak profesöre bedel
En son gel, halıları her şey geçene kadar bir kenara tuttuktan sonra ve sonra
Piercingly soğuk bir nefes için dışarı çıktı ve tekrar geri adım attı
hapishaneye dalmıştı.

"Kar yağıyor," dedi alçak bir fısıltıyla.

"Kuyu?" dedi Bay Burne, "Dağdan iniyoruz ve biz
Onu geride bırakacak mıyız? "

"Evet, belki," dedi rehber, şüphe uyandıran bir şekilde.  "Risk mi edelim
BT?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Preston.  "Şimdi gitmeliyiz."

"İyi," dedi Yussuf ve dışarı çıktı, diğerleri de takip etti
onun adımları; Ama Lawrence'ın sırasına geldiğinde, yoğun sürprizine
Ayaklarının yumuşak toplanan pullarda derin battığını buldu. O
Duvarın yanında tutulurken soluna baktı; Ama gardiyanlar değildi
Sesleri duyulabilse de görülebilir ve onlar açıktı
kendilerini dedikodu yaptıkları bazı taşlar arasında korumuştu
birlikte.

Bir ses duyulmadı ama küçük parti sürünürken rüzgar acele
On-ayak izleri etkili bir şekilde boğuldu ve birkaç dakika içinde
Konuşmuş olsaydı, gardiyanların duruşmasının ötesindeydi; Ama onlar
birbirine yakın kalmak zorunda kaldı, çünkü sürüklenen kar kördü ve saklandı
Ayak izleri neredeyse oluşur oluşmaz.

Sollarına kadar soyguncuların kasabasını oluşturan kalıntıları uzattı ve
Daha uzakta ve daha da sola, girişe yola koyun,
Oldukça büyük bir oda olduğu ve iyi bir ateş yakıldığı yer; ama
Kaçaklar sadece kar görebiliyordu: hava onunla kalındı ​​ve tuttular
Yussuf o kadar duruncaya kadar aniden birine çarptılar
diğer.

"Nedir?" dedi Lawrence, şimdi onun yanında olan Chumleys
onlardan onlardan önce gitmesini istedikten sonra.

"Yolumu kaybettim," dedi Yussu öfkeyle; "Kar beni aldattı.
Eski tapınak burada olmalı. "

"Eh, işte işte," dedi elini uzatan Lawrence.
"İşte sütunlardan biri."

"Ha!" boşalmış yussuf; "İyi çocuk! Evet, dördüncü; bunu biliyorum
Yan tarafta kırık yer.  İki adım daha var ve biz barınaktayız. "

Yolu bulmuş bir rehber olarak takdire şayan güçlerinin bir kanıtıdır.
Kör karenin ortasında, ama kimse bunu düşünmedi.  Her
Zihin en büyük gerginlik aralığına gerildi; Ve Yussuf liderlik ettiğinde
eski tapınağa giden yol ve ayak izleri duyuldu
Mermer zemin, Bay Burne başladı ve takipçilerinin
üzerlerinde.

"İşte yer," dedi Yussuf.  "Lawrence efendi," diye devam etti
Taşı kaldırdı, "Yolu biliyorsun; önce git ve liderlik et. Gelmeliyim
son ve kapatın, böylece sahip olduğumuzu bilemeyebilirler
Gelmek."

"Herhangi bir tehlike var mı?" dedi Bayan Chumley heyecanla.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Lawrence.  "Sadece biraz kaba yürümek
adımlar. "

Daha fazla demedi, ama açılışta kendine yardım edilmesine izin ver,
Ve beş dakika içinde hepsi oldukça sıcak görünüyordu
Atmosfer, Yussuf Dikkatlice Yoğun Karanda Bekliyor
Taşı kapattı.

"Akılda olacak hiçbir şey yok," dedi Lawrence.  "Ben tamamen oldum
burada, adımların bittiğinde ve kaba yamaçların ne zaman olduğunu söyleyeceğim
başlamak."

Şimdi yüksek sesle konuştu, oldukça mutlu bir şekilde,
dinlenin ve Yussuf aniden vurduğunda ruhları hala yükseldi
Öngörmesinin sağladığı lambayı eşleştirin ve aydınlattı.

Bu, engebeli kemerli pasajda durdular.
örtüldükleri kar ve ruhlar yükseliyor
Daha yüksek hala parti, elindeki lamba olan Yussuf'u takip etti
öne gitti.

"Bu çatıyı incelemek için burada bir veya iki saat durmak istiyorum
ve adımlar, "dedi profesör."  Sahibiz
Bol zaman, değil mi? "

"Effendi, delilik olurdu," diye bağırdı Yussuf öfkeyle.  "Hadi!"

"Yaptım ve sen durumun efendisiniz," dedi profesör
sessizce; Bay Burne bir kahkaha atarken, enfiye aldı ve sonra patladı
Burnu, böylece geçit boyunca garip bir şekilde yankılandı.

"Effendi!" diye ağladı Yussufle.

"Tut-Tut!" diye bağırdı eski avukat.  "Güvende olduğumuzu düşündüm."

"Ne kadar ileriye gideceğiz?" dedi Bayan Chumley sonunda.

"En alttayız," diye yanıtladı Yussuf.  "Zihin, burada taşlar var.
Algılamalısın ya da kendinize zarar vereceksin ve rüzgar çıkaracak
doğrudan lamba.  Burada bir açılış var ve bir
Taş ya da iki kayalık bir yolda olacağız.  Hepiniz beni takip edeceksiniz
yakından.  Elleri tutsan iyi olur; O zaman, biri kayarsa, hepsi yardımcı olabilir. "

Ancak rüzgar lambayı havaya uçurmadı; Ve izlerken
Yussuf, ışığın parladığı dar bir yatay geçit boyunca sürünüyor
deliği dolduran göz kamaştırıcı kar ve ittikten sonra
Birkaç dakika boyunca ve kılavuzları disisted ve sürünmüş
geri.

"Bundan korktum," dedi ne yazık ki.

"Korktum! Ne korktum?" diye bağırdı Bay Burne.

"Kar, efendi. Yol engellenir; kar aşağı sürüklenmeli
dağlardan ve çarşaflara düşüyor. "

"Ama sürmeyecek dostum?"

"Belki günlerce, Ekselanslar; ve delik açık olsa bile,
o kaya rafının tehlikelerini cesurlaştırmak için tamamen delilik olurdu
Bu fırtınanın yüzü. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Bay Burne; "Devam edelim. Geri dönemeyiz."

"Ekselansları bir dağ kar fırtınasının tehlikelerini bilmiyor veya
Bunu söylemezdim.  Diyelim ki yolumuzu zorlayabiliriz
o kar, gömülü yolu bir uçurumla nasıl bulacağız?
Bin ayak aşağıda mı?  Hayır, Ekselanslar, şimdiki zaman için durduk
Ve geri dönmeli. "

"Ne kadar talihsiz!" profesör ağladı; "Ama Yussuf doğru-biz
Geri dönün ve daha iyi bir zaman bekleyin.  Görünmeden geri dönebilir miyiz? "

"Denemeliyiz, Ekselanslar; ama yakalanmış olsak bile,
Geçişten çıktıktan ve taş düştükten sonra.  Bu olmalı
bir sır sakladı. "

Geri dönüş yolu uzun görünmüyordu.  Taş kapatıldı ve düşük ruhlu
Ve cesaretini kırdı, eski tapınağın engebeli zemini geçtiler ve
zaten diz derinliğine düşmüş olan karın ortasında bir kez daha durdu
Daha derine doğru sürüklenen yerler.  Ancak, neden olduğu karışıklığa rağmen
Yoğun karanlığa cevap veren Yussuf onları doğrudan
hapishane salonu ve daha sonra halı ona ulaşana kadar duvarlarının altında kapan
el ve onu bir kenara çekerken,
iyi ısıtılmış yer ve erimeye başladı.

Keşif olmadan güvenle geri döndüler; Ve hiçbir şey kalmadı ama
yapışan karı sallamak için ve paketlerini sakladıktan sonra
Kendilerini uykudaki hayal kırıklığından kurtarın.



Bölüm kırk üç.

Kış vasisi.

Dört gün boyunca kar aralıksız düştü.  Bütün yerin yönü
değiştirildi ve sadece atanan gardiyanlar
mahkumlara hüküm getirmeyi başardı.

Neyse ki kapı tarafından bol miktarda yakıt yığıldı, böylece bir
İyi ateş tutuldu; Ama dördüncü gün hiçbir yiyecek getirilmedi,
Ve ancak gizleme meselelerinde sahip oldukları mağaza için bakardı
Kötü, çünkü fırtınanın ne kadar süreceğini bilmiyordu.

Ama beşinci gün güneş parlak bir şekilde parladı ve tugaylar ve
Eşleri, bir yerden bir yere yollarını kazarak küreklerle meşguldü;
Ve sonunda hapishane salonuna ulaşıldığında bir kesim
On metre derinliğinde, kar yağışın tepesine kadar sürükleniyor
kapı.

Sahne göz kamaştırıcıydı; Beyaz karla birikmiş kalıntılar,
Dağlar güneşte ve üstünde parlarken tamamen dönüştü
Tüm gökyüzü en saf mavi gibi görünüyordu.

Soğuk yoğundu, ama sağlıklı bir ilham verici soğuktu ve
Geçtiğimiz günlerin hayal kırıklığı ve hapsedilmesi unutuldu.
Görkemli güneş ışığı her kalbe umut ve yaşam gönderdi.

Şefin geldiği gün boyunca,
Mahkumları için daha fazla halı ve kürk kaplama omuzları; Ve uzun
Yussuf aracılığıyla onlara olduğunu söyledi.
Elçilerinin daha önce geri dönmesi bekleniyor, ama vardı
Muhtemelen kar tarafından durduruldu ve şimdi sabırla beklemeleri gerekiyor
onların dönüşü.

Şef arasındaki kapıda başka bir konuşma yapıldı ve
Yussuf ve sonra birincisi ayrıldı.

"Şey, Yussuf," dedi Bay Preston endişeyle; "Ne diyor?
Yürütme henüz onun tarzından mı? "

"Hayır, Ekselanslar; korktuğum gibi."

"Korktu mu?" diye bağırdı Bayan Chumley heyecanla; "Daha yakın tutulacak mıyız
Mahkumlar? "

"Hayır, hanımefendi; şimdi daha büyük bir özgürlüğe sahip olacaksın. "

"Özgürlük?" hepsi korusun.

"Evet," dedi Yussuf; "Lütfen içinde bulunduğun yere gitme özgürlüğünde olmalısın
Eski şehir, ama kar nedeniyle uzak olmayacak. "

"Ve kasabanın dışında?" dedi profesör.

"Kasabanın dışında Ekselanslar," dedi Yussu ne yazık ki.  "Farkında değilsin
O gece dar bir kaçışımız oldu. "

"Kaçmak?"

"Evet, yok edilmek; her yerde kar muazzam. Hayır bile
Daha fazlası geliyor, belki de aylarca burada kapalı olacağız. "

"Kapat?"

"Evet; dağlar geçilmez ve bunun için hiçbir şey yok
kadere gönder. "

"Ama kar yakında bu güneş ışığında eriyecek."

"Hayır, Ekselans, sadece yüzeyde, genel bir çözülme olmadıkça.
Nerede olduğumuzu unutuyorsun, Dagh'da yüksek.  Karda bile
erir, her gece donar ve yolları daha geçilmez hale getirir.
Uçağın yan tarafındaki yolumuza gelince,
aylar. "

Yussuf'un sözlerinde en etkileyici olan ciddi bir sakin vardı.  BT
tıpkı kaçma noktasında olduğu gibi çok zor görünüyordu
Bu kadar erken ve bu kadar korkunç olan kış kapanacak kış
önem; Ancak durumlarının umutsuz olduğu yeterince sade görünüyordu, çünkü
Gardiyanlar kapılarından çekildi ve öğleden sonra
Kesimler boyunca yürüyerek hapsedilmelerinin tediumunu rahatlattı
bu yapılmıştı.

Her yandan, brigandların böyle alışık olduğu görülebilir
Bu gibi olaylar; ateşleme ve yiyecekler bol miktarda yerleşmişti ve
kış ya da hükümet birlikleri şeklinde bir düşman olsun,
Saldırı yaptı, hazırlandılar.

"Bunun için hiçbir şey yok Lawrence, ama konumumuzu kabul etmek için
Diyelim ki, "dedi profesör.

"Hayır," dedi, sözleri kulak misafiri olan Burne; "Ama varsayalım
Durdurmuyor, o zaman ne? "

Herkes cevap vermeden önce kendi başına bir öneride bulundu.

"Gereklilik buluşun annesidir" dedi.  "Pişirmem gerek
Bu Türk tütünün bir kısmı ve taşlar arasında ezin. "

Sonra bir hafta uzaklaştı ve bu süre zarfında çok fazla
Kendi cihazları, evlerinin barınağında tutan brigandlar,
Profesör Yussuf ile eski pasajı ziyaret etti ve dikkatlice
keşfetti.

"Eski Yunan," dedi geri döndüğünde, "büyük kısmı gibi
Bu eski şehir.  Bazıları Romalılar tarafından modernize edildi, ama
Pasaj kesinlikle eski Yunan, yaklaşık ... "

"Ama çıkış yolu-kaçmanın yolu, Bay Preston," dedi Bayan Chumley
Hevesle, "Elbette bu tarihlerinizden daha fazla sonuçtur."

"Emin olmak için, evet; unuttum bayan. Yussuf dikkatli bir soruşturma yaptı
yan tarafında açıldığı pasajın ağzının
uçurum; Aslında onunla dışarı çıktım.  Parça çok ayak derinliğinde
kar ve kaçmaya çalışmak tamamen aptalca olurdu. "

"Ah, canım!" Bayan Chumley'e iç çekti.

"İlk çözülme gelene kadar partimizi sabırla taşımalıyız ve sonra deneyin
ve dağların üzerinden geçin. "

Bunlar bilgelik sözleriydi ve uzun yorgun haftalar boyunca mahkumlar
pozisyonlarından memnun olmak zorunda kaldı.  Tugaylar biraz yaptı
kar kesme ve sonra zamanlarının geri kalanını uyurken geçti
gece gündüz devam ettikleri yangınlar.  Yemek bol ve şef
yeterince sivil davrandı, genellikle mahkumlarına bir ziyaret ödüyor, bundan sonra
Tamamen kendi kaynaklarına bırakıldılar.

"Düşük ruhlu esir olmalıyız," diyor Bay Burne,
Onları sıcak tutmak için ellerini bir araya getirin; "Ama bir şekilde kimse görünmüyor
çok sefil. "

Ve bu bir gerçekti, her gün profesör onları meşgul etti
Kürekler, istediği bir harabe parçasından karı kazıyor
Şef olduktan sonra ölçün ve çizin ve ne olduğunu
bitti, adamlarına yarı aşağılık bir şekilde bir şey söyledi ve hayır
Müdahale gerçekleşti.

Gün geçtikçe, birkaç aralıkta şiddetli kar ve fırtına ile,
Göz kamaştırıcı güneş ışığı, parlak mavi gökyüzü ve
Parlak gümüş gibi görünen dağlar. Her yerde aynı derin saf beyaz kar, dalgalarda, yığınlarda, sürüklenmelerde,
ve derin oluklar, gün içinde gümüş ve gül, mor ile bağlanmış
Scarlet ve güneş battıkça altın.

O kadar kapalı kaldılar ki, bir adam ordusu bir yol kazamıyordu
onlara; Ve bunu bilerek, brigandlar bir torpid durumuna düştü,
Profesörün çalışmaları devam ederken çok sayıda kış uykusuna yatan ayı.

"Biliyor musun Lawrence," dedi bir gün, kalemini ovmak için bırakarak
Mavi parmakları, "Sanırım sahip olduğumda bunun harika bir kitabı yapacağım
bitirdi.  Kale yaptım, ana duvarlar,
İzleme kuleleri ve kapılar ve çok fazla kar yoksa sahip olmalıyım
Tapınağı bitirdi; Ama kalbimi korusun oğlum, ne kadar farklısın
Bakmak!"

"Farklı efendim!" dedi Lawrence gülüyor.  "Oh, sanırım rüzgar var
burnumu kırmızıya yaptı. "

"Bunu kastetmedim: Tamamen demek istedim. Çok iyi görünüyorsun."

Lawrence bir kürekle uğraşıyordu, karı atıyordu.
Eski bir Yunan sütunu ve dediği gibi gülümsedi:

"Ah, kendimi çok iyi hissediyorum efendim."

Dağ havası harikalar yarattığı için konuşulmasına gerek yok.
Doğa en iyi doktoru kanıtlıyordu ve bu açıkta zorla kalıyordu
Saf hava, sürekli egzersizle delikanlıyı tamamen değiştirmişti.



Bölüm Kırk Dört.

Kaçınma.

Üç ay geçti ve mahkumların umutları olmasına rağmen
bir çözülme başlaması ile birkaç kez yetiştirildi, bu
Ağır kar yağışı ve tekrarlanan donlarla tekrar tekrar başarılı oldu
onları kalede daha yakından bağlayan.

Ama sonunda hava tamamen değişti.  Rüzgar bir gün geldi
bulut yüklü ve tuhaf bir sıcaklık hissi ile.  Kalın sis saklandı
dağ tepeleri ve vadileri doldurdu ve birkaç saat sonra
Profesör ve arkadaşları,
Müthiş bir sağanak yağış için hapishane olan büyük salon ve
Önümüzdeki iki hafta boyunca neredeyse aralıksız devam etti.

Gerçekleşen değişiklik şaşırtıcıydı; Dağ kenarları görünüyordu
buluştukları gibi hızla büyüyen rills ile kaplı olun
Sırpan ve köpüren ve yoğunlaşan torrentler
Bulunana ve yüksek raporlarla düşene kadar kar kitleleri;
Arada sırada gevşek kar yukarısı kaymaya başladı ve
Güçlü bir çığ olarak koşana kadar güç topladı
ve rotasında gürledi, kaya ve ağacı taşıyan ve oldukça
Orman büyümesi ile kaplı çıplak yerlerin kazınması.

İlk başta mahkumlar korkunç duyduklarında alarm içinde başladı
Rush, ama yerleştirildikleri yerde tehlike yoktu; ve derecelere göre
Çığ yarışına alıştı ve sıçrayan kükreme
ve sınırlayıcı torrentler ve o ıslak boyunca Yussuf ile konuşurken oturdu
ve yakında yapabilmelerinin olasılıkları hakkında rahat zaman
kaçmak.

"Kar hızlı gidiyor," dedi; "Ama günlerce dağ
Parçalar geçilmez.  Torrentlerin sahip olmasını beklemeliyiz
Sınırlandı: O zamana kadar hiçbir şey yapamayız. "

Yaklaşık dört ay geçti, çünkü önce brigandlarla tanıştıkları için,
Yussuf, yeni bir şey yapmak için girişimde bulunabileceklerini düşündüğünü açıklamadan önce
girişim.  Kar oldukça iyi gitmişti ve gardiyanlar geri dönüyordu
Büyük Kapı'ndaki istasyonlarına.  İçinde wonmed bir uğultu vardı
yerleşim ve şef geldiğinde daha fazla ilgi görüyordu
Mahkumları, sanki çok fazla şişman yaratıkmış gibi
satılık ve onları fark etme zamanı gelmişti,
ve parayı al.

Aslında, bir gün Yussuf aceleyle geldi.
Duymuştu.

Haberciler şimdi her an bekleniyordu,
Brigandlar uzun süredir yem arama gezisinde olmuştu ve geri dönmüştü
Passes'in bir kez daha mümkün olduğu haberi ile, kar için
neredeyse gitmişti, oyuklarda kurtardı ve seller güzel batmıştı
Neredeyse her zamanki durumlarına. "O zaman gitmeliyiz," dedi Bay Burne, "ha?"

"Evet, efendi," dedi rehber, "tekrar gardiyan koymadan önce
kapı.  Tasarruf ettik birçok hüküm var ve
gece deneme. "

Bu duyuru küçük parti boyunca bir heyecan gönderdi ve
Günün geri kalanı herkes heyecanla solguntu ve yürüdü ya da oturdu
Gecenin gelmesini hevesle beklemek hakkında.

Yiyeceklerin birleştirilmesi dışında, yapılması gereken bir paket yoktu.
hazırladıkları kabaca yapılmış çantalar ve
Profesörün Çizimleri-sayıca artmışlardı, tugay
Şef, yarı saygısız bir şekilde,
Bagaj-horses üzerine paketlenmiş.

Bay Preston bunu kare bir parsel haline getirmek içindi, ama Yussuf
altta atık kağıtla yuvarlanmayı önerdi ve bunu yaptı
Dikkatle, profesörün hazinesi, sicimle bağlandığında, varsayıldı
şişman bir personelin şekli-"hazır" dedi Bay Burne kıkırdama ile "
Kafaya ve içe doğru uygulama. "

O günün geri kalanında insanların hareketleri izlendi
En büyük endişe ve görünüşte bir düzine kez
Brigandlardan biri, şüphenin
uyandırdı ve daha yakından izleneceklerdi.

Ama gece sonunda geldi-havaya nefes almadan hala karanlık bir gece;
Ve tahmin edebildikleri kadar yaklaşık altı saatte, her şey görünüyordu
sessiz, yussu dışarı çıktı ve doğrudan geri döndü
Gardiyanlar yerleştirildi ve bu koşullar altında daha iyi olurdu
hemen git.  Kimse tekrar gelmeyecekti, bu yüzden de kurtarabilirler
Birkaç saat ve daha uzun bir başlangıç ​​yapın.

Bu erken duyuru Bayan Chumley'i şaşırttı, böylece döndü
heyecanla bayılıyor ve maalesef sunabilecekleri tek şey
Restoratif olarak bir üzüm ihlaliydi.

Bu şeyler Chumley onun alması konusunda ısrar etti ve rahatsızlık yarattı
onu çaba sarf etti ve ayağa kalktı.

"Ben hazırım," dedi kısaca; Ve sonra kocasına fısıltıyla,
"Ah, Charley, bunun için seninle konuşacağım."

"Sessizlik!" Fısıldadı Yussuf sertçe.  "Hepiniz hazır mısınız?"

"Evet."

"O zaman eskisi gibi ve tek kelime etmeden takip edin."

Halıyı bir kenara çekti ve karanlık o kadar yoğundu ki
Dışarı çıkarken en yakın binayı görmüyorlar; Ama dehşetine
Hepsi, birkaç fener parladığında neredeyse hiç yola çıkmamışlardı.  A
Uzun silah varilleri parıldayan yarım düzine adamın parti
ışık, yıkık binalardan birine geldi ve bunlardan biri,
Voice herkesten bir ürperti gönderdi, yüksek sesle konuşuyordu.

Ses şefin sesiydi ve kaçaklar çömeldikçe,
Yussuf, adamlarının çok sıkı bir göz atmasını teklif ettiğini duydu,
Mahkumlar kaçma girişiminde bulunabilir.

Yussuf Lawrence'ın elini yakaladı ve onu nazikçe çekti
Bayan Chumley sıkıca kavradı, doğal olarak takip etti ve diğerleri
sonra geldi.

"Hızlı!" Fısıldadı Yussuf, "Yoksa çok geç olacağız."

Karanlık korkunçtu, ama onların lehine, onlar
Eski tapınağa giden yolu bulabilirdi; Ve korumasına ihtiyaçları vardı,
çünkü kalıntılar arasında çok fazla metre gitmemişlerdi
Hapishaneden çığlık, sonra iki kez tekrarlanan keskin ve delici bir düdük,
Ve acele eden ayakların sesleri.

Neyse ki eski tapınak yerleşik kısımdan uzanıyordu: ve
Acele ettiler, Şefin ve
Adamları onların pistinde değildi, ama büyüklere doğru acele ediyorlardı
Rock kapıları, böylece bir kerede kanıtlıyor, bu yüzden cahil oldukları görülüyordu
Büyük rock-fortress dışında başka bir yol.

Bir veya iki kez Yussuf karanlıkta şaşkındı, ama yakaladı
Tekrar iz ve birkaç dakika içinde onları Columed girişine götürdü.
sığınak ve kargaşa ile geçtikleri tapınak
artış ve ışıklar her yöne yanıp sönüyor. "Pes etmemiz iyi olur," dedi Bay Chumley, dişleri gevezeliğiyle
soğuk veya dehşetten.

"Vazgeç! Ne için?" diye bağırdı Bay Burne.

"Bizi vurabilirler," diye fısıldadı küçük adam.  "Sakıncası yok, ama-benim
eş."

"Sessizlik!" fısıldadı Yussuf, çünkü gürültü arttı ve
insanların her yere yayıldığı açıktı.
aramak.

Yussuf konuşurken onları acele etti ve bir iki dakika içinde ulaştı
Yarıktaki geçere yol açan taş.

Oldukça zamandı, bazı insanlar için, nasıl sahip olduklarını bilen
O yerden etkilendi, tapınak için yapıyordu.

Ama Yussuf zaman kaybetmedi.  Taşı bir anda açtı ve
hazır tutarak durdu.

"Önce git, Lawrence Effendi," diye fısıldadı; "Lady Chumley'e yardım et ve lider
Yol. "

Lawrence aynı anda düştü ve Bayan Chumley beklenmedik bir
Çeviklik; Sonra Profesör Chumley, Bay Burne; Ve Yussuf olduğu gibi
Ardından, eski binadan ışıklar yanıp söndü ve çatıyı aydınlattı.

Neyse ki eski sunağın kalıntıları rehberi korudu,
istifa etti ve taşı dikkatlice indirdi
indi; Ve o kadar yakın ki, taş batarken bunu görüyordu
Tam olarak yerine, bir adam koştu, ardından yarım düzine
Dahası, ayak sesleri kaçakların kafalarının üzerinde içi boş geliyor.

Bu arada Lawrence aceleyle Bayan Chumley, diğerleri takip etti
Yakından, basamakların ve eğimlerin altına ulaşılana kadar ve
Havalı gece havası açılıştan yumuşak bir şekilde içeri girdi.

Orada Yussuf'un rehberlik yapması için durdular; Ama adı olmasına rağmen
Karanlıkta tekrar tekrar tekrarlandı, cevap yoktu ve
Kısa süre sonra partide olmadığı anlaşıldı.

"Onsuz gidemeyiz," dedi Bay Preston sertçe.  "Burada dur, hepsi
Senden ve ben geri dönüp onu bulmaya çalışacağım. "Ama gerek yoktu,
Tam o sırada onun azaltıldığını duydular.

"Dinlemeyi bıraktım," dedi.  "Henüz parçamızı bulamadılar ve
Belki de olmayabilirler; Ama tapınağı her yerde arıyorlar
Bir şey buldular ve ne olduğunu bilmiyorum. "

"Torbam ekmek ve lor!" dedi Bay Chumley aniden.  "Düşürdüm
kapının yakınında. "

"Hah!" boşalmış yussuf; Ama başka kimse tek bir kelime söylemedi, ancak onlar
Bay Chumley, çok fazla ağlayan bir ağlama yaparken
karanlık, bir adam gibi bir çığlık, kimin keskin bir şekilde muzdarip olduğunu verebilir
Karısı tarafından verilen tutam.

Bir sonraki an rehber onları geçti ve onu ittiğini duydular
uçurumdan aşağı inen ve bazılarından sonra düşen taş
Anlar, sanki büyük bir mesafedeymiş gibi, düşük bir pat ile.  Sonra Yussuf Bade
Onları takip ediyorlar ve teker teker dar bir kayalık rafa geçtiler,
Seslerin vızıltısını dinlemeye ve onların
hafif titreyen bir ışığın oynadığı kafalar,
tamamen karanlıktaydı.

"Sağlam olun ve tehlike yok," dedi Yussuf; "Sadece beni yakından takip et
Ve seni güvenli bir yol boyunca yönlendirdiğimi düşünüyorum. "

Karanlık, genel olarak elverişliydi, çünkü kaçakları kaldı
yanlış bir adımın olduğu dar rafın tehlikeli doğasını görmekten
onları aşağıdaki vadiye daldırırdı; Ama takip ettiler
Yeterince sürekli, yavaş yavaş azalan.  Bazen vardı
Yolu kaplayan kayaların üzerine dikkatli bir şekilde tırmanmak,
Büyük bir taştan iki kez yollarını engelledi, bir
Dar yoldan itme gücü, içine girdiğinde
Aşırı korkunç bir gürültü ile geçit.

Sonra tekrar karanlığa gittiler ve neredeyse sessizce, saat
saat sonra ve mutlaka çok yavaş bir hızda.  Ama bu vardı
Teşvik, Rock-Fortress'in ışıkları ve sesleri yavaş yavaş
görme ve kulak üzerine öldü ve keskin bir köşeyi döndükten sonra
Kayalar artık duyulmadı. "Kaçış yolumuzu bulamadıkları için umutlu olmaya başlıyorum,"
dedi Bay Preston sonunda neşeli bir tonda; Ama kimse konuşmadı ve
Dikkatli bir yürüyüş, saatlerce, Yussuf'la durmadan devam etti
Önde ve tehlikeleri dikkate alıyor.

Zaman zaman birkaç kelime uyarı verdi ve kendini dikti
Devam etmeden önce herkese bir el vermek için garip bir noktada
öne yerleştirin.

Bir kereden fazla ağlamak ve dinlenecek bir eğilim vardı,
Karanlıkta yürüyüş en yorucuydu; Ama olma tehlikesi
yakalanan her şeyi en üst düzey çabalarına çağırdı ve
Yılın o sezonunda geç olan Daybreak, Yussuf
Çam iğnelerinin dağlarındaki bir dalışta bir çam ahşabında durma
kalın ve kuru yatır; Ve şimdi, ilk kez, küçük parti olarak
içinden geldikleri hafif yol boyunca bakmış
Gece, yollarının korkunç doğasını iyice fark ettiler.

"Herkes uzanır ve yemek yiyor," dedi Yussuf düşük bir komuta sesiyle.
"Çok geçmeden tekrar başlamalıyız."

Hevesle takip edilen bir örneği belirledi ve kısa bir süre sonra
konumlarının tehlikesine ve olma olasılığına rağmen
Öfkeli şef tarafından takip edilen ve yakalanan herkes hızlı uykuya daldı,
ve sanki gözleri neredeyse hiç kapanmış gibi hissettim
Güneş parlak bir şekilde parlayan Yussuf, yolculuklarına devam etmek için onları canlandırdı.

Yol şimdi yerlerde çok korkunç görünüyordu,
Chumley ve Lawrence'ın tereddüt ettiği kaya duvarları, her ikisi de tereddüt etti
İkincisi, Yussuf'un sakin gülümsemesini, cesaretle dolu olana kadar
Lad sıkıca dışarı çıktı ve karısının takip ettiğini görünce
Adam uzun bir nefes aldı ve yürüdü.

Şimdi geçilmesi gereken dağ torrentlerine geldiler; Şimdi vardı
Bir derin geçitin dibine gitmek; şimdi yükselmek için; Ama onların kursu
her zaman toplamda ve akşam vakti Yussuf
Dinlenme yeri için başka bir çam ahşabı seçti, hava
algılanabilir derecede daha sıcak.

Ertesi sabah hafifçe işaretlenmiş parça boyunca devam ettiler,
vahşi hayvanların geçişi ile sade tutuldu; Ama sonra kayboldu
bir defile içinde bir akarsudan inmek; Ve bu onun sınırı gibi görünüyordu
Yine hiçbir iz görülmedi.

Altı gün daha uzun süre küçük parti, bunların labirentinde dolaştı
dağlar, tamamen hatalı olduğunu iddia eden rehberleri, ama
Onları her zaman güneye giden vadilere götürdüğü için çağırıyor ve
Batı, tehlikeden uzaklaşmaları gerektiğini.

O kabus benzeri sırasında onları şamandıra eden bu düşünceydi
yürüyüş, uykusunda şaşırtıcı görünüyorlardı ve
uzaklaşmamak.

Bir ülke aracılığıyla şimdiye kadar seyahat etmeleri harika görünüyordu
Bu, dağlardan inerken gittikçe daha verimli büyüdü,
bir köye veya kasabaya gelmeden; Ama geçmesine rağmen
Profesörün çok yorgun olduğu üç eski yerden kalıntılar
inceleyin, yedinci güne kadar ulaştıkları bir
Baş adamı misafirperver olduğunu kanıtlayan iyi boyutlu köy ve
Gezginlerin azaltıldığı durumu bulmak ve
Geçtikleri tehlikeler, hiçbir zorluk çekmedi
Doksan mil uzakta Ansina'ya monte edilmiş bir haberci göndermek, mektuplarla
yardım istemek.



Bölüm kırk beş.

Homeward bağlı.

Gezginler gibi bitkin, uyku, iyi yemek ve yumuşak tatlı
Hava yakında onları restore etti ve yolculuklarına devam etmeye hazırlardı
Messenger'ları geri dönmeden çok önce,
taze midilli ve ihtiyaç duydukları gerekliliklerle yeni bir başlangıç,
Her ne kadar bunları bu kadar yoldan elde etmek zordu.

Hava, sonunda Ansina için başladığında tehdit ediyordu.
Onlara eşlik etmeyi seçen Chumleys. Aslında, ayrılıkta, ev sahipleri,
nezaketi için büyük ölçüde telafi edilen, onları acele etmesi konusunda uyardı
Limana, kar için, hafta çıkmadan önce düşeceğini söyledi,
Ve sonra ünlü kurtlar dağlardan inecekti
düz tehlikeli hale gelir.

Tavsiye kolayca alındı, çünkü herkes onların
Küçük Asya'daki seyahatler şimdiki zaman için daha iyi sona erecekti.

Bu ruhla limana en iyi şekilde yararlandılar,
Dağlarda yüksek olsa da, kar hafifçe düştüğünde geldi
Ağır bir fırtına vardı.  En iyi otelde mahallelerini aldılar
o yerde ve vapur tarafından bir kerede devam edebilirdi
Beyrout, ama Lawrence'ın dileğiyle ayrılma
Bir sonraki teknenin geliyor, iki hafta sonra.

"Çok iyi hissetmiyor musun?" dedi Bay Preston endişeyle.

"Eh, ne, çok iyi değil mi?" diye bağırdı Bay Burne, Lawrence'a bakmak için döndü.
"Buraya bak, bunu söyleme. Onu iyileştirdiğimizi sanıyordum."

"Ah, oldukça iyiyim ve güçlüyüm," diye bağırdı Lawrence hızla.

"Ama çok sıkıcı görünüyorsun," dedi profesör.

Lawrence cevap vermedi, ama başını geri çevirdi.

"Keşke devam etmiş olsaydık," dedi Bay Preston endişeyle.  "Olurdu
Gemide iyi tıbbi tavsiye oldu. "

"Hayır, hayır, hasta değilim," dedi Lawrence; Ve sonra kırık bir sesle, o
diye bağırdı heyecanla, "Mümkün olduğunca ertelemek istedim."

"Ne! Eve gidiyor sevgili delikanlı?" dedi Bay Burne hevesle.  "Sen
İklimimizden tekrar korkuyor.  O zaman kalalım. "

"Hayır, hayır; bu değildi," dedi Lawrence.  "Ben-ben-bunu söylemeliyim.
Yussuf-çok iyi bir adamdı ve söylemeliyiz
Smyrna'da güle güle. "

Profesör birkaç dakika sessiz kaldı.

"Belki her zaman için değil," dedi sonunda.  "Evet: O bir
Tamamen iyi bir adam ve ben, birincisi dışarı çıkıp sahip olmak istiyorum
Onunla başka bir gezi.  Sen ne diyorsun?"

"Evet, evet," diye bağırdı Lawrence hevesle; Ve o odadan koştu, olmak için
Mezar görünümlü Turk'un kolu tarafından tutulan bir sonraki dakika gördüm ve
Ona haberleri anlatıyor.

"Bak," diye fısıldadı Bay Burne, hevesle profesöre
Yussuf'un yüzünü izledi.  "Şimdi, eğer kimse bana
Türklerin her zaman Hıristiyanlardan nefret ettiği gelecek, ona bir
Aksine örnek. "

Bir sonraki teknenin gelmesi için kısa süre sonra kayma ve
Tabii ki Yussuf ile ayrılık daha fazla olduğu Smyrna'ya indiler
arkadaş ve arkadaş, işverenden daha.

"Tekrar çıkarsan, Ekselanslar ve ben yaşıyorum, hiçbir şey
Beni sadık rehberiniz olmaktan uzak tut "dedi.
vapurun çetesi; "Ve sana gelince, Lawrence efendi,
Patrikler tarafından konuşulan nimetler sizinle birlikte olsun ve
Gelişiyor ve babalarınızın tanrısı size o kadar büyük
Onun kutsamaları, sağlığı. "

Lawrence konuşmadı, Türk'e kadar sadık eline yapıştı
tekneye indi; Ve sonra o kadar güne kadar çeteye baktı
Mezar, kalın sakallı yüzler gittikçe daha az büyüdü ve sonunda
onun görüşünden öldü.

Küçük parti, Chumleys'den ayrıldıkları Trieste'ye indi,
Eve gidenler; Ama Lawrence ve arkadaşları, onardıktan sonra
Dolaplarına zarar, Ray ile Roma'ya gitti ve
İngiliz baharın titizliği vefat edene kadar ev.

Haziran başında iyi bir sabahtı,
Bagaj, kapının olduğu Guilford Caddesi'ndeki eski evde durdu
Sağlam gençliğe şaşkınlıkla bakan Bayan Dunn tarafından açıldı
Koridordaki adımları sınırlayan ve sonra onu sıkıştırdı
kollar.

"Neden canım, sevgili oğlum!" diye bağırdı, "Battaniyeleri indirmiştim
Sarın ve sıcak bir banyo hazır ve Cook'un kocasının içeri girmesini istedi
Seni yukarı taşımayı bekliyorum. "

"Neden hemşire, seni taşıyabilirdim," diye bağırdı Lawrence mermer bir şekilde.  "Ne kadar iyi
Bak!  Ah, doktor daha kısa. "

"Neden, genç sahtekarlığı kötüleştirdin," diye bağırdı doktor; "İşte ben var
gelip katılmak amacıyla bu öğleden sonra iki hastayı ihmal etti
Sen.  Hemşire Dunn bana telgrafı aldığını söyler yapmaz geldim
Folkestone'dan.  Kalbimi korusun, nasıl değiştin! "

"Değişti efendim?" diye bağırdı Bay Burne, "Değiştiğini düşünmeliyim. O var
Fizikten vazgeçiyor ve yasaya güveniyor, efendim.  Sahip olduğumuza bak
Tamamlandı!"

"Evet, doktor," dedi profesör, el sıkışarak sıcak bir şekilde.  "Bence sen
onu iyileştirmiş olarak bırakabilir. "

"Tedavi mi? Doktor diye bağırdı.  "Şey, yaşa ve öğren. Yapacağım
Şimdi bir sonraki hastamla ne yapacağımı bilin. "

"Ve eğer burada Bayan Dunn can sıkıcı değilse, çünkü
Zavallı çocuk için Yuluşma ve Hardal Plaisters'ı karıştırma vesilesi "
diye bağırdı Bay Burne şaka yaparak.

"Hayır, hayır, hayır, efendim," dedi yaşlı kadın ağlıyor; "Dışı
Sevgili oğlumu bir kez daha iyi görmekten zavallı yaşlı kalbimin minnettarlığı
ve güçlü. "

Doktor not defterini çıkardı ve Lawrence olarak bir muhtıra yaptı
kollarını hassas yaşlı kadının boynuna fırlattı; profesör
pencereye yürüdü; Ve Bay Burne sarı mendili çırptı
Fez'in etrafında yıpranmıştı ve üzerinde tek şakasını yapmıştı,
O kadar sarı ve kırmızı olduğunu, bir fezzan gibi görünüyordu ve onu havaya uçurdu
Oda yankılanana kadar burun.  Sonra kendini sakinleştirmek zorunda kaldı
bir tutam enfiye ile.

"Şey, Lawrence," dedi profesör, hepsi birlikte yemek yedikten sonra.
"Ansin'de ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şimdi ne diyorsun? Tüm bu yorgunluklardan geçer misin ve
Sana sorarsam yine riskler? "

"Evet, efendim, herhangi bir zamanda, eğer Yussuf bizim rehberimiz olacaksa."

"Ve öyleyse söyle," diye bağırdı Bay Burne, "
yaşlı adam. "

"Ah, pekala," dedi profesör.  "Yarı memnun değilim. Yapacağımız
Görmek."

Ve böylece kaldı.

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Yussuf Rehberinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YUSSUF THE GUIDE ***

***** This file should be named 21378.txt or 21378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/7/21378/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
