*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James Braithwaite, the Supercargo (James Braithwaite, Süper Kara)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's James Braithwaite, the Supercargo, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: James Braithwaite, the Supercargo
       The Story of his Adventures Ashore and Afloat

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: T.C. Dugdale

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES BRAITHWAITE, THE SUPERCARGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Süper otomobil James Braithwaite; Maceralarının Hikayesi Karaya
ve ayakta, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu, çok ustaca yazılmış tipik bir Kingston kitabıdır.
Zor durumlar çok iyi tarif edildi.  Ama hatırlamaya değer ne
Muhtemelen Kingston'ın yazdığı son kitap mı, çünkü
Zaten hızlı ve ölümcül bir hastalık teşhisi konmuşum
Kanser olduğunu varsayalım.  Yine de, yeniden yapılandırılabilir pozisyona rağmen
Yazar kendini içeride buldu, bize hala en iyilerinden birini verdi
İyi yazılmış macera hikayeleri.

Bir süper otomobil, geminin mürettebatında gemiye benzer bir konumdur.
katip.  Onun çalışması, her öğenin tam olarak nerede olduğunu bilmek
Kargo istiflenir, böylece olması için doğru yere konabilir
En uygun şekilde varış noktasına varışta çıkarıldı.

Oku ve kendiniz yargılayın.  Kısa değerinde bulacaksın
Yüksek sesle okumak için yedi saat sürer.

________________________________________________________________________

Süper otomobil James Braithwaite; Maceralarının Hikayesi Karaya
Ve ayakta, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

"Barbara" arayışında.

"Gemiye gitmek istediğiniz zanaatın adı ne, efendim?" diye sordu
Bob, tek bacaklı kayıkçı, beni taşımak için işe aldığım
Spithead.

"_Barbara_," diye cevapladım, hissettiğimden daha fazla bakmaya çalıştım;
Yaşlı adam için, bir bacağına sahip olmanın yanı sıra, üzerinde siyah bir yama vardı
Sol kolunun sağ gözünün olması gereken yer
kısmen sakat; ve mürettebatı bir çocuk akarından oluşuyordu.
Etkinlik ve zeka, büyüklüğünü neredeyse telafi edebilir
ve güç.  Ebb gelgit de Portsmouth'dan güçleniyordu
Liman ve taze bir esinti esiyordu, yuvarlanıyordu,
ağızda köpüren deniz; ve her boyutta ve teçhizattan gemiler ve tekneler
Burada ve orada, çılgınca ve amaçsız bana geliyordu, bana görünüyordu,
Ancak tüm olaylarda,
Girmeye cesaret etmiştim.  Ara sıra savaşın teknesi,
İçinde yarım düzine pervasız midshipmen, sanki yapmayacak gibi görünüyordu
üzerimizde yelken açarken en ufak bir çırpın
wherry inç; Şimdi bir geminin bir Deniz Partisi ile lansmanı,
Büyük bir sakat kırkayak gibi belirsiz vuruşlarla çekmek gelirdi
tam kursumuzda ve Old Bob'un çok ücretsiz olmadığını
notlar; SONRAKİ BOOT BOW-OF OF ARAZI, Özgürlük Adamları Geri Dönüyor
ayrılmak.  Onlara hiçbir şey söylemenin bir faydası yoktu, çünkü biri yoktu,
Yaşlı Bob beni bilgilendirdi, ama "rüzgarda üç yaprak" veya "yarısı
Denizler bitti, "-başka bir deyişle, çok sarhoş; yine de bulmayı başardılar
onların yolları ve kendilerini üzmeme, beni şaşırtacak şekilde.
Birkaç kereste tersane çakmak
Filoya mağazalar veya toz ile dışarı çıkacaktı
Spithead.

Bunlar gerçekten yoğun zamanlardı.  Çok sayıda savaş gemisi uyuyordu
Quays ile birlikte, büyük bahçeleri sallandı ve silahlar ve
Mağazalar gemiye çekildi, Gruff bağırıyor, çığlıklar ve ıslık ve
Yakınlaştıkça onlardan diğer garip sesler.  Diğerleri yatıyordu
Limanın ortasında deniz için hazır, ancak mürettebatlarını bekliyorum
kıyıdaki basın gangları tarafından toplanacak ve
yakalanan kaçakçılar, kurtarılmış gaol kuşları ve parçalanmış kişiler
Toplumun her sınıfı.  Tamamen, ulaşımlarla, tüccarlar,
çakmaklar ve diğer zanaatlar, onsuz yenmek kolay bir mesele değildi
Anchor'da olanların hawse'sini almak veya hareketsizce kaçmak
Daha fazla sayıda küçük zanaat.  Yine de bir animasyondu ve
Heyecan verici sahne ve hepsi aktif savaştan bahsetti.

Kıyıda telaş daha belirgindi.  Herkes hareket halindeydi. Şık fırkateynlerin genç kaptanlarını taşıyan sarı sonrası sonrası veya
Amirallerin özel sekreterleri, sanki sanki sokaklarda dönerek geldi
Ulusun kaderi hızlarına bağlıydı.  Her sınıftan memurlar,
Pırıltılı epauletlerle kaptan sonrası orta gemilere beyaza kadar
yakalarındaki yamalar ve şapkalarındaki basit horozlar
Sokaklarda önemli görünümlü acele ediyor.  Büyük pankartlar
her yerde gönderildi, gemilerin isimlerini duyurdu
Erkekler ve onlara katılarak elde edilecek avantajlar: bol miktarda ödül
sonuçta hızlı tanıtım ile para ve dövüş bolluğu; sırasında
İlk teğmenler ve eski ellerin bir seçim grubu, kazanmak için yakındı
Basılanları koruyanlara ikna ederek.  Jack Tars,
Birçoğu domuz kuyruğu olan ve kulaklarında küpe
Sokaklar, eşleri veya sevgilileri dirseklerinde asılı, giyinmiş
En parlak renkler, üzerinde gösterişli kurdelelerle süslenmiş büyük kaputlar
Başları ve ışıltılı pirinç zincirleri ve diğer cam süsleri,
boyunlarında ve kollarında.  Yüksek caddeden aşağı inerken tanıştım
Bir geminin konserini tekerlekler üzerinde çevreleyen kalabalık.  Elli denizci veya daha fazla
hızlı bir şekilde sürüklüyorlardı, sıçradı ve kariyer, gülüyorlardı
ve tezahürat.  Stern yapraklarında iyi bilinen bir eksantrik oturdu
Elinde boyunduruk çizgileri olan kaptan sonrası, bükmeye devam ederken
önünde düzenlenmiş mürettebatına zaman vermek için ileriye doğru
Oarlar uzanmış, sıraya inanmak ve her zaman sırıtarak
Kulaktan kulağa yüksek glee.  Onun yolunda olduğu söylendi
Londra'daki Admiralty, Lords komiserleri bazıları için
Düzensizlik, konserinin dışında gemisinden ayrılmasını yasakladı.
görev.  Londra'ya varıyor olsun bilmiyorum.

Portsmouth'a vardığımda, mavi direklere gitmiştim, eski bir han
ünlü, o zamanlar bir midshipman olan kardeşim Harry tarafından önerildi ve
Son zamanlarda Doğu Hindistan İstasyonu için yelken açmıştı.  Bir handı daha fazlaydı
Midshipmen ve genç teğmenler tarafından kaptanlardan daha çok ve
Amiraller.  Orada komutan Kaptan Hassall ile tanışmayı bekliyordum
_Barbara_ 'nın, ancak onun ustası olduğu söylendi
tüccar, Keppel'in kafasına gitme olasılığı daha yüksekti.
Portsea.  O tamir ettim ve ondan bana bir not buldum
Bir kerede çık ve bir
Acele et, birkaç adamının koruması olmadığını ve
Basılması muhtemeldir, bir adam zaten alınmış bir adam
basınç ve diğerlerine karşı bilgilendireceğinden emin olduğunu.  Böylece
Portsea'daki ortak zorluğa girmeye geldim ve
Limanı yen.

"Onu gördüğünüzde geminizi nasıl bileceğinizi düşünüyor musunuz, efendim?" sorulan
Yaşlı Bob, bir gözünde bir pırıltı ile, çünkü benim
Sınırlı miktarda deniz bilgisi, şüpheliyim.  "Zor olacak
Onu bulmak için iş, görüyorsun, pek çok kişi arasında. "

Şimdi, rıhtımın yanında yatarken çok sık gemideydim
Thames.  Tüm kargolarının istiflediğini görmüştüm, her balya ve paketi biliyordum
ve dava; Kendi kabinimin uyum sağlamasına katıldım ve
Gerçekten de iç mekanının her bölümüyle yakından tanıştı.  Ama o
Dışarıda-bu çok farklı bir mesele, şüphelenmeye başladım.  Gördüm
denizde yüzen, uzaktan uzakta,
yüz veya daha fazla büyük gemi; Gerçekten de, Portsmouth arasındaki tüm alan
Ve küçük balıkçı köyü Ryde nakliye ile kaplı görünüyordu ve
Kalbim içimde battı
_Barbara_ aralarında.

Akşam çiziyordu ve hava hoş görünmüyordu; Hala
Girişim yapmalıyım.  Konvoyun hemen yelken açması bekleniyordu,
Ve işverenlerimin çıkarları Garrard, Janrin ve Şirket
Geminin yelkenleri benim ihmalimle ertelenmesi durumunda feda edildi. Bu düşünceler aklımdan hızla geçti ve cesurca cevap vermemi sağladı,
"Devam etmeliyiz, tüm olaylarda. Aldığımızda onu öğrenecek kadar zaman
Orası."

Haslar Hastanesi ile o zaman limanın ağzına yakındık
Düşük kum bankası ve bir tarafta bazı garip görünümlü deniz işaretleri üzerinde görüldü,
ve Southsea Plajı ve Portsmouth'un Tahkimatları, bir kilise ile
Kule ve kasabanın evleri ötesinde.  Bir satır yırtıcı ve
Southsea kalesi ortaya çıktı, daha güneye doğru uzanırken, pürüzsüz
Portsdown'un tebeşirle oluşturulmuş yükseklikleri uzaktan yükseldi.  Bir kişi olarak
aniden görme hatırlamalarından yoksun bırakıldı ve son
Beklediği nesneler, bu yüzden bu sahne aklımda silinmez bir şekilde etkilendi,
Son yakın görüş olduğu gibi, eski İngiltere'ye sahip olmaya mahkum oldum
Birçoğu uzun bir gün.  Aynı nedenden ötürü eskiye daha fazla ilgi duydum
Bob ve oğlu Jerry, başka türlü yapmış olabileceğimden.  Oluşturdular
Beni yerli toprağımla bağlayan zincirin son insan bağlantısı.
Bob, mektuplarımı geri almayı kabul etmişti, güvenli varışımı açıklamıştı
Kurul-yani, oraya varmalı mıyım.  Sağlam cevabım, ekledi
sahip olabileceği sorun için beş şilin vaadi,
Görüşte beni tekrar yetiştirdi ve çok iletişim kurdu.

Biz Southsea Plajı'ndaki bir şamandıra ile uğraştık.  "Ay, efendim, bir
Pretty Blaze sadece yıllar önce değil, "dedi." Şimdi umursamıyorum
95'teydi-zavallı kızım Betty'nin öldüğü yıl-Jerry'nin annesi
Orası.  _Boyne _-- güzel bir gemi hakkında konuştuğunu duydunuz,
doksan sekiz silah.  O, filonun geri kalanıyla birlikte, demirlemedeyken
Spithead'de, bir sabah Amiral'in kabininde bir yangın çıktı ve
Memurlar ve erkekler onu söndürmek için ellerinden geleni yaptılar, bir şekilde veya
Diğerleri hepsinin üst elini aldı; Ama diğerlerinden tekneler
Gemiler çoğunu çıkardı, ancak on fakir arkadaş yok olsa da
söylemek.  İşin kötü bir kısmı, silahların tamamen yüklenmesiydi
ve vuruldu ve yangın onlara geldikçe, bazı
Stokes Körfezi'ne ulaşan atışlar, dışarıda Haslar'ın ötesinde ve diğerleri düşüyor
nakliye arasında.  _Queen Charlotte_'da iki fakir arkadaş
O ve diğer gemiler altına girse de, öldürüldü ve başka bir yaralı
Yaramazlıktan kaçmanın yolu.  Yaklaşık yarım past birinde ondan yandı
kablolar ve yere kadar yavaş yavaş sürüklendi.  O
Ateşin ulaştığı sabah altısına kadar yanmış
Dergi ve yukarıda korkunç bir patlama ile patladı.  Yeterince iyi biliyorduk
Anın geleceğini ve beklediğimiz meraklı bir duyguydu
bunun için.  Yukarı yanan direkler, kirişler ve tahtalar gitti ve geldi
çok geniş bir şekilde dağılmak, suya tıslamak; Ve baktığımızda
Yine de bittikten sonra, bir kereste görülmeyecekti. "

Bob ayrıca _edgar_'dan yaklaşık bir asırdan önce yer alıyor.
havaya uçmuştu ve içindeki her ruh ölmüştü ve ayrıca
_Royal George_ ve Cesur Amiral Kempenfeldt, sekiz yüz
Erkekler, _boyne_'nin yıkılmasından birkaç yıl önce düşmüştü.
"Ay, efendim, aklıma geldiğimde denizin yutması gerektiğini düşünmek üzücü
Her yıl yaptığı gibi birçok iyi arkadaş ve yine de pek iyi olamadık
Onsuz yap, sanırım her şey yolunda.  Kafa sayfalarınıza dikkat edin,
Jerry, yoksa bu bobble'da gelmeyecek, "diye gözlemlediğimiz gibi
şamandıra etrafında mücadele etmek üzere.

Doğuya doğru iyi kaldıktan sonra, şimdi rüzgarlara uzanıyorduk
Filo.  Savaş hattı gemileri ve fırkateynler vardı ve
Corvettes ve büyük Hindistan gibi büyük görünümlü savaş hattı kadar büyük görünümlü
gemiler ve büyük ulaşımlar ve sayısız tüccarlar-gemiler ve
Barques, brigs ve gemiler; ama _barbara_ neye benzediğine gelince
Bir fikrim yoktu.  Indiamen'in en büyüğünden birine sabitledim, ama
Old Bob'a _Barbara_'nın tonajını söylediğimde güldü ve dedi
Belirttiğim geminin yarısı değildi. Kararıyordu ve oldukça taze üflemeye geliyordu ve nasıl yapılır
Gemimi yüz veya daha fazla arasında çapa bulamadım
söylemek.

"Şey, görünüşünden ve beni selamladığını düşündüm.
Sea Faling Beyefendi ve elbette kendi geminizi bileceksin, "dedi
Eski Bob, bir gözünün göz kırpmasıyla.  "Nasıl, yenebiliriz
Filo arasında karanlık olana kadar ve sonra Portsmouth'a geri dönün; ve daha sonra,
Gördün mü, efendim, yarın sabah gün ışığına çıkabilir ve deneyebiliriz
Tekrar.  Belki daha iyi şansımız olur.  Konvoy yelken açmamaya emin
ve gelgit en erken saat ona kadar hizmet etmeyecek. "

"Bu, deniz tarzında giyinmek ve yabancı yayınlar varsaymak
ben, "diye düşündüm, orada olmasına rağmen yardım edemedim
Yaşlı adamın tonunda sessiz bir ironi idi.  Planı hiç yapmadı
kavramlarıma uy.  Zaten çok rahatsız hissetmeye başlamıştım
gemiler arasında sallama ve fırlatma; Ve olmayı bekliyordum
tamamen üzgün, ayağımı hızlı bir şekilde daha fazla bir şeye koyamadım
İçinde bulunan bir teknenin horozundan veya daha doğrusu fasulye-pod'dan kararlı
doygunluk.  Gerçekten, görünmem gerektiğinin bilinçli olmaya başladım
"Deniz Kalan Beyefendi" dışında herhangi bir şey.

"Ama biz onu buluyoruz," diye bağırdım biraz itici güçlükle; "BT
Asla geri dönmeyecek ve burada olduğunu biliyorum. "

"Yani yaşlı kadın, iğnesini demette ararken söyledi
Hay, "Eski Bob'u gözlemledi, yataylığı kışkırtıcı." Tabii ki öyle,
Ve onu arıyoruz: ama biz olsak da oldukça farklı bir şey
onu bulur ya da bulmaz, 'özellikle hava karardığında; Ve eğer şüphelendiğim gibi,
şakacı üflemeye geliyor, burada güzel bir deniz bobble olacak
gelgit başında.  Emin olmak için, Ryde'ye ve taşıma
Gece için orada tekne.  Oldukça iyi bir halk var
Plaj, pilotun evi, bir yatak alabileceğin ve Jerry ve ben
Her zaman wherry altında uyur.  Senin için tek şey bu
Yap, efendim, gördüğüm. "

Kabinin ve toplumun konforundan vazgeçmek istememesine rağmen
Kaptan Hassall'ın, Old Bob'un teklifini kabul ettim,
_Barbara_ yakında bulunamayacaktı.  Filo arasında yelken açtık
Bir süre, bir gemiyi birbiri ardına selamlamak, ama benimki bulunamadı.
Sonunda Old Bob'un onu bulmak istemediğinden şüphelenmeye başladım, ama
başka bir günün işine göz attı ve orantılı olarak ödedi,
Kesinlikle beni onun gücünde olduğunu ve ne talep edebileceğini düşünün
seçti.  Ne zaman olduğumuz gibi, aramayı bırakma noktasındaydım
Bahsettiğim büyük Hindistanlardan birinin yakınında, geçmişte koşan bir gemi
bizi yanına yaklaşmaya zorladı.  Bir subay duruyordu
Konaklama yükü, bazı yolculara yardım ediyor.  Birini selamladı
Teknedeki insanlar, biraz bagaj hakkında.  Sesi biliyordum ve
Daha dar baktığımda, anladım, sanırım eski okul arkadaşım,
Jack Newall.  Onu isimle aradım.  "Kim o?" diye bağırdı.  "Ne,
Braithwaite, benim iyi dostum, seni buraya getiren nedir? "

Ona söylediğimde, "Onu seçmen için bir şans var
geceye, "cevap verdi." Ama gemiye gel; Sana bir rıhtım bulabilirim ve
yarın sabah aramanıza devam edebilirsiniz.  Geminize bağlı
Konvoyumuzdan birini oluşturur, böylece sensiz yelken açmayacaktır. "

Jack Newall'ın teklifini kabul etmekten çok memnun oldum.  Yaşlı Bob daha çok görünüyordu
beni kavradığımı hayal kırıklığına uğrattı ve gönüllü oldu
Sabahın erken saatlerinde geri dön ve beni _barbara_ gemiye götür,
Bu arada onu bulmak için umut vaat ediyor.

Karanlıkta yuvarlanan küçük tekneden ani değişim
Hindistan'ın iyi aydınlatılmış sarhoş, tabak ve camla parıldayan
hangi arkadaşım beni tanıttı-dahası, olduğu gibi
İyi giyimli bayanlar ve baylar-çok şaşırtıcıydı. O
Tanınmış _cuffnells_, on iki yüz tonluk bir gemi, en iyilerden biri
sınıfının ve merakla yeterince, iki sefer
Daha önce kardeşim Frederick'i Hindistan'a götürmüştü.

Daha önce hiç Hindistan'da bulunmamıştım.  Onunla ilgili her şey
Büyük ve göz kamaştırıcı görünüyordu ve bana güç fikrini verdi ve
istikrar.  Herhangi bir felaketle buluşacak olsaydı,
iyi bulunmayı istiyorum.  Kaptan kardeşimi hatırladı ve
Bana çok sivil; Ve birkaç kişi ailemi tanıyordu, böylece ben
Nabobs toplumunda en keyifli bir akşam geçirdi ve
askeri subaylar ve kocası olan bayanlar ve
değil, ama onları yolculuğun sonunda alması bekleniyor ve
Genç öğrenciler ve yazarlar ve genellikle tamamlayıcıyı oluşturan diğerleri
o günlerde bir Hindistan yolcu.  Her şey bitti
Gemide prens tarz.  Yüz adamdan oluşan bir mürettebatı vardı,
Kaptan ve dört subay, eş, bir cerrah ve takipçisi; Ayrıca
Midshipmen, bir tekne, marangoz ve diğer küçük memurlar.  Ben
Bir fırsat olduğunda gemiye gelmeye davet edildi
Yolculuk.

"Biz sıkışık değiliz, görüyorsunuz," diye gözlemledi Newall, gözünü atarak
Geniş desteler, "yani bizi kalabalıklaştırmayacaksınız; ve bizi getiremezsen
Haberler, fikir alışverişi yapabiliriz. "

Sözüne sadık, yaşlı Bob ertesi sabah yanına geldi ve bana söyledi
_Barbara_'sini bulduğunu ve beni iyi bir şekilde gemiye koyacağını
Kahvaltı zamanı.

Kaptan Hassall'ı görünmeme konusunda çok endişeli buldum ve
beni aramak için ikinci subayı kıyıya gönderme noktası
Konvoyun öğlen yolunda gitmesini bekliyordu; Gerçekten de _active_
Bizi ikna edecek olan fırkateyn, mavi Peter'ın direk başlığına uçmasını sağladı,
Tüm tüccarlar gibi.

"Filo hakkında bir yolculuk yapmak için zamanın olurdu ve seni döndüreceğim
İpliklerin Sonu Gelmeyi seviyorsanız, efendim, "dedi Old Bob,
Gözü, Whry'sinin en çok birlikte sallandığı gibi
bir topraksuya rahatsız.

"Hayır, teşekkürler Bob; Geri döndüğümde ipliklerinin sonunu duymalıyım
Yine Eski İngiltere'ye; Seni unutmayacağım, ona güveneceğim. "

Yüzbaşı Hassal, öfke eşitliğini geri kazanmamıştı.
En iyi iki adamının iki tanesini bir
Basın çantanı.  İki tane daha kurtarmak için zamanında gemiye gelmişti
Aksi takdirde de alınmıştır.  O,
sistem ve devam ederse İngiltere'den vazgeçeceğini ilan etti
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gidin.  Kesinlikle çok kötü yarattı
Tüccar hizmetinde hem memurlar hem de erkekler arasında hissediyorum.  Biz
Konuşacak olan fırkateyn konuşuyorlardı.
Bir silah ateşledi, kısa süre sonra bir başkası tarafından izlendi, bir sinyal olarak.  .
Tüccarlar bir kerede yelken yapmaya başladılar, o kadar hızlı bir operasyon değil
Savaş adamı.  Boru neşeyle oynadı, yuvarlak Capstan'a gitti
Ve kısa sürede, tamamen elli başka gemiyle, birçoğu
Birinci sınıf Indiamen, adil bir esinti ile kanalda duruyordu;
Gökyüzü parlak, deniz mavisi, beyaz yelkenleri, yukarı doğru yükseliyor
Göklere, kar sütunları gibi güneş ışınlarında parladı.

_Barbara_ kendini hızlı bir yelkenciyi kanıtladı ve kolayca devam edebilir
Çevreye yelken açmaya devam eden _active_ koruyucumuzla
Görkemli görünümlü ama yavaş hareket eden Hindistan, onları teşvik ediyormuş gibi,
Shepherd'ın köpeği sürüsü yapar.  Falmouth'u kapalı, diğer
Gemiler şirkete katılabilir.  Tamamen, sayısız bir konvoy oluşturduk-
Bazıları iyi umudun pelerinine, bazıları da farklı bölümlerine bağlı
Hindistan-Yeni Güney'deki son zamanlarda kurulmuş yerleşim yerlerimize iki ya da üç
Galler ve birkaç tane daha Çin'e.

Topraktan ayrılırken duygularımın üzerinde durmayacağım,
Kertenkele ışıkları kuzey yarısı doğu taşıyan ışıklar.  Çok fazla arkadaşım vardı
Bana bak ve arkadaşlıktan daha fazlasına sahip olduğum bir tane. Sahibiz
muhteşem hava ve gemiyi düzene sokmak için bolca zaman;
Gerçekten de, hiç denize gitmemiş diğerleriyle birlikte,
O zamanlar yaptığımız kadar sorunsuz bir şekilde kayacağımız fikri
Bütün yolculuk.  Biz anlaşılmaz bir şekilde anlaşılmaz olacaktık.  Bir Gale Fromged
Gece yarısı hakkında çok az uyarı ile ve bizi neredeyse bizim
ışın uçları; Ve sadece bir veya iki spar kaybıyla haklı olsak da, biz
tüm rahatlıktan yıkılan bir şekilde yuvarlandı
en azından.

Sabah kırıldığında, şimdiye kadar süs ve iyi davranmış filo
Her yöne dağılmış ve birçoğu görüşte bazılarını aldı
hasar veya başka.  Rüzgar yükseldiği kadar çabuk düştü ve
Gemilerin uygun istasyonlarına geri döndükleri gün
konvoy.  Gece geldiğinde birkaçı hala yoktu, ama görüldü
Uzakta yaklaşıyor.  Üçüncü eşimiz bazıları için havada olmuştu
zaman ve kabine geldiğinde saydığını belirtti
Ufukta eksik gemilerden daha fazla yelken açtı.  Bazıları
Parti ona gülmeye meyilliydi ve ne tür bir zanaat olduğunu sordu
Onlar, Phantom gemileri veya düşmanın kruvazörleri olduğunu varsaydı.

"Sana ne diyeceğim beyler,-sanırım büyük olasılıkla
İkincisi, "dedi kaptan." Garip şeyler olduğunu biliyordum; gemiler
Büyük bir konvoyun ortasından geceleri kesin, diğerleri yağmalandı ve
Mürettebat ve yolcular öldürüldü, denize atıldı veya yapıldı.  Biz
Muhafızlarımızda olacak ve silahlarımızın yüklenmesi ve herhangi bir nazikçe
Bu tür hilelerini bize oynamaya çalışırlar,
bir tartar yakaladım. "



İkinci Bölüm.

Kavga.

Burada da _barbara_ ve nasıl geldiğimi açıklayabilirim
gemide ol.  Sadece savaşta öldürülen babamdan mahrum bırakıldı
Üniversiteye giderken ve çok sınırlı yollarla ayrılırken,
uzak bir sayma evinde katip olarak bir durum teklif edildi
Akraba, Bay Janrin.  Ticari arayışlarda bir terketme yoktu.
Onlara baktım, eğer uygun bir ruhla yürütülürse, bir erkeğe layık
ve bu nedenle teklifi memnuniyetle kabul ettim.  Annem olarak
Ülkede yaşadı, benim nazik kuzenim beni gelip ikamet etmeye davet etti
O, çok takdir ettiğim bir avantaj.  Her şey onun içinde gerçekleştirildi
Saat çalışması düzenliliği ile ev.  Hava yağmurluysa, koçu
tam saatte kapıya çıktı; Hava iyiyse,
Hizmetçi efendisinin spencer, şapkası ve eldivenleri ile hazırdı ve
Bay Janrin'in asla yurtdışına gitmediği altın başlı baston.  O değil
Adımlarını desteklemesini istedi, ama bir beyefendinin işareti idi.
Gençliğinde giydiği kılıcın yerini almıştı.  Yakında aldım
bu normal yolları beğenmek ve onları
Ziyaret ettiğim bazı evlerin düzensizliği.  Her zaman eşlik ettim
Bay Janrin yürüdüğünde ve ondan büyük fayda elde etti
Sohbet ve bana koçta kötü bir koltuk teklif etmesine rağmen
Hava, yürüyerek gittiğimde daha iyi memnun olduğunu gördüm.  "Genç
Erkekler egzersize ihtiyaç duyarlar ve kendilerini şımartmamalıdırlar ”diye gözlemledi;
"Ama James, diyorum ki, cebinize kuru bir çift ayakkabı koy-o zaman
bilgelik; Ve bütün gün ıslak olanlara oturma. "

Böylece, layık müdürüm tarafından tedavi edildiğim görülecek
Birincisi bir akraba ve gerçek bir arkadaş olarak benim içindi.  Ama ben
Bay Gregory tarafından Ticari İşlerin Gizemlerine Tanıtıldı
Perşembe, baş memuru.  Sayma evinin üzerinde yaşadı ve benim
İçinde ilk görünüm, diğer katiplerden herhangi biri gelmeden önce,
Beni almak için var mıydı.  Beni farklı masalara götürdü ve
her birinde işlem gören işi açıkladı.  "Ve orada, Bay
James, oraya bak, "dedi,
Kendisinin oturduğu yere kolay mesafede raf: "Bakın, var
Swift'in eserleri, yakışıklı bir baskı da, ha! "Ve konuşurken kıkırdadı. "Neden, defter olduklarını düşündüm," dedi I. "Ha! Ha! Ha!
hepsi için Swift'in eserleri
Selefi Jeremiah Swift, kendi eliyle yazılan her satır,
onun en iyi tarzında; Bu yüzden onlara Swift'in eserleri diyorum.  Sen ilk değilsin
Bir insan tarafından aldığım birçok kişi. Ha! Ha! Ha!"

Bu, layık adamın zararsız kibirlerinden biriydi.  Asla kaybetmedi
şakaya kendi eğlencesine şımarıklık fırsatı; Ve ben
son kez yürekten güldüğünü belirtti.
Birinci.

Bana verilen görevlerde bir kerede özenle çalışmaya başladım ve ödüllendirildim
Bay Janrin ve Bay Thursby'nin onaylama sözleri ile.  Bay Garrard vardı
Uzun zaman önce ayrıldı, sadece iş değil, bu dünya; "Co." Onun muydu
Yeğeni, sağlıktan dolayı yok olan Bay Luttridge ve bu nedenle
İşin tüm ağırlığı Bay Janrin'in omuzlarına dayanıyordu.
Ancak, Thursby'nin belirttiği gibi, "Onu iyi destekleyebilir, Bay James. O bir
Atlas.  Benim inancım, mali işlerini yönetecek
Bu krallık, Exchequer veya başka bir Şansölye'den daha iyi
Devlet Bakanı, geçmiş veya şimdiki; Ve o da başındaydı
işler Kuzey Amerika sömürgelerimizi kaybetmemeliyiz veya
Bizim gibi borçta baş ve kulakların üzerine daldı, Alack! çoktan; Ve şimdi,
Savaş öfkesi ve tüm dünya bize karşı silahlarla, derinleşiyor ve
Mire'ın derinliklerinde. "Değerli Müdürümü bu kadar derin tutmadan
Baş memurumuzun yaptığı gibi hayranlık duyduğum gibi, en samimi bir saygı duydum
ve ona saygı.

Bizim akşam yemeği saatimiz saat birinde, ofis üzerindeki bir odada idi.  Bay
Janrin'in kendisi başkanlık etti ve tüm katipler, en yüksekten
En düşük, tahtaya oturdu.  Ancak burada, belirli durumlarda yakışıklı
yemekler herhangi bir arkadaşa daha şık bir saatte verildi veya
Londra'da olabilecek evin muhabirleri.  Bay Thursby aldı
Masanın ayağı ve ben her zaman mevcut olmam bekleniyordu.  -Den
Uzunluk evde iki yıllık kulluk tamamladım ve o zamana kadar
işin tüm detaylarına iyice kalmıştı.  Çok oldum
gayretli.  Hiç tatil yapmamıştım ve hiç yok olmamıştım
Sağlık nedeniyle kendim işten.  Konuştuğum gün
Bahsedilen akşam yemeklerinden biri vardı.  Konuklar esasen
Batı Hint Adaları'ndan tüccarlar veya ekiciler, yabancı konsolos veya
iki ve genellikle birkaç tüccar ustası.  Konuklar onlar
Gelen, Bay Janrin'in kendi hizmetçisi Peter Klopps tarafından ilan edildi.
Her zaman bu durumlarda bekledi.  Peter'ın kendisi bir karakterdi.  O
bir Hollandalı idi.  Bay Janrin, yıllar önce hizmetlerini almıştı
Hollanda ziyareti sırasında.  Peter'ı bir kanaldan seçmişti ya da Peter
onu karanlık bir gecede seçmişti-hangisini asla anlayamadım
hizmeti diğerine verdi; Her olayda onları birleştirmişti
daha sonra ve Peter daha sonra efendisini bir
uzun hastalık ve hayatını kurtardı.  Devletin en önemli sırları
Peter'ın huzurunda özgürce tartışılmış olabilir.  İlk olarak yapmadı
Söylenen bir kelimeyi anlayın ve sonra çok dürüsttü ve
Eğer olsaydı bunu açıklamıştı.

Birkaç kişi açıklanmıştı.  Genellikle on dakika getirdi
Bütün birlikte.  One-kaptan Hassall adını yakaladım.  O bir
Stranger, güneş yanık bir yüzü olan güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam ve gür
bıyıklar; Belki de kararlı olan onun hakkında dikkat çekici bir şey yok
gözünün ve ağzının ifadesi.  Kaşları iyiydi ve tamamen ben
Görünüşünü sevdi ve kendimi yanında oturmuş bulduğuma sevindim.  O vardı
Dünyanın her yerinde bulundu ve Hindistan'da biraz zaman geçirmişti ve
Çin Denizleri.  Bana bunların garip insanlarının grafik hesaplarını verdi
bölgeler; ve Çin ve Malay Korsanları ile kavga ediyor, daha fazla savaş
Fransız ve İspanyol özel kişiler, kasırgalar veya
Typhoons. Gemi enkazları ve her türlü heyecan verici maceralar görünüyordu
Günlük oluşum konuları.  Yanağında bir yara ve diğeri
eli, yakın çeyreklerde de bazılarında olduğunu gösterdi
Vesilesiyle, düşmanla.

Bay Janrin ve Bay Thursby, akşam yemeğinde ona çok dikkat ettiler.
Onun tarafından yaptıkları bir ticaret yolculuğuna imaller yapıldı.
firmanın hizmeti ve beni bırakmasına izin verdiği bazı açıklamalardan beni vurdu
Benzer bir karakterden bir diğerini üstlenmek üzereydi.  Ben değildim
yanlış.  Akşam yemeğinden sonra, misafirlerin geri kalanı gittiğinde
ayrıntıları tartışmak için geride kaldı ve Bay Janrin beni istedi
Conclave'e katılın.  Duyduğum her şeyle çok ilgileniyordum.  Büyük Bir Yeni
Kaptan Hassall'ın sahip olduğu _barbara_ satın alınmış olan gemi
Parça sahibi olun.  Şimdi deniz için rıhtımda yer alıyordu.  O monte edildi
on taşıma tabancası ve dört sineklik ve bir
orantılı miktarda küçük kollar ve iyi insanlı olmak.  Bir mektup
Marque'nin onun için alınacaktı, ancak savaşmayacaktı
gereklilik durumunda; Kargoları çeşitli ve uygun olacaktı
çeşitli yerler.  O'nun doğusunda birkaç yer ziyaret edecekti
İyi Umut Cape ve Hint Adaları ve Çin'e devam etmek.

"Peki işletmeyi nasıl seviyorsun, James?" diye sordu Bay Janrin, sonra
Kaptan gitmişti.

"Detayları bir fikir vermek için yeterince düşünmedim,
Efendim, "Cevapladım." Kaptan beklediği gibi hepsi ortaya çıkarsa,
Çok karlı, ancak üstesinden gelmek için zorluklar var ve tehlikeler var
karşılaşılan ve çok fazla kayıp olabilir. "

Bay Janrin ve Baş Memuru değişim bakışlarını gördüm ve her birine başını salladım
diğer.  Söylediklerimde onay başını salladılar.

"O zaman, James, herhangi bir kapasiteye girmek istemez misin?" söz konusu
Bay Janrin.  "Tehlikelerle karşılaşmayı tercih edersiniz ve
Böyle bir yolculuğun zorlukları? "

"Bu çok farklı bir mesele, efendim," diye yanıtladım.  "Çok yapmalıyım
bahsettiğiniz ülkeleri ve yapamayacağım zorlukları ziyaret etmek isterim
Görme yardımı yolculuğun ilgisini artıracaktır. "

Yine müdür ve katip bakışları değiştirdi ve başını salladı.

"O zaman James, girişimin sorumluluğunu almak için ne diyorsun?
Süper Cargo?  Benim inancım, takdir ve yargılama ile harekete geçeceğinizdir
emrine gelince ve tatmin olmak için her türlü nedenimiz olacak
seninle.  Bay Thursby benimle aynı fikirde, değil mi, Perşembe? "

"Bay James'in firmaya itibarsız gelmeyeceğinden eminim efendim,"
Bay Thursby, bana gülümseyerek cevapladı.  "Aksine efendim, genç yok
Tanıdığım adam,
girişim."

Arkadaşlarımın nazik sözlerinden çok memnun oldum ve ifade ettim
Buna göre teşekkürler, aynı zamanda yalvardım, izin verilebilir
değerlendirilmek için iki gün.  Tabii ki anneme danışmak istedim,
ve başka birinin ne söyleyeceğini bilmek de endişeliydi
ders.  Mantıklı bir kız gibi, benimle olacağını kabul etti
umduğum gibi, güvence altına ayrılmaya katlanmak akıllıca
Yap, nihai konfor ve bağımsızlık.  Onun yolundan biliyordum
Beni istediğimden daha az sevmediğine dair bu tavsiyeyi verdi.  İhtiyacım var
Güveninin efor için güçlü bir uyaran olduğunu söylemeden daha fazlasını söylemez
ve seçtiğim kariyerde azim.  Annem çok daha fazlaydı
konu hakkında şüpheli.  Bahsettikten sonraki sabaha kadar değil
Ona "git, oğlum; Tanrı seni korusun ve kutsasın
girişim!"

O zamandan itibaren aktif olarak hazırlık yaptım.
Yolculuk.  Kişisel kıyafetim hızlı bir şekilde hazırdı, ama düşündüm
Gemiye alınan tüm mal vakalarını incelemek için gerekli
Gittiğim tüm makalelerle düzgün bir şekilde tanışabilir
ticaret için.  "Sadece ondan beklediğim şey bu," diye duydum Bay Janrin
Bay Thursby'ye, bir akşam günlük görevlerimden geç döndüğümde. "AY, efendim, delikanlıdaki gerçek metalin yüzüğü var," diye gözlemledi
baş memuru.

Yüzbaşı Hassal, bölümünde benimki kadar aktifti ve biz
Yakında _Barbara_ tolere edilebilir iyi bir mürettebatla denize hazırdı.  İçinde
Savaşın günlerini karıştıran bir tüccar adamı kolay bir şey değildi
ama Kaptan Hassall onunla yelken açmış birkaç adam bulmuştu
önceki yolculuklarda ve zorluk çekmeden başkalarını ikna ettiler
_barbara_ gemisine gemi.

İlk subayımız Bay Randolph, esasta bir beyefendi ve çok
Hoş bir arkadaş, ilk bakışta olmasına rağmen, her gün
çalışma takım elbise, o uzun boylu gaunt erkekleri,
Biraz rüzgar ve hava ile dövülmüş, almaya yatkındır.  İkinci eşimiz,
Ben, ya da "Benjie" Stubbs, genellikle çağrıldığı gibi, neredeyse
Uzun olduğu kadar geniş, şişirilmiş kahverengi yanaklar yenilmez giyiyor
gülümsemek.  O tek bir fikre sahip bir adamdı: kapsamlı olmaktan memnun kaldı
denizci ve başka bir şey değildi.  Tarih veya bilime gelince veya
Ülkelerin içi, son derece cahildi.  Toprağa gelince
ağaç yetiştirme ve liman oluşturma yolunda çok iyiydi, ama
Deniz şüphesiz insanların yaşayabilmesi için uygun unsurdu; Ve o
talihsizliğe sahip olan herkese yüce hor görmeye bakıyor gibiydi
kıyıda işgal edilecek.  Üçüncü eş olan Henry Irby, çok azdı
Çok iyi bir denizcinin görünümü.  O öyleydi
Şekilde hafif ve görgü kurallarında rafine edilmiş ve sanıyordum, hayal ettim,
elinden geldiğince daha yüksek bir pozisyonda doğdu.  Hizmet etmişti
Direkten iki yıl önce, ancak bu süre zarfında kaba ortakları
onu değiştirecek hiçbir şekilde yapamadı.  Cerrahımız David Gwynne,
Neredeyse bir Galli demem gerekiyor, bir Galli.  Fazla profesyonel değildi
deneyim, ama o zeki bir genç adamdı ve
halkının özelliği olarak kabul edilen özellikler; Ama ben
umudunu, ilk geldiğinde onu gördüğümden,
kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu kanıtlayın.  Göründüğü gibi meraklı, iki tane vardı
Mürettebat arasında doğumla herhangi birimizden daha üstün olan erkekler.  Yapabilirim,
Belki de onlar hakkında daha fazla şey söylemeliyim.  Memurlar topladık
Ve erkekler, kırk eller söyledi.

Evdeki tüm sevgili olanlarla izin alımlarını geçeceğim.  BEN
Gerçek duaların yanı sıra nazik dileklerin beni takip edeceğini biliyordu ve hissettim
Nereye gidebilirsem.

"James," dedi ondan ayrılırken nazik işverenim, "Sana güveniyorum
Bir tane olsaydı kendi oğlum gibi iyice.  Seni suçlamayacağım
İşletme başarılı olamaz; Öyleyse kalbine götürme, çünkü biliyorum
elinden gelenin en iyisini yapacağınızı ve hiç kimse daha fazlasını yapamaz. "Bay Perşembe
onurlu bir veda almanın görevli olduğu düşünülür
Ben ve beni etkilemek için tüm görev ve sorumluluklarım
ofis; Ama ayrıldı ve benim sıkışırken gözünde bir gözyaşı durdu
el ve dedi husky bir sesle, "Her şeyi biliyorsun, sevgili oğlum;
İyi yapacaksın ve sizi buraya geri döndüreceğiz, doyurucu ve güçlü,
Garrard, Janrin ve Şirketi birçok kişide rehberlik etmek için başarılı bir şekilde bilgi
önemli spekülasyon; ve dahası, umarım,
Kendi servetin.  Güle güle, güle güle; Cennet seni korusun oğlum! "

Kesinlikle taahhütime daha iyisi başlayamazdım
himaye.  Onurlu olanın gerekli iznini elde etmiş
East India Company, bölgelerinde ticaret yapacak, _barbara_
Spithead'e gitti ve ben de uçuş ziyareti yapmak için koştum.
Bu, Spithead'de gemiye katılmamın nedeni olan arkadaşlar
tarif ettiğim şekilde ve bunları vermek için okuyucularımı nereden terk ettiğim
gerekli açıklamalar.

Konvoy, dağınıklara izin vermek için kolay yelken altında duruyordu
Gemiler ortaya çıkacak ve bir gün ışığı ışığı olduğu sürece
yerlerini aldığını gördüm. Ara sıra, hava karardıktan sonra bir
Fantom formu kayma; bazı uzun Hindistan veya ağır mağaza gemisi veya
Belki biraz daha hafif zanaat, çizgiyi geçtikten sonra bizimle birlikte,
bağlı yuvarlak cape boynuzu.  Isı dikkate değerdi ve hissettiğim gibi
Dönme eğilimi, güverteyi vurana kadar ilerlemeye devam ettim
İlk saatte altı çan.  [Not 1.] Bay Randolph, kıdemli arkadaşı,
güverte sorumluluğu vardı.  O, buldum, her zaman kabul etmeye meyilli değildi
Kaptanımızın bazı görüşleriyle.

"O iyi bir adam, kaptanımız, ama bulacağınız gibi hayallerle dolu;
Ancak Londra Limanı'ndan daha iyi bir denizci yok, "diye gözlemledi,
Yanımda birkaç tur attı.  "İnandığı bir fikrim var
_flaghing dutchman_ ve eski boody'nin ipliklerinde, portsmouth
Chandler ve diğer birçok saçmalıkta, ama benim gibi
Söylüyor-- "

"Ne, değil mi?"  Diye sordum, onu kesintiye uğrattı; "Tüm denizcileri düşündüm
bu masallara inanıyordu. "

Kaptan daha önce birkaç akşam bize bazılarını anlatıyordu.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı ilk eşi biraz keskin bir şekilde.  "İnanıyorum
Tanrı bu suyu ayaklarımızın altına yaptı ve rüzgarı gönderiyor
bazen köpüklü dalgalanmalarla ve diğerlerinde
Onu köpüren denizlere karıştırır, ama ruhlara izin verdiğini sanmıyorum veya
Herhangi bir tür hayalet, kimseye iyi gitmeme konusunda dolaşır.  Bu benim
felsefe.  Benden birini görene kadar şeylere inanmak istemiyorum
beyler; Ve sonra onun karakterine oldukça keskin bakacağım
Şapkamı ona götürmeden önce. "

"Haklısın, Bay Randolph ve bence kaptanın
sizden çok farklıdır.  Sadece ölümlü düşmanlara karşı korunmak istiyor,
Ve bazı olduğunu düşünmek için ciddi olduğunu gösterdi
Tehlike, her yarım saatte veya daha sık güverteye gelerek
gece.  Orada yine. "

Kaptan Hassall bizim önümüzde durdu: "Gevşek ve silahları yükle, Bay
Randolph ve küçük kolları sunmak için bir çeyrek yönetici gönderin.
"Sessizce dedi;"
Dakikalar, muhtemelen konvoylardan biri olabilir, ama o olmayabilir.
Taşımasına rağmen, az tuval bize sürünüyor. "

Mate ve ben konuşurken kaptan gemiyi gözlemlememiştik
işaret etti.  "Kaptanın keskin gözleri var," dedi ilk eş,
aldığı emirlere uymak için benden ayrıldı.  Mürettebatımız
Sık sık silahlarda egzersiz yapılır.  Yükledikten ve koştuktan sonra,
Saat koltukta arkaya yuvarlandı.  Cutlasses büküldü ve
Tabancalar hızla yüklendi ve biniş süreleri boyunca yatılı kalemler yerleştirildi
kullanıma hazır.  Adamlar tüm bunların ne olduğunu tam olarak anlamadılar
Hazırlık içindi, ama bu onlar için hiçbir şey değildi.  İfade etti
Dövüş ve çoğu İngiliz denizcisi her zaman buna hazır.  .
Kaptan şimdi yürüyüşümde bana katıldı.  "Yine de hazırlıklı olmak daha iyidir
Hiçbir şey, farkında olmadan alınmaktan ziyade, "gözlemledi."
İlke devam ettiğim ve sağlam olduğu için devam etmeyi planlıyorum
Yaşadığım sürece. "Onunla hemfikirim. Birlikte yürüdük
Yirmi dakika veya daha uzun bir süre, konuşma ile uğraştı.  Gözü
Sancak çeyremize bakarken sürekli olarak.  Ben bile
uzunlukta bir geminin loş anahatlarını ayırt edebilir
yön.  Yavaş yavaş gerginlik direkleri olan bir geminin yelkenleri
görünür.

"Bu zanaat konvoyumuzdan biri değil ve onun arasına girdiğinden şüpheliyim
Bizi iyi bir amaç için, "diye bağırdı kaptan."
Fırkatasıyı adamın üzerine indirin, ancak payımızı kaybetmeliyiz
İş ve bence onu kendimiz yönetebiliriz.  Çağırmak
sancak saati, Bay Stubbs. "

Erkekler yakında aşağıdan yuvarlanmaya başladılar, daha ziyade böyle olmaya şaşırdı
Yakında aradı. Diğer memurlar da yakında güvertede bulundu Bay Randolph
Çeyremize asılan yabancının kötü muamelesi gibi
Yırtıcı kuş, son derece şüpheli bir görünüme sahipti ve biz
Sadece onun için hazırlanmak için sıradan bir ihtiyatla hareket ediyor.

"Adam ateş etmeyecek, çünkü fırkateynin üzerine getireceği
Yaptı, "ilk eşi gözlemledi;" bu yüzden ya koşacak
bizi şaşırtma ve bizi bindirerek götürme umuduyla birlikte
Bir tabancayı ateşlemek için zamanımız olmadan önce, bildirimi çekecek veya,
Rüzgar ışığa düşerse, bizi tekneleriyle kesmeyi umabilir. "

Sekiz çan vurdu.  Sesi hafifçe duyabiliyorduk
Indiamen'den ikisinden bizden gelen sular, ama hiçbir yankı gelmedi
yabancının güverte.  Erkeklerin altına uzanması emredildi
Bulwarks aranan.  Kaptan Hassall'ın uygun olduğunu düşünmüş olsaydı,
yelken yapmak, tehlikeden çıktı, ama bunun yerine bunu umuyordu
Yabancı tarafından alınarak onu alabilir.  Bana çarptı
Gemiyi veya yükü alma riski taşıyamıyor olabilir
kendimize saldırılmasına izin vererek yaralandı.

"En azından değil," diye cevapladı kaptan; "Yem olarak hizmet ediyoruz
ve onu yakalayarak doğrudan fayda sağlayacaktır.  Eğer verirsek
Alarm gibi bir atış gibi olacak ve ona bağlı bir hızlı
Çift topuklu, yoksa aralarımızda içeri girmez, böylece fırkateyn
onu yakalama şansı çok az olurdu. "

Gerçek şu ki, Kaptan Hassall bir şeyler yapmak için karar vermişti
övünmek.  Şimdi erkeklere mükemmel sessiz kalmaları için emir verildi;
Yabancı yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu; Grapnels hazırlanmıştı
Gemiye binmek ve bulunursa onu hızlı tutmak için
tavsiye edilir.  Bununla birlikte, mürettebatının çok büyük bir
Bunun tehlikeli bir işlem olduğunu kanıtlayacağımızdan daha fazla.  Bizim için
Erkekler, ne zaman gönderdiklerini biliyorlardı, savaşmak zorunda kalabileceklerini ve
Şimdi hepsi iyi kalpli görünüyordu, böylece puandan korkmamız yoktu
onların başarısız olmaları.  Memurlarımız bir ve hepsi kavga doluydu
Her biri duygularını farklı bir şekilde sergiledi.  Cerrahın tek korkusu
Yabancının düşman yerine bir arkadaşı olduğunu kanıtlayacak gibi görünüyordu,
ve sonuçta hiçbir çatışma olmayacaktı.

"O bir zanaat, diğer gemilerden biri düştü ve o
Koruma Şirketi'ne yeni katıldı, "diye gözlemledi."
ya da savaşmak için istenmediğim gibi, ya da
Giyin yaraları. "

Çok düşmüş olan rüzgar tekrar tazelenmişti.  "Her neyse
O, arkadaş ya da düşman, işte geliyor, "diye bağırdı Bay Randolph." Sabit,
Çocuklar! "Diye bağırdı kaptan," Ben sözü verene kadar hareket etme. "

Yabancı konuşurken, karanlık yelkenleri kuleye çıkıyor
bizimkinin üstünde.  Biz algılanmamış gibi kursumuzda tuttuk.
Yanında olduğu bir sırada, bahçeleri kilitlendikçe bir kaza oldu
bizimkiyle ve aynı anda onun içinde çok sayıda karanlık form ortaya çıktı
Destemize sıçramak üzere teçhizat ve ağlar.  "Şimdi onlara ver!"
Kaptanımızı ağladı.  Adamlarımız ayağa kalktı ve bir geniş taraf ateşledi
düşmanın bulgusu ile.  Çığlıklar ve çığlıklar
Yankılanan geri dönen tahribatı gösterdi.  Bağırıyor ve darbeler
Cutlasses çatışması, tabancaların flaşı hemen takip etti.  BEN
Omzumda batma hissi hissettim, ama düşünmek için çok heyecanlıydı
Ben dururken herhangi bir şey, elinde cutlass, itmeye hazır
Saldırganlar.  Bize binmek üzere olanların çoğu,
sırt veya suya düşmüş; sadece birkaç tanesi var olan güvertemize ulaştı
Bir zamanlar halkımız tarafından kesildi.  Bir adam durduğum yere yakın fırladı.  BEN
Silahsız olduğunu görünce tabancamı ona ateşlemek üzereydi, bu yüzden ben
onu zarfın yoluyla güverteye sürükledi.  Bir sonraki an
Gemiler ayrıldı.

"Onlara ver, bayanlarım! Olabildiğince hızlı yük ve ateş et, yoksa yapacaklar
BİZ KADAR, "diye bağırdı kaptan heyecanlı bir tonda. "Onları kanatla! Onları kanat! Sekçelerini elden çıkar, bayanlar!"  Sonraki sipariş verdi
Konuşacak dümen, Tacks gemiye çekildi ve yapılacak kovalamaca
Uçan düşmanımızdan sonra, mavi bir ışık yakıldı.
Yerellik ve fırkateynin bize ateş etmesini önlemek için
Bunu umduğumuz gibi.

Sıcak resepsiyonla tanıştığında düşmandan şüphe yoktu.
ona vermişti, bizi savaş adamı Corvette'e götürdü ve bu
İhtiyatın cesaretin en iyi parçası olduğu sonucu.  Olabilir
Ancak, yakında silahlarımızın
büyük boyutu yok; Ve sonra muhtemelen bizi açabilir ve bize verebilir
Kalitesi arzu edilenden daha fazla.  Hala biber üzerinde tuttuk
Ona olabildiğince hızlı bir şekilde,
Direkleri ve fırkateynin gelmesini sağlıyor.  Işıkları
Ancak konvoy, bu zamana kadar neredeyse gözden kaçırıldı.  Boşuna biz
Fırkateynin yaklaşımının bir sinyaline baktı.  Silah yok
Hear, hiçbir ışık görülmedi.  Konvoyu kaybetmekten korkuyorduk
Tamamen ve kesinlikle bizim ruhumuza karşı olurdu
Rakibimizle tek elle başa çıkmaya çalışacak talimatlar.
Düşmana en isteksiz bir ayrılık atışı vermek, Kaptan Hassall
Bu nedenle dümenin yapılması emrini verdiler ve biz de geri döndük
konvoyu bulmayı beklediğimiz yön.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Bu sıradan saat dört saatten oluşur ve çan
Her yarım saatte bir vurdu.  İlk saat sekizde başladığında
Sonra on bir.  Dört ila altı ve altı ila altı ila
Aynı erkeklerin aynı görevde olmaması için sekiz:00
her gün saatler.



Üçüncü Bölüm.

Konvoya "güle güle".

"Hillo! Burada kim var?"  Ben olduğu gibi eşlerden birinin hayret ettiğini duydum
geri çekilen antagonistimizin son bir görünümünü alıyor.  "Bu ölü bir adam mı?"

"Hayır, tamamen değil, henüz," dedi bir ses, buldum,
güvertede yatan bir kişi.

Mahkumumu hatırladım ve onu kaldırmak için koştum.  O benim
ses.  "Eğer senin için olmasaydı yeterince ölmüş olmalıydım
Bu sefer, "dedi ayağa kalktı.

"Sen kimsin?"  "Bir arkadaş mı yoksa düşman mı?" Diye sordum.

"Bir arkadaş; ya da hiç burada olmazdım," diye cevapladı bir tonda
Gerçeği söylediğinden emin olmamı sağladı.

"Şey, kabine gel ve bana konuyu anlat," dedim;
Broad İrlandalı konuşmasına rağmen, onun yukarıda olduğunu gördüm
ortak bir denizcinin rütbesi.  Işığa girdiğinde görünüşü
Bence beni haklı çıkardım.

"Bu sadece bu; ben ilk iyi bir brig, _kathleen_.
Doğu denizlerinde ve Pasifik'e doğru aşağıdaydı
Amerika, yerlilerle bir süre ticaret yapmak ve gizler getirmek,
Seal-Sinler ve Chinamen'e sandal ağacı; Ve sonunda,
Başarılı yolculuk, yonder ne zaman evsel geçişimizdeydik
korsan zanaat bizimle düştü.  Her erkeğe bir pay sözü verildi
Kâr, böylece savaşacak bir şeyimiz vardı.  Fakirimizle savaşın
Bursiyerler, neredeyse hiç olmayan biri olana kadar zarar görmemişti.  Biz yok
Biz çarpıcı düşündüm; Ama sonunda Rascally Pirates koştu
Bizi gemideki ve güvertelerimiz boyunca sürüklenirken her adamı kesti.
Hala bacaklarında duruyordu.  Acı olmadan nasıl kaçtım bilmiyorum.  BEN
Yakında başka sıkıntılar vardı; çünkü zarar görmemiş olmak, bir kerede taşındım
Esirimizde, ancak Fransızlar ödüllerini güvence altına almadan önce
Gemide her ruhla patladı ve bir mahkum bıraktım
yalnız.  Neredeyse mürettebatımızın kaderini kıskandım.  Ödülün kaybı,
bu onlara çok fazla hayata ve çok fazla sorun vardı,
Fransızlar çok vahşi, özellikle de cüretkar olan kaptanları
Tuzlu su sürülmüş bir kötü adam.  Bu onu ne zaman belirledi
Konvoyunuza düştü, bunlardan birini kesmeye çalıştı. O düzeltti
Sen çünkü kolayca başa çıkabileceğini düşündüğü bir boyuttaydın,
Ve seni şaşırtmayı umuyordu.  Neden beni açıkça öldürmedi
Bilmiyorum, çünkü bana içeri aldığı andan itibaren bir kaba gibi davrandı
onun gücü; Ve seni yanında koştuğumuzda beni arma içine girdi
vurulabileceğimi; Ve kendi kendime düşündüm, en güvenli plan
Gemiye atla ve kafaya vurursam kendimi saklayabilirim
kimse beni görmeden önce.  Şu anda tarihimin sonu. "

Bize saldıran geminin adı _mignonne_,
Privateer, yirmi silah ve seksen adam, Kaptan Jules La Roche,
Brest Limanı, yabancıdan öğrendik.  "Ve senin adın benim
Arkadaş? "Diye sordum, gerçeğin söylendiğinden çok emin değilim
biz.  "Dennis O'Carroll. Benim adım sana nereden geldiğimi söyleyecek ve
Bana en talihsiz adamlardan birinin örneği olarak bakabilirsiniz.
dünya, "diye cevapladı.
Antagonist haklıydı, sahip olduğumuz için minnettar olmak için iyi bir nedenimiz vardı
çok kolay kaçtı.  Başlıca kaygımız şimdi filoyu bulmakla ilgiliydi.
Onlardan ayrılacak hiçbir işimiz yoktu; Çünkü yapabilseyiz
bir düşmanla karşılaşmadan doğuya kolayca tükenebilir, henüz,
Bize herhangi bir kaza olsaydı, sigorta şirketlerimiz
Şartımızın geçersiz olduğu düşünülür ve Garrard, Janrin ve Şirket
Hastalar olurdu.

Mavi bir ışığın aniden patladığını görerek çok rahatladık.
karanlık.  Sonra duran fırkateynin güvertesinden geldi
Biz ateşlemenin nedenini tespit etmek.  Maceramızın etkisi oldu
konvoyu birbirine çok daha yakın tutmak; Kimsenin ne zaman söyleyemeyeceği için
Yüzbaşı La Roche, üzerimize atlamak için kafasına götürür ve
Fırkateynin uzakta olması durumunda başıboş bir kuş alın.  Olurdu
Ancak, memurları bir
çok savaşçı ruh hali.  Çok cesur bir eylemden çok kısa bir süre önce
Doğu Denizlerinde bir filo tarafından gerçekleştirilen-gerçekten, ülke yok
Ticaret denizcisinde bir subay grubuna sahipti
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi.

_Cuffnells_ gemideki eylem hakkında her şeyi duydum.  Bir sabah,
Güverteye gittiğimde, iyi adlandırılabilecek olanı buldum.
sakinlik; Gemilerin yelkenleri hareket etmeden direklerden yukarı ve aşağı asıldı,
Arada sırada hariç, yavaş yavaş yan yana yuvarlandıkları için
Yüksek sesle gürleyen bir alkış verin ve bir kez daha somurtkanlara boyun eğmek için
sessizlik.  Bir ayna olarak pürüzsüz olan deniz, parlatılmış gümüş gibi parladı,
şimdiye kadarki yüzey ve anon derin bir canavarın yüzgeçiyle kırıldı veya
Havada dartacak olan bir uçan balıkla.
Güneş tarafından kurutulan kanatlar, tekrar yerli içine çaresiz kaldılar
eleman.

Etrafına baktığımda _cuffnells_ çok uzakta değil ve hatırlıyorum
Sözüm, bir teknenin gemiye çıkmasını istedi.  En çok aldım
arkadaş canlısı bir şekilde ve eğer ben Tiffin'e ve akşam yemeğine durması istendi
uzun süre kalabilir.

"Evet, efendim, zengin bir şekilde hak etti; aldığı her rupi-bu benim
görüş, "Nankeens ve Beyaz'da sarı yüzlü bir beyefendi gözlemledi
Yelek, masanın diğer ucunda oturuyor.  "Gemideydim
_All Camden_ eve giderken, bunu halka ve dahil olmak üzere biliyorum.
Özel yatırımlar, gemilerimizin yükleri
Sekiz milyondan daha az değer sterling.  On beş tane vardı
Portekizli bir zanaat ve brig ile Hindistan ve bir düzine ülke gemisi,
_ganges_; Kaptanımız kaptan dansı Commodore'du.  Bu filo
31 Ocak 1804'te Canton'dan yelken açtı. Pulo Auro'yu gördükten sonra,
Malacca Boğazı'nın yakınında, Hindistan'dan biri olan _royal george_
Güney-Batı'da dört garip yelken için sinyal yaptı.  Bunda
Commodore, Hindistan'dan dördünü aşağı inmeye ve incelemeye yönlendirdi. Donanmanın Teğmen Fowler, gemide bir yolcu olan
Camden_, yabancıları incelemek için _ganges_ 'a gitmeyi teklif etti
daha fazlası.  Küçük bir kaygı yoktu, emin olabilirsiniz.  .
_Ganges_ hızlı bir denizciydi ve uzun süredir Teğmen Fowler geri dönmeden önce
Görünürdeki filonun Fransız olduğu bilgileriyle ve
bir savaş hattı gemisi, üç fırkateyn ve bir tugadan oluşuyordu.  .
Soru şimdi, savaşmalı mıyız?  Bizim yapmaya çalışırsak
Kaçış düşman bizi takip edecek ve büyük olasılıkla bizi ayrıntılı olarak seçecek.
En güvenli planımız konuya cesur bir yüz koymak ve
kavgaya hazırlandı.  Bu bizim cesur Commodore'un fikriydi,
Ve diğer tüm kaptanlar onunla anlaştı, özellikle Kaptan Timins,
İkincisi komuta olarak hareket eden _royal george_.  Bakış
Gemiler şimdi Signal tarafından geri çağrıldı ve savaş çizgisi oluştu
Yakın sipariş.  Düşman bizim sonrasında getirir girmez koydular
hakkında, ve kolay yelken altında kursumuzda tuttuk.  Yakın gün batımında
arkamızla yakındı, sanki sanki
saldırı.  Bu Kaptan Dansını diğer gemilerle hazırladığını görünce
Hattımızın bu bölümünün yardımına acele edin.  Tıpkı gün olduğu gibi
Ancak kapanış, Fransızlar, görünüşümüzü beğenmemek ve
Bir gece nişanını riske attı, rüzgarlarını çekti.  Teğmen Fowler şimdi
_ganges_, lee bow'umuzdaki ülke gemilerini istasyona göndermek için gönderildi.
yani onlar ve düşman arasındaydık.  Biraz geri getirdi
yardımı kabul edilebilir olan gönüllüler.  Bütün geceye uzanıyoruz-
Mahallelerindeki erkekler.  15'inci Daybreak'te düşmanı da gördük
Yalan söylemek, vb. Renklerimizi kaldırarak, eğer onlara savaş teklif ettik.
aşağı inmeyi seçti.  Dokuz yaşında, bizim kabul etmeyeceklerini bulmak
meydan okuma, yelken sırasını oluşturduk ve kursumuzu altına yönlendirdik
kolay yelken.  Bu düşman yelkenlerini doldurdu ve aşağı doğru
biz.  Şimdi tüccar kaptanımızın büyüklüğünün olacağı zamandı
sınanmış.  Onlar, kaçıyorlar mı?-Biraz değil!  Commodore, bunu buluyor
Düşman, arkamıza saldırmayı ve kesmeyi önerdi, sinyal verdi
Filo, takmak ve üstesinden gelmek ve ardıl olarak ilgilenmek için
_Royal George_ önde gelen gemi, _ganges_ sonraki ve sonra
_All Camden_.  Bu manevra güzel bir şekilde gerçekleştirildi ve biz durduk
Bir yelken baskısı altında Fransızlara doğru.  Daha sonra düşman bir
çok yakın çizgi ve en başlı gemilere ateş açtı, ki
çok yaklaşana kadar geri döndü.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  İki
tüccarlar ve bir savaş hattı gemisi, iki fırkateyn ve
Diğer iki savaş gemisi-filonun geri kalanı henüz kalkmamıştı.
_Royal george_ eylemin yükünü taşıyordu, çünkü Kaptan Timins aldı
Gemisi düşmana izin verdikleri kadar yakın ve _ganges_
ve _earl camden_ silahları almaz ateşlerini açtı
etki.  Ancak daha önce, diğer gemilerden herhangi biri harekete geçebilir
Fransızlar rüzgarlarını çekti ve doğuya doğru durdular.
koyabilecekleri tüm yelken.  Bu konuda, yaklaşık iki saatte, sinyal
Genel bir kovalamaca için yapılmış ve uzakta tüccar filosuna gitti
Savaş adamları.  Commodore, iki saat boyunca onları takip ettik,
Boğazların ağzından çok uzak olabileceğimizden korkmak,
Çıkarma sinyali ve akşam geçmeye hazır olduk
Sabah boğazlar.  Daha sonra filonun biz
_Marengo_, 84'ten oluşan Amiral Linois ile nişanlanmıştı.
Guns, _belle poule_ ve _semillante_, ağır fırkateynler, bir corvette
28 silah ve 18 silahlı bir Batavian tugası.  Fransızların ya aldığını
Savaş adamları için büyük gemilerimizden bazıları ya da bazı savaş adamları
elimizde yakındı ve yardımımıza gelmeye hazırdı, çok muhtemel,
Ancak bu, eylemin cesaretinden uzaklaşmaz. .
Vatansever Fonu, Kaptan Dansı ve Diğerleri'ne Kılıç ve Plaka Oy verdi
Memurlar ve Doğu Hindistan Şirketi ona 2.000 Gine ile sundu
ve 500 değerinde bir plaka parçası ve kaptan 1.000 gine ve
Plaka parçası ve diğer tüm kaptanlar, memurlar ve erkekler ödüller
Plaka veya parayla, tümü 50.000'den az değil.  Ancak
Bunu hak ettiler, efendim-hak ettiler; Ve sanırım Amiral
Linois ve memurları saçlarının en iyi kısmını çıkarmış olmalı
Ödülü keşfettiklerinde kaybettikleri.  Ödülün yanı sıra sahip olduğum
Bahsedilen, Commodore dansı çok düzgün bir şekilde şövalyeydi.  Sonuçta, "
Konuşmacıya devam etti, "Eylem en önemliydi."

"Ama düşman için bazılarının
Hindistan 1800'de nişanlandı, "diye bir askeri subay gözlemledi.
bıçağı ve çatalı ve bıyığını siliyor.  "Geçişim çıktım
1.200 tonluk Hindistan'dan biri olan _exeter_, komuta edilen
Kaptan Meriton.  Şirkette _bombay kalesi, coutts_ ve
_Neptune_, aynı tonajdan, konvoy altındaki diğer gemilerin yanı sıra
_Belligeux_, 64 silah, Kaptan Bulteel.  Fransız bir filo
Üç büyük fırkateyn, çok şey yaptıktan sonra ortaya çıktı
Afrika kıyılarında yaramazlık, Rio de la Plata'ya geçti
Refit ve tekrar denize koymuştu, sabah erkenden,
Muhtemelen konvoyumuzun bir kısmını ve bazı daha hafif gemileri ortaya çıkardı.
Bazı ödüller almayı umarak, Fransızlar bize doğru durdu ve biz, biz,
Karşılaşma için oldukça hazır, onlara doğru eğildi.  Daha erken değil,
Ancak, Fransızlar büyük Çin gemilerimizi, iki katmanlarıyla gördüler mi?
liman ve savaş benzeri bir görünüm, bir yelken baskısı altında ve
Sinyal tarafından ayrılmıştır.  _Belligeux_ en büyüğü için yönlendirilirken
Fransız gemileri, bahsettiğim Hindistan'a işaret etti.
Diğerlerinin kovalamacasında ilerleyin, biz ve _bombay castle_
Onlar, _Medee_ ve diğer ikisi _franchise_.  Biz,
zaman, _Medee_ _bombay castle_ olduğundan daha yakındı ve biz de
daha iyi yelken açtı.  Kovalamaca uzundu, ama düşmanı tuttuk
görme ve onunla gelmeden önce gece yarısına yakındı.  _Bombay
Castle_ uzun bir yoldu ve fırkateyn bizi ele almış olabilir
Çok ciddi bir şekilde, bizi parçalara ayırmazsa, gelmeden önce
Yardımımıza kadar.  Kaptan Meriton göz korkutacak bir adam değildi.
Güverteler aydınlatılır ve tüm bağlantı noktalarımız yükselirken,
Fransız-'Mösyö, üstün bir güce, Britannic'e
Majesty'nin gemisi _thunderaboo_ 'diye bağırdı.  Grev, diyorum ya da- biz
Fransızların bir geniş tarafla cevap verip vermeyeceğini bilmiyor muydu,
bizi çok sendeleyecekti.  Bunun yerine Fransız kibarca
Savaş servetine verdiğini söyledi.  Gemiye gel
Hemen, 'Cesur Kaptanımızın daha sonra verdiği emir oldu.  Olmamak
Fransız tarafından aşılan, kaptana yardım etmeye hazır bir bekçimiz vardı
Yüksek tarafımızda.  En derin yaylarla kılıcını teslim etti,
Ve daha sonra kabine soruldu.  Hemen onu güvende tuttuk
Formantayı silahlarımızın altında tutarak, gemiye silahlı tekneler gönderdik ve
halkının bir kısmını uzaklaştırdı.  _Bombay castle_ ortaya çıktığında o
Kalanları aldık ve daha sonra gemiye bir ödül ekibi yerleştirdik.
Bu arada Fransız kaptanının şüpheleri uyandırılmıştı.  O vardı
silahlarımızın küçük boyutunu gözlemledi.  Hindistan'ın görünümü
Cuddy ve beyler ve bayan yolcular-birçoğu yoktu
İkincisi-aklında meraklı şüpheler yarattı.  Aniden o
Atladı ve hangi gemiyi vurduğunu sordu.

"Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin gemisine _exeter_," diye yanıtladı
Kaptan Meriton, Fransız'ı yenen bir yayla.

"Ne, bir tüccar için mi?" Fransızları, bir bakışla bağırdı
dehşet. "Evet, Mösyö, bir tüccar için," dedi Kaptan Meriton, nazikçe
Bastırması zor olurdu.

"` `Adil değil; aşağılık! Bu bir hile! ' Fransız'ı haykırdı,
Kabinde yukarı ve aşağı saplamaya başlamak, dişlerini öğütmek ve
Saçını çek.  `` Bunun bir hile olduğunu söylüyorum; Bana gemimi geri ver, gönder
Adamlarıma bin, ve seninle cesurca savaşacağım.  Yakında göreceksin
Beni tekrar al. '

"`
Kesinlikle benim kabul etmek için ahlaksızlığım için alınmayı hak etmelidir
teklif.  Bu yüzden reddedersem beni affeteceksin, '
cevap.  Zavallı adamın duygularını çukurlaştırsak da, çok
İfadelerini dile getirdiği için karşımızı korumak zor
öfke ve öfke.  Fırkateynine kadar ruhlarını kurtarmadı
gözden uzaktı. "

Bu fıkrayı diğerleri izledi.  Bunlar hoş saatlerdi
Eski IndiaMana'da geçirdim.  Ona yaptığı ziyaretlerim gerçekten
Kendi gemimin deniz yaşam rutinden hoş bir değişiklik.  Eğlendim
genç kısım tarafından kendi aralarında yapılan samimiyetteki ilerleme ile
Spithead'de ilk kez gittiğimden beri yolcuların.  Kaptan
bana bakmanın çok daha fazla sorun olduğu gerçeğine güveniyordum
Cuddy'de mürettebatından daha disiplin.  "Genç bayanlarımla ne
Ve kronometrelerim, yaşlı bir beyefendi kadar iyi
her şeyi düz tutmak için başarmak, "diye gözlemledi,
Güverte pacing yapan birkaç genç çift, beyler
öğrenciler veya yazarlar.  "Şimdi o kızların arkadaşları-Nice genç
yaratıklar da,-onları tam olarak gönderdiler.
en azından nabobs veya albaylarla evlenir ve tüm benim
Önlemler, gittiler ve kendilerini o gençlerle meşgul ettiler
Sadece ayaklarını sıçrayan arkadaşlar.  Küçük suçlama
Ancak beyler için, daha çekici bir konsinye için hiç sahip olmadığım,
Sadece daha çekici olanı yönetmesi daha zor. "

Sakatlar sürerken, arkadaşlarıma günlük ziyaretler yaptım, ama uzunluğunda
Bir esinti ortaya çıkan bir esinti, bizimle olması gerektiği gibi, yolculuğumuza ilerledik.
Anlatı ya da sonuna gelmemeye şansım.  Biz çağrıldık
Pitoresk kasabası Funchal ile Madeira'nın güzel adası--
Dışarıdan içeriden daha çekici; Ancak bir
Taze et, sebze ve meyve tedarikini karşılayın.  Geçişimizde
Hat, Neptün ve Tritonları gemiye geldi ve her zamanki gibi oynadı
şakalar.  Jack Little, böyle durumlarda bir performans sergilediğini düşünüyor
Bu cesur yolculuklar tarafından uygulanan çok eski tören,
Kartacalılar; Onlara göre,
Mariner'ın Pusulası biliniyordu.  Herkül sütunları arasında yelken açarken
Geniş Atlantik'e, hercules tarafından değil, ziyaret edildi, ama
Temsilci rahipleri tarafından, kesin olarak teslim etmeyecekleri
Propisitue İlahiyatın onları koruyabileceği adak teklifleri
tehlikeli yolculukları.  Benzeri törenleri gerçekleştirme geleneği
Levant'ın denizcileri tarafından açıklama daha sonra devam etti,
Yunanistan ve İtalya, Hercules Tapınağı'ndan çok sonra harap oldu.  Ne zaman
onlar ve bilimsel kısımlarını öğrenen Kuzey denizcileri
onlardan navigasyon, yolculuklarını hatta uzattı,
Uygulamalara devam etti, Herkül için Neptün Yerini ve Bir
Kendi daha barbar zevklerine uyacak az sayıda karikatür.

Çizgiyi geçerek ve artık bizim için fazla bir risk yok
Uzun zamandır fume olan düşmanın kruvazörleriyle tanışmak Kaptan Hassall ile tanışmak
arkadaşlarımızın yavaş yelkeniyle geri tutulurken,
Parça Şirketi.  Buna göre renklerimizi kaldırdık, dokuz selam verdik
aldığımız medeniyetlerin kabulünde ve tüm
Sail kısa süre sonra onurlu hareketli konvoyu gözden kaçırdı. Hafif ve
Aksine rüzgarlar ve sakinler bizi tropiklerin güneşinin altında tuttu
güvertelerimizin dikişlerinin açılmaya başladığını ve onları kalaf etmesini ve
Diğer onarımlar yürüttüğümüzde, kıyıdaki Saint Salvador'a uyuyoruz.
Brezilya, Portekiz'e ait.  Kaleyi girerken selamladık ve
yetkililere her türlü saygıyı ödedi; Ama yakında bulduk
Bazıları için ya karakterimizden şüphelendiler ya da eğimli olmadılar.
Bize dostça bir ruhla davranmak için başka nedenler.  Bir bekçi takıldı
Kurul ve bize ne memurların ne de mürettebatın ayrılması gerektiği söylendi
gemi.

Üstat olduğunda hala bu tedavinin nedeninden habersizdik
İngiliz balina avcısı dişlere silahlı adamlarıyla birlikte geldi.  O
Bize bir Marque Mektubu olduğunu ve bunun gücü üzerinde olduğunu söyledi,
İspanyol tüccarıyla güneybatı için bir şekilde düştüğümde,
Onu kovaladı ve yakaladı ve çok sayıda dolar buldu
pano.  Saint Salvador'a geldikten sonra orada
Üstat ve ekipleri olan yedi diğer İspanyol gemisi
Portekizliler tarafından tercih edildi ve takip etmekle tehdit ettiklerini duydu
Onu ve onu ve ödülünü yakalayın.  Bizim varışımız
onun lehine ölçekler ve ona eşlik edersek kalmayı teklif etti
Hazır olduğumuz zaman.  Bu Kaptan Hassall kolayca yapacağına söz verdi.
Balina avcısı güçlü bir şekilde insanlı olarak, iyi boyutlu bir mürettebat yapıldı
Ödül ve böylece üç gemimiz biraz maçtı
İspanyollar, umduk.  Uzun süredir sipariş verdi
geminin memurları önünde görünecek.  Buna göre Kaptan
Hassall, ilk eş ve ben, Dennis O'Carroll eşliğinde
Saf dışında güneş altında her dili konuşabiliyor gibiydi
Tercüman olarak İngilizce bir eskort altında kıyıya çıktı.  Vali, bir
Bir generalin tam elbise üniformasında şişman, tatlı şahsiyet, alındı
Bizi kibirli bir şekilde ve en çok bizi çapraz sorguladı ve
sıkıcı bir şekilde.  Dennis onu biraz şaşırttı
Cevaplar, kaptanın gerçek çevirilerinden başka bir şey değildi
Hassall dedi.  Ancak sonuç elverişliydi ve bize izin verildi
Şehir hakkında seçtiğimiz yere gitmek ve gerekli onarımları almak
Gemilerimizin yürüttüğü ve tüm mağazaları ve hükümleri elde etmek için
gerekli.

Çok rahatladık, yaylarımızı yaptık ve sonra yerden geçtik
gemiye çıkmadan önce.  Kilise sayısına çok fazla çarptım,
rahipler ve keşişler ve siyah köleler, ikincisi en çok alışkanlık
Yetersiz giysiler ve eski partilerde sokakları ortaya çıkarır,
Renkli ipek ve altının en zengin kıyafetleri giymiş,
afişler ve haçlar ve aziz heykelleri veya olayların temsilleri
Kutsal Yazılarda bahsedilen rakamlar hayat kadar büyük.  Büyük
Siyah veya kahverengi veya gri elbiseli friar sayısı,
Waist'lerinin etrafında ipler, iki ve iki kez gidiyordu, küçük
Para kutularında aziz figürleri.  Tam anlamıyla ittikleri figürler
Öpülecek yoldan geçenlerin yüzlerine.  Kimsenin reddetmediğini gördük
Bir bozuk para kutusuna bırakın.

"Bunlar çok dini olarak atılmış insanlar olmalı" diye gözlemledim
Dennis.

"Ne yaptığımı bilseydin bunu söylemezdin," diye cevapladı.  "Onlar
Günahtan düşkün ve bunun için ödeme yapmaya hazırlar.  Hepsinin nedeni
Bu rahipler ve keşişler gelişmektedir-başardılar
İnsanlara tüm günahlar için af alabileceklerini öğretmek
işlemek.  Fakir insanların izin verdiği gerçek dinin tek hurdası
Sahip olmak, affedilmezse günahın cezalandırılması gerektiği bilgisidir.
Bunun yerine onlara affetmenin nasıl elde edilebileceğini göstermek için,
Paranın bunu dualarıyla satın alabileceğine inandırıyorlar.
azizler; Ama parayı kendi ceplerinde aldıklarında çok
Azizlere konuyla ilgili aziz veriyorlar. "

"Tüm bunları nasıl öğrendiniz, Bay O'Carroll?"  Diye sordum. "Her şeye inandığım için," diye cevapladı çabucak.  "Hasta
bir gün söyle,
Yanlış çakışma; Ama şimdi beni bir harum-scarum İrlandalı düşünüyorsun ve korkarım
konu hakkında konuşmak için. "

Yolda elli silahlı bir geminin
bina ve birkaç küçük savaş gemisi.  Birine bakıyorduk
O'Carroll'un başlangıcını gördüğümde rıhtımın yanında onarıyorum ve bak
Gemideki insanlara hevesle.

"Bu o, eminim!" diye bağırdı.  "O girdi
O senden ayrıldığından beri sorun yoksa ona daha fazla zarar vermiş olabilirsin
düşündüğünüzden ve buraya sahte kağıtlarla ve
Zararları onarmak için yanlış renkler altında. "

"Hangi gemiyi kastediyorsun?"  Diye sordum.

"Neden, emin olmak için _Mignonne_ veya başka hangi isme gidebilir"
cevaplandı.  "Muhtemelen o şimdi _San Domingo_ veya başka bir aziz
İspanyol renkleri altında ve diğer tarafındaki bir limandan geliyor
boynuz.  Balina avcılarından arkadaşımız Kaptan Brown
Haste, yoksa onun ve ödülünün peşinde olacak. "

"Neden bizden sonra olmasın?"  Diye sordum.

"Çünkü Yüzbaşı La Roche kalitenize yetecek şekilde, şüpheliyim"
cevap verdi.  "O sadece ganimetten emin olduğunda savaşan bir adam ve
Seni dibe göndermek istediğine cesaret edememe rağmen,
İntikam ya da ihtişam için kendi yolundan çıkmayın. "

Kendimizi tatmin etmek için yabancıyı olabildiğince dar bir şekilde inceledik,
Ve O'Carroll, onun içinde olduğu konusunda iyice ikna oldu.
şüpheler.  Bu şekilde çalışırken, Companion Watch'ta bir adam ortaya çıktı.

"Neden, La Roche var!" diye bağırdı.  Neredeyse hiç konuşmamıştı
başının yanında fısıldayan bir mermiden daha.  "Bu konuyu çözüyor" dedi.
oldukça havalı.  "Bundan çıkalım, yoksa bunu takip edecek
iltifat. "Tersane'den acele ettik.
yetkililere şikayet.

"Ve burada birkaç hafta gözaltına alın ve sonunda hiçbir şey kazanmayın"
diye cevapladı, başını sallayarak.  "Benim tavsiyem, denize kadar hazır ol
Yapabilirsiniz ve eğer hizmet etmek istiyorsanız, kaptan Brown
_Mignonne_ takip edebilmeden önce arazinin görüşü.  Bir saat tutacağız
Bu arada, ya da bize biraz hile ya da başka bir şey oynayacak.  Her şeyden önce
Şeyler, karanlıktan sonra kıyıda olma.  La Roche'nin bol arkadaşı var
Burada, buna bağlı ve eğer düşünürse bizi seçmek için araçlar bulacak
Muhtemelen onu rahatsız edeceğimiz. "

O'Carroll'un önerilerinin ardından hemen gemiye döndüm.
Kaptan Hassall ilk başta ona verdiğimiz hesabı neredeyse hiç kredilendirdi.
Gerçekten de, O'Carroll'a tam bir güven duymadım.
Ancak, Kaptan Brown'u uyarmamız gerektiğini ve bunun
Sözde özel olarak önce yelken açmamız için de iyi olurdu
Deniz için hazır.



Dördüncü Bölüm.

"Barbara" yanıyor.

Güvertelerimizi kalafat etmiştik, arma kurulumumuz ve diğer onarımlar
bitti, ne zaman, bir forenoon, o'Carroll, uzun süredir devam eden
kıyı, olduğu bilgisiyle büyük bir aceleyle geri döndü
_mignonne_ gemisinde çok fazla koşuşturma ve halkının açıkça
Deniz için hazırlanmak için en üst düzeyde acele ediyorum.  Kaptan Hassall vardı
Kendi eğilimlerini takip etti, korsan verirdi
Fransız _Barbara_ ile gücünü deneme fırsatı; Ancak
Garrard, Janrin ve
Şirket, biz, Whaler ve onun ödülü ve başka bir İngiliz gemisi ile,
olabildiğince gizlice temizlendi ve adil bir esinti ile
deniz.  Diğer gemiler için uzanmak zorunda kaldık ve katıldıktan sonra
ABD'li Kaptan Brown bizi selamladı,
Ana üst düzey direk başı,
tüm yelken altında barın ve olabildiğini düşündüğünü düşündüğünü
_Mignonne_.  Bununla birlikte, kısa süre sonra bir sis ortaya çıktığı gibi,
Görüşten gizlendi. Ancak kuzeye doğru durmaya söz verdik
Kaptan Brown ile gece ve sabah düşman olmamalı
Görünürde olun, onu ve eşlerinin evlerine doğru ilerlemesine izin verin,
İyi Umut Cape için kursumuza devam ederken.  Hiçbir şey yapamaz
halkımıza bulmaktan daha fazla memnuniyet vermişti
Daybreak'te bize yakın Fransız.  Gecenin çoğunu yazılı olarak geçirdim
Mektuplar, balina avcısı tarafından göndermek için.  Sabah şafak kaldığında, yelken değil,
Kendi küçük filonuz dışında görülecekti.  Şirkete kadar tuttuk
Öğlen ve sonra karşılıklı iyi dileklerle,
kurslar.  _Mignonne_'in _Barbara_ yerine takip etmesini umduk
Arkadaşlarımızdan daha, gerçekten herhangi birimizin kovalamacasına yelken açmıştı.
Takip etme olasılığı gemide çok heyecan yarattı.
Dawn'ın başlarında, akşam mantosunu okyanusa atana kadar vardı
Mastheads'teki gönüllüler garip bir yelken arıyor.  Sonunda
Dört veya beş gün boyunca tekrar toplanma beklentisi
_Mignonne_, mürettebatın çoğunun hayal kırıklığına uğramasına biraz durdu,
harika kavga doluydu.  Fransızları bir kez dövdükten sonra
Onu tekrar yenebileceklerinden çok eminlerdi.  Başka iyiliğimiz vardı
Gözlerimizin bizimle ilgili olmasının nedenleri-ilk, zaman içinde herhangi bir düşmandan kaçınmak
başa çıkmak için çok büyük; Ve sonra, herhangi bir İspanyolca yakalama hakkımız olduğu için
Onlara bakmak için düşebileceğimiz gemiler.  Fakat,
Okyanus çok geniş ve birkaç gemiyi kovalamış olsak da, hepsi
Portekizliler olduğu kanıtlandı.  Küçük kayalık gördükten sonra ve sonra
Zorlanmamış Tristan Da Cunha adası, İYİ UMUT KADINI YAPTIĞIZI,
Ve Masa Körfezi'ne girerek, çapamızı Capetown'dan düşürdü.

Koloni son zamanlarda Sir David Baird tarafından Hollandalılardan yeniden ele geçirilmişti
ve Sir Home Popham, 5.000 kişilik iyi döşenmiş bir kuvvetle.  İki
Ordular Masa Mountain'ın eteklerinde ovada bir araya geldi; Ama neredeyse hiç yoktu
Eylem, General Ferguson tarafından başlatıldı,
İngilizlerin düşünüldüğünde, Highland Tugayı, bilge Hollanders'dan daha
Fransızlar kadar iyi ustalar olduğunu kanıtlayacak, geri çekildi ve yakında
Tüm ile yapmalarına izin verilen teslim olmayı teklif ettikten sonra
savaşın onurları.  Hollandalı, Fransızca ve İngilizce şimdi çok yaşıyordu
birbirleriyle dostça terimler.  Cape kolonisi, temizliği ile,
iyi ömürlü İngiliz başkenti, masa dağı ve masa bezi,
üzüm bağları, çalışkan ve sağlam boers, hottentot köleleri ve
Savaş benzeri Kaffirs, bir açıklama gerektiremeyecek kadar iyi biliniyor.  yaptım
İyi bir ticaret-Garrard'a özel bir çıkar meselesi, Janrin
Ve şirket, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğim.  Gemi haklara konuldu, biz
Kıyıda kendimiz çok keyif aldım ve bir kez daha denizdeydi.  Güçlü
doğu rüzgarları bizi tekrar Atlantik'e sürdü ve ne zaman vardı
Capetown, The Weater'ın enlemine geri dönmeyi başardı,
İyileşmek yerine, her zamankinden daha tehdit edici görünüyordu.  Duymuştum
Tuhaf, pelerinden şişti, ancak hiçbir anlayış oluşturmamıştım.
Şimdi çok muazzam dalgalanmalar.  Yavaş yuvarlama geldiler ve
görkemli, katı görünümlü, malakit dağları gibi,
şişman gemi, sanki sadece bir anlaşma çipmişmiş gibi
okyanus.  Su israfında yalnızdık, görünürde başka nesne yok
Bulutların toplandığı gibi bu büyük yeşil kitlelerin yanı sıra
Her an daha karanlık ve daha kurşun bir renk haline gelir.

"Yakında bir esinti alacağız ve umarım sağdan olur
Bizim için çeyrek, "İkinci eş olan Benjie Stubbs'a dikkat çektim
Güverte şarjı.

"Bir esintimiz olacak ve istediğimizden daha fazlası, pusser," (
Purser, Benjie'nin bana her zaman devam ettiği bir isim), cevapladı.
ufuk etrafında bakmak.  "Daha önce böyle bir şey görmedin,
ha?  Bir adam ne olduğunu bilmek için denize gelmelidir.  Garip var
Okyanusta manzaralar. "

"Bu yüzden her zaman duydum," diye belirttim. "Evet, eğer dün gece güvertede olsaydın,
Orta saat, "diye gözlemledi, düşük bir tonda.

"Nasıl öyle? Ne oldu?"  Diye sordum.

"Neden, sadece bu," diye yanıtladı.  "Orada olduğundan daha fazla rüzgar yoktu
Şimdi ve gökyüzü açıktı, bir ayın bir dilimi parlak bir şekilde parlıyor,
Ne zaman, tıpkı uyanışına baktığımda, ne gördüm ama
Tam rigged, eski moda gemi, tüm yelken altında, bize doğru aşağı
muazzam bir oranda.  Birkaç yüz kulpun içine girdiğinde
Bizimden bir tekneyi alıp indirdi.  Onun ne kadar iyi tahmin ettim
öyleyse, ileri koşarak silahlardan birini gevşettim ve işaret ettim
tekne.  Yabancı gemideydiler, peşinde olduğumu biliyorlardı; Tekne
tekrar içeri çekti ve uzağa rüzgarın dişlerine gitti. "

"Bunu dün gece gördün mü?"  Diye sordum, eşin yüzüne bakarak.
"Aynı anda gören bazı erkeklerle konuşmak istiyorum."

"Hepsinin gördüğünü söylemiyorum. Yapanlara sorabilirsin ve alamayacaksın
Sana söylediklerimden farklı bir hikaye, "diye yanıtladı.

"Peki gördüğün gemi ne düşünüyorsun?"  Diye sordum.

"Elbette _flawn Dutchman_ ve hiçbir şüphe yok
Madde, "derhal cevap verdi. [Not 1.]"
Onu benim kadar net görürdün.  Unutma, Pusser,
Eğer onunla düşersen, gemiye gelmesine izin verme, hepsi bu.
Seni sanki kırmızı-sıcak bir atış gibi dibe gönderecek
beklemeye düştü. "

"Bu kim Hollandalı_?"  Diye sordum, Benjie'yi mizah etmek istedim
Hikayesine inanıyormuş gibi davranıyor.

"Neden, bu konuda iki görüş var," diye cevapladı sanki
Kimliği doğrulanmış gerçeklerden bahsetmişken.  "Bazıları onun dürüst olduğunu söylüyor
tüccar, masa bölmesine bağlı olduğunu, emredildiğinde
Yetkililer ve denize koyarak kayboldu; Diğerleri bunu söylüyor
Korsan bir beyefendiydi ve bir keresinde,
Karşı rüzgarlarla topraktan sürülen hükümler,
kıyamet gününe kadar atacağı harika yemin etti, ama bu
O olurdu.  O ve tüm mürettebatı açlıktan öldü, ama yemin ediyor
tutuldu; Ve galeriler tehdit ettiğinde veya her türlü yaramazlık
Bira, karşılaşacak, yeminini yerine getirmek için boşuna çalışıyor. "

Benjie'nin hesabına gülümsedim, çok bakıyormuş gibi davrandı
öfkeli, sanki onun doğruluğundan şüphe etmişim gibi.  Daha sonra yaptım
Denizciler arasında soruşturmalar.  İki ya da üç tane olduğunu iddia etti
gece boyunca olağanüstü bir manzaraya tanık oldu, ancak hepsi farklıydı
hesaplarında önemli ölçüde.  Oldukları düşünülebilir
Bir Greenhorn'un güvenilirliği üzerine pratik yapmaya çalışmak.  Benim inancım şu
Gerçekten tarif ettiklerini gördüklerini düşündüler.

Bulutlar mürekkep kadar siyah olana kadar daha kalın ve kalınlaştı.  .
Deniz karanlık bir ten rengi oldu ve şişme yükseklik arttı, bu yüzden
ara vadiye battığımızda göremedik
Her iki tarafımızdaki sulu yüksekliklerin ötesindeki güverteden.

"Ah, kaptan haklı; çok uzun, sıcak ve
çok öfkeli."

Benjie Stubbs tarafından yapılan bu açıklama, kaptanın gönderme emrini izledi.
tüm daha hafif seyreklerimizin ve her şeyi güvertede güvenli hale getirmek için
aşağıda olduğu gibi.  Tempest kırılmadan önce gemi neredeyse hiç rahatlamadı
Bize.  Yüksek, pürüzsüz silindirler artık yırtıldı ve parçalandı
Kırılan kütlelerle süslenmiş zirveleri
Rüzgara karşı ilerlerken ve parçalara girdiklerinde patladılar
Leeward için karlı beyazlık kitlelerinde.  Neredeyse düşünmedim
İnsan elleri tarafından oluşturulan kumaş, bizim kaba şokları sürdürebilirdi
gemi yoluna girene kadar karşılaştı ve yapabildik
Gale'den önce Scud.  Genellikle deniz ölü bir duvar gibi yükseldi ve
Sanki güvertemize düşmeli ve bizi dibe göndermeli gibi görünüyordu. .
Sahne gündüz deniyordu, ama yine de karanlık örtüldüğünde
Derin yüzün yüzü ve niteliklerimizin
Gemi ve yine de Tanrı'nın koruma gücünde daha büyük, üstesinden gelmemek
korku ile.  Gösteride beni tutan bir ihtişam vardı
Güverte ve Steward beni sık sık çağırana kadar değildi
Kendimi ondan yırtabildiğim için akşam yemeği için.  Değişiklik merak ediyordu
Güvenli bir şekilde yerleştirilmiş akşam yemeği ile iyi aydınlatılmış, yakışıklı kabin
Kaçırılar ve Pudingler arasında [Not 1.] Salıncak tablosunda.  Birincisi
Mate'in güverteden sorumluluğu vardı.  Stubbs yoğun bir şekilde güçlendirildi.
sinirler.  "Şimdi biliyorsun Pusser, Cape'den bir gale ne,"
Gözlemlendi, ağzına sığır eti ve bisküvi dolu.

"Evet, gerçekten," dedi I. "Güzel hava, arkadaşın için de
_Dutchman_ seyir. "

"Ay, ve muhtemelen onu da göreceğiz," diye yanıtladı.  "Oldu
sadece beş yıl önce böyle bir gece,
onu burada; Ve bizim eşimiz, Thames the Thames'den ayrıldığı gibi bir gemi gibi,
Tüm ellerle kayboldu.  Benim inancım, ona bir tekne koydu
Hilelerinden biriyle. "Yüzbaşı Hassall ve Irby'nin bakışlarını gördüm.
Stubbs en sevdiği konuya giriyordu.

"Şey, şimdi, bu pelerin bir düzine veya daha fazla iki katına çıktım ve asla
Yine de bu Hollandalı arkadaşın Benjie'ye göz attı "diye bağırdı
O'Carroll.  "Zanaatını görürsek beni aradığına dikkat edin; olmalıyım
`` Ya, sen 'onunla biraz, ve sadece nereden geldiğini sor ve
Ne hakkında ve belki soruyu sivil bir şekilde koyarsam alacağım
Sivil bir cevap. "By-the-by, Kaptan Hassall ve ben çok iyiydik
O'Carroll'dan memnun ve onun kapsamlı bilgisinden çok memnunum
Ziyaret ettiğimiz bölgeler ve insanların dili,
Onu süpernümerlik dostum olarak gemide tutmuştuk.

"Gitme ve onunla konuşma, geminin güvenliğine değer verirseniz,
Ya da hayatlarımız, "Stubbs, bir alarm tonunda." Bilmiyorsun
Eğer yaparsan seni hangi hile oynayacak.  Böyle bir nazik yalnız bırak, ben deyin. "

Hepimiz ikinci eşin ciddiyetine güldük, ancak söyleyemem
mevcut olanların geri kalanı,
kınandı _dutchman_.  Atmosferin durumu, garip, vahşi,
okyanusun korkunç görünümü, zihinlerimizi ortaya çıkarmaya hazırladı
doğaüstü bir şey.  Kaptan bana hasta ve yorgun göründüğümü söyledi
çok saatlerce güvertede olmaktan ve dönüşümde ısrar ettim,
ben de isteksizce yaptım.

Geminin yükselme hareketine ve tuhaf hislere rağmen
Sulu bir ilgiyi derin vadiye doğru koşarken
Denizler, uyuyakaldım.  Bölmelerin gıcırdaması, ıslık çalması
Dolumdaki rüzgar, denizlerin kükremesi ve sabitleri
Yanlara karşı, asla kulaklarımın dışında değildi ve çoğu zaman ben
okyanusun kargaşasına tanık olduğumu düşündüm-şimdi
Dutchman_, görünürdü, şimdi kendi iyi gemimiz
Azalan denizler tarafından boğulmuş.

"Bay Stubbs sizi güvertede istiyor efendim; görünürde, efendim, diyor ki
Görünürde, "Dirseğimin sarsıldığını hissettiğimde bir ses duydum.
Konuşmacı kabin çocuğumuz Jerry Nott'du.  Giysilerime kaydım
Ne hakkında olduğumu neredeyse bilmiyor.

"Saat ne?"  Diye sordum.  "Sabah saatinde iki çan gitti,"
cevap verdi.  Güverteye fırladım.  Şafak kırıldı.  Rüzgar gibi patladı
Her zamanki gibi zor.  Gökyüzü ve deniz kurşun gri renk tonuydu, tek noktalar
Beyaz, denizlerin köpüren tepelerdi ve yakından röportajımız
Foretop Sails.  "Orada, orada! Onu şimdi görüyor musun?" sordu Stubbs,
ileriye dönük.  Dev bir denizin tepesine yükselirken
sürüş spreyinin ortasında loş görülen uzak mesafede keşfedin,
Bir geminin direkleri, sandığımdan daha fazla tuval seti ile
böyle bir gale gösterilmiştir.  Bakarken başka bir gemi gördüm
Birincinin çok ötesinde değil. Onlara açıkça yaklaşıyorduk.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Stubbs.

"Çok kötü havayı yapan iki gemi var, Bay Stubbs,"
o anda güverteye gelen kaptana cevap verdi.  O aldı
Camına bak.

"O büyük bir gemi-savaş hattı gemisi, şüpheliyim," diye gözlemledi.

"Birine benziyor," dedi Stubbs.  "Başka bir şeye benzeyecek
by-by. "

Memurların geri kalanı, Bay Randolph dışında bize katılmıştı.
Orta saat.  Hepimiz yabancıları birlikte izliyorduk.  Şimdi,
İçi boşluğa battık, patlayan sprey kitleleri
Biz ve onlar arasındaki büyük deniz ayaklanması, onları görüşümüzden sakladı.
Bazıları kaptanla en büyük geminin büyüklüğü açısından farklıydı.  Bir
Ya da iki kişi onun bir Hindistan olduğunu düşündü.  Ancak o hala öyleydi
uzak ve gri şafakta çok puslu görünümlü ve belirsiz,
soruya karar vermek zordu.  Kaptanın kendisi değildi
kesin.  "Ancak yakında konuyu çözebileceğiz" diye
_Barbara_, şimdi bir dağ dalgasının zirvesinde gözlemlendi,
dik eğimi kaymak üzere.  Aşağı, aşağı, gittik-görünüyordu
Asla zıt yüksekliğe tırmanamamalıyız.  Hepimizdik
Yabancılara bakarak, tartışmalı noktayı çözmeyi bekliyor.
"Neredeler?" Hepimizin dudaklarından patlama.  "Nerede, nerede?"  Biz
Baktı, gözlerimizi ovuşturduk-Yelken görünmüyordu.  "Olacağını biliyordum
Böylece, "dedi Stubbs, bir korku heyecanını algıladığım bir tonda.
O'Carroll, bir geminin direklerini sanki sanki
Dalgaların altında batıyor.

"Muhtemelen," diye gözlemledi Stubbs, "
Alt,-diğeri _dutchman_ ve şimdi onu görmüyorsun. "

"Hayır, hayır, insanları taşıyan zanaatlardı ve kurdular
Gemide yüzlerce kişi dışında bir adam şansı olmadan
Kurtarıldı! "Diye bağırdı kaptan.

Stubbs sanki şüphe ediyormuş gibi başını salladı.  Kariyer yaptık
Gemilerin nereye gittiği nokta, çünkü o gerçek gemiler orada olmuştu
Kuşkusuz eğlenebilir.  Her şey için sıkı bir göz attı
Bu hala aldatılmadığımızı kanıtlamak için yüzüyor olabilir
Bazı hayalet formlar.  İleriye bakanlar bir nesne bildirdi
ilerde.  "Bir tekne! Bir tekne!" Onlardan birini bağırdı.  "Hiçbir tekne yaşayamaz
Böyle bir deniz, "kaptanı gözlemledi. Haklıdı. Biz yaklaştıkça biz
Bir insanın yapıştığı bir ızgara gördü.  İlk ne zaman
Görülen, sancak yayında ve ne yazık ki! yapmamız gerektiği açık
onu çok büyük bir mesafede bırakın
debriyaj.  Elbisesiyle denizci gibi görünüyordu.  Gözlemlemiş olmalı
yaklaşımımız; Ama hiçbir girişimde bulunamayacağımızı yeterince iyi biliyordu
onu kurtar.  Bize kayarken bize sürekli baktı-yüzleşiyor
Sakin görünüyordu-ağlamadı-hala zayıf salına yapıştı.  O
Ölüm için karar veremedi.  Gerçekten acı vericiydi
görünüş.  Hala onun salından ayrılana kadar onu endişeyle izledik
AStern'i uzak tuttu.  Başka kimse görülmedi, ancak başka nesneler
görülen-seyir, tahtalar, ızgaralar-yakın olduğumuzu kanıtlamak için
Uzun bir geminin düştüğü yer.  "Daha iyi," diye gözlemledi
Kaptan; "Deniz onları güvertemize atmadıkça
Bunlardan birini kurtardı. "Sulu yüksekliklerde yukarı ve aşağı koştuk, Stubbs
Her zamanki gibi sıkı bir şekilde ikna oldular.
Tanık olduğumuz korkulu felaket.  Gittik-Gale hiçbir şekilde
Abiling.  Bakmaktan yorulana kadar dağ denizlerini izledim
onlara; Hala kendimi kendimi güvende hissetmeyi öğrendim-bende olduğum bir his
İlk olarak deneyimlemekten çok uzak.  Yine de, her şey olmasa da, bağlı
Sparlarımızın ve Desteklerimizin sağlamlığı üzerine: ahşap veya ipte bir kusur
Yıkımımızın nedeni olabilir. Yemek zamanında aşağıya indim ama ben
Güvertede tekrar acele etti, sahneye hayran kaldım, ancak memnuniyetle
Görüşümden kapattım.  Uzunluğunda, geceye, kelimenin tam anlamıyla
ayaklarımı tutmanın ve bu devi izlemenin çabalarıyla yoruldu
Denizler, aşağıya döndüm ve içeri girdim. Uyudum ama büyük beyaz tepeli
Dalgalar hala benden önce yuvarlanıyordu ve büyük gemiler kuruyordu ve
Hayalet gemiler rüzgarın gözünde yelken açıyordu ve ben de
Büller gıcırdıyor, rüzgar ıslık çalıyor ve dalgalar kükrüyor, yüksek sesle
Ben uyanıkmışım gibi; Sadece kargaşaya yanlış bir işaret atadım.
Saatlerce bu devam etti, sonunda daha fazla gittiğim gibi
Sağlam bir şekilde, kulaklarımda bir çarpışma yankılandı, ardından çığlıklar ve çığlıklar izledi.  BT
Ancak beni uyandırmadı.  Garip rüyaların bir parçası gibi görünüyordu
ben şımartıyordum.  Geminin bir kayaya çarptığını düşündüm,
Kıyıdan kaçtığımı, zirvede yüce bir uçuruma tırmandığımı
Bunlardan vahşilerle çevrili bir odun ateşi buldum.  Beni sürüklediler
O-ne yapmak üzere olduklarının en korkutucu önsezleri vardı.
Sonra "Ateş! Ateş!"  Bu bir gerçekti-kokusu
Ateş burun deliklerimdi-başladım-kabinde yalnızdım.  .
Gemi korkunç bir şekilde dalıyordu.  Giysilerime acele ettim ve
Güverteye koştu.  Gün ışığı kırıldı.  Gemi son zamanlarda bu yüzden trim görünüyordu
Mükemmel enkaz.  Foremast taşınmıştı, titredi
güverte ve mürettebatın bir kısmının bulunduğu yayların üzerine asıldı
temizlemeye çalışmak.  Ana ve Mizen-Topmasts da aynı şekilde
taşındı.  Duman ön plana çıkıyordu,
Geri kalan insanların kova su döküyordu.  İlerledim
Yardım sunmak.  Foremast yıldırımdan etkilenmişti ve
Elektrik sıvısı, paramparça olduktan sonra, tutmaya inmiş ve set
Gemi ateşe veriyor.  Umutsuzluğun çaresizliği ile çalıştık.  Zorunlu
Yangın bir zamanlar ustalığı kazandı, hiçbir insan gücü bizi kurtaramaz.  Deniz
her zamanki gibi çalışıyordu; Geminin yapabileceği zorluklarla
önünde tutulacak.  Eşleştirdim ama arkadaşlarımla birkaç kelime; A
Kova ellerime konuldu ve bir keresinde ne yapmam gerektiğini gördüm.  .
Bir süre sonra duman azaldı, çünkü henüz alev patlamamıştı.
"Şimdi, bayanlar, beni takip et," diye bağırdı ilk subay Randolph, aşağıda sıçradı
Kovası ve elinde bir balta ile.  Irby ve dört adam fırladı
o.  Baltası ile eş ateşin kalbine girmenin bir yolunu kesti.
Onları boşaltmaya devam eden arkadaşlarına kovalar teslim ettik
nerede çalışıyordu.  Duman hala boğuluyordu.  Aşağıda olanlar yapabilir
Bunun ortasında çalıştıkları gibi görülmezler.  Bölme kesildi
başından sonuna kadar.  Yaramazlığın koltuğu keşfedildi.  Alevler patlıyordu
ileri, ama üzerlerine ıslak battaniyeler atıldı.  Kovalar geçti
hızla aşağı.  Duman azalıyordu.  "Yaşasın, bayanlar!
Altında! "İlk eşi cesaretlendirici bir tonda ağladı. Nefes aldık
daha özgürce.  Yangın bastırıldı.  Tehlike gerçekten harikaydı.
Şimdi, çiğnemekle tehdit eden direğin enkazını temizlememiz gerekiyordu.
Yaylar.  "Gale kırılıyor," diye bağırdı kaptan, baktıktan sonra
ufukta; "Neşelen, bayanlarım ve biz iyi yapalım!"
Şiddetten çekilen adamlar tarafından teşvik edilen kaptan tarafından teşvik edildi
geminin çalışması büyük zorluk ve tehlike yoktu
Serçeler, halatlar ve tuval kütlesi gemide veya dökümde çekilebilir
Adrift.  Bir toprakçı olarak yardımım çok değerli değildi, ancak ben
Bulwarks'a yapışarak durdu, olması gerektiğinde bir el ödünç vermek için
gerekli.  Windward'a bakarken, arada sırada yaptığım gibi,
Gale'nin azaltılmasının işaretlerini görme umutları, gördüm
Bir Albatros'un kanadı gibi görünen, bir savurmanın zirvesini gözden geçiren
deniz.  Tekrar tekrar baktım.  Orada hala ilk başta oldu.  BEN
Kaptan'a işaret etti. "Bize doğru bir yelken,"
gözlemlendi; "Onun bir arkadaş olması umulmalıdır, çünkü biz üzgünüz
bir düşmanla buluşma durumu. "Kaptanın sözleri beni hissettirmedi
Yaklaşan yabancının karakteri konusunda biraz endişeli.  Sonra
Rüzgarın gerçekten düştüğü ortaya çıktı.  Enkaz
Direk sonunda temizlendi, ancak sakin bir deniz gerekli olacak
Bir jüri direğine başlamaya çalışmadan önce.  İzlemiştik
Yabancının yaklaşımı: Doğrudan bizim için direksiyon yapıyordu.  Drew gibi
Yakın O'Carroll'un camdan dar bir şekilde incelediğini gördüm.  "Burada
Dutchman_ tekrar geliyor, "Stubbs'a gözlemledim.

"Olmadığından hiç emin değil," diye cevapladı, oldukça ciddi bir
ton.

"Hayır, o değil, ama on kat daha kötü," diye bağırdı O'Carroll;
"O bir denizci olduğum için o _mignonne_ ve bizi rahatsız edecek
Oldukça oldukça, buna bağlı. "

Onun yanıldığını yürekten umduk, ama kesinlikle çok gibiydi
Saint Salvador'da gördüğümüz zanaat.  Bizi yakın geçti
Hala koşan ağır deniz, kendisi için tehlike olmadan yapmasına izin verecektir.
Bir adam Mizen armatüründe duruyordu.  Yüzünü gördüm
teleskopum aracılığıyla.  Bir görünümü ayırt ettiğimi düşündüm
Bize bakarken yüzünden memnuniyet.  "Bu La Roche; ben
Kötü adamı tanıyın! "Diye bağırdı O'Carroll;" Duyduğum şeyden düşündüm
buraya bağlıydı.  Bizi hasta çalışacak, buna güvenecek. "Şimdi diledik
Deniz şimdiye kadar yaptığı kadar yüksek koşmaya devam etmişti,
Özelcinin bize binmesi imkansız olurdu.
Ancak şimdi hızla düşüyordu, ancak henüz çok zordu
yanında koşmaya çalışmasına izin vermek için.  O mümkün oldu
bizi geçebilir.  HAYIR!  Kısa bir mesafeden koştuktan sonra bahçeleri
keskin bir şekilde hazırlandı ve açıkça ortaya çıktı.
Çaresiz zanaatımıza saldırmak.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Makalelerin denizde bir masadan düşmesini önlemek için çelişkiler.

Not 2.  Gerçek şu ki
Yelkenli veya dişlerde daha çok ilerleme tekeline sahip olduğunu
rüzgarın.  Şimdi vapurlar onu kesti ve onu gizlemek için hoşlanıyor
Azalan kafa.



Beşinci Bölüm.

Umutsuz bir karşılaşma.

O'Carroll'un alarmı, özel kişinin yaklaştığını görünce arttı.  "Biz
Hepimiz boğazlarımızın kesin olarak kesilmesi mi? "Diye bağırdı."
Hassas dullarımıza eve gitmek için birini canlı bırakmayacak
Onlara olan her şeyi anlat.  Onları çok iyi tanıyorum, kötü adamlar!
ARRAH! Talmmate bir andı.
iki kez böyle naziklerin eline. "

"Henüz onların elinde değiliz ve eğer iyi bir kavga yaparsak, belki
Asla, "diye bağırdı Kaptan Hassall."
Benim tarafımdan, zanaat yüzebildiği sürece dayanacağım.  Bunu yendik
Aynı adam daha önce bir kez-onu tekrar yenemezsek denemeliyiz. "

Bu kısa adres mürettebatımıza ilham verdi ve neredeyse yıpranmış
Yorgunluk oldukları gibi, kendilerini sonuna kadar savunmaya söz verdiler.
Düşman yaklaşımını gördüğümüz gibi duyumlarım tamamen değildi
güzel.  Sonunda onu yenebiliriz; Ama bu bile, bizim
Mevcut durum, muhtemel değildi; Ve numaralarımızın kaç tanesi olmayabilir
Mücadelede vurulun!  Bu arada, adamlar silahlı
Kendileri tabancalar ve kesiklerle, toz ve atış kalktı ve
Dövüş için yapılan her hazırlık.  Düşman yaklaştı, ama o
Leeward'a koşmuştu, bizi geçmek için çalışabilmesi biraz zaman geçti
Windward'a.  Biz Mainmast'tan Bowsprit'e bir kalmak taşımıştık,
Ve bu konuda bir yelken kurmayı başardık, böylece gemi tolere edilebilir bir şekilde
kontrol altında.  Düşman, bu nedenle, sonunda,
Stern, döktüğü çatlak ateşinden kaçınıp kaçınabildik. Halkımızın hiçbirine zarar verilmedi, ancak bir atış Mainmast'a çarptı,
ve o kadar kötü bir şekilde yaralandı ki, herhangi bir ek ile
Gerinim, tamamen taşınırdı.  Dümeni koymak, biz
Yine rüzgardan önce kaçtı.  Düşman bizden kısa sürdü, ama yine de
Halen çalışan ağır denizde abeam geldi, amacı
Gereksiz ve bir süredir bizi vurmadı,
Birkaçımız onu vurdu.  Bu, havalandıran adamlarımızı teşvik etti
Tutulduğunda memnuniyetleri veya bir atış onun içinden geçti.
Yelken.  Ancak başarı umutlarımız yakında sona erdi, çünkü
Aniden yükselmeye zorlandığımız için, tırmıklanmaktan kaçınmak için
Yaylarımızı geçmek üzereydi, yaralı direkimizdeki ağır zorlama
onu uzaklaştırdı ve onunla Mizen-Topmast ve orada bir
Deniz olukunda, düşmanın merhametinde çaresiz enkaz.
Yine de, silahlarımızı çalıştırabildiğimiz için vermeyeceğiz, ama
Mizen-Mast'e bayrak, getirebildiğimiz sürece ateş etmeye devam ettik
Taşınacak silahlar.  Mürettebatımızın boğazlarından yüksek bir tezahürat patlaması; .
Fransız uzak duruyordu.  Bu genişleme de oldukça
çökelti.  Silahlarımızın menzilinden çıktığı anda, o
uzun bir silahtan ateş etmeye başladı, ara sıra vurduğu atış
biz.  Bir fakir adam öldürüldü ve iki kişi yaralandı.  Açıktı
Privateer sadece deniz düşmesi gerekene kadar bekliyordu.
Yanında koşun ve zorluk çekmeden bizi yakalayın.

Kaptan Hassall sonunda, kaçınılmaz olarak neyin gerçekleşmesi gerektiğini görerek
Memurlar onu yuvarladı ve teslim olmayı önerdi.  "Kötü adamlar kesecek
Tüm boğazlarımız yaparsak, hepsi bu, "gözlemledi O'Carroll."
daha çok sonuna kadar tutun ve hayatımızı çok satıyor. "Çoğumuz
O'Carroll'un görüşü.

"Çok iyi, beyler, öyleyse olsun," dedi kaptan.  "Yaptım
Bunu başarılı olduğunu düşündüğümde teslim olmayı teklif etme görevi
Direniş umutsuzdur; Yine de sana katılıyorum daha iyi olurdu
Soğuk kanla öldürülmekten ziyade dövüşü ölmek. "

Silahlarımız işe yaramaz hale geldiğinde, mürettebat
Mainmast'ın enkazı ve bir jüri foremastına açıklık hazırlamak.  "Ve
Bu, işletmemizin feshi olacak, "diye düşündüm. Sahip olmalıyım
Bazı acı yansımaya yol açtım.  Tüm eller yoğunken
istihdam ettim, gözlerimi batıya çevirdim ve orada,
_Mignonne_ ortaya çıkmıştı, başka bir beyaz yelken gördüm.  Onu işaret ettim
Kaptan'a.  "O bir arkadaş olabilir ve masaları çevirebilir,"
gözlemlendi.  "Eğer bir düşman şu anda olduğundan daha kötü olmayacağız."

Kısa süre sonra bir yelkenin göründüğü bilindi.  Mürettebat geldi
Sonuç olarak onun bir arkadaş olduğu.  Fransızlar sonunda onu gördüler.
Hangi görüşü oluşturdukları, akıllıca olacağını değerlendirdiler.
Dövüşü bitirin ve bize sahip olun.  Bir kez daha düşman çizdi
yakın.  Ateş her zamankinden daha sıcak hale geldi.  Birçok endişeli döndüm
Yaklaşan yelkene bak.  Buna rağmen
Adamlarımızın sadıklığı, kaçınılmaz olarak aşırı güçlenmeliyiz.  Yabancı
yaklaşıyordu.

"O bir fırkateyn!" diye bağırdı kaptan.  "İngilizce renkleri gösteriyor!
Yaşasın! Yaşasın! "Düşman bizi yakalama şansının olduğunu gördü
gitmiş.  Bizi süpürüyor, şeytani kötülükle ayrılık verdi
Broadside, bir adamı öldüren ve diğerini yaralayan ve sonra
Döşemeyeceği yelken rüzgardan önce kaçtı.  Fırkateynin şimdi de vardı
Daha fazla yelken açtı ve hızlı bir şekilde kapandı.  Bize yaklaştı.  "Sen misin
Batan bir durumda mı? "Fırkateynden bir ses sordu." Umarım değil, "
Yanıtladı Kaptan Hassall.  "O zaman bekle ve size geri döneceğiz,"
dedi ki kaptanın sesi olarak aldığımız ses.  Ben olduğum gibi
Fırkatasını camımdan izlerken, bizim tarafımızdan koşarken, kim yapmalıyım?
Kendi Midshipman erkek kardeşim William'da ana arma konusunda durmayı gör!
Ona yürekten salladım, ama beni dışarı çıkarmadı. Her zamanki
Sedate tavırlar, gemi arkadaşlarım jestlerimi gören gittiğimi düşündü
deli ve fırkateyn gemiye alınmak için sallanıyordu.  "O
_Phoebe_ fırkateyn, "diye bağırdım, güvertedeki arma atlayarak." Hayır
Şimdi terk edileceğimizden korkun! "Sonra nasıl geldiğimi açıkladım
Fırkateynin adını bilin.  Tüm eller şimdi almak için çalışmaya hazırdı
haklara gönderil.  Bu arada kovalamaca çok heyecan verici oldu.  "
Kaptan ne kadar hızlı bir çift topuklu ayakkabı bilmiyor
Scoundrel'in sahip olduğu ya da onu yakalamak için fazla umutları olmazdı, "
İki gemiyi izlerken Kaptan Hassall'ı gözlemledi.  Üstsa
Fransızların yakında ufkun altında kayboldu ve
Akşam kapanışta, dünyada yalnız kaldık
Ağır şişmenin bize yanlarımızı devirmesine neden olan sular
Bulwarks'ımızı altına daldırdı-her sprey zaman duşları gönderildi
onları damlatıyor.  Düşman taraflarımızda birkaç atış deliği yapmıştı,
Ve bunlar şimdi, suyu daha hızlı alarak bulduk
tamamen kabul edilebilir.  Marangoz ve arkadaşlarının gerçekten çok çalışmaları vardı
onları durdurmak için.  İnsanların saçlarının tek bir
gece.  Sanki benimki gibi hissettim, çünkü sonuçta şüpheli oldu
Gemi, aldığı su miktarından yüzecekti. Biz,
Gerçekten de, fırkateynin ayrılmasına izin verdiğimiz için pişman olmak için bir nedenim vardı
biz.  Sonunda sabah kırıldı.  Hevesle ufukta baktık.
Görünürde bir yelken yoktu.  Gemi başka bir gün yüzer mi?  Atış delikleri
durdurulmuştu, ama kötü hava yine geliyorsa olurdu
Gemi üzerindeki etkinin ne olacağını söylemek imkansız.  Öğlen geldi
Ama görünürde bir yelken yoktu.  Kurnaz özel kişinin sahip olmasından korkuyorduk
Fırkateyne, belki de ayakkabılar ve resifler arasında uzun bir kovalamaca yönlendirdi ve
Kıyıya çıkmıştı ve fırkateti tekrar göremeyeceğimizi.

"Daha uzun bir süre daha uzun süren Hollandalı_
Her zamankinden daha fazla seyir, "mırıldandı Stubbs."
Bu adam değil. "

"Ne, _dutchman_'ı henüz kafanızdan çıkarmadı, Stubbs?" söz konusu
Randolph.  "Neden Biddulph kardeşini gemide gördü ve
Halkımız _phoebe_'i biliyor ve onu tanıdı. "

"Evet, sık sık olan bu olduğunu biliyorum. _Dutchman_ onu yapabilir
Gemi, seçtiği herhangi bir gemiye benziyor, "Kalıcı Stubbs;" Doğal olarak--
Yani genel olarak göründüğü gibi-o meraklı bir eski moda
Hızlı zanaat-buna güvenebilirsiniz. "

Biz konuşurken-işçilerimiz arasında bir nefes alırken, herkes için
Eller çok çalışıyordu-"Bir yelken, bir yelken!" biri tarafından bağırıldı
denizci.  Hepimiz işaret ettiği yöne baktık ve orada
bir geminin üst yelkenleri ortaya çıktı.  Umutlarımız bize inandırdı
Fırkateyn'di.  "Muhtemelen Fransız bizi bitirmeye gelir veya
belki sadece _flawing dutchman_, "dedi Stubbs.
sanki öyle değilmiş gibi gözünde bir mizah parıltısı tespit etti
gibi davrandığı gibi güvenilir.  Yabancı yaklaştıkça inanç
o _phoebe_ kazandı.  Onu tanıyanlar
En iyi konu hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi.  Haklıydılar.
Karanlıktan önce bize yaklaşıyor ve içinde bir orta gemiye sahip bir tekne
bize bindi.  Midshipman kardeşim William'dı.  Neredeyse yuvarlandı
Beni görmede sürprizle geri döndü, çünkü olduğumu bile bilmiyordu
çıkıyor.

"Neden James, nereden geldin?" diye bağırdı.  "Minnettarım
Seni yaratasız görmek için, çünkü bütün gün senin hakkında endişeliyiz.  Yapamamış
Rascal'ın size ne kadar zarar verebileceğini söyle.  Kaçtı
Nihayet.  Hızlı bir çift topuklu var ve bizi güzel bir şekilde yönlendirdi
Chase, neredeyse ayrıldığımız bazı resifler arasına girene kadar
Kemiklerimiz.  Ancak tehlikemizi gördük ve net olduğumuzda
gözden uzaktı. "

Teknenin ekibi, gemiyi koymak için gemide kalmaya yönlendirildi.
haklar. Ancak Kaptan Young, bunun biraz işgal edeceğini bulduğunda
Zaman, bizi yedeklemeyi teklif etti.  Buna göre bir hawser geçti
Kurul ve uzakta fırkateynin ardından gittik.  Kursumuz içindi
Bourbon Adası, son zamanlarda Fransızlardan yakalandı.  Sonunda
Hafta o adada Saint Paul Körfezi'ne demir attık.  Yolda
Orada gemiyi düzene almak için elimizden geleni yapmıştık.  Mürettebatımız şimdi
_phoebe_'nin bazı adamları tarafından yardım ederek,
onun kaptanı tarafından nazikçe kurtuldu.  Fırsatını aldım
Ada bir şey görmek.  Kardeşim William ve bazıları
_Phoebe_'nin diğer orta gemileri bana eşlik etmek için izin aldı ve mutlu
sahip olduğumuz partiler.

Bourbon yaklaşık yüz elli mil çevre ve yükseliyor
Hızla denizden, büyük bir künt tepeli dağ oluşturarak
merkez; Gerçekten de, tüm ada büyük bir çay fişinden farklı değil
Bununla birlikte, okyanusun ortasında, bazı büyük çatlaklarla, içinde.  BT
genellikle verimli, kahve ve pamuk üzerinde yetiştirilir.  Güneyde
taraf, denizden birkaç mil uzakta, homurdanan bir volkan var ve
hırladı, ama nadiren biraz duman göndermekten daha fazlasını yaptı.  .
Sakinler yerleştirilmiş gibi görünmüyordu
İngiliz yönetimi altında.

Muhtemelen, gerçekten, bu onlar için kayıtsızlık meselesiydi, çünkü
Kendileri güneşin altındaki yarışların yarısından oluşan bir karışımdan yayıldı.  Birçok
Sakinlerin bazılarının bu İngiliz korsanlarından kaynaklanıyor
Merkezi yaklaşık yüz yıldır, adasında
Madagaskar, ama on yedinci yüzyılın ortalarında kim
Buraya yerleşti, kanunsuz çağrılarından bıkmış büyüyen.  Eşleri olarak
çoğunlukla Madagaskar'dı, biraz karanlık, ama
Kötü görünümlü.  Canlı, neşeli bir yarış, dans etmeyi seviyorlar ve
İklim keyiflidir.  Ait olan bazı ailelerin isimleri
Ada, birkaç yerden olduğu gibi İngilizlerden türetilmiştir.
Antongil Körfezi, Madagaskar'da bir koy hatırlıyorum,
Tanınmış korsan lideri Antony Gill'den isim, soyulmuş ve
on yedinci yüzyılın başlarında açık denizlerde öldürüldü.

Bir filo ve birlikler burada toplanıyordu, ikincisi genel altında
Abercrombie, Mauritius'a bir sefer için.  Biz çoktık
Hayal kırıklığına uğradım, sahip olmalıyım, gemimizin bir durumda olmadığını
Denize devam edin, yoksa birlikleri iletmek için kiralanmalıyız ve
başaracaklarını umduğumuz zaferlerin tanıkları oldu.  Benim Nesnem
Ancak, Pasifik arayışında kendi maceralarımı tanımlamak
ticaret.  Bu yüzden sadece kısa bir süre sonra keşif geldiğini söyleyeceğim
Mauritius'tan hızlı bir şekilde, birlikler indi ve bazılarından sonra
Keskin dövüş, yüz elli erkeğin öldürüldüğü ve
Yaralı, Fransız generali de caen, teslim oldu.  Birkaç sepoy vardı
Sömürgeye ilham vermek için alaylar ve Fransız generali
Onlar için hor gören birlikler, herkesin kim olduğuna söz verdi
Bir sepoy yakalamak onu bir köle için almalıdır; Ama milisler görünüyor
bunu yaparak bir tartar yakalayabileceklerini düşündüler, çünkü
Sepoy esir yapmadı.

Bourbon'da tatmin edici satışlar yaptım ve gemi
Onarıldı, savaş adamlarını Fransa Adası'na kadar takip etti.  Ada
yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda ve yüz on beş
Çevre, tepe ve düz tarafından büyük ölçüde çeşitlendirilmiş bir yüzey,
ahşap ve plantasyon, birkaç önemli dağla, şef
Port Louis mahallesinde Le Pouce ve Pieter Botte,
iyi bilinir.  Liman tam bir direk ormanıydı,
Büyük savaş hattından her türlü ve boyutta gemiler
Mütevazi kano, bir kasap tepsisinin aksine, tek bir kütükten çıktı. İngiliz bayrağı tüm pillerde zaferle salladı; ve Indiamen,
Ulaştırma ödülleri, tüm açıklamaların tüccar zanaat, İngilizce sergiledi
Çoğu durumda Fransızların üzerinde uçan renkler.  Çok sayıda tekne de,
Deniz ve askeri subaylarla doluydu, kaptanlar
Hindistan, denizciler, lascarlar, negroes ve Fransızlar, bazıları işyerinde,
Bazıları zevk üzerine, ama hepsi acele gibi görünüyor.  Dışarı baktım
açıklamasını cevaplayabilecek herhangi bir zanaat için biraz merak yok
Geç Antagonistimiz, _Mignonne_.  Limana girmiş olsaydı,
Yerin yakalanmasından önce tekrar kaçmıştı, çünkü
görülecek bir yer yok.  Bizim görmek tatmin edici olurdu
Arkadaş kafesli, ama hala üzerinde sürüklenmesi çok muhtemeldi
Ocean, saatte, girişimde bulunabileceği herhangi bir İngiliz zanaatını yağmalayın
saldırı.

Kıyıdaki sahne sudan daha animasyonlu.  .
Sokaklar birçok ülkeden insanlarla kalabalıktı: deniz ve askeri
Memurlar, İngilizce ve Fransız Hükümeti sivilleri, tüccarlar ve diğerleri
Tüccarlar, Asya ve Zenciler, neredeyse çıplak köleler sürükleniyor
Her renk gölgesinin mongrels ile arabalarda at yükleri.  Kasaba,
Bir telaşta olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde düzenliydi; Dükkanların hepsi açıktı ve
sahipleri, aynı zamanda gelişen bir ticaret sürüyor gibiydi
Filo ve kamptan ziyaretçilerle dolu tavernaların bekçileri.  Biz
Neyse ki _barbara_ kargoları arasında birkaç makale vardı.
vatandaşlarımızın çok istediği, mağazalarında bulunmaması
yer.  Bununla birlikte, hızla atıldılar ve o zaman
Zinde düşündüğüm gibi kendimi eğlendirmek için boş zaman.  Birkaç gezi yaptım
Geri çıkabildiğinde kardeşimle kıyı ve bu yüzden bir
Adanın yapımlarını öğrenme fırsatı.  Baş yemek
alt sipariş ve kölelerden yams ve _jatropha_ veya cassada,
yaygın olarak bilinen iki tür vardır, _jatropha janipha_,
ve _jatrofha manihot_.  Birincisi güçlü bir sebze içeriyor
kaynatılarak yok edilen zehir; ikincisi sadece biraz
etkisinde narkotik ve her ikisi de kolayca sağlıklı hale getirilir
yiyecek.  Kök, iyi yıkandıktan ve güneşte kurutulduktan sonra
Genellikle meyve suyunun ifade edildiği kaba bir toz haline getirilir:
Daha sonra ikinci kez kurutulur ve ince keklere oluşur, çok benzer
Scotch Arpa Cakes görünüşünde.  Bu şekilde yapılan ekmeğe denir
manyok.  Tapioca da kökün hazırlanmasıdır.  Plantains, muz,
Kavunlar ve mangolar bol miktarda bulunur ve sonuncusu özellikle iyidir.  .
İklim sağlıklıdır, ancak Mauritius zaman zaman ziyaret edilir
Hem ayakta hem de kıyıda büyük hasar veren müthiş kasırgalar.
Yakında Fransız sakinleri ve bunlardan biri arasında arkadaşlar edindik.
bazı işlemler yaptığım, William ve beni davet etti ve bir ordu
Tanıdık, Kaptan Mason, ülkedeki evine.  Biz en çok biz
misafirperver bizim layık ev sahibi tarafından eğlendirildi.  Ev büyüktü ve
Airy, bir tarafta bir tarafın etrafında koşan bir veranda yeterince geniş
Biz yudumlarken, oturmamızı ve serin esintinin tadını çıkarmamızı sağlayın
Kahve.  O akşam geri dönmeyi önermiştik, ama rüzgar kalktı
Çok yağmur yağdı ve çok karanlık oldu.  Ev sahibimiz bize kalmamız için baskı yaptı ve
William'ın izni ertesi sabaha kadar uzandığında onu kabul ettik
Davet, kardeşimi zamanında gemiye koymayı taahhüt ediyor.  Bizim
Refakatçi, Kaptan Mason, sessiz, sevimli bir adamdı.  O evliydi ve
Adada kalmayı beklediği gibi, bize gönderdi, onun için gönderdi.
Onu terk ettiği Good Hope Cape'ten karısı.  Şimdi yapamam
Ziyaretimizin olaylarını açıklayın.

Ertesi sabah, gündüzden kısa bir süre sonra, erken bir kahvaltı yaptıktan sonra
İngiliz iştahlarımıza uygun olan daha hafif bir karakterden geri döndük
Port Louis'e. Hava gelişmek yerine daha da kötüleşti ve
Uzakta gördüğümüz kasabanın yakınında, İngilizce ile iki gemi
Limana yaklaşan renkler.  William gemide acele etmek zorunda kaldı
Gemi, ama Mason ve ben girdiklerini görebildiğimiz bir yere gittik.
Biri güvenlik açısından bir demirleme kazandı, ancak diğeri hala devam etti
Dışarıda, çılgınca direksiyon, sanki hangi kurs alacağınızı belirsizmiş gibi.  Oldu
Yakında büyük tehlike altında olduğu açık.  Biz bakarken
Kaptan Hassall bize katıldı.  Birkaç deniz subayı vardı,
Tüccarlar ve diğerleri kıyıda toplanmıştır.  "O dedi
Gemide bir pilot ve cahil bir adam olması, ya da
içeri giremezse, "gözlemledi" gözlemledi
Hassal.  Konuşurken gemi,
Eldeki kayaların üzerinde fırlayan deniz.  Hızla geldi
onlara doğru sürüklendi.  Muhtemelen Üstat daha sonra otoritesini iddia etti,
İki çapa için bırakıldı.  Geminin kaderi ve muhtemelen
Gemide, tutma çapalarına bağlıydı.  Derin kaygı ile izledik
Büyük şişlikler kayalara doğru ilerledi.  Bir ağlama ortaya çıktı
Toplanan kalabalıktan-"Kablolar ayrıldı-kablolar var
Ayrıldı! "Şekişli zanaat bir sonraki dalgalanma tarafından kaldırıldı ve acele etti
Köpük kesicilerinin ortasında kayalara doğru.  O anda
Öngörü, onu onlara zorlamaya yardımcı olma umuduyla belirlendi.
İşe yaramazdı; Down, siyah üzerinde muazzam bir kaza ile geldi
kayalar.  Birkaç dakika boyunca onları dövmeye devam etti, salladı ve
en çılgın ajitasyonda; Sonra büyük bir dalgalanma,
Bir süredir gücünü topladı, onu yan tarafa vurdu ve
sanki sadece bir çocuğun oyuncusu gibi,
Kıyı, tüm görünüm bunalmış, böylece bir daha asla yükselmeyecek.
Vahşi kırıcılar onun üzerinde zaferle fırladı, ama o değildi
Fethedildi, ancak ahşap ve demirin tutulması şaşırtıcı görünüyordu
Birlikte aldığı muazzam şoklar altında.  Bir kez daha
dik bir pozisyona yükseldi ve korkusuz mürettebatının
Direklerini kesmeye çalış.  "Yapabilecekleri tek şey bu
hayatlarını kurtarmak için, "diye gözlemledi Hassall onları camından izledi.
"Ve gör,-evet-gemide bir kadın var-elbisesinin yanında bir bayan.
Dalgaya yapışmak-muhtemelen ona güvence altına alındı. "Konuşurken,
Mizen mast indi, ardından hızlı bir şekilde Mainmast geldi.
Mutlu bir şekilde kıyıya doğru düştü.  Yine bir dalgalanma gemiyi kapladı.  Biz
gemideki herkesin güvertelerden süpürülmesinden korkuyordu; Ama yine
Dalgalanma geri çekildi, insanlar daha önce olduğu gibi hızlı yapışıyordu.  Bir tekne
Savaş adamlarından birinden şimdi enkaza yaklaştı, ancak memur
Komuta yakında sadece kendi hayatını atması gerektiğini gördü ve
Yeterince yaklaşmaya çalışması gerekiyorsa, onunla olanların hayatları
Gemide herhangi birini alın.  Foremast şimdi düştü ve hala şişman
gemi bir araya geldi.  Diğer tekneler geldi ve olduğu kadar yaklaştı
Gitmek mümkün.  Gemide olanların bir araya gelmeyeceğini düşündüklerini
Kaçmak için yapmaya başladıkları çabalarla çok daha uzun süre belirgindi.

Önce bir adamın, niyetiyle sanki öngörüye indiğini gözlemledik.
Karaya yüzme.  Ancak cesareti onu terk etti; Durakladı ve
geri döndü.  Yine direğe tırmandı, ama tereddüt etti-gerçekten
umutsuz bir girişim.  Uzun zaman kendini suya attı:
Hemen bunalmıştı.  Bir daha yüzeye ulaşır mıydı?
"Evet! Evet! İşte," diye bağırdı birkaç.  Bir an için görüldü
cesurca mücadele ediyor.  Seyircilerden bir inilti: "O gitti!
O gitti! "" Hayır, hayır, hala yüzüyor, "diye bağırdı birçoğu.
; Ama burada ve orada döndü, kör ve kafası karıştı, yapamadı
Kendini yönlendirin. Mutlulukla, teknelerden birinden görüldü:
ileri ve görünüşe göre bir
kaynak.  Bunca zaman enkazdaki insanlar onu izliyorlardı
Yoğun kaygı, özellikle fakir bayan: "Güçlü ve cesur bir yüzücü ise
Neredeyse kurtarılabilirdi, ne şansı vardı? "Hassall sözünü yaptı.
"Kimse sadece ona güveniyorsa kurtarılma ihtimaline sahip olmaz
kendi gücü; Ama yukarıda bir hükümdar var, "dedi Yüzbaşı Mason,
Şimdiye kadar konuşmadan enkazı izliyor; "Bunu kurtarabilir
En güçlü denizci kadar enkazda zavallı kadın. "Var
Çoğu zaman arkadaşımın sözünü düşündüğünden beri.  Kendi sağ kolumuz değil
Ama cennette Tanrı, bilgisi bir serçe olmayan
Bizi birçok tehlikede koruyan zemin.  Kaptan Mason için yalvardı
Hassall'ın camının kullanımı ve enkazda istikrarlı bir şekilde baktı.
"Bu imkansız, ama rakam gibi-bunu yapamam,"
Onun söylediğini duydum.  İlk insanın başarısı denemeye teşvik etti
kıyıya ulaşmak.  Direğin sonuna kadar acele etti ve attı
kendisi suya.  Kaynar dalgalanmalar onu döndürdü ve
Yuvarlak-şimdi köpük tarafından gizlendi-şimdi mücadele ediyor gibi görünüyordu
Sonraki-yine de kaçabilmesi neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu.
Kaynayan Kazan-Sadece yanında kırık bir spar yüzdü.  Sonu vardı
onu vurdu, kaybolmuş olmalı, ama gelmesi için geldi
Ortayı debriyaj.  Sıkı bir şekilde gemi arkadaşı gibi tuttu
Teknelerden birinin yakınında yüzdü ve gemiye alındı.  Diğer iki adam,
Birincisinin başarısıyla cesaretlendirilen, teknelere ulaşmaya çalıştı
Aynı demektir, ama neredeyse kendilerini suya adamışlardı
Büyük bir silindir kükreyerek, geminin üzerinden geçerek ve
Receded onları denize çok uzakta süpürdü; Bir an için formları
Köpük ortasında mücadele ettiklerini gördü ve sonra sonsuza dek saklandılar
insan gözü.  Geminin geri kalanının hayatları her zamankinden daha fazla görünüyordu
tehlike.  Her biri göründüğü fırtına artarsa
olasılık, gemi ilk olmasalar bile parçalara ayrılmalı
Güverteden yıkandı ve sonra onları kurtarabilir?  Ben daha
Aniden ortaya çıktığında, kaderleriyle her zamankinden daha fazla ilgilendiğinden
Gemideki bayan arkadaşım Mason'un karısı olabilirim.  BEN
aynı fikre sahip olduğunu düşündü, ancak kendisine izin vermeyecekti
Sergilediği ajitasyonla eğlendirin ve boşuna denediği
kontrol etmek için.  Henüz kurtarılan erkekler getirilmemişti
sahil.  Limandan daha fazla tekne geliyordu.  Uzun süredir para cezası
Balina botu, durduğumuz yerden çok uzaklaşmadı.  A
Deniz memuru, adını not etmediğim için pişman olduğum için gönüllü oldu
Gönüllüler olabilirse, komutu alın ve enkazın yanına gitmek için
onu adamıştı.  Hassall aynı anda hizmetlerini sundu,
Tüccarların diğer ustaları, yanında durdular ve kabul edildi.  Mason
Ve ben de gönüllü oldum.  "Denizci olmadıkça değil," cevaptı.
"Bu çalışma sert sinirler ve ustaca eller gerektirir."  Burada gözlemlemeliyim
Ticari Denizcinin memurlarını gitmeye hazır buldum
tüm tehlikelere rağmen, hayatlarını kurtarmak için
Yaratılışlar.  İstisnalar olmasına rağmen, daha fazla sayı
bizim savaşlarla savaşmış olanlardan biri olarak cesur arkadaşlar olarak
ülke.

Tekne insanlı ve gitmeye hazırdı, ama bu bir soru oldu
Deniz ihtimalini beklemenin akıllıca olup olmadığı,
ya da hepsini riske atmak ve gale olasılığı üzerinde bir kerede gitmek
artan.  Kurtarılan adamlar kıyıya getirildi.  Mason
Onlara acele etti ve gemideki kadının kim olduğunu hevesle sordu.  Onlar
ortak denizcilerdi ve adını bilmiyordum.  O bir bayandı ve vardı
Tıpkı gemi yelken açarken Cape Town'a gelin.  Hepsi buydu
biliyorlardı. Deniz subayı ciddiyetle büyük izliyordu
Silindirler kıyıya doğru yuvarlanmaya başladılar.  Aniden ağladı
"Şimdi beyler, biz kapalı olacağız."  Uzakta tekneye gitti
Denizleri şanssız enkaza doğru köpüren.



Altıncı Bölüm.

Sorunlu sularda.

Hassall bana teleskopunu bırakmıştı.  Gemide insanları görebiliyordum
Kıyıdan ayrılırken ellerini tekneye doğru uzatan enkaz
Merhamet işinde.  Mason her zaman ve sonra camı istedi
ve enkaza baktı.  Gittikçe daha fazla ikna olmuş gibiydi
Gemideki bayan karısıydı.  Yine de hiçbir şey yapamaz mı?  Evet, o
yapabilir.  Vücudunu uygulayamamasına rağmen, hepsini yaptığını gördüm
En üst düzeydeki o adam yapabilir.  Dudakları hareket ediyordu, başı
öne eğildi, gözleri zaman zaman teknede ve gemiye bakıyor,
Elleri duada sıkıca sıkıldı, kalabalıkları unuttu
onu çevreliyor.  Şehvetli vuruşlarla çarpılan tekne, dartlanmış.  O
enkaza ulaştı.  Bayan kaldırıldı. Kimse eğilimli görünmüyordu
takip etmek.  Tehlike korkuyordu.  Daha önce değil, vurduğu için bir tane vardı
büyük silindirlerin üzerinde durması çok daha kısa aralıklarla başarısız oldu ve
geminin üzerinde.  Onlardan biri tekneyi geçerse, kaderi olurdu
mühürlü.  Tekne sahile doğru geldi.  Birkaç denizci acele etti
onu almak için sörf yapmak ve en kısa sürede onu çekmek
Kuma dokunun.  Kalabalık arasındaki heyecan muazzamdı.  Uzak
Bu büyük dalgalı dalgalardan birinin acele ettiğini gördüm.  Önünde kırıldıysa
Tekne plaja ulaşabilirdi, onu ezebilirdi.  En az heyecanlı
Kalabalık, tüm görünüşe göre, arkadaşım Kaptan Mason'du.  O ilerledi
Yavaş yavaş teknenin ulaşacağı olası görünen noktaya doğru,
Sonra bir an durdu.  O geldi, omurgası kuma rendelendi,
Sağlam omuzlar onu yukarı doğru taşıyordu ve yaklaşan silindir patlaması
Erişim ötesinde güvende idi.  Bayan neredeyse üstesinden geliyordu
Kıç tabakaları.  Mason karısının adını söyledi, yukarı baktı ve içeri girdi
Başka bir an kollarına yerleştirildi.  Bir iletişim
daha sonra enkaz ve kıyı arasında kurulmuş ve çoğu
Mürettebat, Gale tekrar iki katlanmadan inmeden önce indi.  Tarafından
Sabah kıt bir geminin kalıntısı kaldı.  Zevk aldım
Bayan Mason'un iki gün sonra tamamen iyileştiğini görmek ve minnettar
Provesty kaçışı için.

Kardeşim William üç veya dört gün boyunca devamsızlık aldı ve o
Sahil boyunca bir seyirde zaman geçirmek ve beni almak için endişeliydi
ona eşlik etmek için.  Ticari işimi yerde yaralamıştım,
Ancak _Barbara_, onu tamamlamak için birkaç gün daha fazla gözaltına alınacağı için
onarım, zayıf bir anda teklifine rıza gösterdim, sanki
Profesyonelimizin arayışında tuzlu su hakkında yeterince vuruş
görevler.  Genç omuzlara eski kafaları koymak zor.  Yaptık
Hala fırtınalı mevsim olduğunu ve yerlilerin
bize, geç fatihlerine sivil olmaya meyilli olmayabilir,
Fowling parçalarıyla yarı güveçli bir teknede geliyor,
fırkateynin silahlarının korunması altında ortaya çıktı.

Arkadaşlara sahip olmanın da olacağını kabul ettik.  Diye sordum
O'Carroll, gelmeye çok hazırdı ve William bir arkadaş getirdi,
"benim karmaşık arkadaşım Toby Trundle" olarak tanıttı.  Adı bir
Meraklı bir tane-ilk başta bunun bir şey olduğunu sanmıyorum
takma ad-ve kendisi şimdiye kadarki en garip küçük arkadaşlardan biriydi
Met.  Ona sahip olduğum ilk bakıştan itibaren, onun bir
Kardeşim için genç arkadaş, ama ikinci bir bakış bana onun olduğunu gösterdi
tamamen onun yaşı.  Bir zanaat, bir gemici rigged, yarı güveç kiraladık
Tekne, yaklaşık beş ve yirmi feet uzunluğunda, iyi bir kıç ile,
yeterince rahat oturabilir.  Pürüzsüz su için kötü bir tekne değildi,
Ancak ağır bir denizde yakalanırsa, gemiye boğulma olasılığı çok. Mürettebatımız, bir Fransız, Paul Jacotot'tan oluşuyordu.
_Dore_, zanaatımız olarak adlandırıldığı gibi, oğlu Auguste, on üç yaşındaki bir çocuk ve
Jack Nobs, _Barbara_'dan getirdiğim bir çocuk.  Fransız hareket edecekti
Pilot ve Cook olarak.  Çocuklar patatesleri kazıyacaklardı-ya da daha doğrusu
Yamları hazırlayın, çünkü eski köklerden hiçbirimiz yoktu-ve
Kafa sayfaları.  Hastanede olan bir teknenin arkadaşı Sam Kelson,
gemiye dönmeden önce orta gemilere eşlik etmesine izin verildi.
İki midshipmen memur olarak hareket edecekti.  O'Carroll, kimler yaptıkları
Bilmiyorum bir denizciydi ve ben yolcu olacaktım ve geri kalanı
Parti mürettebat olarak derecelendirildi.  Her türlü hükümde bulunduk,
Birkaç gün boyunca geniş bir arz uzakta kalacaktık.  Port Louis, olmalı
Hatırlanın, adanın kuzey tarafında ve biz kabul ettik
Seyirimizi doğuya doğru yapın, burada küçük adaların bulunduğu-
Topçu madeni para ve düz ada.  Rüzgar elverişli olmalıysa
adayı dolaşmayı umuyordu.  Karadan adil bir esinti ile,
Ve Le Pouce, şehrin ötesinde bir kent ayakta durduğunu gördük, biz yelken açtık
Liman, hava kalbinin isteyebileceği kadar iyi.  William
Ve Toby Trundle sırayla yönlendirdi, Jacotot
kaçınılacak tehlikeler, çünkü uğruna kıyıda yakın kaldık
manzara.  Toby Trundle, geniş aygırı bir
Hasır şapka, beyaz bir ceket ve trowsers, güneş yanığı ile zıt
Cilt, bir Midshipman'dan daha çok bir maymun gibi.  Jacotot, ne zaman değil
Aşağıdaki herhangi bir mutfak konusuyla uğraşan, hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu
Bize, eğer dinlersek; Değilse, oğluna hitap ediyordu,
sürekli hareket halinde kaldı, şimdi azarlıyor, şimdi şartlarla övüyor
ihale sevgisi.

Kendimizden keyif aldık ve öğle yemeği ve harika bir memnuniyetle yemek yedik.
Jacotot'u kuşkusuz birinci sınıf bir _chef_ oyu.  O öyleydi
Ancak, çok daha önce keşfettiğimiz denizciden daha iyi bir aşçı.

"Aldığımız bir sonraki ödül, umarım bazı aşçılar buluruz;
Karmaşa için bir tane güvence altına almalıyız, "diye gözlemledi Toby,
Jacotot'un kıç göndermiş olan yemeklerinden.  Daha önce çok uzun sürmemiştim
Öğrendim, Midshipmen'in gözleminden kaçmış gibi görünen şey
Tekneyi işe aldıklarında, arma ne yazık ki çürümüştü ve
Kendisi biraz sızdıran bir durumda idi.  Ancak onlar sadece
sızmaya güldü.  "Tekneyi tatlı tutacak ve Jack'e
Nobs ve Auguste Yapacak Bir Şey, "diye gözlemledi Master Trundle,
bana göz.  Buna rağmen, üzerinde durduk, esinti değişiyor
Gecikiye kadar, küçük bir yere koyduğumuzda
Liman, Pilotumuzun bir Wonder için girişi biliyordu.  Sonraki
gün, kursuna devam ettik, bir koyda iniş yaptık,
Ülkeye bakın ve biraz keçi sütü ve meyvesi almak için.  Bir bulduk
küçük çiftlik, eski moda bir Fransız olan tek beyaz insanlar
Biraz pis bir eş ve iki yetişkin kızı.  Tüm geri kalanı
İnsanlar ya kahverengi oryantaller ya da siyah Afrikalılardı.  Eski Fransız
çok sivildi, bayrağımızı görünce sadece omuzlarını silkti ve
bunun savaşın serveti olduğunu ve en çok olduğumuz gibi
Çok sayıda, Fransa bağımlılığı kaybetmesine rağmen onur kaybetmemişti.  O
Bize bir şişe keçi sütü ile bir önemsememek için ve
Yemek yiyebileceğimiz gibi kavunlar, çamlar ve mangolar.  O kibarca
onları tekneye indirmeye yardım etti.  Öyle yaptığı gibi etrafına baktı
Ufuk denizde ve gökyüzünde.  "Messieurs iyi olacak
Birkaç saat daha uzun süre çapada kal, "diye gözlemledi."
hava değişikliği var.  Hafif olabilir veya çok harika olabilir,
Ve kıyıda denizden daha fazla içerik olacaksın. "Ona teşekkür ettik
onun tavsiyesi, ama orta gemiler durursak,
Gemilerine doğru zamanda yeniden katılamamış, göz ardı edildi. Ancak tekrar öne çıktıktan sonra, etrafa girme umudunu gördük
Ada boştu ve en kesin kursumuzun geri dönmesi
Geldiğimiz gibi.  Hava yakında değişti; toplanan çirkin bulutlar
Ve henüz batı ve güneyden süpürmeye geldi, ancak henüz çok az
Rüzgar yelkenlerimizi doldurdu.

"Korkarım bir fırtına yapacağımızdan korkuyorum" diye gözlemledim.

"Ah, korku yok; içinde bir şey olacağını sanmıyorum" diye yanıtladı
Toby Trundle.

"Bence çok fazla olacak ve size tavsiye ederim
Beyler Körfez'e geri dönme yolundan en iyi şekilde yararlanacak
Gitti, "dedi O'Carroll.

Midshipmen ona söyleyecek kadar baktınız, ne biliyorsun
mesele?  Jacotot, katılmak için bir omlet pişirmekle çok meşguldü.
hava, ya da bizi uyarmalıydı.  Soru bir
Karadan çıkan ani gust, tekneyi kiriş uçlarına koydu.
Cabonize olacağımızı sanıyordum ve bu yüzden yapmalıyız, ama uzaklaşmalıyız
Hem direklerimize gitti ve tekne üçte biri su dolu.  Biz
Hepsi bir an için birbirlerine baktı.  Hayır
Biri denize yıkandı.  İkinci ve daha güçlü bir gust izledi
İlk olarak, tekneyi çaresizce ondan önce sürdü.  "Pompalayacaksın ve
suyu balya dışarı çıkar ve direklerin enkazına bin, "dedi
O'Carroll, sessizce.

Onun tavsiyesini elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Katılan Jacotot
Squall bize vurduğunda, başını yuttu
Beyaz gece içkisi ile ve onun çok gülünç bir şekilde
İçinde bulunduğumuz tehlikeye rağmen, troldle
Kahkahaya girdi.  Fransızların dışarı çıkacak zamanı yoktu
Gemi hak etmeden önce.  Şimdi tamamen ortaya çıktı ve çılgınca
kapağını ele geçirerek, kafasını yırttı ve kaynatmaya attı
su.  Daha sonra arma enkazına taşınmaya katıldı.

"Eğer hayatımızı kurtaracaksak, hemen bir jüri mast ile donatmalıyız,
Gale'den önce tekneyi koru, "diye gözlemledi O'Carroll.

Bir ahşap akının yardımıyla, öngörünün kütüğünü nakavt ettik ve
Yuvarlanmaya rağmen, Kırık Spar'a taze bir topuk yapmak, yönetilen
teknenin yerine kaydırmak için.  Bu da bir an yapıldı
yakında.  Rüzgar çok hızlı bir şekilde arttı ve bu kadar korku ile patladı
Ancak, görevi yerine getirememeliydik, ancak
Henüz çok fazla deniz yoktu.

O'Carroll, acil durum için bir adam olduğunu gösterdi.  "Bu daha fazla olacak
Bir gale daha, "diye gözlemledi;" Düzenli bir kasırga olacak! olabiliriz
Bunu bekleyin.  Ama yine de, düzgün bir şekilde yönetirsek, hayatımızı kurtarabiliriz. "

Önsözü kapatarak, kare bir yelken olarak kaldırmaya hazır olduk;
Biz her iki tarafta ön ve arkaya atladığımız seyreklerin geri kalanı, biz
Mainsail'i kesin ve çınçıyı bir ayak veya daha fazla yükseltti
Suyu dışarıda tutmaya yardımcı olun.  Ayrıca, olabildiğince,
Küçük zanaat sonrası.  Biz bu yüzden erkeklerle nişanlanırken
pompalama ve balya.  Bu görev,
Rüzgar bizi bu kadar çaresizce havaya uçurmuştu, biz maruz kaldık
hızla yükselen denizin tüm şiddetine.  Su
Her tarafta çalkantılı bir şekilde sıçrama-kalın kütlelerde uçan köpük kapalı
Bu-her deniz, başlarımızın üstünde yükselirken, bunalmakla tehdit ediyor
biz.

Çok kötü bıraktığımız topraklara özlemle baktık, ama vardı
Oraya dönme gücü yok.  Ortasında geçme ihtimalimiz
Şimdi etrafımızda yuvarlanan ağır denizler yelkenimizi ve scud'umuzu kaldıracaktı
rüzgar.

O'Carroll şimdi dümen aldı.  "Bu denizlerde daha fazla deneyimim oldu
senden, genç beyler ve en ufak bakım isteği böyle gönderebilir
En altta bir zanaat! "Diye gözlemledi.

Tek kelime etmeden, pompalamak ve balya için çalışmaya başladılar.  Trundle bile büyüdü
cidden. Her zaman jacotot ve sonra pompalamayı veya balmayı bıraktı veya
Ne hakkında olsaydı, saçlarını çekti ve iğrenç bir yüz yaptı,
Auguste'yi azarladı, ona _depechez vites_'e söylendi ve sonra çalışmaya başladı
Kendisi her zamankinden daha zor.  İngiliz denizciler söylemeden çalıştı
Kesinlikle gerekli olanın ötesinde bir kelime.  Jack Nobs çok davrandı
Auguste azarlandığında sempati içinde ağladı.  İkincisi her zaman
Babası konuşmayı bırakana kadar blubbered.  Yardım edemedim
Açıkladığımı belirtmek, korkutucu tehlikeye rağmen
koşuyordu.  Gökyüzü neredeyse mürekkepli bir tondaydı, deniz
kurşun rengi, sürüş spreyi ile buzlu
Rüzgarın öfkesi tarafından atılan denizlerin zirveleri.  Bizim güdümüz
Direk ve yelkenimizin yanı sıra, her biri hayal ettim
Halatların hızlı yapıldığı halka cıvatalarını görmek için anlık,
Yanlardan dışarı sürüklendi ve çürümüş tekne parçalara ayrıldı.

Böylece, Hint Okyanusu'na doğru uçtuk, ancak hangi yönde
Sadece pusulamız için,
zanaat, kusurluydu.  Sadece bir kılıf gezisi yapmak isteyen yoktu,
Grafik, şimdi sürüldüğümüz adalardan biri hariç
hızla uzakta.  Açık bir gemide bir rüzgarda bir rüzgarda olmak
Deniz, bir zamanlar hayatının iyi bir şeyidir, ama çürümüşte oturmak zorunda kalır
Tekne, onu süren bir kasırga ile, nerede olduğunu bilmiyor,
Okyanus, çok farklı bir konudur.  Bizim tasarruf etme ihtimalimiz
İnsanca konuşan hayatlar, tekneyi rüzgardan önce ölü tutmaktı; A
Moment'in dikkatsiz direksiyonu yıkımımıza neden olabilirdi.

Hepimiz pompalama veya balya ile o kadar meşguldük ki, izleyecek zamanımız yoktu
birbirimizin karşılaşmaları ya da alarm ve kaygı görmüş olabiliriz
yükselen denizler geldikçe onları tasvir etti,
bizi yutmakla tehdit ediyor.  Benimle olan genç kardeşi hissettim
Çok açık ve neşeli ve yine de sonsuzluk için çok az hazırlanmış
hangi an dalga geçebiliriz.  Ateşli içsel duadan sonra,
Kendi zihnim rahattı, o kadar çok konuşabildim
Kelimeler, sadece genç kardeşime değil, diğerlerine de.  Gezin ve
Jack çok ciddi görünüyordu, ama sanki yapamıyormuş gibi şaşkın görünüyordu
Söylenenleri anlayın.

Korkarım, bu koşullar altında çok sık durum.  BEN
Birkaç gün önce, Mason'un bir zamanda dua ettiğini görmüştüm
En üst düzeyde ekstremite ve yoldaşlarımı kendileri için dua etmeye çağırdım.
Jacotot, sözünü dinlemekten kaçınan tek kişiydi.
gerçek.  Saçlarını kederle öfkelenmiş ve çekmiş olmasına rağmen yaralandı
Gemisine yapıldı, hiçbir şeye bakmak için kendini getiremedi
geçen anın ötesinde.  Ama geri kalanı sakinleşti ve istifa ederken,
Giderek daha fazla tedirgin oldu ve endişelendi.  Her denizde yuvarlandı
Uzakta bizden sonra, onu çağıracak elçiyi gördü
yıkıma.  Zavallı küçük Auguste sadece korkuyla ağlayabilirdi
tanımsız.  Hiç bir şeye inanmayı öğretmemişti ve böylece
Kavraya gelene kadar ölüm gerçeğine bile inanamadı.

Yerleştirildiğimiz koşullar altında, insanlar konuşabilir ama
Küçük, düşünceler zihinden korkutucu ile kalabalık olsa da
hız.  İşgal edildiğinde, çoğu zaman sessiz kalırız,
Okyanusu izlemek.  Gece geliyordu ve fırtınanın öfkesi
hiçbir şekilde azalmamıştı.  Gündüz yönlendirmek zordu-
Geceleri iki kat zor ve tehlikeliydi.  O'Carroll olduktan sonra
Bir süre direksiyon, Trundle tekrar alabileceği için yalvardı.
dümen.

"Güven bana," dedi, "Ben açık bir teknede bir rüzgar gale içindeydim
Şimdiye kadar ve dikkatlice nasıl yönlendirileceğini bilin. "

"Ama Hint denizlerinde bir kasırgaya yönelmedin, Bay Trundle,"
O'Carroll'a cevap verdi.  "Her an rüzgar dönebilir ve biz
şaşıracaktı, bizimle her şey biterdi. Elimden geldiğince
Gözlerimi açık tut, ben bulunduğum yerde kalacağım, lütfen. "Ve O'Carroll
Sözü kadar iyiydi; Saatlerce orada oturdu, biz koşarken
sulu tepelerde zifiri karanlıkta yukarı ve aşağı-gerçekten
Uzun, uzun bir gece.  Kasırgadan beri hiçbir şey yememiş olsak da
Geldi, hepimiz aç olmaktan çok yorgunduk.  Uykululuğa gelince,
Bu herhangi birinden çok uzaktı.  Dinlenmeye zorlandığında, istihdam edebiliriz
Düşüncelerimiz gün ışığını dilemekten başka bir şey değil ve bunu umuyoruz
Fırtına yakında sona erecekti.  Pompalamak için çağrılmak bir rahatlama veya
balya, artan sızıntılar için bir seferde üçümüze ihtiyaç duyuyoruz
her iki operasyonda da aktif olarak katıldı.  Ama ben demede yanılıyorum
Korkunç tehlikem dışında hiçbir şey düşünemedi.  Sık sık ben
Sevgili annem ve evde diğer sevdiklerimi düşündüm.  Düşünce
Bana rahatlık ve cesaret verdi ve beni dehşetiyle neşelendirdi
gece.  Sonunda gün ışığı geldi ve çalkantılı okyanusu ortaya çıkardı
Her taraf, ancak bir toprak lekesi görülmedi.  İlk oldu
aç olduğunu haykırmak; Ama bir yangını aydınlatmak neredeyse
İmkansız ve Jacotot bile pişiremezdi
aydınlatılmış.  Ancak biraz ekmek ve eski
Fransızların meyvesi tüm ellerine ve sonra dönüp temizlemeliydik.
Her dikişte yolunu buluyordu.  BT
daha uzun süre yüzebileceği neredeyse mümkün görünüyordu,
Kasırga devam ediyor, maruz kaldığımız şiddetli çalışıyor.
Sabit olsaydık, fırtına bizi geçerdi; Ancak
Onunla birlikte, öfkesine katlanmak için çok daha uzun süre vardı.
Gerçekten de, teknenin bu kadar uzun sürmesi şaşırtıcı görünüyordu.
Gerçekten de kendi eforlarımıza bağlı olduğumuza göre, en dikkatli
Direksiyon bizi tek başına kurtarabilirdi.  Gün ışığı için özlem duyuyorduk;
Şimdi geldiğine göre, durumumuzun tehlikeleri daha fazla ortaya çıktı
Belirgin ve neredeyse gece tekrar diledik.  Hesaplayamadık,
Ya, hangi yönde sürüldüğümüzü, ama bunun olabileceğinden korktuk
kayaların ve mercan bankalarının ve adacıklarının bol olduğu ve her an
Onlardan birine fırlatılabiliriz.  O'Carroll hala görevine oturdu.  BEN
Yorgun hissetmediğini sordu.  "Belki, ama Gale bitene kadar burada
Yapacağım! "Cevapladı."
Kasırga, gün boyunca birçok kez görmek istedikten sonra olacağınız gibi
Gelmek."

Uzun zaman, öğlene doğru rüzgar düşmeye başladı ve çok kısa
Zaman, hala sertçe patlamış olsa da ve deniz neredeyse
daha önce ve sonuç olarak tehlikeliydi,
Kasırga bitti.  Umutlarımız canlandı.  Yine de koşmak zorunda kaldık
rüzgardan önce; ve şaka yapma tehlikesinden kaçınmak için
Hızlı bir şekilde takip eden denizi, yelkenimizi daha fazla kaldırmak zorunda kaldık: Gerçekten de şimdi
Denizden kaçınacak kadar rüzgara sahip olmamıştı.  Böylece günü geçti
Ve akşam karanlığında, bir
ılımlı esinti.  Yine de kendimizi daha önce olduğu gibi, tutmamız gerekiyordu
Tekne ayakta.  Ancak, birimizin rahatladığı an
Pompa veya baling kovası, uykuya daldı.  Hatta korktum
İlk olarak, hepimiz birlikte uyumalıyız.  Gerçekten hiçbir şey için
Birkaç saat iki çocuğu canlandırabilir.  Genç kardeşim ve troldle
Ancak, kısa bir ertelemeden sonra, her zamanki gibi canlı ve neşeli
fazla.  Midshipmen benzeri, kendilerini rahatsız etmediler
gelecek.  Ancak hala bu konuda çok endişeli hissettim.  Güney
Cross ve diğer birçok parlak takımyıldızı gözlerime çok uzun zamandır aşina değil
açık gökyüzünde parlıyorlardı.  Konumumuzu bile biliyor muyduk
Pusulamız olmasa da, bir kurs şekillendirmiş olabiliriz.
Mauritius.  İki yüz mil uzakta sürüldüğümüzü hesapladık
ekvator yönünde.  Güney'i yönlendirmeli miyiz
Bulunacak şekilde kaçırması muhtemel. Bu nedenle,
Batı, böylece kıyısının bir kısmına ulaşmamız gerektiğini bilerek
Madagaskar, İngilizlerin o zaman bir kale ve garnizon olduğu.
"Ama kurstan bahsetmeden önce zanaatımızı hazırlamalıyız.
Steer, "diye gözlemledi, o anda uzun bir uykudan uyanan O'Carroll.
Sabah ışığı ile bir Mainmast'e uyacak şekilde çalışmaya başladık ve
Tekne elimizden gelenin en iyisini.  Hafif bir esinti vardı, ama olduğu gibi
Batı herhangi bir tuval seti olmadan yatarız.

Tüm eller ağır bir şekilde donatmayı takarken, baktım
Ve tüm yelken altında bize çok uzakta yaklaşan bir brig gördüm.
Onun ötesinde başka bir gemi, bir gemi vardı-onu işaret ettim.  O'Carroll
teleskop aldı.

"O bir düşman tarafından kovalanan bir İngiliz gemisi," dedi.  "O olmayacak
Bize yardım etmek için durun, bu yüzden ne kadar yaklaştıkça daha iyi. "Bundan sonra tuttu
aniden bir süre camı bir süre alıyor, aniden
diye bağırdı, "Ben bir İrlandalı olduğum gibi, o kötü adam La Roche yine!"

Konuşurken yüzü düştü.  Bana camı uzattı-aldım
Gemiye sürekli bak ve bunun eski olduğundan şüphe duymadım
Antagonist görünürde _Mignonne_.



Yedinci Bölüm.

"İleride kırıcılar!"

Korsan tarafından hoş olmayan bir sınavdan kaçma umudumuz
güvertesinden gözlemlenmemiş olduğumuz olasılığı vardı.
Herhangi bir yelken seti olsaydı, öyle olamazdık.  Değil, biz
biliyordu, bizimki kadar küçük bir zanaat değer kabul edilecektir
elden geçirme; Ancak korsan hakkında bilgi verebilirsek
Bizi yoldan çıkarmak uygun olduğu düşünülebilir.  Bu yüzden
Biz korktuk.  Bu nedenle _Mignonne_ ve
yoğun ilgiye sahip olan tug, ciddiyetle, ikincisinin liderlik etmesini umarak
Korsan yakalanmadan önce uzun bir kovalamaca, kaçamazsa
Tamamen, elbette ne yapacağını umduk.  La Roche kesinlikle vardı
O'Carroll'a olağanüstü bir korku ve nefretle ilham vermeyi başardı
Arkadaşımızın son zamanlarda kendini gösterdiği gibi, cesur ve tehlikede sakin ve sakinlik için
Olmak için, şimdi tamamen sinirsizdi ve onu çömeldiğini gördüm
tekne sanki, görmüş olsaydı, o olabilirdi
seçkin.  Tugaya yelken açtı; Yavaş yavaş yelkenleri başladı
ufkun altında kaybolur.  Korsan hala kovalamaca devam etti.  İçin
Bir süre teknede hiç kimse çalışmayı düşünmedi.  Biz roused tarafından
Suyun bize hızla kazandığını bulmak ve hepimizin dönmesi gerekiyordu
Her zamankinden daha sert pompalamak ve balya.  Sonuçta bunu umuyorduk
Bir silah patlaması suyun üzerinden geldiğinde, tugaya kaçabilir,
ardından bir başkası.  Korsanın çok muhtemeldi
onu menzil içinde almıştı.  Her iki gemi de aşağıda kaybolmuştu
Ufuk, aynı zamanda tamamen öldüğümüz rüzgar
uzak.  Korsan söz konusu olduğunda, daha fazla nefes almaya başladık
özgürce; Yine yanımızdan geçmesi muhtemel değildi.  Ama güneş
açık gökyüzünden yoğun bir ısı ile parladı, başlarımızı kavurdu ve
içindeki beyinler ve aralarında kalan her perdeyi yapmak
Güverte tahtaları kaynatıyormuş gibi kabarcıklar.  Orada yatarız
Teknemiz, bir gölge parçacığı olmadan yan yana yuvarlanıyor
bizi barındırın.  Bizim küçük kabin bir fırın gibiydi.  Ne zaman dinlenirdik
Basitçe bir soru oldu, denemeyi yapmamız gerekip gerekmediği bir soru oldu
Güvertede kavrulmuş veya aşağıda pişmiş.  Henüz tembellik için fazla zamanımız yoktu:
Çok çalışsak da, gecikmeye kadar arma
yelken açmamızı sağlamak için yeterince kuruldu.

Güneş battığında bir hava nefesi yoktu, yüzeyi
Okyanus bir cam tabakası kadar pürüzsüzdü, her zaman ve o zaman
Şişme teknenin omurgasının altında yükseldi ve on dakika boyunca rulo yaparak
Daha sonra, uzaktan yavaş yavaş kayar. Tek
Sesler pompanın clankıydı ve
Scupper'lar veya kovalar ve ara sıra büyük bir balık veya
Sıfır, sıvı evine dalarken yapılmıştır.  Böylece saatler
Gecenin vefat etti.  O kadar yorgun ve uykuluyduk ki anında
Biz bıraktığımız ve kaybolduğumuz pompadan rahatladık
unutkanlık.  Gün kırıldı, güneş yükseldi ve yendi
Daha sıcak ve sıcak ve etrafımızda aynı pürüzsüz, camsı okyanus oldu.
Ara sıra yüzey uçan bir balık uçuşu ile kırıldı.
ondan kalktı ve havada dart, parlak parıltı içinde
Güneş ışınları, gümüş kuşlardan oluşan bir şey gibi.

"Ah, şimdi! Eğer bazılarınız gemiye gelecek iyiliğe sahip olurdu
Burada, bize kahvaltı için güzel bir şekilde hizmet ederdiniz, "diye bağırdı Trundle,
onları gözlemledi.

Büyük bir shoal'dan bir düzine yukarı doğru hiç konuşmamıştı
Aralarımızda atladı ya da uçtu, daha fazlası geçerken
Teknenin üzerinde temizleyin.  Bu meraklı bir tesadüfdü ve tüm olaylarda
bize sadece önemli değil, aynı zamanda çok lezzetli bir yemek, tarafından pişirildi
Mösyö Jacotot'un ustaca elleri.  Hepimizi iyi ruhlara koydu
ve geleceğe tolere edilebilir bir şekilde umutlu bir ruhla bakmaya başladık.
Midshipman kardeşim haykırdı ...

"Diyorum ki, bu güneş daha uzun sürerse, Grub için ne yapmalıyız?
Getirdiğimiz deniz-pie kötü gitti ve korkarım ve sığır eti ve
Domuz eti, tuzlu sudan saatlerce uzak tutmayacak. "

"Onları gelecek zaman yerine geçmişe koyabilirsiniz, oğlum,"
Dolapları inceleyen gözlemlendi; "Eğer varsa şüpheliyim
Bir köpekbalığından daha az güçle mide et, biraz eti yutabilir
Gemiye geldik. "

"O zaman kıyıya ulaşana kadar neye varmalıyız?"  BEN
diye sordu, ciddi bir endişe duygusu ile.

"Neden," diye cevapladı William, "bisküvilerimiz ve yarım peynirimiz var-en azından
Yelken açtığımızda yarısı vardı, ama çok gitti-ve birkaç mango,
ve muz, plantain, bir ya da iki kavun ve biraz çay ve kahve,
ve şeker.  Korkarım, bir fıçı su dışında başka bir şey yoktu,
Ve bu, bu zanaat gibi oldukça sızdırıyordu. "

O'Carroll, "O zaman fıçıya bakalım beyler," dedi.  "Ve yapma
Eti atın, Putrid olsa da.  Fransız pişirebilir
aşağı inmek için ve ne kadar zorlanabileceğimizi bilmiyoruz
yemek için. "

Su katı incelendi, mutlu bir şekilde çok geç değil, ama
Değerli sıvının üçüncüsü tükenmişti.  Hiçbir şey söylemedim ama üzgün
Önsözler aklımı doldurdu.  Yönelecek bir pusula ve iyi
Bizi taşıyacak esinti, Port Louis'e ulaşan birkaç gün olabiliriz,
Ya da, gerçekten de yapabileceğimiz herhangi bir yaşanabilir sahil.  Dışarıda tutulabiliriz
Çok daha uzun ve sonra nasıl var olabiliriz?  Bunu neredeyse umabiliriz
Yakalayabiliriz, ancak başka bir uçan balık avı gemiye gelirdi
Bazıları kancalar üretebilirsek, çünkü korkmadım
gemide.  Bu sakin bir hafta boyunca devam edebilir ve sonra sahip olabiliriz
Başka bir gale, çünkü kasırga mevsimindeydik.  Ben tavsiye ettim
bir kerede yiyecek ve su ödeneğine gitmeli,
elbette kabul edildi.  Gemide balıkçılık hatları veya kancalarımız yoktu; A
Ancak eski bir dosyanın bir kısmı keşfedildi ve onunla ve bir çekiçle
Jacotot bazı kancalar yapmayı üstlendi, Kelson biraz ince iplik attı
çizgiler için.

"Bol zamanım olacak," diye gözlemledi Fransız, bir gülümsemeyle
ve omuzların omuz silkmesi, "çünkü balık olmadan hiçbir şeyim olmayacak
yemek pişirmek için. "

İki gün geçti ve kancalar kullanımda olmasına rağmen hiçbir şey yakaladık ve
Partinin bir kısmı korsanın bizi almasını dilemeye başladı.  İki
Günler daha geçti: meseleler çok ciddi hale gelmişti.  Açlık kemiriyordu
İçimizde ve daha da kötüsü, susuzluk dudaklarımızı kavruyordu
ve boğazlar. Sürekli olduğumuz yoğun ısı ile galon su
Bizi neredeyse tatmin edemezdim ve her birimizin küçük bir oyun dağı vardı
Günde üç kez tam.  Bu gittiğinde, yakıtımız sürdüğü sürece
Buharı su ısıtıcısımızdan yoğunlaştırarak biraz su alabiliriz.
Susuzluğumuz dayanılmaz hale geldi; Yine de birkaç damla, bizi tuttuk, ben
İnan, canlı.  O zaman yaşamak istemiyorum.  Kendi acılarım
harikaydı, ama genç kardeşiminkini görerek arttırıldılar
Ve her ikisi de korktuğum gibi, geçerek baş döndürücü arkadaşı
Dünyadan uzakta çok keyifli bulmuşlardı.  Güneş doğdu ve battı,
ve tekrar yükseldi ve her gün ısısını bir
Zayıf ve zayıflaştıkça güç yoğunluğunun artması.  Yeni bir
Tehlike bizi tehdit etti: şimdi bile tekneyi uzak tutabiliriz
su; Gücümüz, göründüğü gibi ancak çok olası gibi, tamamen başarısız olursa
Altımıza batıyordu.  Bizim partimiz, birçok fakir denizcinin sahip olduğu
Sürekli, ama bu bizim için daha desteklenebilir değildi.

Son yiyecek parçacıklarımız yenmişti, son su damlası neredeyse
yorgun.  En güçlü olanı bir veya iki gün boyunca dayanabilir, en zayıf
Birkaç saat içinde batmalıdır.  O'Carroll bile, göründüğü kadar güçlü,
yol veriyordu.  Donuk ve bilinçsiz oturdu, gözleri anlamsız,
Büyük bir çaba ile kendini uyandırıyor.  Kardeşimin başı kolumun üzerinde duruyordu
Ve dudaklarını fıçıdan elde edilen birkaç damla ile nemlendiriyordum.
Aniden ufukta bakan Kelson başladı,
Ağlamak, "Bir esinti! Bir esinti! Suyun üzerinden geldiğini görüyorum!"

Gözlerimi batıya çevirdim, işaret ettiği yön.  Orada
Hızla bize doğru ilerleyen koyu mavi bir çizgi gördüm.  Zaten bile,
Her iki tarafta da, kedinin pençeleri sadece yüzeye dokunacaktı, o zaman
tekrar kaybolmak, bir kez daha farklı bir yönde görünmek için
Hafif hava akımları, rüzgarın ana gövdesinin öncüleri dokundu
yüzey.  Bayılma partimiz üzerindeki etkisi büyülü idi; hatta
Zavallı çocuklar etrafa bakmak için durgun gözlerini kaldırmaya çalıştılar.  Bir diğer
Kelson'dan birkaç dakika sonra hepimizi daha da canlandırdı.  "A
denize açılmak! Bir yelken!  O da bu şekilde duruyor! "

Tamamen umutsuzluğa yol açan Jacotot bile
Sesde ayaklar ve zayıf olsa da, böyle garip bir performans sergiledi
Olacağını düşündüğüm küçük güvertedeki sevincini ifade eden maskaralıklar
denize girdi.

"İçinde tüm bu hayat varsa, mounseer, sadece pompaya dön
tekrar ve aşırı büyümüş gibi jigging yerine onu biraz kullanın
Jackanapes!
Yakında dediği gibi altına düştüğü için hor gör.

Jacotot bir iki atlama daha verdi ve sonra pompayı ele geçirerek veya
Break, denildiği gibi, gözyaşlarına boğul.  İki Midshipmen ve Erkek
Yakında eski devletlerine nükserken, O'Carroll unutmuş gibiydi
Bu rahatlama yaklaşıyordu, aniden onu ele geçirene kadar
Şimdi bize hızla yaklaşan yabancı,
_Mignonne_, en son zıt yönde görülmesine rağmen ve
O zamandan beri ölü bir sakin oldu.  "Arrah! Hepimiz öldürüleceğiz
Tamamen dünyanın hırsızı, La Roche, ona kötü şans! "
diye bağırdı, ellerini sıkarak.  "Şimdiye kadar yayınladığım şanssız bir gündü
Çirkin yüzündeki gözler ilk kez ve şimdi geri döndükten sonra
beni Hint Okyanusu'nun ortasında almak için, tıpkı büyük bir
Black Crow bir şalgamdan solucan yapıyor! "

Boşuna onu kavramının saçmalıklarından tartışmaya çalıştım.  O
Bana keskin bir şekilde döndü.

"Şimdi beni isteyen sensin ve bu gerçek bir arkadaşın parçası değil,
Bay James Braithwaite! "Diye bağırdı." Sadece sana nasıl davranacağını dene,
Ve sonra bana şirketini nasıl sevdiğini söyle. "

Onunla en ufak kullanım gerekçesi olmadığını gördüm, ama bu
Onu izlemek gerekir, çılgınlığı içinde atlamalı
denize.  Korkunç bir fikir bana geldiğinde, bunu yapabileceğini gördüm
Denizcinin yeminli düşmanının siyah yüzgeç, bir köpekbalığı, bize doğru kayıyor ve
Bana doğru özlemle görünen bir çift keskin göz, bu yüzden hayal ettim,
Yaratık sızdıran tekne ve içeriği olarak kabul edilirse, zarif bir tabak
onun yararına hazırlandı.  Tüm bunlarla balya için çalışmaya başladı
Toplayabileceğim güç.  Beni çok istihdam gördü, bir an için O'Carroll
Çılgın fikrini unuttum ve örneğimi takip etti.  Sık sık ve sık sık döndüm
Yaklaşan gemiye bakışlarım.  Hatta hala açık görünüyordu
Bizi gözlemleyecek kadar yaklaşıp geçmeyeceğinden şüphe.

Uzunlukta esinti bize ulaştı ve yelkenlerimizi ve bizim
Güç izin verecekti, kursa rastlamak için bir yönde durduk
Yabancı direksiyon yapıyordu.  Kelson'a fısıltıyla bana yardım etmem için söyledim
O'Carroll'da bir saat tutmak, çünkü yabancıya yaklaştıkça,
Hassasiyeti artışı ve hala izlenim altındaydı
Korkunç _Mignonne_ olduğunu.  William ve Trundle ona baktı
Lustre gözleri ile.  Kelson'a ne düşündüğünü sordum.  "A
Küçük Chinaman veya bir mağaza, belki efendim, "diye cevapladı."
Kesinlikle, yelkenlerinin kesilmesiyle. "

"Ne dediğini duyuyorsun," diye gözlemledim.  "Bence aynı
kendim.  Gemiye girdiğimizde arkadaş olarak muamele göreceğiz. "

"Sen beni desen ettikten sonra, biliyorum," diye bağırdı zavallı adam
Dönüş ve bana sitemsi bir bakış atıyor.  "Görme
Çirkin kötü adam La Roche, kendisini sipariş etmeye hazır Cathead üzerinde duruyor
Silahlarının menziline girer girmez imps mürettebatı ateş etmek için mi? "

Bu kavram, Kelson'un fantezi o kadar gıdıkladı ki,
Kahkaha, ben ve partinin geri kalanı hafifçe katıldık, çok
Zayıflık, çoğu için söylenenleri duymamıştı.  O'Carroll bile
kendisi bizi taklit etti.  Aniden durdu.  "Bu gülünç bir mesele değil
Yine de size söyleyeyim, "Bir süre sonra ağır bir şekilde gözlemledi
geçti ve yabancı bize yaklaşmıştı, böylece insanları görebiliyoruz
güvertede.  "Ama La Roche nerede? Oh, anlıyorum, orada kıç, sırıtarak
Bizi her zamanki gibi. "En saygın görünümlü yaşlı bir beyefendiye dikkat çekti,
Geminin efendisi kimdi.

"Bu konuda yanılıyorsun," dedi, tutmanın önemini hissediyorum
Gemiye girene kadar sessiz.  "Bu _Mignonne_ ise,
Yakalandı ve bir İngiliz mürettebatına sahip.  Sen
Doğrudan haklı olduğumu görün. "

Konuşurken gemi yelkenini kısalıyordu.  Yakında yanındaydık.  Eşit
Uzaktan acımasız durumumuz gözlemlenmişti.  Biz biriydik
diğeri güvertede çekildikten sonra, çünkü Kelson bile kalkamazdı
yardım almadan.  O'Carroll'a bakmak için doktora bir ipucu verdim.  "BEN
Haklıım, "Arkadaşıma dikkat ettim." La Roche gemide ise, o
kapaklar altında güvenli; Yani yapabileceğin en iyi şey içeri girmek ve gitmek
uyumak için.  Herhangi birimizden daha fazla dinlenmek istiyorsun. "

Cerrah tarafından yönetilen, sessizce aşağıya gitti ve yatıştırıcı olmayı umdum
Tıp ve uyku yakında tekrar haklara olurdu.

Gemi, Kelson'un sandığı değil, bir gemi olduğunu kanıtladı.
Yeni Güney'deki yükselen Sydney kasabasına bağlı özgür göçmenler
Galler-Genellikle Botany Körfezi olarak adlandırılan bir koloni, birkaç yıl kurdu
Daha önce, Donanma Kaptan Phillips tarafından, esas olarak hükümlülerle ve
Onlara bakmak için gerekli askerler.  Masalımıza yeni söylemiştik ve
Yolcular Jacotot'u duyduğumda bize sempati duyduklarını ifade etmişlerdi
Yüksek sesle dehşet atın.  Tarafa bakarken sebepti
Açıklandı-mutsuz küçük zanaatımızın direkleri kayboluyordu
yüzeyin altında. Bu ihmalimizin doğal sonucu buydu
onu pompalamak için ve devam eden gemi, onu sürükleyerek
Sudan, elbette açık dikişlerinden içeri girdiğinde
iki katına çıkmış hızla.  Zavallı Jacotot saçlarını yırttı ve ellerini sıktı,
ve sefil zanaat için keder gözyaşları ağladı; Ama o zaman kazanmadı
Daha sessiz olsaydı ona gösterildiği gibi çok sempati,
Yeni arkadaşlarımız bizi tebrik etse de
Kaderiyle tanışmadan önce ondan.  Yemek ve dinlenin hızla çoğunu ayarlayın
Bizi haklara ve ertesi gün William ve Trunddle ve ben
Yolcuların geri kalanıyla kabin masasında yerlerimizi almak için.
O'Carroll ateşle yatakta tutuldu, ancak fikrini aşmış olmasına rağmen
La Roche gemideydi.  Onun için yanıldığı yaşlı beyefendi
eşlik etmeye davet edilen müjdenin bakanı olduğu kanıtlandı
göçmenlerin bir partisi.

Her şeyin tatmin edici bir şekilde devam etmediğini gördük
pano.  Üstat gemi Cape'e ulaşmadan ölmüştü: ilk
Memur, şu anda suçlayan Bay Gregson, inatçı ve
Ayık olduğunda kendini opinasyona uğrattı ve çok sık sarhoştu; .
İkincisi aptal bir adamdı ve navigatör yoktu; Ve her ikisi de kıskanıyordu
Üstün, üstün, zeki bir genç olan ve çok sayıda
Onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptıkları yollar.  Bu iyiliği açıkladı
Gemi, _kangaroo_, uygun yolunun dışında olmak,
bizi aldığı yerin güneyine çok uzaktı.  En felaket
Sonuçlar gerçekleşecekti.  William ve Trundle bana sahip olduklarını söyledi
gözlemlerini yapıyorlar; geminin nasıl olduğunu merak ettiler
şimdiye kadar ve çok fazla alırsa çok şaşırmaları gerektiği
daha uzak.  Gemilerin çok büyük bir kısmı atıldı ve yaşıyor
kurban edilen, alışılmış zehirlenmenin sonucudur
Üstatlar ve memurları.  Bu farklı iddiayı yapmaya çalışıyorum
Bildiğim ve duyduğum çok sayıda örnekten.  Yapmadık
daha önce denizde olmayan yolcuları alarm vermek istiyorum ve
koştukları tehlikenin farkında değillerdi.  Schooner'ımız hala
yüzdü, onu yapabileceğimiz ilk adaya götürmeyi önermeliydim
Yap ve orada tamir et.  Bay Gregson'a yapıp yapacağını sorduk
Bizi Port Louis'e indirmeyi taahhüt et, ona aynı anda sunuyor
Bunu yaparsa ödeme; Ama olumlu bir şekilde reddetti, bunu ilan ederek
Hiçbir şey onu rotasından çıkmaya teşvik etmemeli ve
Gemiye sadık kalın ve hedefine ulaşana kadar pasajımızı çalıştırın.

Kısa elli olduğu için, bizi gözaltına alma nesnesinin
Gemiyi çalıştırmak için daha fazla el almak için bunu yapmayı olumlu bir şekilde reddettik.
"Çok iyi, o zaman, _kangaroo_ gemisinde kimin usta olduğunu göreceğiz"
cevap verdi, yemin etti.  "Bana üçünüzün
savaş adamı; Ama seni bir Fransız teknesinde buluyorum ve seni nasıl bilebilirim
Farer veya hükümlü değil mi? Ve sana böyle davranacağım
Dikkat edin. "Bu davranış çok beklenmedik ve çok farklıydı
Yolcular tarafından tedavi edildiğimiz nazik bir yol
Ne diyeceğini bilin.  O'Carroll'a danışana kadar beklemeyi kabul ettik;
Ve Trunddle, kaptanın kullandığı grafiğe bir göz atmayı üstlendi,
Ve gemiyi nereye yerleştirdiğini öğrenmeye çalışmak.  Rüzgar vardı
Şimdiye kadar çok hafif devam etti, böylece o zamandan beri çok az yol yapmıştık
Gemiye geldik.  Hoş olmayan konuşmayı takip eden gün
Açıklanan, O'Carroll o kadar çok kurtarıldı ki gelebildi
güverte.  İrlandalıların genel olarak iyi olma karakterine sahip olmasa da
denizciler, onun gördüklerimden olduğunu düşündüm
genel kuralın istisnası.  Ona ne belirttiğimizi söyledim.

"Zaman geldiğinde ne yapabileceğimi göreceğim," diye yanıtladı; "Ama öyle
şimdiki usta gibi arkadaşlara müdahale eden gıdıklama işleri
Bu gemi, kişi yapılmasını istemediğinde tavsiye etmedikçe. "

"Yakında becerinizin kullanılmasını isteyebiliriz."  "BT
Bana öyle geliyor ki, havada hızlı bir şekilde bir değişiklik olacak. "

"Bu konuda çok az şüphe ve tekrar sıcak ve güçlü olacağız
Yakında, "diye cevapladı ufukta bakarak.

"Umarım başka bir kasırga değil," dedi I.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı.  "Bu geminin ustası mıydım
bunun için tüm rahatlamalı; Ama Gregson'a bunu yapmasını tavsiye edersem,
Üstün denizcisini göstermek için sadece daha fazla yelken açardı.  Sahip oldum
Cerrahla bir konuşma, McDow, çok iyi bir genç adam ve
Bu yüzden uğraşmamız gereken adamı biliyorum. "

Bundan bir veya iki saat sonra rüzgar yarım gale'ye yükselmişti ve
_kangaroo_, çok daha fazlası ile denizden uzaklaşıyordu
İhtiyatlı bir denizciden daha yelken taşıyacaktı.  Maalesef William veya
Trundle, yelken açmanın çok daha önemli olduğunu belirtmişti.
Kısa elli bir tüccarda kötü havanın görünümü,
Güçlü bir mürettebatla savaş adamı.  O'Carroll'un göründüğünü gördüm
Endişeyle havada ve sonra tekrar rüzgar.  Sonunda dayanabilirdi
Artık.

"Bakmazsan rüzgarın topmastları gemiden çıkarmasına izin vereceksin
Dışarı, Kaptan Gregson, "diye belirtti.

"Bu gemiye gelip öğretmek için ne iş var?
Ben? "Yarı yarısından fazlası olan ustaya cevap verdi."
Dikkatli ol.  Seni ondan çıkaracağım ve kendi yolunu bulmana izin vereceğim
karaya."

O konuşurken yüksek bir çatlak duyuldu ve Mizen-Topmast
yanda taşındı.  Bu, mürettebatı kısaltmasını emretti
denize açılmak.  "Sen de git, tembel gençler!" diye bağırdı William'ı gördü
ve güvertede troldle.

Cevap vermeden arma çıktılar.  Onları izledim
Büyük kaygı, çırpma gibi bükülmüş direkler ve her korktum
Ana Mizen-Mast'in kaderini paylaşmak için anı
bahçelerde hepsinin yok edilmesi.  Hala Üstat, sanki kayıtsızmış gibi
Ne olabilir, havada bile görünmüyordu.  İki midshipmen vardı
Sadece zirveye ulaştı ve bahçe boyunca uzanmak üzereydik.
O'Carroll bağırdı: "Aşağı, hepiniz; aşağı, hayatlarınız için!"

Sesi ilerlemelerini tutukladı ve iki adam zaten
Yards tepeye geri döndü; Ancak uyarı çok geç geldi
dinlenmek.  Gemiye muazzam bir fırtına vurdu.  Üzerinde topukluya kadar
Lee Bulwarks su altındaydı.  Yüksek bir çarpışma izledi.  Uzakta gitti
Ana-üst ve avlu ve mücadele eden yelken, altı insan taşıyan
onunla.  Beşi şu anda köpüren denize fırlatıldı.  Onları gördük
Bir an için kollarını uzatmak için, sanki bu yardımı gerektiriyormuş gibi
Verme gücümüzün ötesindeydi.  Gemi ilerledi, ayrıldı
onları çok çok.  Biri hala spar ile donatma çekmeye yapışmış
yanında.  Gemi hala kiriş uçlarına yatıyordu.

O'Carroll fakir adamı kurtarma olasılığını gördü.  Çağrı
Bir ucu beline sabitlediği bir ipi tutmam,
Denize daldı.  Neredeyse tutabiliyordum, William yapmamış olsaydım
Ve Kelson ile troldle yardımım.  O'Carroll kavradı
Adam.  "Uzaklaş!" diye bağırdı.  Başka bir anda gemideydi
Yine, kollarındaki adam.  Dümen hazırlandı, gemi haklı,
Adam foreyarddan inmişti ve gemiyi yeni,
Ön-çıkış rüzgardan hemen önce çılgınca şişer.  Birkaç dakika içinde
Şeritlerdeki cıvata iplerinden üflendi, bükülmüş ve düğümlenmiş
birlikte.  Mainsail, zorluk çekmeden değil, teslim edildi ve biz
önsöz altında koşmaya devam etti, diğer tek yelken
bütün olarak kaldı ve yakında olması çok muhtemel görünüyordu
uçtu.

Bunca zaman talihsiz yolcuların dehşeti çok büyüktü-
daha çok tanımsızdı. Ancak kaptanı gördüler
Sonra ve sonra kabine gelin ve güçlü bir bardaktan atın
Rum-ve Water ve sonra güverte geri dönün ve sık sık yeminlerle bağır
çelişkili emirler.  Gale tüm bu zamana kadar artıyordu
sahip olduğumuz kasırga kadar şiddetli olmakla tehdit edildi
kaçtı.  Sızıntılı küçük bırakmamamızı dilemeye yardım edemedim
Schooner.  İçinde biraz toprak ulaşmış olabilirdik.  Şimdi bilmiyorduk
Kayaların ve kumbanların bir bölgesi dışında nereye gittiğimiz
Gemi her an fırlatılabilir.  Kendimiz için olurdu
yeterince kötü; Ama gerçekten de zor olan fakir kadınlar ve çocuklar için
Birçoğu çaresiz bebekler olmak üzere bir düzine veya daha fazla vardı.

Ben onun hayatını sürdüren adama bakarken
Anlamsız vahşeti ile yaratıklar, düşünmeye yardım edemedim
Kafasına ne kadar suçluluk duyuyordu.  Yüzü kızardı, onun
Özellikler çarpıtılmış, gözleri çılgınca yuvarlanırken, düzensiz olarak yürürken
güvertede yukarı ve aşağı adımlar veya her zaman ve anon kabine iner
tamamen işe yaramaz olan grafiğine aptalca bak ve bir
Onu o duruma getiren likörün yeni taslağı.  Henüz o
iyi, iyi görünümlü bir adamdı ve ayıkken yeterince hoş bir şekilde huyluydu
Ve karşı değil.  Yıllardır aldatan birkaç tane böyle biliyorum
Sahipleri ve diğerleri kıyıda, dış görünüşün önderliğinde, bazılarına kadar
Korkulu felaket, zararlı alışkanlıklarının sonucu olmuştur.

Gece geldi.  Gemi çılgın kariyerine karanlıkta devam etti; .
Rüzgar uluyan ve ıslık, gevşek halatlar öfkeyle saldırıyor
Direkler ve deniz etrafında kükrüyor.  Her şeyden önce karışıklık vardı.
Çok sayıda makale kırıldı ve yuvarlanıyordu,
Yolcular Kabin içinde bir araya geldi, kaçınmak için çaba sarf etti
onlara.  Anneler çocuklarını koynuna bastırdı; erkekler
Sırada ne olduğunu sormak birbirlerine sormak.  Cevap korkuyla geldi
içe aktarmak.  "İleride kırıcılar! İleride kırıcılar!"  Muazzam bir
Kaza, gemideki her kereste salladı.  Kayalardaydı.

James Braithwaite, W.H.G.  Kingston



Sekiz Bölüm.

Tam bir enkaz.

"Direkleri kes-önce örtüler! Akıllı ol adamlarım!" diye ağladı
ses.

"Bu emri kim vermeye cesaret ediyor?" Kaptanı çığlık attı; "O bitecek
Bu hiçbir zaman. "

"Buna itaat etmeye cesaret ediyorum!" Denizcilerden birini haykırdı.  "Gel bayanlar, bu
Hayatımızı kurtarmak için en iyi şans. "

Adamlar karışıklık arkadaşlarının tavsiyelerini dinlediler ve nerede yapacağını bilerek
Eksenleri bulun, Mizen-Mast'in örtülerini hızlı bir şekilde kopardı ve bazılarını
Saldırdı, diğerleri Mad'e rağmen Mainmast'e giderken
Kaptanın çığlıkları "Hızlı Tut".  Onların nesneleri bu şekilde zorlamaktı
Resif üzerinden gönderin-eğer bir resif olsaydı, önce başta ya da daha yakın
Bir adada olsaydık kıyıya.  Denizler gıdıkladı
yanlarımız, genellikle güvertelerin üzerinden geçiyor, böylece zorlukla herhangi biri
Biz kendimizi onlar tarafından taşınmaktan kurtarabiliriz.  Birkaç fakir
Böylece insanlar gemi vurulduktan kısa bir süre sonra süpürüldü ve
Umutsuzluk çığlıkları, doğdukları veya fırladıkları gibi kulaklarımızda çaldı
Kaya köpüren kırıcıların ortasında.  Ötesinde hiçbir şey göremedik
Sorunlu sular hariç gemi.  Baş umudumuz onun olmamasına dayanıyordu
kayalarda sıkışmış.  Şimdi kaldırdı ve altına sürdü, öğüttü
mercan üzerinde; Şimdi tekrar geldi ve salladı
dalgalanmalar.  Direkler doğrudan sonra temizlendi, başı ödedi,
Ve önce Stern'e gittik.  Çığlıkları duymak acımasızdı
Terrorstricken yolcularından yükseldi, ama henüz yapabildiğimiz gibi
Onlara rahatlık yok, aşağıya gitmekten kaçındım.  William ve Trundle,
O'Carroll ve ben, Mainmast'ın kütüğüne sahip tutarak birlikte durduk;
Fransız ve oğlu,
Gale.  Hala orada olduklarını umuyordum. Gemi devam etti
Alternatif olarak öğütme ve çarpma, ama yine de açıkça ilerliyor
resif üzerinde.  Yeni ve iyi inşa edilmiş olmalı ya da olurdu
aldığı tedaviyle parçalara ayrıldı.  Endişemiz
Böylece uzamıştı, çünkü geminin
resifin üzerinden geçin, toprak bulmamız gerekip gerekmediği ve o değilse
yüzer.  Aldığı her darbe deviriyor gibi görünüyordu
Plakalarından delik.  Ah! Tüm olaylarda gün ışığını nasıl özlemiştik
Bizi besleyen tehlikeleri görmek ve yüzleşmek için!  Karanlıkta yapabiliriz
Hayatımız için tutun ve korunmak için dua etmekten başka bir şey yok
yıkım.

Uzunluğunda gemi büyük bir dalga tarafından kaldırıldı.  O sürdü.  Görünüyordu
Bir dahaki sefere sert kayalara indiğinde ona olmalı
yıkım.  On, gitti; Sular kükredi ve etrafında tısladı.
Beklenen felaket yerine, aniden görünüyordu
karşılaştırmalı sakinlik ile yüzer; Resif üzerinde zorlanmıştı,
Ama öfkeli rüzgar hala onu ondan önce sürüyordu.

"Bu anda demirlemeliyiz!" dedi O'Carroll; Ama ne usta
Ne de eşleri gerekli emirleri vermek için güvertedeydi.  "Durun
Çapa! "Diye bağırdı O'Carroll.

Kelson ve birkaç mürettebatla birlikte iki midshipmen, acele etti
Siparişi yerine getirin.  Sonuç olarak bazı gecikmeler meydana geldi
karanlık.  Uzunlukta çapa bırakıldı, ama geminin kıç
Bir kayaya yoğun bir şekilde çarptı.  Yine terör çığlıkları geldi
Kabinlerdeki yolculardan; Bu nedenle, faydası olmadığım için
Güvertede, zihinlerini sakinleştirme umuduyla aşağıya indi.  Onlar
Ben ortaya çıktıkça beni dolaşarak, gerçeği söylenmeye başlamıştı.  BEN
acil bir tehlike olmadığından ve
Gemi yine kayalara çarpmıştı, içinde çok daha az deniz vardı
Resif zaten yaşadığı şeyden daha
Birlikte durmaya devam edin.  Muhtemelen çok uzakta değildik.
Bazıları, bunu duyduktan sonra, özellikle de en çok aşılanlar
terör, sevinçlerini her türlü abartılı yolla ifade etti ve göründü
artık yakalanma tehlikesi olmadığını düşünmek;
Diğerleri yine, onlara söylediklerimi neredeyse hiç kredi vermezdi ve ne olduğunu sordu
Kaptan konuyla ilgili düşündü.

"Kaptan! Bir şey hakkında ne biliyor?" diye bağırdı genç bir adam
Yolcuların çoğuna eğitimde üstün görünüyordu.  "Eğer
Gemi kayboldu ve hayatlarımız fedakarlık etti, suçu dinlendirecek.
Oraya bak! "

Kaptanın kabininin kapısını açtı, burada ve ilk
Dostum oturdu, ikisi de hareket etmek için çok sarhoş, ama yine de ruhlar dökmeye çalışıyor
boğazlarından aşağı.

"Ne diyorsun?" belirsiz bir şekilde kaptanı hırladı
söz; "Bu gemide mutinim olmayacağım."

Yükselmeye çalıştı, ancak masanın üzerinden geçti ve üzerek
şişe ve bardaklar.  Eş yükselmeye çalışmak için bile çok ileri gitti.
Bize bir iki dakika aptalca bir bakışla baktı, sonra
Kafa oturduğu küçük masaya düştü.  Gerekir
Tüm bu zamanın geminin sessiz olmaktan uzak olduğu anlaşılmalıdır; o idi
Deniz olsa da, kayalara karşı hala taşlama ve çarpma
onu onları kaldırmak için yeterli güç yoktu.  Tekrar acele ettim
güverte; Benim korkum, geminin su ile doldurulması ve bırakılmasıydı.
kayalar ve lavabo.  Hakkında avlandıktan sonra marangozu bulduk ve
Onun yardımı kuyu geliyordu; Zaten altı feet su vardı
tutmak.  Kısa bir süre bekledikten sonra suyun
Artan pompalar çalışmaya ayarlanmalıdır.  Mürettebatın bir kısmı olduğunu söyledi
hiçbir faydası yok ve reddetti; Diğerleri çağrılarımıza geldi; Ve bize yardım etmek için
Tüm erkek yolcuları çağırırken, örneği emekleyerek belirleriz
olabildiğince zor.  Böylece gece geçti.  Gerçekten daha iyiydi
Yapmamız gereken herkes.  Dawn sonunda geldi. Hevesle
Hangi gün ışığının ortaya çıkaracağı ihtimaline baktı
sadece sudan yükselen resiflerin ortasında kendimizi bulacaklardı
sadece bir kum bankası veya yerleşik bir kıyıda.  İlk başta sadece görebildik,
Daha önce olduğu gibi, beyaz köpük dans ediyor, sonra koyu kayalar ve sarı kum,
ve ötesinde kahverengi tepeler ve birkaç ağaç.  Işık hala
Artan ülkenin doğa durumunda olduğunu keşfettik; içinde
Boşuna sakinlerin izlerini aradık.

Karaya yakın olduğumuzu duyan yolcular, kalabalıklaştı
Güverte, kıyıya çıkmak için istekli.  Bununla birlikte, yapılması kolay bir mesele değildi
Bu yüzden.  Deniz, aralarında ve kuru aralarında geminin etrafında koştu
Kayalar mesafe kaygıydı, böylece yüzmeye çalışan herkes
Onlar için süpürülürdü.  Tek başına küçük bir tekne kaldı,
dinlenme parçalara ayırmıştı.  Bunda sadece iki kürek oturabilir ve
En fazla birkaç yolcu.  Ancak, görebildiğimiz kadarıyla
Her iki tarafı da sörf, inmesine izin veremeyecek kadar öfkeyle kırıldı, böylece
Korkuyorduk, hiçbir faydası olamazdı.

Uzun zamanda kardeşim, "Ona gireceğiz; bir yer var
Bir çizgi ile kıyıya atlayabileceğimiz geminin içinde.  Eğer yapabilirsek
Bunu kayalara bir hawser taşıyacağımızı ve tüm insanlar inebilir. "

İki Mids ve Kelson, bir ışık çizgisi çekerek tekneye gitmeyi kabul etti.
Onları endişeyle izledik.  Su attı ve etraflarına köpürdü ve
Deniz akışına karşı mücadele etmek için zor işler vardı.  Ciddiyetle ben
her ikisi de sakatları için korunabilecekleri ve başarılı olabilecekleri için dua ettiler
Ve bizimki.  Lookers'dan bir sevinç ve minnettarlık bağırması
Kelson kayaya sıçradı, ardından anında iki midshipmen geldi
Tekneyi zarardan çıkardı.  Bir hawser hazırlanmıştı,
Bir kerede kıyıya çekildiler ve güvence altına aldılar.  Bir sonraki beşik takıldı
Denizciler tarafından, O'Carroll'un talimatları altında.  Bu bir soruydu
bunu kanıtlamak için ileri gitmekti.  O anda Jacotot ortaya çıktı
güvertede.  Ona kıyıya çıkması gerektiği söylendi.  Güvence altına alındı
Hemen beşiğe.  Boşuna mücadele etti ve protesto etti:
hızla çizildi.  Oğlu ve Jack takip etti.  İki adam daha sonra gitti
Yolcuların karşısına taşınmasına yardımcı olun.  Biri sonra yerleştirildi
diğeri, beşikte ve güvenliğe indi.  Onlar ne zaman minnettardım
hepsi kıyıdaydı.  Orada durdular, birlikte gruplandılar, baktılar
Çaresizce gemide, ne yapacağını bilmeden.  Kimse yoktu
onlara rehberlik edin.  O sefiller, efendisi ve eşi hala kaldı
Kabinde tamamen çaresiz.  Geminin mürettebatının yarısı kaybolmuştu,
ve bir miktar otorite kullanmış olabilecek genç eş.  Neye
Mürettebatın geri kalanını gördüm, onların çoğunlukla bir
Çok kötü set.  Ruh odasına girmelerini hayal ettim-ki
Denizciler genellikle bu koşullar altında yaparlar.  Bunu önlemek için
onları çok fazla istihdam etmek için gerekli; Bu nedenle onları inmeye çağırdık
Tutulabilecek tüm hükümler.

Bu davayı hızlandırmak için kıyıda başka bir Hawser aldık.  Bizim
Yaşamlar, tasarruf edebileceğimiz hüküm miktarına bağlı olabilir.  Bütün gün
Üzerinde çalıştık, akşama kadar su çok yükselmişti
başka bir şeyin dışarı çıkamayacağını düşünün.  Isı yoğundu, ama öyle
Önemli olan, yiyecek almak için bile durmadığımız işti.  HAYIR
Kaptan ve eşin tüm bu zamanlarında düşünmüştü, gerçek nedeni
talihsizlikleri.  Birdenbire kaldıklarını hatırladım
Yan kabin uyuyor.  Acele ettim.  Ben ama tam zamanında; su
başlarına kalmıştı ve başka bir dakika içinde yıkanırdı
yüzleri ve onların debauch'larından uyurken onları boğdu.  BEN
İsimlerini bağırdı ve onları güverteye gelmeye çağırdı.  Başladılar
Yukarı, onların korku ve alarmlarını sergiliyorlar.
geminin altında battığına inanıyordu.  Suyun içine
yuvarlandılar. Mate kaydı ve kurtarmak için kaptanı tuttu
kendisi.  Birlikte mücadele ettiler.  Onlar hoşlanıyorum
kendilerini denize takmıştı; hemen suyun altında her birini sürüklediler
Diğer, bir kez daha başlarını dışarı çıkarmak, sıçramak ve bağırarak ve
En korkuyla küfür.  Sonunda, sonuçta olabileceklerinden korkmak
Boğuldum, ikisinin daha küçük adamı olan eşi ele geçirdim ve
onu güverteye sürükledi, kalkmaya yardımcı olmak için O'Carroll'a seslendi
Kaptan.  Benim yardımıma geldi ve her iki adamı da çektik
güverte.  Deniz banyosu ve mücadele onları duyularına getirmişti;
Ama bir süre baktıktan sonra geminin
Görünüşe göre çorak bir adaya atılan umutsuz bir enkaz, çok
Neredeyse onları tekrar kaybetti.  Onlarla bir anda hata bulmak
çılgınca oldu.  "Gel, kıyıya gitmenizi tavsiye ediyorum, büyük olasılıkla
Gece boyunca gece boyunca parçalara ayrılacak, eğer rüzgar tekrar yükselirse, "Ben
dedi sessizce.  Tavsiyem için bana teşekkür etmekten uzaklardı.
Yine de, birkaç dakika baktıktan sonra, aldılar ve
kıyıda çekildi.  Bulunacak değerli her şeyi topladıktan sonra
Kabin, pusula, grafikler ve bazı deniz kitapları, onu takip ettim.
O'Carroll, gemiyi terk eden son adamdı.  William ve onun karmaşası
kıyıda çok aktifti ve fakir kadınlar için bir çadır var
ve çocuklar ve Jacotot tarafından onlar için pişirilen bazı yemekler.

Bir yangın yanmaz, Fransız'ın yine kendisinden daha fazla,
Çağrısı için gerekli eşyaları aramak için acele ediyor.  O
onlar için bir başkent yemeği pişirmişti ve şimdi bir tane pişirmeyi teklif etti
biz.  İniş yaptığımız tüm yelkenleri toplarken,
kendimizin yanı sıra denizciler için de barınak; Ve uzun, yorgun
E -epeylerimizle dinlenmek için uzanırız.  Kaptan ve eş çok
Sessiz ve kendilerinden utanmayı umuyordum.  Gece boyunca vardı
İyi bir rüzgar ve deniz.  Kıyıda olduğumuz için minnettarım ve
Dışarı baktığımda neredeyse geminin gittiğini bulmayı bekliyordum
parçalar.  Ancak oradaydı, hala bir araya geliyordu.  Görme
Bu, kaptan onu çıkaracağını ve ağaçların
adada yeni seyrekler için uygun olan, devam edebilir
onun yolculuğu.

"Eğer çarpmayı bilseydi, bunu söylemezdi," diye gözlemledi
O'Carroll.  "Bu gemi bir daha asla yüzmeyecek ve olduğu gibi güçlü
Dün gece olduğu gibi başka bir gale onu parçalara ayıracak. "

Yapılacak başka bir şey olmadığı için adayı keşfetmeye başladık.
Bir grup kayalık adacıkların şefi gibi görünüyordu, yaklaşık altı
mil uzunluğunda ve yarısı geniş.  Bizim gibi gayretli bir arama yapsak da
Üzerinde yürüdü, su bulamıyorduk.  Değerli birkaç küçük fıçı
Sıvı inmişti, ancak sadece bir iki gün için yeterli.

"Peki bu gittiğinde ne yapmalıyız?" diye sordu William.  Bu bir
ciddi soru.

"Tanrı'ya güvenmeliyiz, çünkü boşuna böyle bir durumda insanın yardımıdır"
cevaplandı; "Tüm olaylarda, sahip olduğumuzu en büyüklerle kullanmalıyız
Ekonomi. "

Kampa geri dönüp bulma konusunda başarı isteğimizi bildirdikten sonra
Su, fıçılardaki her damlanın olduğunu bulmak için dehşetimiz neydi?
Tüketildi!  Zavallı insanlar söyleyebilecekleri, çok susuz olduklarını söyleyebilirdi,
Ve çocuklar o kadar sürekli su için ağlıyorlardı ki
Onlara vermeye yardım edemedim.  Biz zaten kendimiz acı çekiyorduk
Çıkarımızdan sonra susuzluktan büyük ölçüde, ancak bir damla su değil miyiz
elde etmek.  Dudaklarımız kavruldu, dillerimiz kurudu: su olmadan yapabiliriz
Yemek yemiyoruz, yemekten nefret ettik, akşam yemeği uykuya daldık.  Bütün gece
Uzun süredir köpüklü çeşmeleri hayal ediyordum ve Brooks koşuyordum.  En kısa sürede
Gün ışığı olduğu gibi, bir kürek ve kazma ile hazırlandık, hazırladık,
Eğer koşu akışı bulamıyorsak, verdure'nin gösterdiği her yerde kazmak için
Nem elindeydi. Her yönde arama yaparak yürüdük
Kıyı etrafında, ama kendini denize boşaltan bir akarsu belirtisi yok
Keşfedebilir miyiz ve kazdığımızda yakında sert kaya ile tanıştık.  Zayıf ve
Kampa döndük.  Bir ateş yakan bir yangın bulduk ve Jacotot
Çevresinde duran birkaç adam: ikisi kaba bir çift körük yapıyordu,
Diğerleri çekiçler ve maşalar.  Hepsi onun yönleri altında istihdam edildi,
Büyük bir bakır gemiye bir boru perçinlemekle meşguldü.

"Neden su aramakta zorlanıyorsun?" diye sordu.  "Tuzlu su var
Ateş yapmak için ahşap var, sonra bol miktarda tatlı su var.  Yapıyoruz
Buhar, buhar çıkın ve tuzu de kettle'da bırakın ve sonra bir
Soğuk demir parçası ve damla, bu küvete düş, tüm taze ve iyi
İçki için. "Bir Fransız doktorunun taze olduğunu gördüğünü söyledi
Bu şekilde tuzdan su.

"Çoğu erkeğin eserleri vardır, eğer yapabilirsek onları keşfeder ve koyarsak
Doğru yerlerinde, "Kendi kendime düşündüm." Gülmeye meyilliydik
Jacotot'ta, ancak tuzdan tatlı su üretebilirse, o olabilir.
tüm hayatımızı kurtarmanın araçları. "

Onu endişeyle izledik, hepsi ona yardım etmeye istekli, ama olmazdı
acele etti.  Makine bitti ve onu doldurmak için acele ettik
tuzlu su ile.  Ateşin üzerine yerleştirildi ve yavaş yavaş damlalar
Tatlı su ondan damıtıldı.  Ne kadar hevesle aradılar
Yok gözlemleri ile duran ve kavrulmuş zavallı yaratıklar
dudaklar.  Jacotot, en küçüklerin önce hizmet edilmesi gerektiğinde ısrar etti.  BEN
Oğlunu Auguste'yi erken alma isteğinden etkilendiğini düşünüyorum.
taslak.  Bu doğaldı.  Mürettebatın bir kısmı homurdandı ve
Geç aynalarının sonucu olan kaptan ve eşin
Susuzluktan korkmak; Ama O'Carroll, William, Trundle,
Kelson ve yolculardan iki veya üçü,
Fransız, doğru düşündüğü gibi yapmasını sağlamak için.  Sadece yarım biraz
Değerli sıvının likör bardağı her kişiye verildi.  BT
Zavallı çocukların gözlerinin saf olarak aydınlandığını görmek hoş oldu
Su dudaklarına dokundu.  Ancak daha genç olanlar
Ödenek gitti, daha fazlası için bağırdı.  Birkaç kez durmak zorunda kaldık
daha fazla su damıtana kadar.

Biz bu şekilde nişanlanırken, rüzgar tekrar kalkmıştı ve deniz,
Resifin üzerinden geçerek, kıyıya karşı şiddet ile patlamaya başladı.
Enkazda üretilen etki yakında belirgindi.  Kalan Üst
Eserler yol vermeye başladı.  Deniz artan şiddetle devredilirken,
Tahta yırtıldıktan sonra tahta, daha sonra daha büyük kısımlar anahtarlandı
gövde, güverte patladı ve yakında parçalara ayrıldı
kayalar.  Biraz yutar yuttuktan sonra bizim
susuzluk yakmak, elimizden gelenleri kurtarmak için plaja acele ettik.
enkaz.  Tutabileceğimiz tüm tahta ve kereste kıyılarında çekildik
, bazılarından oluşan bir sal inşa edebileceğimiz belirsiz bir fikirle
Kaçışımızı yapmak için sıralayın.  Her durumda ahşap olurdu
Kadınlar için kulübeler inşa etmek veya yanmak için kullanışlıdır.  Karanlıkta yer alırken,
Enkazın büyük bir kısmı kaybolmuştu ve kaptan bile
omurgasının şimdiki pozisyonunu asla terk etmeyeceğine ikna etti,
kayalarda parçalarda dökülmek.  O ve eş çok
sessiz ve düşük ruhlu.  Alışıkları için özlem duyuyorlardı
uyarıcılar ve birkaç kez bize homurdandığını duydum
onlar için herhangi bir likör indirmek.  Ne onlar ne de daha büyük kısım
mürettebatlarının kendilerini en ufak bir dereceye kadar uyguladılar
biz işçilerimizde.  Çoğu plaj boyunca
Eller ceplerinde, ya da serin bir şekilde bizi izledi.  Bizimle yoruldu
eforlar, sonunda Jacotot'un yapabildiği kampa döndük
Bize bir bardak su verin ve o zaman, o küçük için bile minnettarız
Tedarik, dinlenmek için uzan. Herhangi birimizin uyanması geç değildi; Sonra bulduk
Kaptan ve Mate ve birkaç adamı,
kamptan bir mesafe.  Şirketlerinden kurtulduğumuz için mutluyduk,
Neden aniden gitmiş olsalar da söyleyemedik.  Yapabiliriz
Ancak, niyetle bunu yaptıklarından şüphelenmeye yardım etmeyin
kuluçka yaramazlığı.  _We_'den bahsettiğimde, partimizden
_Dore_, çünkü biz zorunlu olarak çok birlikte tuttuk.  Bende yok
özellikle göçmenleri tarif etti, çünkü çok fazla bir şey yoktu
Onlar hakkında dikkat çekici.  İki ya da üçü zeki, girişimci erkeklerdi,
kendilerini ülkenin karakterini tanıtan kim
hangileri gidiyorlardı ve tolere edilebilir bir şekilde kesin planları vardı
başkentlerinin istihdamı.  Geri kalanı İngiltere'de çoğunlukla başarısız olmuştu,
ve daha çok sürgüne sürüklenenden daha fazla sürüldü
Yeni koloninin sunması gereken avantajlar.  Hepsi evli erkekti
aileler ve bu onları karşılıklı olarak birbirleriyle ilişkilendirdi
yardım.  Steerage yolcuları genellikle küçük esnaftı ve
diğerleriyle aynı nedenden dolayı göç etmişti.  Üç Beyler
Lisans olan birinci sınıftan
karışıklık.  Bunlardan biri zaten Yeni Güney Galler'deydi ve
Bize bunun hakkında çok ilginç bilgiler verin.  Çok fazla çekildim
Gerçekten de, duyduğum, çözdüğümle, bulamamalıyım
Eve dönmeden önce koloniyi ziyaret etmek için _barbara_.  Böylece ben
açıkladım, üç baş karmaşa oluşturdu.  Henüz değildik
Çok kötü.  Enkazdan hükümler kaydedmiştik,
ekonomi, bize birkaç ay veya daha uzun süre dayanmak; Ve şimdi yapabiliriz
Yine de tatlı su elde edin, ancak küçük miktarlarda korkmadık
susuzluktan ölmek.  Biz de kaplumbağalar bulma umudumuz vardı ve
Kaplumbağaların yumurtaları ve belki de vahşi kümes hayvanı ve aynı zamanda balık yakalayabiliriz
Hüküm stoğumuza ekleyin.  Sadece su bulabilir miyiz ve biraz
Sebzelerden, düşündük, düşündük, varlığını destekleyebiliriz
herhangi bir süre; Ve gerçekten de, yargılayabildiğimiz gibi
aylarca adadan kaçma fırsatı bulabilir veya
yıllarca olun.  Ancak bu, düşünmek hoş bir konu değildi.
Malımı, William'ı tanıtımından ve
Jacotot, kendini ayırt etmek için kaybedebileceği fırsatlar,
Boşta olmasa da, olduğu yerde para kazanamadı.  Toby Trundle,
Ancak, işleri çok kolay aldı.  Her zamanki gibi güldü ve şaka yaptı,
ve hayatında asla daha neşeli olmadığını ilan etti.  Eskiden derdi
Midshipmen'in rıhtımında aynı şey; Gemide söylemişti
tekne ve inanıyorum ki neredeyse her koşulda söylerdi
içine yerleştirilmiş olabilirdi.  Zavallı göçmenler,
Aksine, içerikten çok uzaktı.  Çoğu onların hepsini kaybetmişti
dünyaya sahipti ve bunu biliyordu, nihayetinde bile
hedeflerine varmak, dilenciler olarak inmeli,
başkalarının ödül.  Bu nedenle doğal olarak çok yüksek seslerdeler
Kaptanın ve eşinin şikayetleri, sürekli olarak
Kendi zor partilerini şaşkına çeviriyor.  Bu kişiler, gözlemlediğim gibi kaldırıldı
kendileri gemi enkazı grubumuzun geri kalanından uzaklaşıyorlar.

Gece için çadırlara emekli olmuştuk ve uykuya dalmıştık,
Bir süre sonra bağırma ve kahkaha sesleriyle uyandım, onu takip ettim
Plajdan gelen çığlıklar ve çığlıklarla
Kaptan ve ortakları mahallelerini almışlardı.  Sesler
arttı ve O'Carroll uyandı.  Kalktı ve birlikte gittik
Çadırımızın girişi.  Gece çok sakindi.  Yıldızlar parladı
Karanlık gökyüzünden bir parlaklık ile hiç görmedim; eşit
Huzursuz deniz sessizdi ve kıyı ile neredeyse gürültüyle karşılaştı
öpücük; Tüm doğa sakin ve dinlenirdi. Bir atış duyuldu ve
Sonra bir diğeri ve bir diğeri, ardından bağırışlar ve infazlar.  "Orada
Bu çılgınlılar arasında kan dökülecek, "diye bağırdı O'Carroll."
Bizim tarafından bilinmeyen bazı likörleri tuttu ve birbirimizle savaşıyorlar:
Onları ayırmalıyız. "Kardeşimi ve geri kalanını çağırmalıyız
Parti bizim yardımımıza gelecek, o zaman yönünde acele ettik
Sesler ilerledi.



Dokuz Bölüm.

Adada hayat.

Nesneleri ayırt etmek için plaja yeterince yakın olduğunda, gördük
Elinde bir tabanca ile duran kaptan,
Elinde uzun bir bıçak tutan, hakkında olduğu eş dostum
üç ya da dört adam vardı, rakibine acele etmek için görünüyordu
Kendilerini her iki tarafta düzenlediler ve çeşitli silahları besliyorlardı.
Duyduğumuz çekimler bize zaten birbirlerine ateş ettiklerini söyledi
Birkaç kez, ama istikrarlı bir hedef almak için çok sarhoştu.  Bir adam,
Ancak, yere ve eşin jestlerinden yaralandı,
Başka bir anda bıçağını koynunda bırakacaktı
Kaptan, ikincisinin mermisinden durmadıkça.

"Ben diğer adamı ele geçirirken kaptanın kolunu deviriyorsun,"
diye bağırdı O'Carroll bana ileriye doğru yayıldı.

Bana teklif ederken yaptım; Vurulma riski taşıyordu.  Eş döndü
O'Carroll'da yemin etti ve kaptan tabancasını bana çekti, ama
Neyse ki zaten taburcu etmişti ve başka bir anda ben
Benimle boğuşmaya çalışırken onu yere getirdi.
O'Carroll eşte ustalaşmıştı ve diğer adamlar bize bakıyordu,
Ama hiçbir muhalefet sunmuyor.  "Bu, erkeklerin sahip olmasının yolu bu mu?
Sadece ölümden kurtarıldı, kendinizi kabadadan daha kötü hale getirmek için
Canavarlar?  Bu-bunun nedeni bu! "Diye bağırdı O'Carroll,
Bir ruh akışının o zaman bile tükendiği fıçı.  "Olurdu
Birbirimizi öldürmüş olsaydın bize hiçbir kayıp olmadı, ama yapamadık
Bakış arkadaşlarımız onları kurtarmaya çalışmadan yok oluyor. "

O'Carroll'un konuştuğu cesur ve kararlı ton,
Geri kalan arkadaşlarımızın gelişi, denizciler üzerinde böyle bir etkiye sahipti,
hala slunk'a uzaklaşabilenlerin
Kaptan ve arkadaşı, gitmelerine izin verdiğimizde, çaresizce oturdu
Kum, tamamen kavgalarını ve nedenini unutuyor.  Orada onlar
oturdu, aptalca gülüyor, sanki olay iyiymiş gibi
şaka.  O'Carroll göründüğü rom fıçısını boşaltırken
Kıyıda yıkandı ve kaptan tarafından salgılanan adamları
yaralı adam.  Konuşmadı: Hemen hemen nefes alıyor gibiydi.  Ben aldım
Eli: Zaten soğuktu.  Bunca zaman kanıyordu
Ölüm: Bir arter vurulmuştu.  Karanlıkta elimizden gelenin en iyisini yaptık
yarayı bağlayın ve kanamayı durdurun; sahip olabilecek ruh
Laboratuvarında doğaya kadar kalbini atmaya devam etti.
kan, gitmişti; Gerçekten de, muhtemelen o zaman durumunda olmazdı
etkisi oldu.  Sefil adamın nefesi daha zayıf geldi ve
zayıf.  Olmayı düşünebileceğimiz hiçbir restoratif yoktu
tedarik edildi.  Onu kampa taşımak için kaldırdık, ama bizden önce
Birçok adım geçti, bir ceset taşıdığımızı bulduk.

"O adam öldürüldü," diye bağırdı O'Carroll,
Kaptan.  "Kimin eliyle onu öldürdü, bu da onu öldürdü bilmiyorum,
Ama kanının sahip olması gereken adamın kafasında olduğunu biliyorum
İnferiors'a iyi bir örnek koyun ve onların broaching yapmalarını engelledi
buldukları fıçı. "

Bu adresin iyi bir etkisi olup olmadığı, söyleyemediğimiz ama umuyoruz
erkeklerin sessiz kalacakları ve etkilerinden uyuyacaklar
Debauch, bedeni yere bırakarak çadırımıza döndük.  .
Ertesi sabah plaja döndük.  Kaptan ve sarhoş
Arkadaşlar hala kuma uyuyordu. Ulaşamayacaklardı
Deniz, ama hızla yükselen güneşin sıcak ışınları, çarpıcı
Korunmasız kafalarında, gördüm, yakında onlara beyin verdim
Ateş veya onları açıkça öldüreceklerse,
etkileri.  Bu nedenle onları uyandırmamız gerektiğini önerdim ve
Onlara bazı çalıların ve kayaların gölgesinde uzanmalarını tavsiye edin.
biraz mesafe.

"Bunu yapmadan önce silahlarını alacağız ve tüm olaylarda
Bize veya kendilerine yaramazlık yapmaları daha zor "dedi
O'Carroll.  Bazı adamlar rahatsız olmaya homurdandı, biz dönerken
bıçaklarını almak için yuvarlanıyorlar.  Boşaltılmamış tabancaları bıraktık,
Tozları olmadığı için çok az zarar verebilirdi.  Onların
Çadırlarımıza kollar, geri döndük ve onları uyandırdık, zorlanmadan değil,
onları sallayarak ve kulaklarına bağırarak.  Birbiri ardına
kalktı, tembel bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve kendilerini gerdi ve bakıyor
aptalca onlar hakkında.  Kaptan, ona son gelenlerden biriydi
duyular.  Arkadaşının cesedini görünce başladı.

"O adamı kim öldürdü?" diye bağırdı, endişeli bir tonla.

"Muhtemelen yaptın," diye yanıtladı O'Carroll.  "Ateş ettiklerini duyduk ve
adamı öldü. "

Kaptan cebinde hissetti ve çekiçle bir tabanca çizdi
Aşağı: taburcu edilmişti.  "O zaman ben bir katilim!" diye bağırdı
Bir korku tonu, onun karşısında duygularını ifade ediyor.  "İstedi
Ama bu suçlarımın ölçüsünü telafi etmek. "

"Bu ama çok doğru, korkuyorum," dedi O'Carroll.

"Evet, çok doğru, çok doğru!" Kaptanı ağladı, doğru koşarak
içine atacağı deniz, o'Carroll almamıştı
William ve ben onu geri tuttuk.  Onu sakinleştirebilmemiz biraz zaman geçti
onu yalnız bırakmak için yeterince.  Sonra gitti ve gölgede oturdu
Ona donukla bakan arkadaşlarından biraz uzakta
ilgisizlik, onun dikilerine yol açarken
Uyanmış vicdan üretmişti.  O ve eşin nasıl sahip olduğu
Tahmin edemediğimiz tabancalardan,
göçmenler, genç bir adam, kırılmış ve bundan yardım ettiler
kendileri.  Kısa süre sonra bunlardan biri bir kürek için geldi
indi ve onları aceleyle cesedi gömdüklerini gördük, sanki almak istiyormuş gibi
suçlarının sessiz tanığı gözden uzak.  Geri kalanı için
Mükemmel sessiz kaldıkları gün, eş alçakgönüllülükle geliyor
Paylarını istemek için hükümler sunuldu; Hala yapamadık
Onlara güvenin, daha fazla liköre girebileceklerse,
Çok hızlı bir şekilde tekrar sarhoş olun.  Akşam gerçekten görüldüler
Sahil boyunca yürümek, açıkça başka bir şansı izlemek
Kıyıda yıkanır.  Ancak bir tane bulamadılar ve
Ertesi sabah aşırı derecede somurtkanlardı, bir araya gelerek ve açıkça
Yaramazlık planlamak.  Ancak, geri kalanımızla birlikte uyandırıldılar,
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra offta bir yelken görünümü ile.  .
Bir kerede daha çok sanguine, bize doğru durduğunu ilan etti ve
Adada uzun süreli bir konaklama ile ilgili korkularımız temelsizdi;
Diğerleri bizi geçeceğini ve bizi kaderimize bırakacağını düşündü.  Her
Spyglass talep içindeydi ve çok sayıda
yabancının karakteri ve uyruğu.

"Ya bir düşmansa?" William'ı gözlemledi.

"Her olayda fazla yağma bulamayacak," diye yanıtladı Trundle.
"Tepenin dibinde olmak gibi bir şey yok, böylece sen
Alt atılamaz. "

"Bir düşman bile durumumuza saygı duyardı," dedi O'Carroll; "Biz
Birinden korkacak hiçbir şeyim yok, umut etmeliyim. "

"Hayır, ama bir düşman bizi bulunduğumuz yerde bırakacaktı: bir arkadaş bizi taşıyacak
uzakta ya da bize yardım gönder, "dedi I. Akşam yemeği zamanıydı ve Jacotot
dağınıklarımızı her zamanki becerisi ile hazırlamıştı; Ama çok hevesli
yaklaşan yabancıyı izleyen insanlar, yemeğin neredeyse hiç
Tabii ki ne kadar çok şey bilen çocuklar dışında dokundu
karakterine bağlıydı.  Uzunluğunda hiç şüphe yoktu
Ada için ayakta durma ve sevinç ve memnuniyet sergileri
talihsiz göçmenler arasında genel oldu.  Şimdi yapabilirlerdi
adayı terk etmek ve vaat topraklarına ulaşmak; her yüz
O'Carroll's dışında parlak bir şekilde ışınlandı.  Bir süre sonra düşüşünü gördüm.  BT
Giderek daha endişeli bir görünüm kazandı.  Camı neredeyse geri çekmedi
gözünden.

"Onu ne yapmak için çıkarıyorsun, O'Carroll?"  Diye sordum.

"Braithwaite, yaşayan bir adam olduğum için o _Mignonne_," diye cevapladı.
Kıskanç bir sesle, onun yüzü hala ajitasyonu gösteriyor
Zihninden: "Eğer o kötü adam La Roche beni tekrar tutarsa, o olmayacak
Hayatımla kaçmama izin ver.  Ve bu zavallı göçmenler
Lawless mürettebat aralarında geliyor,-korkunç olacak; daha iyi o zaman
Hepsi kötü niyetli gemilerinde dibe gitmişlerdi.
sarhoş kaptan. "

O'Carroll'un görüşüne rağmen, yabancının
_Mignonne_, çünkü hala çok uzaktaydı, diye düşündüm, onun olması için
Konuyla ilgili kesin.  Bu yüzden aklını sakinleştirmeye çalıştım,
Bir adamın çok cesur, havalı ve topladığını merak ediyorum,
Fransız kaptanından böyle bir dehşete sahip olmalıydı.

"Sana yonder gemisinin _mignonne_ olduğunu söylüyorum ve eğer tedavi edildiyseniz
Olduğum gibi ve gemide yürürlüğe girdiğini gördüğüm sahnelere tanık olduğum gibi,
La Roche ve onun alçak mürettebatından benden daha az dehşete sahip değil.
Sebebim bana yardım etmiyor; O adamı düşünemiyorum
titriyor. "

Onu anladım, çünkü kendim aynı şekilde etkilenmiştim
Bana biraz yaralanan bir veya iki kişiye göre, ya da
İnanmak için bir nedeni vardı, fırsatları varsa bana bir tane yap.

"Korsanlardan kaçmanın tek yolu gizli kalmaktır.
geçiyor, "gözlemledi." Burada liman olmadığı için ve var
Burada bulunmadıklarına dair hiçbir işaret, tüm olasılıkla,
Adanın diğer tarafı ve onlardan kaçabiliriz. "

Hala yabancıyı daha fazla incelerken O'Carroll'dan korkmaya başladım
varsayımlarında haklıydı ve bu yüzden ona yardım etmeyi kabul ettim
geri kalan insanları kendilerini gizlemeye ikna etmeye çalışmak
Privateer gözden uzaktı.  Göçmenler, fikirlerinden korkmuşlar
O'Carroll'un Privateer'ın Adamlarından Verdiği Hesap tarafından yeterince hazırdı
tavsiye ettiği gibi yapmak ve burada ve orada koşmaya başladı, nerede olduğunu bilmeden
kendilerini saklamak için.  Onlara sadece çadırın aşağı çekilmelerini tavsiye ettik.
Ateşi söndürün ve kayaların ve çalıların arasında sessizce oturmak için
gemi geçti.

Daha sonra kaptanı ve adamlarını görmeye devam ettik.  Gördüğümüz gibi
Nerede oldukları, zaten bir spar oluşturduklarını gördük,
kıyıda yıkandı ve bir adamın gömleğini kaldırma eylemindeydi
Yabancının dikkatini çekmek için üstü.  Açık
Bu O'Carroll, çok nazik tonlarda onlara bağırdı, "Fools!
Dalim! Ne hakkındasın Kıyıya bir düşman getirir misin?
biz? "Sonra onlara geminin karakterini görünürde söyledim."
Bu bize? "" Adamlardan birini yanıtladı. "Tüm ustalar
biz; Bizi istediklerinde kullanacaklar ve bizi onlar
bizimle bitti.  Fransız ya da İspanyollar olsun, bize zarar vermeyecekler.
Gemide likör olacaklar ve bu kadar uzun süredir sahip değiliz
Burada kalıyoruz. "

Bu tür adamlarla tartışmaya çalışmak işe yaramazdı.  Ben döndüm
Kaptan.  Ona bakan halkı üzerinde tüm otoriteyi kaybetmişti.
eşit veya daha düşük bir şekilde.  Omuzlarını silkti ve
konuşmadan uzaklaştı. Bu nedenle zamanın geldiğini gördüm
müdahale ve William ve ben, öne doğru koşarken sinyali aşağı çektik,
Adamlardan hangisi kaldırma noktasındaydı.  "İstersen
Köleler olmak için değiliz! "Diye bağırdım, kararlı bir tonda,
Halliardları ele geçirmek ve sinyali aşağı çekmek.  Adamlar tehdit etti
Ama kolları olmadığı ve sert olduğumuz için,
SPAR'ı gerçekleştirmemizi önleyin.

Gemi yaklaştı ve kıyı boyunca geçerken
Broadside görünümü, artık onun
_Mignonne_.  Denizcilerin bile, onların
Bravado, özellerin adamları olmadığı sürece kayalar arasında o kadar uzak tutuldu
özellikle kıyı inceliyordu, çok fazla olasılık yoktu
Bulunduğumuzdan.  Gemiyi en yüksek noktadan izledik
ulaşabileceğimiz zeminin ve dokunması gerektiğini tahmin ettik
Adanın diğer tarafında, müdahale eden bir sırtla gizlenmiş
Yüksek arazi.  "Dikkat edersek, tüm tacizden kaçacağız
Özel adamlar, "Bence göçmenlere hitap ettim."
Adanın bir kısmına gelmesi muhtemel değil. "

O'Carroll üzerinden gelen değişimi gözlemlemek meraklıydı.  O
artık cesur ve sadakatli denizci değil, endişeli, gergin bir
çekingen adam.  Geceleri sık sık uykusunda ağladığını duydum,
Korkunç La Roche'nin onun üzerinde olduğunu ve taşımak üzere olduğunu düşünerek
onu özel olarak gemide.  Elde etmek için ateş olmadan yapamadığımız gibi
Tatlı su, bir gün ışığına mecbur kaldık, ancak böylece
Risk, herhangi bir özel kişinin adamı ülkeye girerse
keşfediliyor.  Yine de bu yürütülmesi gereken bir riskti.  Oldu
Ayrıca, birkaç saat sonra, mütevazi yolu gözlemlemek için merak ediyorum.
Denizciler saf sıvının bir taslağı için yalvarmaya geldi.  Ben çok
Bundan memnuniyetle, bir etki yaratmamızı sağlayacağını gördüğüm için
üzerlerinde ve onları düzenli tutmak için.  Sefil kaptan tutulan kaptan
Bir süre, ama sonunda, kavrulmuş dudaklar ve kanlı gözlerle geldi,
Up ucunu soğutmak için birkaç damla değerli sıvı için bile giriş yapmak
onun dili.  Sefil adamın nasıl acı çektiğini görmek üzücü,
Fiziksel ve zihinsel olarak ve her zaman umutsuz.  Boşuna çağırdım
Penitent olarak merhamet araması.  "İmkansız! İmkansız!" O
diye bağırdı, vahşi bir kahkaha ile.  "Ne yaptığımı bilmiyorsun, ne
Yapmaya mahkum. "Ve kendini benden uzaklaştırarak acele etti ve
kayalar ve çalılar arasında görülüyordu.  Gün geçtikçe geçti
ve özelcinin onu almasını umarak endişeyle devam ettik.
kalkış.  Adaya rafine etmek için gelirse,
Fransızların muhtemelen tekneleri olan, belki de veya
Birini inşa etme araçları ve böylece bizim yapmamıza yardımcı olabiliriz
kaçmak.  Sonunda, o kadar uzun zaman geçti ki varışından bu yana
Ay ışığında limandan çıkmasını sevmeye başladı
gece ve onu algılamadan dışarı çıktı.  Yerleştirmek için
Point, William ve Trundle, Reconnoitre'ye gönüllü oldular ve ben de korkuyorum
Çok fazla girişim yapabileceklerini, onlarla gitmeye karar verebileceklerini.  Biz düzelttik
o öğleden sonra başlamak, niyetimiz
Karanlıktan önce olabildiğince liman ve sonra ay yükselene kadar dinlenmek ve
bize ışık verdi.

"Umarım başarılı olursun, ama bu tehlikeli bir iş
Devam eden genç beyler, "diye gözlemledi göçmenlerden biri, Bay Peter
Dantelli veya tembel, genellikle çağrıldığı gibi, çünkü en zor olan
Onu herhangi bir eforla uyandır.

"Asla korkmayın, Bay tembel, tehlike, midshipmenlerin düşkün olduğumuz tatlı bir fındıktır
Çekirdeğe girmek için çatlama-tir.  Daha önce güvende olacağız
sabah ve tatmin edici bir rapor verebilir. "

İyi ruhlarda, mesafenin önemli bir kısmı için yola çıktık.
Kıyıda tutmak, karışık çalılardan ve kayalarından kaçınmak için
iç mekan. Ancak, limana ya da daha doğrusu yere yaklaştık
Limanın olmasını sandığımız yerde, plajdan ayrıldık ve daha fazlasını tuttuk
Bulabileceğimiz tüm kapaktan yararlanarak iç kurs.
kendimizi gizleyin.  Sonunda güneş battı ve hızla karardı,
Bu yüzden durduk ve bazı hükümlerimizi iyi bir şekilde yedik
iştah.  Dikkatli bir şekilde dinledik, ama ses duyamadık, bu yüzden biz
Doğrudan ay kalkmayı kabul etti.  Yukarıda konuşmadığımız için
Fısıltı, çok soperifer bir dava, her ikisinin de şaşırmadım
Toby ve William uykuya daldılar.  Bu nedenle,
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmalı.  Sonunda neye benzediğini gördüm
Bazı geniş katedralin aydınlatılmış kubbesi, karanlık çizgiden yavaş yavaş ortaya çıkıyor
ufuk; Yukarı yükseldi, küre benzeri bir form varsayana kadar ve
Boyutun azaldığı görülürken, parlak bir gümüş ışığı attı
şimdiye kadar gizlenmiş manzara.  İki midshipmen'i yükselttim.
Hamaklarında sanki sanki sağlıklı uyuyorlardı.  Biz
Karışık Underwood arasında yolumuza devam etti, muhtelif olmadan değil
Giysilerimizdeki çizikler ve uygunsuz kiralar, biz ulaşana kadar
Tırmantık.  Üstten aşağı baktığımız gibi
Limanda yapması bekleniyor.  Aşağıda _mignonne_ veya bir gemi
Onun gibi; Yelkenleri gevşekti ve toprakla şişiyordu
Breeze, bize ulaşan seslerden iken, onun
Mürettebat çapa hazırlığını yelken açmaya hazırlıyordu; Tekneler
Sakin suyun yüzeyinde geriye ve ileri doğru hareket etmek
ayın üzerinde bir şekilde parladığı liman
gerçekleşen her şeyi görün.  Çapa gönderildi, yelkenler
evine ve privateer yavaş yavaş onun üzerindeki limandan kaydı
yaramazlık işleri; İki, daha fazla olmasa da, tekneler kıyıya tam olarak geri döndü
insanlı.  Liman daha uzakta üç büyük hulk yatıyordu.
sadece ayakta duran direkler; su dışında yüksektiler,
İçlerinde kargo yoktu.  Ayrıca birkaç küçük zanaat vardı, ama hepsi
söküldü ve bir süredir oradaymış gibi görünüyordu.
O halde Fransızlar adada bir yerleşim yeri vardı.  Sakinler
Silahlı ve muhtemelen bizim partimiz kadar çok.  Eğer öyleyse,
Tabii ki, zorla bir şey kazanmaya çalışmaya çalışmak akıllıca olur
Onları şaşırtabiliriz.  Teknedeki insanlar sahip olmaya kadar bekledik
Dönme ve uyumaya devam etme zamanı ve sonra yeniden uzanma
Neredeyse daha fazla yerleştirin.  Birkaç tane ulaşana kadar dikkatli bir şekilde üzüntü duyduk
Dağınık evler veya kulübeler, herhangi bir düzensizlik olmadan inşa edilmiş
Zeminin doğası en uygun görünüyordu.  Ayrıca iki veya
suya yakın üç depo; Gerçekten de bize gösterecek kadar gördük
Fransızlar tarafından amaç için düzenli bir yerleşim yeri olduğunu
Gemilerini rafine etmek.  Birkaç kanişin havlaması
Evler bizi çok fazla hareket etmekten korktu, mahkumlarının
Dikkat et ve bizi keşfedin.  Bu nedenle tepeye doğru adımlarımızı geri çektik.

"Muhteşem bir fikir," diye bağırdı Truckdle, durur durmaz.
"Yeri şaşırtacağız ve yakalayacağız ve kralı için tutacağız
İngiltere.  Vali Braithwaite, kesin olarak olacaksınız. "

"Giren ilk Fransız özelliği tarafından ortaya çıkacak
Harbour-hapse atılacak ve belki de vurulacak.  Teşekkür ederim, "dedi ben,
"Yapmamayı tercih ederim."

"Bu kuruluş bir gizemi çözüyor," diye gözlemledi William.  "Sık sık var
kaybolan gemilerden ne olduğunu bilmek için şaşkındım,
ve hangisi, havanın inceliğinden ve başka nedenlerden dolayı biz
sanırım kaybolmuştu.  Yapabilirsek iyi hizmet vermeliyiz
keşfedilmeden uzaklaşın ve bazı kruvazörlerimizi
Mahallede izle. "

William ile anlaştım; Aynı zamanda yeri yakalama fikri
çok çekici. Eğer girişimde bulunmalı ve başarılı olursak,
Ancak, orada likör bulmalıyız ve denizciler kesinlikle
sarhoş ve isyan.  Yapamadığımız sürece hiçbir nesne kazanılamaz
Mauritius'umuza bildirimde bulunmak için hemen denize bir gemi gönderin.
başarı ve yardım alın.  Bu noktalarla ilgili tartışmalar bizi işgal etti
Gün ışığına kadar, çadırlara yolculuğumuzu önerdiğimizde.  Haber
Getirdik, yoldaşlarımız için bu kadar tatmin ediciydik, biz
açlıktan ölüme ve barış bir gün geleceği veya
Diğer, sonra kaçmayı yapmayı umabiliriz.  Ancak kimse görünmüyordu
Fransız yerleşimine saldırmak isteyen; Risk
Önemli olan, kazanç sorunlu.  Sonunda kabul edildi
Olduğumuz yerde sessiz kalmalı ve sadece ekstremite durumunda
Kendimiz yabancı komşularımız tarafından bilinir.  Daha enerjik
Parti, varsayılabileceği gibi, aktif olmayan yaşamdan çok sabırsızlandı
liderlik yapmaya zorlandı.  Bütün gün balıktan çok az şey yapabiliriz ve
Su arayışında keşif gezileri yapın.  Bunda sonundatık
başarılı; Bahar bir milden fazla uzaktaydı ve
Kampımızı oraya taşıyıp taşımamamız gerekip gerekmediğini sorgulayın,
Fransız yerleşimine çok daha yakın olduğu için.  Sonraki
Sabah, kaptanın ve arkadaşlarının bulunduğu yere yaklaşırken
Çadırlarını diktim, kimsenin hareket etmediğini görmedim.  Onları aradım.  Oradaydı
cevap yok.  Çadıra gittim.  Boştu!  Onlar
yeni keşfedilen bahara gitmişti, ama getirmeye gidenler
Ondan gelen su bize orada olmadıklarını söyledi.  Merak ederken
William'ın süpürüldüğü için erkeklere ne oldu
Horizon teleskopuyla, içinde bir yelken gördüğünü bağırdı.
Offing.  Kısa bir süre sonra başka bir descred edildi, üst düzeyleri
Yavaş yavaş sudan yükseliyor.  Daha büyük olduğu söylendi
Birincisi ortaya çıktı.

"Bu alçak La Roche yine!" diye bağırdı O'Carroll, izledikten sonra
Bir süredir en yakın yabancı.  "Uzun sürmeyeceğini biliyordum
Tekrar geri dönmeden önce ve orada büyük bir ödülle geliyor,
ona bağlı. "

"Ama varsayalım, büyük geminin ödülü olması yerine,
kruvazörlerimizden biri tarafından yakalandı ve ilk önce göstermek için gönderildi
Yol? "Önerdim.

"Hayır, hayır, en kafa zanaat _mignonne_ ve büyük olan
Ödülü olan IndiaMan buna bağlı, "dedi O'Carroll.

Haklı olma olasılığı var gibi görünüyordu, ama bu
memnuniyetimizi artırın.  Söylenebilecek tek şey şuydu
Şimdi talihsizliğimizde arkadaşlarımız olmalı.  Dikkatli olabileceği gibi,
Ancak, en büyük iki geminin yaklaşımını izledik
faiz, bir şekilde ya da başka bir
kaderimiz üzerinde önemli bir etki.



On Bölüm.

Endişeli bir zaman.

Gemide bulunanların kaderini tespit etme endişemiz
_Mignonne_ bir ödül olarak getirmişti, kardeşim William ile beni teşvik etti
ve Fransız yerleşimine başka bir keşif gezisi yapmak için.  Biz
gün ışığında ilk kez yaptığımızdan çok daha yakın bir
İnsanların gelişini izleyeceğinden emindik.
özel ve ödülü.  Gerçekten de bir yere ulaşabildik
Limana bakan, bazı kalın çalılar arasında gizlediğimiz
Gemiler bir çapaya gelmeden önce kendimiz.  William onu ​​getirmişti
teleskop ve insanların karşılığını neredeyse görebiliyorduk
gemilerin güverteleri.  Büyük olanı, aynı anda gördük, bir Hindistan
dışa bağlı.  Bunu genç erkeklerin ve gençlerin sayısıyla biliyorduk
Gemide bayanlar ve açık kabarık ciltleri.  O muydu
Homeward bağlı, eski sarı yüzlü generaller ve hakimler olurdu,
Siyah hemşireler, hasta bayanlar ve küçük çocuklar.

Gemide olanların yargılamalarını endişeyle izledik. Yolcular
çok rahatsız edici bir ruh hali içinde yukarı ve aşağı yürüyorlardı: mürettebat
ileri kümelenmiş.  Gözlerini atarken görünüşleri ve jestleriyle
özel olarak, o zaman bile onların
Fransızlara saldırın ve özgürlüklerini geri kazanmaya çalışın.

"Umarım yapacaklar. Onlara yardım etmek istiyorum," diye bağırdı William ve
Aynı anda başlayarak troldle.

Onları geri çektim.  "Saçmalık! Onlara yardım edemedik ve onlar
Girişimi yapın, "dedim." Bakın, Fransızlar gemiye gidiyor
silahlı.  Ne hakkında olduklarını biliyorlar. "

Silahlı adamlarla iki büyük tekne özelden
IndiaMan, Yüzbaşı La Roche giderken ödül ekibini güçlendirmek için
onun konserinde onu gemide.  Yakında onun yanında kaldı ve eğilmeye başladı ve
En kibarca yolculara, özellikle bayanlara kazıma.
Neredeyse onlardan özür dilediğini duyduğumuzdan neredeyse hoşlanabiliyorduk.
Onlara neden olduğu rahatsızlık ve hayal kırıklığı, bir baharatla
Tonunda alay, savaşın serveti olduğunu ve
Başka bir gün sırası en üst seviyeye çıkabilir.  Hindistan mürettebatı
Daha sonra yandan gönderildi ve hulklardan birine kürek çekti
Yolcular bir başkasına taşındı.

"O zaman bu hulklar sonuçta hapishane gemileri," diye gözlemledi William
Operasyon sonuçlandı.  "Onlara girebilir ve bırakabiliriz
bir gün mahkumlar. "

Bu konuda kısmen kabul ettim, ancak göremedim
Yoldaki zorluklar.  Bu umut bile hayal kırıklığına uğrayacaktı,
Çünkü kıyıda gelen Fransızları izlerken, onların
tanımakta çok az zorluk çektiğimiz birkaç adam katıldı
harap olan geminin mürettebatı, son zamanlarda terk edilmiş insanlar
biz.  Mate onlarla birlikteydi, ama kaptanı görmedik.  Belki,
Drunkard olduğu gibi, düşmana gitmekten utanıyordu.  Bütün
Parti şimdi birlikte bir içme evine girdi, en çok açık bir şekilde
dostça terimler.

Bu nedenle artık varlığımızın yapılacağından şüphe duymadık
özel adamların adamları tarafından bilinir ve onları şaşırtmanın zorluğu
Sonuç olarak hesapladığımızdan çok daha büyük olurdu.  Bulduk
Adımlarımızı geri çekmenin zamanı gelmişti, her şeyimizden elde ettiğimiz tek
Keşif, birçok vatandaşımızın ve
Ülke kadınları bizden daha kötü bir durumdaydı.  Raporumuz
Çadırlara döndüğümüzde arkadaşlarımızı çok fazla
ruhlar.  Ne yapacağız? soru buydu.  Bazıları biz önerdi
Bir kerede gitmeli ve kendimizi Fransızlara teslim etmeli, dilekçe vermeli
onların zekası için.  O'Carroll buna şiddetle karşı çıktı.

"Şimdi özgürüz, çocuklar: Bir zamanlar bunların eline geçersek
Fransızlar onlar bizim ustalarımız olacaklar ve sevdiklerini yapmamızı sağlayacak, "
gözlemlendi; ve bizim tarafımızdan olduğu gibi desteklenen etkisi,
nokta.

Jacotot'un kendisini vatandaşlarına bahis oynamadığını merak ettik; Ancak
Güldü ve şimdi İngilizce bir konu olduğunu söyledi,
O zaman birçok kişiden sadece bir tane ol, bizimle birlikte olduğu sadece müdür değil
Cook, ama aşçı olarak adlandırılmaya layık tek adam; Gerçekten de
servetlerimizi paylaşmaya devam etmek için mükemmel içerik.

Birkaç gün geçtikçe ve Fransızlardan ziyaret almadık, biz
Denizcilerin bize ihanet etmemesini ummaya başladı.  Şimdiye kadar öyleydi
tatmin edici, ama sadık kalmış olsaydı, bence var
Mahkumların kurtarılmasını denememiz gerektiğinden şüphe yok.
Sonunda bir kez daha _mignonne_ denize koyduğunu gördük; Ve hemen
Bu, O'Carroll ve Sam Kelson ile birlikte, bazılarını izledikten sonra
İngiliz denizcilerin hiçbir şeyi görmeden zaman, bu nedenle
ya Fransızlarla kavga ettiklerini ve
hapishanede ya da özel olarak gemiye gitmişti-muhtemelen ikincisi.
Bir konsültasyondan sonra, her olayda bir ödeme yapacağımızı kabul ettik.
Hindistan'ın yolcularını ziyaret edin. Fransızlar neredeyse hiç
Muhafızları sürekli izlemenin gerekli olduğunu düşünün ve
Bu nedenle taahhütü kolayca başarın.  Buna göre yola çıktık
Kendimizi yakınlarındaki bir noktada gizlemek isteyen limanın etrafında hareket et
Hindistan, gemiye binme fırsatımızı izleyebiliriz.
Biraz uzaktan devam etmiştik ve bu noktaya yaklaşıyorduk,
Kahkaha sesleri olduğunda, ilerledikçe kendimizi dikkatlice gizlemek
Kulaklarımıza ulaştı-en iyi İngiliz kahkahaları.  Çok çaldık
iyi bir kahkaha atmadığımızı düşünürsek, katılmaya meyilli
Bir süre, tırmandığımız bazı kayalardan aşağıda gördük
Büyük bayanlar ve baylar, bir akşam yemeği tartışmakla uğraştı
Çim üzerinde piknik moda.  Hepsi oldukça mutlu görünüyordu ve
mutlu.  Genç beyler bayanlara yardım etmek için koşuyorlardı ve
kibar olanı en onaylanmış şekilde yapmak.

Trundle, dudaklarını o kadar yüksek sesle şaplak attı ki partiden bazıları
Varsayarak gizli bir bakışta aceleci bir bakış attı
Muhtemelen gürültü, yeşillikteki bir kuş tarafından yapıldı.
kafalar.  Kısa sürede genç beylerden biri için çağrıldı
şarkı.  Tereddüt etmeden uydu.  Geri unutuyorum.  Bu bir
Doğru neşeli.  Bir diğeri onu takip etti ve sonra bir diğeri.

"Diyorum, Braithwaite," diye fısıldadı Toby Trundle, "Sadece aşağı inmeme izin ver ve
Kendimi tanıtın ve sonra hepinizi tanıtabileceğimi biliyorsunuz ve ben
Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyacaklarından emin olun. "

Toby'ye başını salladım ve bir anda kayayı aşağı kaydırdı ve
Nereye geldiğini gözlemlemeden önce partinin ortası
itibaren.  Bir İngiliz Midshipman bulma konusunda şaşkınlık görünüşleri
Aralarında eğlenceli vardı.

"Neden, nereden düştün, genç?" bir sivil diye bağırdı
Yargıç geri dönüyor-o günlerde daha sıra dışı olan şey
Mevcut-İngiltere'ye bir ziyaret.  "Bulutlar?"

"Tam olarak değil; 'bu ama oradan, birkaç arkadaşımın var
Test'inizi yapmaktan kim memnun olurdu, "diye cevapladı Toby derhal.
"Onları tanıtabilir miyim?"

"Elbette-onları görmekten çok mutlu," diye yanıtladı Nabob, tüm sivil olarak
Şirketin hizmetçileri o günlerde iyi olsaydı çağrıldı
ağaç ve para kazanmıştı.  "Onları hemen indir."

"Silahım yok efendim, ya da yapabilirim; ama onları selamlayacağım,
Amacını cevapla, "diye cevapladı Üstat Toby, gözünde bir pırıltı ile.

Onun çağrısını neredeyse beklemedik, ama birbiri ardına yuvarlanarak,
Toplanan şirketin önünde durduk, kim Toby,
Bir yargıç, bizi adıyla resmi olarak tanıttı, "Sam Kelson,
Boatswain'in Britannic Majesty's Frigate _phoebe_. "

"Bir gün önce konuştuğumuz gemi, yakalanmadan önce,"
Hakim arkadaş.  "Kaptan La Roche ve onun
Mutlu adamlar ve eğer onlarla düşerse, zor bir meseleleri olacak
kaçmak; Ama otur, beyler, senin yapmaktan çok memnunuz
tanıdık.  Bazı açılardan olsa da, talihsizlikte yoldaşız
Özgürlüğe sahip olarak bizim üzerinizde avantajınız var. "

Yolcuların daha önce olduğu gibi yaşamalarına izin verildiğini gördük.
Hindistan ve hiçbir tür kısıtlama altında değildi,
Fransızlar iken adadan kaçmaya çalışmama söz
sahip olma.  Herkes tarafından en dostça davrandık
Parti, Sam Kelson bir onbaşı, hizmetkarı
Bir askeri subay, alayına yeniden katılmaya giden bir askeri subay yakında çıktı
Yeni arkadaşlarımıza, serbest bırakmaya çalıştığımız niyetimiz
onlara.  Bize teşekkür ettiler, ancak girişimin olacağını söylediler
Yararsız, limanın ağzı güçlü bir şekilde korundu. Vardı
Memurlar ve denizciler gibi gemilerde başka birçok insan
Kesinlikle korunmuş kaldı ve kıyı ziyaret etmesine izin verilmedi,
_Mignonne_ veya başka bir özel savaş gemisi içinde olduğu durumlar dışında
Liman.  Tek korkuları, yetersiz kalabileceklerdi
yayınlanmadan önce hükümler veya her olayda
Çok kaba ve yetersiz yiyeceklerde yaşamak zorunda.  Bize tutmamızı tavsiye ettiler
Fransızların görüşünden, atılmamız ve tedavi edilmemiz için
denizci ve savaşan olarak; Bu çok kolay bir şekilde söz verdik.
Tamamen çok hoş ve neşeli bir toplantı yaptık ve ne zaman üzgünüz
Dostlarımız bize tahtaya dönüş saatinin geldiğini söyledi.
Aynı şekilde başka bir piknik partisi olması gerektiği düzenlendi
Üç gün içinde nokta ve bizi onlara katılmaya davet ettiler.  Yolda
Geri, varsayılabileceği gibi, sohbet için çok sayıda konu vardı.

"Bayan Mary Mason," dedi Toby, "tatlı güzel bir kız.
Ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçin. "

"Ve Julia Arundel tanıştığım en canlı, animasyonlu kızlardan biri
Uzun zamandır, "diye söyledi William, iç çekti. Gözlemledim
O'Carroll Eski gibi görünen bir bayanla sohbet
tanıdık.  Bana onu gençte tanıdığını söyledi ve
Daha mutlu günler, Hindistan'da bir memurla evlendiği, eve gelmişti
hepsi ölen üç çocukla ve şimdi yolda olduğunu
kocasına yeniden katılmak için.

"Onun davası çok zor bir durum," diye belirtti.

"Bu yüzden birçok kişinin vakası bulacağımızdan şüpheleniyorum."  "Üzgün
Gerçekten savaşın etkileri!  Savaşçılardan daha fazla acı çekmeyenler
Savaşçılar.  Yani, çok fazla insan acı çekiyor
dövüş ile gerçekte taşıyanlardan daha ilgisi olmayan
katil işte.  Oh, dünyada savaş ne zaman sona erecek? "

"İnsanın ahlaksız kalbi değişene kadar değil ve Şeytan'ın kendisi
Zincirli, insan ırkına zarar veremiyor, "diye yanıtladı O'Carroll.
"Beni her zaman vuran şey, savaşın kötülüğünün yanı sıra,
çılgınlık.  Her iki tarafın da çıkmadığı bir savaşı kim duydu
kaybedenler?  Bir savaştaki kazanç, kayıplar için asla değişiklik yapamaz, erkekler
katledilen, fiziksel ıstırap, keder: muzaffer tarafı hissediyorum
sadece kaybedenlerden daha az derecede. "

Onunla samimi bir şekilde kabul ettim.  Yine de günlük kaç yüzlerce düşüyordu
O zaman savaşta-binlerce ve on binlerce
Yine de, tek bir adamın çılgın tutkusunu tatmin etmek için izin verildi
İnsan ırkına sahip olduğu korkulu bela olmak mı?  Dedik
Elimizden olduğu gibi keşif gezimiz hakkında, göçmenler için en kısa sürede
Birçoğunun mahallede olduğunu duydular,
onları görmek için yola çıkmaya hevesliydi.  Ancak onları ikna ettik
Oldukları yerde kal, bu kadar büyük bir ziyaret için bir parti başarısız olmaz
Fransızlar tarafından keşfedilecek ve sıkıntılarını büyük ölçüde artırmak
bizim konumumuz.  Bununla birlikte, ikinci ziyaretimizi yolculara ödedik.
Hindistan ve onları ilk aldığımız yerde kıyıda buldu
onlarla tanıştı.  Ancak ruhları zaten işaretlemeye başlamıştı; onların
Gardiyanlar ilk başta olduğundan daha az nazikti, hastalık iki saldırıya uğradı
Ya da üç, kasvetli endişeler birçoğunun zihinlerini rahatsız ediyordu.  Hala
Hoş bir akşam yemeği yedik ve şarkı ve jest
önce.  İki midshipmen partinin en merhemiydi ve
varsayılabilir, en çok dikkatli olan iki genç hanımefendi
Hayran olmaya uygun olduğunu düşündüler.  Ancak onların mutluluğu, anlaşılmaz bir şekilde
yarım düzine silahlı silahımızın ortasında görünümle kesintiye uğradı
Fransızlar.  Bize tanıdık geldiler.  "Bien, Messieurs; var
Bizi getirme zahmetinden kurtuldu, "dedi onlardan biri
alaycı ton.  "Bunu terk etmeyeceksin, ama denizci olduğun için
Bize hapishane gemisine eşlik edecek. "

Kısa bir süre sonra,
_Kangaroo_ adada varlığımızın ve sadece eğlence için beklemişti
gidip bizi yerleşime getirmek.  Başka bir parti zaten olmuştu
göçmenleri getirmek için gönderildi ve kaba olmayan bir şekilde
Bunlar yeni arkadaşlarımıza davrandılar, yapamadık ama
olabilecekleri öfkelerle ilgili en ağır endişeler
maruz kaldı.  Kanunsuz Ruffians'ın elinde kendi varlığımız
Şimdiye kadar olduğundan çok farklı.  Bunların görünümü
İstenmeyen ziyaretçiler piknik partisini tamamen kırdı ve bizim
Arkadaşlar gemilerine döndü, bizden birine doğru yürüdük
Hulks.  Yakında esirlerimizin kötü eğilimi olduğuna dair kanıtlarımız vardı
Bize doğru, bu şekilde olmaktan çok öfkeli olan Toby Trundle için
yakalandı, sanki acele etme niyeti yokmuş gibi
onları memnun etmek için, biri ona bir prog vermekle tehdit etti
süngü.  Trundle'ın yapabileceği kadar yavaş yürürken
Gitmek için, bir atış sesi kulaklarımıza ulaştı.  O'ndan geldi
deniz.  Muhafızlarımız başladı ve hızla birbirleriyle konuştu.  Birçok
Diğer atışlar ardışık, bazıları birbirine yakın.

"Bunda iki tane var, eminim," diye bağırdı O'Carroll.

Fransızlar artan animasyonla jestasyonlarına devam ettiler.
Belli ki limanın ağzına gitmek için hevesliydiler,
Denizde görünebilirlerdi.

"Rüzgarda bir şey olduğunu düşünüyorlar, buna bağlı,"
gözlemlenen troldle.

Şu anda ateş etme gittikçe daha hızlı hale geldi ve kulaklarımıza görünen
Yakın ve yaklaşın.  Fransızlar artık
Ateşlemenin nedenini öğrenmeye heves ve tamamen göz ardı etme,
Muhtemelen bizi unutmak, kıyıya doğru koşmaya başlarlar
Bacakları onları taşıyabildiği için hızlı.  Birkaç dakika bekledik
adil bir başlangıç ​​yaparlar ve sonra bazıları için takiplerini takip eder
Ancak mesafe, ancak bir süre sonra sağa doğru, böylece,
Bizi aramak için geri dönerlerse, o kadar kolay bulunamayabiliriz.
Kısa bir süre içinde yüksek kayalık bir höyüğe ulaştık, o zaman bir görüşümüz var
Deniz önümüzde yayıldı.  Arazinin bir buçuk milinde
Her ikisi de topgallant yelkenleri ile iki gemi, yakın mesafede duran
limana doğru.  Rüzgar biraz karadan uzaktaydı, ama yine de
sürekli devam ettiklerini,
Harbour ağız.  Bu, belirgin görünüyordu, bir nesneydi,
onu önlemek, diğerinin amacı oldu,
daha büyük ve bize daha yakın.  İki orta gemiye göz attığı anda
İkincisi, ellerini zevkli çocuklar gibi çırptılar, haykırdı
Seslerinin başında, "_phoebe_! _phoebe_! Yaşasın!
Yaşasın! "O'Carroll diğer gemiye daha sabit bir bakış attı ve
Sonra daha az zevk almadan bağırdı "ve bu _mignonne_ ve LA
Roche'nin günü sonunda geldi. "

"Gerçekten de ummalıyım," diye bağırdı Trundle; "Ona bağlı _phoebe_
Onu büyük bir tabak mütevazi yemeye kadar onunla yapamayacak
pasta. "

Fırkateyn, Fransızlara hızla ateş etmeye devam etti.
Onlara en çok onlar ile ruhlu bir şekilde cevap verdi, çünkü onlar
Bear'a getirilebilir.  O her zaman yukarı çıkıyordu, yemeye çalışıyordu
rüzgara, olduğu gibi; Ama bu yetersiz olduğu için _phoebe_ verdi,
Bu Windward için iyiydi, büyük bir avantaj ve şimdi hızla
onunla geliyor.  Bunu yaptığı gibi, her seferinde ve sonra
bir an ve tüm geniş tarafını uçurun, önemli ölçüde
uygulamak.  Atışın etkisini hevesle izledik.  Fransız
Yelkenler yakında bilmiyordu ve birçoğu yaralanmış gibiydi,
Halatlarının birçoğu da festivonlarda asılı kalıyor.  Sonunda, hemen sonra
Başka bir Broadside, Spanker Gaff geldi, çenelerde vuruldu,
Mizen Topsail diş telleri aynı kaderi paylaştı. Mürettebat
hasarı onarmak için havada koştu; Gemi hızla düştü ve hepsi
Bir mucize tarafından verilmedikçe, limana getirme ihtimali kayboldu
Rüzgar aniden dönmelidir.  Yelken düştüğü an,
Midshipmen, yüksek sesle "kalçada varlık duygularına havalandırdı.
Kalça, Yaşasın! "Onlara katılmaya yardımcı olamadık ve mürettebat
Şu anda aynı şeyi yapmayı sevebileceğimiz _phoebe_.

"_Mignonne_'nin alındığından çok emin olmayın," diye bağırdı
O'Carroll.  "Daha hızlı bir zanaat görmedim ve görmedim, uzak duruyor,
Ve topuklarının onun için ne yapabileceğini deneyecek, rüzgardan önce ölü. "

Ancak _Mignonne_,
_Phoebe_, şimdi düşük teslim edilen çekim, korku ile söylemiş olmalı
Güverte boyunca etki.  Bu bitti, _phoebe_ anında içeri girdi
kovalamaca ve yelkenlerinin birkaç
Onlardan atış delikleri, hızla ona kazandı.  Fransızlar, vermek için
Kendileri her kaçma şansı, şimdi elde etmek için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Studden-Sail patlamaları, sonra fısıldayan atışa rağmen
onlara.  Muhteşem kısa bir sürede geniş bir tuval yayılımı
Her iki tarafta da sergilendi, birçoğunun sahip olmasına rağmen
Düşmüş, çok sayıda ve iyi eğitimli bir ekibi vardı.

"Onlar gerçekten akıllı arkadaşlar," diye belirttim.  "Birçoğu
yular boyunlarının etrafında. "

O'Carroll, "Bu, arkadaşları birden fazla duyuda akıllı hale getiriyor."

_Phoebe_, elbette, Studden-Sail'lerini ayarlamak zorunda kaldı ve ikisini uzakta
Gemiler tazeleme esintisinden önce kaydı.  Onları izledik
nefessiz ilgi.  İlk başta hızları o kadar eşit görünüyordu ki
Chased hala kaçma şansı vardı.

"Kaptanımıza güven, grevini yapana kadar ona sadık kalacak,
Ya da dünyayı kovalayacak, "dedi iki midshipmen
aynı nefes.

_Mignonne_, sert kovalayıcılarıyla her zaman ateş ediyordu,
Fırkateyn, yaylarındakilerden cevap verirken.  İkisi de
Rakibini sakatlayarak birbirlerinin sparlarına ateş etmek, umuyoruz,
Kaçmak için, diğeri bunu yapmasını önlemek için.  Bizim ne oldu
Bu süre boyunca gardiyanlar bir an için düşünmedik, umuyoruz
Bizi eşit olarak unutmuşlardı.  Kovalamaca, muhtemelen, muhtemelen
bizimki gibi dikkatlerini emdi.  Birkaçımızdan şüpheliyiz
İngiliz fırkateyni nihayetinde Fransızları yakalayacaktı; Ama o
öyle mi, onun adamıza ödülü ile geri döner mi, ya da
O yelken ve belki de varlığımızdan habersiz mi?
bizim kaderimiz?  Bir şey belirgindi, kendimizi korumamız gerekiyor
Fransız garnizonunun küstahlığına karşı.  Adamlar açıkça
toplumun pisliği ve kendilerini kısıtlamadan bulmaları durumunda,
Hangi vahşet vermeyebileceklerini söylemek imkansızdı.  Endişeli
Kovalamanın sonucunu bildiğimiz için, hemen geri dönmeyi kabul ettik
Onlara uyarı vermek ve onlara danışmak için arkadaşlarımıza hangi adımlar
evlat edinmek.  Bakış yerinizden ayrılmadan önce bir tane daha endişeli aldık
İki gemiye bak.  Hem O'Carroll hem de Midshipmen ilan etti
_phoebe_ _Mignonne_'i olumlu bir şekilde elden geçirdiğini ve
Kısa bir süre, ikincisinin bayrağını aşağı çektiğini görmeliyiz.  Şüphe ettim.



Bölüm on bir.

Fransız filosu tarafından saldırıya uğradı.

Hindistan'da arkadaşlarımız yüksek ruhlara atıldı
Serbest bırakılma ihtimalini duymak.  Ancak bize tavsiye ettiler
Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde kıyıya çıkın ve kendimizi saklayın,
Nihayetinde başarılı olmayı ümit eden askerler, bizi tedavi etmeli
onlardan kaçmak.  Onlara niyetimizin olduğunu söyledik
Tüm İngiliz mahkumları serbest bırakın ve Fransızları aşmak için. Hakim, "Eğer yapmazsanız kan dökülecek," diye gözlemledi yargıç;
"Fırkateyn başarılı olmalı ve buraya geri dönerse, şüphem yok
O, serbest bırakılacağız; _Mignonne_ kaçar ve geri dönerse,
Mürettebatı, bizi hızla tekrar güçlendirecek ve istediklerini elde ederdi,
Bizi kötü muamele etmek için iyi bir bahane, boşuna başarısız olmayacaklar
kendileri."

Hâkimin görüşü günü taşıdı ve kıyıda acele ettik ve
O zamana tanık olduğumuz noktaya dolambaçlı bir yolla geri döndü
İki gemi arasındaki katılım.  William hevesle karanlığı süpürdü
Teleskopu ile ufkun iyi tanımlanmış çizgisi.

"Yaşasın! Bir tane var-evet, iki yelken var! Burada, O'Carroll, Bkz.
Onlardan yapabileceğin şey, "diye bağırdı, ona camı vererek.

O'Carroll'un bir görüş bildirmesi biraz zaman geçti.  O zaman
iki gemi olduğunu ve bunların
Toprağa yaklaşıyor.  Güçlü bir esinti vardı.  Üzerinde oturduk
Zemin, endişeyle izliyorum.  Yakına ve yaklaştılar.  Yoktu
_phoebe_'nin özel kişiyi ele geçirdiğinden daha uzun süre şüphe.  .
Midshipmen, en büyüğünün gemileri olduğunu olumlu ilan etti.

"Yine de onu tanımalıyız, emin olmak için,
Onu görüyoruz, "diye gözlemledi Toby.

Tüm şüphelerimiz, İngiliz Teğmeninin
Fransızların üzerinde gururla uçtuğunu gördüm.

Boğazlarımızdan neredeyse istemsiz olarak üç alkış patladı.
Fransız askerlerine nerede olduğumuzu gösteremedi;
Ancak sebebi tahmin etselerdi, hiçbir fark etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler
yargılamalarımızdan, ama sandığımız gibi, onların abodlarına geri döndü,
sahip olabilecekleri herhangi bir değeri gizlemek.  William ve
Trundle bu arada gemiye çıkma cazibesine direnemedi
Hindistan, yeni arkadaşlarımıza neşeli haberler vermek için.  Bunu söylediler
Gemilerin girdiğini görmek için bolca zaman içinde olmalılar.
liman.  O'Carroll ve ben davaları izlemeyi tercih ettik.  -Den
Her ikisi de her ikisi
Hove-to.  Şimdi ne olacaktı?  Tekneler arasında geçerken görüldü
iki gemi ve sonra _mignonne's_ başı yavaş yavaş döndü
Limanın ağzı ve ona doğru kaydı.  Bayraklar
Oldukları gibi kaldı ve gördük erkekler silahlara yerleştirildi.
Muhtemelen bazı muhalefet bekleniyordu.  Girişte bir kale vardı
Harbour-çok zorlu görünümlü bir olay değil-beş gemi
içine silahlar monte edildi.  Onların etrafında, melezin büyük bölümünü gördük
garnizon kümeleniyor sanki dövüş gösterecekler gibi, ama eğer öyleyse,
Daha iyi düşündüm, çünkü kısa bir konsültasyondan sonra, gizlice girdiler
Uzakta, kaleyi kendi kendine ilgilenmek için terk eder.  _Mignonne_ geldi
kaymak, direklerinde belirgin izler ve teçhizat
aldığı ceza ve inatçılık-ya da ne olurdu
savunulduğu daha iyi bir nedende cesaretti.  Tanıştık
Midshipmenler iniş yerine doğru koşar ve içine atlar
Bulabildiğimiz ilk tekne, onun yanına geldik, doğrudan düştü
çapa.

"Neden, Braithwaite, Trundle! Nereden geldin?" diye bağırdı birkaç
Sesler, orta gemiler yan yana kaldı.

Yakında kendilerini açıkladılar ve nadiren söylememize gerek yok
_phoebe_ memurları tarafından yürekten memnuniyetle karşılandı.
ödül, yüksek ruhlu olan bir gemiyi yakaladığı
doğudaki İngiliz ticaretine en büyük zararlılardan birini kanıtladı
denizler.  Fransızlar,
Sayı, güvertelerinde ölü ya da umutsuzca yaralandı.  Bunlar arasında
Talihsiz _kangaroo_'un denizcilerinin birçoğu, onun dahil
sefil kaptan ve eş.  İngilizlerin hayatta kalanları ilan etti
Gemiye zorlandıklarını ve savaşmaya zorlandıklarını.  Reddettik
konuyla ilgili herhangi bir fikri ifade etmek. Söyleyebileceğimiz tek şey vardı
onları kamptan kaçırdı ve bunu varsaymak için her nedeni vardı
Fransızların eline düşmüşlerdi.  Böylece kaçtılar
Asılı, ki kesinlikle hak ettiklerine inanıyorum.  Baş Suçlular
suçlarının cezasını zaten ödemişti.  Neredeyse tarif etmem gerekiyor
Hindistan'ın yolcularının yapabileceğini bulmaktan zevk alması
Şimdi yolculuklarına veya serbest bırakılan mahkumlara devam edin
Farklı Hulks.  Onlar içeri alınan memurlar ve denizcilerdi
_Mignonne_ tarafından farklı ödüller.  Fransızların verdiği bahane
Onlara barbarca davranmak, Fransızların İngilizce tarafından alınmasıydı
Kruvazörler, iyi olmadan İngiliz limanlarında hulks gemisinde kapandı
yiyecek veya herhangi bir egzersiz.  Bunu birinde anlamıyormuş gibi davrandılar
Örneğin, mahkumlar kaçınılmaz olarak kaçarlarsa kaçarlardı
Özgürlükte, günümüzde hiçbir fırsatları yoktu
kaçmak.  Limanın ağzı araştırıldı, fırkateyn
Ertesi gün geldi, mürettebatının tamir edilmesine yardımcı olabilir
_Mignonne_ ve Hindistan ve diğer gemileri denize hazır hale getirmek.
O'Carroll'un La Roche'yi bulmak için ne söyleyeceğini merak ettim
uzun bir mahkum.  Ona fırkateyne gidip gitmeyeceğini sordum
Fransız kaptanını görmek için benimle.

"Bunu düşmüş bir düşman üzerinde zafer kazanmak için yapmazdım, ama belki de
Birkaç kez tekrar gözlerini koydum, yoğun olanı aşabilirim
Sevmiyorum-hatta daha fazla, dehşet, onun için hissediyorum, "diye cevapladı."
sevmemek için bir sebep.  Beklentilerimi mahvetti, onu öldürdü
arkadaşlar ve bana yapabileceği her öfke ve zulümle davrandı
Gemisinde kalırken tasarlayın.  Bana ona hizmet etmemi sağladı
Menial-sandalyesinin arkasında bekle, ayakkabılarını temizle, kabini düzenleyin ve
Onu rahatsız etsem adamlarına beni kırmasını emretti.  !  Asla söylemedim
Sen daha önce, bunu yapmaktan utandım.  Hapte ruhumu kırdı.
Onunla çok daha uzun süre kalsaydım bunu yapardı, ya da yapmalıyım
delirdi ve denize atladı.  Hala onu göreceğim. "

Fırkateyne gittik ve özel kaptanı sorduk.
Zaten, ortaya çıkmış, İngiltere'de şartlı tahliyesini kırdı
Daha önce alındığında, Kaptan Young onu almayı reddetmişti ve
Bu nedenle aşağıda bir kabinde, üzerine bir nöbetçi yerleştirildi.
Doğal olarak biraz fırsat alacağı varsayıldı
kıyıya çıkmak ve bölgeyi bilmek gizli kalabilir
adadan tamamen kaçana kadar.  Eşliğinde
Silahta Master, Kabine girdik.  La Roche bir
Kapı açıldığında bir kitap okuma kolay sandalyesi.  Yükselmedi, ama,
Yukarı bakarak, anında tanıdığı göründüğü O'Carroll'a başını salladı.

"Ah, Mon Ami! Bu savaşın serveti, görüyorsun. Seni bir kez benim
Güç, şimdi vatandaşlarınız bana sahipti "dedi, havalı, endişesiz
biçim.  "Hoş, değil mi?-Senin için benim için daha memnun.
Ancak, sıram gelecek ve sonra-- ""

"Umarım hayır. Umarım yaşarken bir daha asla olmayamam
Eller! "Diye bağırdı O'Carroll, onu kesintiye uğrattı." Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Bana tedavi mi? "

"Ah, pekala! Ve kaptanı bunu bilgilendirmek sizin gücünüzde
Fırkateyn ve muhtemelen bana aynı şekilde davranacak. "

"Hayır, gerçekten! İngilizler bana davranırken mahkumlarına asla davranmazlar,"
O'Carroll'a cevap verdi; "Mösyö bunu yeterince iyi biliyor. Gelmedim
size hakaret etmek için; Senin için zafer kazanmaya gelmedim.  Sahip Oldun
Gidemediğim bir korku ile bana ilham verdi.  Buraya olmaya geldim
iyileştirilmiş.  Ben çok, iyice.  Ticarette çok yaralandınız
ülkemin ve dilediğim tek hasta,
savaşın feshine kadar mahkumu kapat ve bir daha asla yapamayacak
İngilizlerin yaralanması yapmak. "

La Roche bu adrese omuzlarını silkti ve gülümsedi.  "Şey sen
İrlandalılar gerçekten merak ediyorlar. Sahip olacağını düşünmeliydim
Beni avlu koluna takıldığımı görmeyi sevdim, "diye gözlemledi, aynı havalı
eskisi gibi ton.  "Ancak ılımlı dilekleriniz memnun olabilir veya ben
kaçışımı yapabilir; Ve eğer yaparsam ve seni bir daha yakalarsam, söz veriyorum
ılımlılığını hatırlayacağım ve sana en iyisine davranacağım
Gemideki her şey. "

Bundan kısa bir süre sonra ünlü özel ile röportajımızı getirdik
Kaptan sona erdi ve O'Carroll bana tüm nahoş olduğunu söyledi
Onunla ilgili meomaniacal duygular, umduğu gibi olmuştu,
tamamen dağılmış.  Gemiyi terk etmek üzereyken Yüzbaşı Young
Kibarca bizi kalmaya ve onunla yemek yemeye davet etti.  Çok gösterdi
O'Carroll'un talihsizliklerine ilişkin ilgisi ve sonunda düzenlendi
limandaki gemilerden birinin komutasını alması gerektiğini
Göçmenleri Yeni Güney Galler'e iletin.  Elbette hayır aldım
Kaptan Hassall'dan doğrudan iletişim, ancak bilgilerden
Yüzbaşı Young bana _barbara_ yerine büyük umutlarımı verdi.
Hemen doğu için yelken, Madagaskar sahiline gitmişti,
hangi yönde _phoebe_ kendisi bağlandı.  Kaptan Young
Gemime yeniden katılmak istersem bana bir pasaj teklif ettim.  Hindistan
Tüm mürettebatların birleşik eforları tarafından deniz için yeniden takılmak, hepimiz
_phoebe_ lider, arka arkaya limandan çıktı.  .
_Mignonne_, ödül ekibi ve gemideki bazı mahkumlarla birlikte
Mauritius'a bağlı, yakalanması hakkında bilgi vermek için
ada; Göçmen gemisi yeni Güney Galler, Hindistan'a bağlıydı
Kalküta için Madagaskar için.  _Argo_, gemiye gittim
O'Carroll tarafından yönetildi.  Onu değişiminden çok memnun buldum
durumlar.  İlgili olduğu tek bir şey vardı.
La Roche, yine de esir olsa da, hayattaydı ve yakında onu yeniden kazanabilir
özgürlük.

"Eğer yaparsa, bana tekrar sorun yaratacağından eminim," diye gözlemledi.
"Neye neden olduğunu bilmiyorum, ama şimdi bile düşünemiyorum
Korkunç bir his olmadan zehirli küçük adam-sürünen bir his,
Braithwaite.  Ne olduğunu biliyor musun? "

"Tam olarak değil," dedi I. "Ama önerdiğim çare düşünmemek
o.  Ne zaman görüntüsü göründüğünde onu bir tekme ile yasaklıyor.  Ya da olalım
Ciddi, O'Carroll.  Korku içinde yaşamaya devam edersek kendi hatamız değil mi
Hayatımız boyunca ölümün!  Güveninizi Tanrı'ya koy ve ne korkmayın
İnsan sana yapabilir. "

"Haklısın! Haklısın!" diye bağırdı O'Carroll, sıcak; "Sadece
Bunu yapmanın isteği beni yaptı-bildiğin gibi korkak yok-
Görünmeyen tehlikelerde titreyin.  Bundan sonra takip etmeye çalışacağım
tavsiye."

"Yap," dedi ben; "Ve ona bağlı küçük Fransız korkusun
Tamamen ve sonsuza dek yok. "

O'Carroll'dan ayrıldım-her zamanki gibi dürüst bir adam bisküvi kırdı-
Tekrar buluşmamız gerektiği samimi umut.  İlgili mürettebatlarımız
Gemiler, kendimize ayrıldıkça üç doyurucu alkış verdi
kurslar.  Biraz mesafe için _Mignonne_'e eşlik ettik.
Mauritius, direk başından birkaç yelken bildirildiğinde.

"Umarım düşmandır!"  Trundle'ın düşüncesizce haykırdığını duydum.
"Kavga etmek için görkemli eğlence. Biz de yakında iyi bir hesap vermeliyiz
onlardan. "

Her iki gemi de hızla harekete geçti, çünkü o günlerde
Bir düşmanla tanışmadan yelken açmak zor.  Bir olmak olabilir
yakalandı-anında toplandı; Eşit veya olmayan biri olabilir
cesurca savaşmak ve sonunda alınan çok üstün boyut; veya,
Mayhap, çok daha büyük ki, tüm yelken açması gerekecek
ve kaçmak, o günlerde çok sık uygulanmayan bir işlem
İngiliz deniz komutanları.  Ancak oldukça şüpheliydi
Görünürdeki gemilerin numarası ve boyutu, bulamamalıyız
Son uygun olana başvurmak için gerekli. Devam ettik
Ancak, daha önce olduğu gibi direksiyon ve yabancılara hızla yaklaşmak, ne zaman
Daha az pugnacy ile atılan, önce ve sonra
Diğerleri numaralarını yaptı ve yeterince yaklaştıkça keşfettik.
Telegraph sinyallerini değiştirmek için, üç patinat olduklarını-
_Galatea, Racehorse_ ve _astrea _--
Madagaskar, sürülen bir Fransız filosuna bakmak için
Mauritius'tan uzakta, bu yöne gitmişti.  Şimdi bir
Onlarla tanışmamız gerektiğinde Fransızlar için adil maç.  Koydum
Mahkumlarımızın çoğu _Mignonne_'de iyi korundu, ayrıldık
Ondan Mauritius'a geçişine devam edecek, biz eşlik edeceğiz
Düşman arayışında eşimiz.

Şimdi düşman için parlak bir göz attı ve güneşin doğuşundan
Mastheads'i ayarlamak, her biri isteyen istekli gözlemcilerle süslendi
Fransızları atlayan ilk kişi olun.  Ancak, yüce dağ
Madagaskar sırtları, herhangi biri görülmeden önce görünürde.  Ben vardı
_Barbara_'nın kaderi hakkında çok endişeli olun.  Yargıladı mı
Bu kıyıya yolculuğu ve düşmana mı düştü?  Eğer öyleyse, o olmalı
yakalandı ve muhtemelen birine gönderildi
yerleşimler.  O'Carroll'a tavsiyeme rağmen, bu fikir aldı
Aklımın tam olarak bulundurulması ve yolculuğun olduğuna ikna oldum
bu kadar çok şey bekleniyordu.

Gece bize kapandı ve olağan cevap aşağıdaki saate verildi
Güverteden çıkanlar tarafından "Görünürde bir yelken işareti değil."  .
Ertesi sabah güneş okyanus yatağından ortaya çıktı.
O parlak clime'de olmayacak, önce en üst yükseklikleri aydınlatıyor
Bir pembe renk tonu olan dağlar, mor bir renk hala yayıldı
sakin okyanus üzerinde.  Her zamanki gibi, memurlar ve erkekler
omuzlarında teleskoplar, düşmana bir göz atmak için,
Güneş yükseldikçe, birçoğundan bir memnuniyet bağırması bir
Boğaz, orada yatıyordu, toprakla iyi, beyaz tuvalleri parlıyor
Kirişlerinde parlak bir şekilde, Fransız fırkateynleri aradığımız.
Rüzgar karadan çıktı ve bizden çok uzaktaydık.  Böylece vardı
Büyük ölçüde bizim avantajı.  Ancak en iyi şekilde dövmek için
onlara.  Çizilebilecek her yelken kuruldu ve yapışmaya devam ettik ve
Ona saatlerce ulaşmayı umarak ve biraz şanslı
Rüzgarın Vardiyası bize hava göstergesini verir ve seçmemizi sağlar
kendi eylem zamanımız.  Güverteler boyunca giderken vuruldum
erkeklerin cesur ve kararlı görünümü
Çeyrek, bele sıyrılmış ve çoğunlukla birçok kişinin mendil ile
Renkler başlarının etrafına bağlandı.  Kostüm uyguntu, çünkü
Isı aşırıdı, bunun yanı sıra denizciler acı çektiğini iyi biliyorlar
çok daha azdır, yaralanırlarsa, hiçbir bez taşınmazsa
atışla vücuda.  Sohbet ediyorlar ve gülüyorlardı ve birçok
Bunlardan her türlü şakayı kesiyordu.  Olarak hizmet etmek için gönüllü oldum
Kaptanın yardımcı-de-kampı, onun için mesaj taşımak için
Gemi veya kokpitteki cerrahlara yardım etmek.

"Güvertede iyi hizmet verirsin ve hisize saygı duyuyorum
Orada olmayı teklif etti, "diye cevapladı;" ama sen savaşçı değilsin.  Sen
Hayatınızı ortaya çıkararak kazanacak hiçbir şeyiniz yok.  Bu nedenle mecbur kalacaksın
Cerrahlara yardım etmek için çok daha acı verici bir görev yaparak. "

Muhtemelen kalbimde bir hayal kırıklığı duygusu ile eğildim, muhtemelen
sergilendi.

Gülümsedi ve dedi ki, "Sonuçta, çok olabilir
Yetenekleriniz için çok az istihdam. "

Üst güvertede bir bağırış vardı, erkekler tarafından hızlı bir şekilde alındı
ana güverte.  Düşman üzerimize düştüğü görülüyordu.  Onlar geldiler
Yakın ve daha yakın.  Yerde bıraktığımız yerde mükemmel bir sakinleşmişti ve bizim
Yelken direklere karşı çırpmaya devam etti.  Hala esinti onları tercih etti.
Çok tuhaf hissettim, itiraf ediyorum. Benciye kadar aşağıya inme niyetim yoktu
arandı ve bana dönüştüğüm bir
kendim hasta.  Denizcilerin Fransızları görmedeki zevkleri
cesurca yaklaşmak aşırıtı, ne de onları övüyorlardı
cesaretleri.

"Bravo! Johnny Crapaud. Bu senin düşündüğümden daha fazlası. Gel
birlikte!  Bizi tekrar bırakma.  Yardım edebileceğimizden daha fazla zarar vermeyeceğiz.
Sen cesur arkadaşlarsın; Her zaman böyle düşündük.  Şimdi göster
BT.  Yine de bir el taşıyor. "

Geçerken erkeklerin çoğundan böyle ve benzer ifadeler duydum
Güverte boyunca.  Aniden geminin bir ucundan bir kasvet vardı
diğeri.  Fransızları getiren esinti
aniden düştü.  Ancak onlara hizmet etmişti
Onlar bize oldukça yakın.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "
Deniz dövüşü gibi. "

Yine de mesleğimin biri olduğu her zaman hissetmeye yardım edemedim
barış ve bulunduğum yerde olmak için hiçbir işim yoktu.  Bu bir
hoş bir his.  Bir erkeğin tehlike zamanında hissetmesi için harika bir şey
onun görevinde olması ve görevini yapmasıdır.  İçinde olduğum gibi
Benden olmak ve merhamet tanrısına güvenmeye elimden geleni yapmaya karar verdi
koruma için.  Düşman yakında bize niyetleri olmadığını gösterdi
boş olmak.  Başlarımızın üzerinde bir atış geldi ve düştü
Diğer tarafımızda önemli bir mesafe.  Bu onlara gösterdiğimizi gösterdi
birbirlerinin ateşli silah menzili içerisindeydi ve hemen açtılar
ciddiyetle ateş.  Bazı atışlar başlarımızın üzerinden uçtu, bazıları da
yan ya da diğeri, ama şimdiye kadar hiçbiri bizi vurmamıştı.  Bir umudum vardı,
Sonuçta, kan dökülmezdi.  Bu arada başlamıştık
ateş ediyor, ama ya Fransızların tozu daha iyiydi ya da silahları
Daha uzun, çekimimiz için çoğunlukla kısa düştü, büyük ölçüde
Mürettebatımızın sıkıntısı.  Düşman da rüzgarın sonuna sahipti,
Beklenirken, bizden daha iyi bir pozisyon alabildik
Bizi sıcak bir şekilde etkilemeye devam ettiler ve sık sık nadiren
Bir atış.

Aşağıda yapacak hiçbir şeyim olmadığı için güvertede kaldım.  Bir kereden fazla,
Ancak, üstünde bir atış yaparken başımı dalmaya yardım edemedim.
Muhtemelen beni etkilemek için çok yüksek olabilirdi.  Ancak yakında ben
Buna alışkın ve henüz kimse incinmediği için başladım
Sonuçta bir deniz savaşının benim olduğu kadar korkunç bir ilişki olmadığı için
sözde ve muhtemelen biz ve Fransızlar olmadan ayrılabilir
birbirlerine çok zarar vermek.  İyi bir gencin yanında duruyordum
Adam, Jem Martin ismine göre, bir süredir geçmişte olan bir silahın kaptanı
sıradan mizahtan daha fazlasını kesiyor,
düşman.  Onun cesur tavrından ve iyice denizci benzeri
Bakmak.  Parlak mavi gözü hayat ve animasyonla ışınlandı.  Döndüm
Bir atış ıslık çaldığında kafam ondan uzaklaştı ve bir delici duydum
Güçlü bir adam gibi çığlık attı ama bir kez, koynundan sarıldı
ölümcül acı.  Çarpıda baktım ve güvertede paramparça gövdeyi yatıyordu
bir insan.  Uzuvların birkaç spazmodik hareketi vardı ve
Jem Martin'den kalan her şey ayaklarımdaki karışık cesetti.  BEN
Ürküttüğümde, şimdi olabileceğimi hissetmeye yardım edemedim
oldu.

Etkinlik gemi arkadaşlarını etkiliyor gibi görünüyordu ama çok azdı; Başka bir denizci aldı
Onun yeri ve silah yüklendi, tükendi ve ateşlendi.  Gerçek
o zaman düşünce veya hoşgörü için zamanları olmadığını
his.  Düşmanın atışı şimdi daha kalın ve kalınlaştı; Birçoğu gitti
Yelkenler aracılığıyla, diğerleri direkleri ve sparları yaraladı ve
Dolma ve birkaç adam daha vuruldu.  En kısa sürede
Aşağıda, cerrahın katılmasına yardımcı olmak için takip ettim.
yaralar. Bu tehlike hakkında her şeyi unutmadan çok önce
Kendim maruz kaldım ama genç bir erkek kardeşim olduğunu unutamadım
her an öldürülen veya yaralı arasında numaralandırılabilecek.
Gerçekten bana, en kötüsü alıyorduk, biz de öyle görünüyordu,
İngiltere bayrağının grev yapması gerekebileceğinden korkmaya başladım
Fransa.  Fikir hoş değildi; Ancak değil,
Gemide başkaları tarafından paylaşıldı.

İki boşluk için oldukça şiddetli bir vuruş aldıktan sonra
Saatler, esinti kalktı ve Fransızlar onarmak için çekildiler
hasarlar.  Bunu görünce adamlarımızın öfkesi çok büyük oldu ve onlar
memurlara, onların peşinden gitmelerine izin verilebileceklerini bağırdı.
Düşman rüzgar için olduğu gibi, bu kolay bir şekilde yapılamazdı ve biz
Düşmanın yenilemeyi seçeceği umuduyla sabırla beklemek
Dövüş, bu arada en iyi adamlarımız düğümleme ve birleştirme
Dolma ve marangoz mürettebatı yaralı bahçeleri güçlendiriyordu
ve atış deliklerini durdurmak.  Uzun zaman esinti bize ulaştı ve
Yelkenlerimizi doldurdu Mürettebat yakında
Düşmanla daha yakın çeyreklere ulaşın.  Çok sayıda çakışma yaptıktan sonra, iki
Filonumuzdan iki tanesi Fransız gemisine girdi, ki
Savaşı reddetmek için atılan yol.  Gallant Commodore'umuzla kapanırken
_renomme_ _clorinde_ ile nişanlandık.  Kavga yakında iş verdi
Cerrahlarımız ve ben onlara yardım etmek için üstlendiğim gibi aşağıya indim.
Güverteden ayrılırken, suçlayan küçük kardeşime bir bakış attım
silahların bir bölümü ve güvertede tezahürat yapıyordu
Erkekler, hayat ve animasyonla dolu.  Çekimler kalın bir şekilde uçuyordu
başı; Her an onu alçaltabilir.  Yapabilirim ama teklif
güvenliği için dua.

Cerrah ve eşleri zaten işteydi.  Ceketimi kapattım ve
Onlara yardım etmeye hazır, kollarımı sıkıştırdı.  Tarif etmeyeceğim
Acı çeken sahne gördüm.  Zavallı arkadaşların çoğu,
Harika bir güçle acı.  Aşağıya iki memur getirilmişti
yaralı.  Erkeklerin ayaklarını her gördüğümde endişeyle bakmaya devam ettim
Merdivenden inen
genç kardeş.  Hala onu takip ederken onun güvenliği için dua etmeye devam ettim
Cerrahların talimatları.  Genç bir denizci korkula indirilmişti
yaralı.  En aktif olanlar arasında birkaç kez dikkat etmiştim
ve mürettebatın gayretli.  Cerrah onu inceledi.  İnilmedi ...
Gerçekten de, çok acı çekmiyor gibi görünmüyordu.

Cerrah başını salladı.  "Onun için hiçbir şey yapamam," diye fısıldadı
Ben.  "Belki de bir rahatlık kelimesi konuşabilirsin ve
Şimdi senin için hiçbir şey yok. "

Cerrahın bu kadar çok şey söylemesine çok şaşırdım.  Belki
O anda benim yüzüme düşen fenerin ışığı,
Düşüncelerimi açıkladı, çünkü "Ben delikanlı bakmam istendi,
Kimin annesi dul ve Tanrı bana yardım ediyor!  Onun için çok az şey yaptım
Ve şimdi çok geç. "

Genç denizci, güvertede açılan bir hamak üzerine yerleştirildi.
kokpit.  Onun yanından diz çöktüm ve bu tür pasajları tekrarladıktan sonra
Bana olduğu gibi yaşam sözünden dua ettim.  O
Beni düşük bir sesle takip etti.  Aniden sessizdi.  Ben baktım
o; Ölümsüz ruh uçuşunu zayıf bedeninden almıştı.
Hala savaş sürdü; Zavallı arkadaşlarımızdan daha fazlası indirildi ve
Bir kez daha cerrahlara acı verici görevlerinde yardımcı olmaya çağrıldım.



Bölüm Oniki.

Muhteşem bir zafer.

En kötüsünü elde ettiğimizden korkmaya başladım.  Atış
Gemiye vurulduktan sonra birkaç adam daha getirildi
aşağı.  Korkularımı cerraha yüksek sesle ifade ettim.  Zavallı bir adam
Masada bana kulak misafiri olmak üzere. "Düşünme
Efendim, "diye bağırdı;" Onlar zor olanlar, o mounterers, ama
Renklerimiz onlara çarpmaktan daha erken uçarak aşağı ineceğiz. "

O anda kulaklarımız yüksek sesle tezahüratlarla selamlandı,
Güvertede mürettebat.  Hala ateş tutuldu ve açıktı
Gemimiz harekete geçti.  Sonunda, başka bir yaralı adam var
yıkıldı, _renomme_, Fransız Commodore'un
Fırkateyn, vurmuştu.

Birkaç dakika içinde başka bir tezahürat daha duyuldu, ateş durdu ve biz
_clorinde_'nin de ona vurduğunu bulmanın memnuniyeti
bize renkler.  Bunu bulduğumda kalbim yoğun bir rahatlama hissetti
Eylem sona erdi ve genç kardeşimin yaradan kaçmış olması.
Sonra öldürülenlerin getirilmediğini hatırladım
altında.  Endişemi hafifletmek için aşağıya gelmediğini merak ettim.
Sorduğum kişiler bana memurların ne olduğunu söyleyemedi
öldürüldü.  Bu nedenle, fakir acıyı bırakabilirim
Yardım etmeyi üstlendiğim arkadaşlar, güvertede acele ettim.  Ben gittiğimde
Fırkateynin altında bir trim ve düzenli bir görünüm sunmuştu.  Şimdi o
Yelkenler yırtılmış ve atış delikleriyle doluydu, koşu armatları asılı
Gevşek festoonlar, bloklar burada ve orada sallanırken, Bulwarks'ları
Parçalanmış, son zamanlarda temiz güverte yuvarlak atış kaplı ile sürülmüş
kan ve kan ile ve tozla karartılmış.  Kalınlaşan tonları
Akşam tüm sahneye tuhaf bir kasvet attı.  Endişeyle baktım
William için yuvarlak.  Onu göremedim.  Kalbim içimde battı.
Katledilenler arasında olabilir mi?  Bir orta gemiye acele etti.

"Braithwaite nerede kardeşim?"  Diye sordum, titreyen bir sesle.

"Orada; onu hacimde görmüyor musun?"

Gösterdiği yöne baktım.  Kalbim sınırlandı
Yine onu gördüğümde, taze bir bükme ile uğraşan adamları yönlendirir
Daha önce onu benim görüşümden gizleyen öngörü.  Sesim
Ben ilerlerken duygu ile titredi ve onu elinden sallayarak,
Onu zaferimiz ve güvenliğimiz için tebrik etti.  Hemen az görünüyordu
Ajitasyonumu anla.

"Evet, düşmanı çöpe attığımızı söylediğim için minnettarım ve keşke orada
Aynı şekilde tedavi etmek için birkaç tane daha vardı.  Bir yapımcı var
Kapalı ve korkarım _astrea_ getirmek için çalışamayacak
onu harekete geçiriyor. "

Konuşurken baktım.  İşaret ettiği fırkateynlerimizden biri
Bir Fransız fırkateyninin hepsinin altında dururken, Leeward'ın uzun bir yolu
Kuzey-Batı'ya yelken açın.  İki antagonistimiz korkuyla ortaya çıktı
paramparça, hem Fransız Commodore'un gemisi hem de _clorinde_
bizden daha kötü bir durumda bile.  Bütün teknelerimiz öyleydi
sahip olmak için bir tane gönderemediğimiz atışla yaralandı
Ödülümüz ve gece hızla geldikçe, umut edemedik
Sabaha kadar zararları onarmak için çok şey yapmak.  Ancak,
Erkekler çalışabilir, marangoz mürettebatı gemiyi koymaya devam etti
haklar.  Zaten aşırı çalışan mürettebatın geri kalanı aşağıda borulandı,
Morrow'da işçilerini yenileyebileceklerini.  Ben vardı
Cerrahlara yaralılara katılma konusunda yardımcı olacak çok şey
Sonunda, iyi yoruldum, hamakıma dönüştüm, minnettarım
Sevgili kardeşim ve ben dövüşün tehlikelerinden kaçtık ve içtenlikle
Bunu umuyorum, ilk savaşım olduğu gibi, bu yüzden sonuncusu olabilir
Nişanlı olmalıyım.  Aşağı çıkmadan önce bir göz attım
Ödül, ışığı bizden çok uzakta parlak bir şekilde yandığını gördüm.
Şimdi kendi işlerimi düşünmek için zamanım vardı ve elbette bir
_Barbara_'nin kaderi hakkında biraz endişeli, çünkü çok muhtemeldi
Fransızların eline düştüğünü.  Eğer öyleyse, yaparlardı
Muhtemelen onu Fransa'ya göndermişti, çünkü uzun süredir iyi sağlandı
Yolculuk veya yerleşim yerlerinden birine atılabileceği
avantaj için. Uykum bu düşüncelerden ne yazık ki rahatsız edildi ve
Tanık olduğum acı ve ıstırap sahneleri.  Ondan kısa bir süre sonra uyandım
Işıktı ve giyinme çabucak güverteye çıktı.  Herkesi bulmaktı
Orada küçük bir öfke ve can sıkıcı durumda.

"O kapalıydı, gözden kaçtı," dediğini duydum.

Sorunun ne olduğunu sordum.

"Neden, bir adamı canlandırmak yeterlidir, Bay Braithwaite,"
Teğmen.  "Dün gece gemiye gönderemediğimiz için
Ödülümüzün bulundurulması,
karanlık.  Bizi aldatmak için bir fıçı üzerinde bir lambalı yanan bir astern bıraktı.  Eğer
Onunla geldik, onun ödemesini çok seveceğiz.  Diğer adam,
Ayrıca netleşti; Ancak onu nerede bulacağız
kendini sakladı. "

Bundan kısa bir süre sonra Commodore bize teknelerimizi göndermemizi işaret etti.
Mahkumların _renomme_'sinden çıkarılmasına yardımcı olun.  Sayesinde
marangoz ve mürettebatının eforları, üçü zaten yetenekli hale getirildi
yüzen.  Gemiye gitmek istedikçe bir kürek almak istedim
ödül.  Gemiye geldiğimden pişman olduğumdan en kısa sürede adım atmadım.
Korkunç, tanık olduğum katliam sahnesiydi.  Fırkateyn olmuştu
Askerlerle kalabalık olan, yaklaşık yarısı tarafından kesilmiş olan
_Galatea's_ SHOT, Fransız'ın gövdesine döktüğü.  .
Mürettebat şimdi gemi arkadaşlarının ölü cesetlerini atmaya başlamıştı
denize.  Fransız Commodore, cesur bir subay ve diğerleri,
öldürüldü.  Ama yaralılar öldürülenleri neredeyse iki katına çıkardı ve onlar
esas olarak sempatimizi heyecanlandırdı.  Kendi cerrahları zaten neredeyse
Onlara katılmakla yıpranmış ve elbette hiçbirini ayıramadık
Onlara yardım etmek için bizim.  Gördüğüm savaşın etkileri daha fazla,
Bu küçük ölçekte bile, savaşların olduğu zaman için daha fazla özlem duydum
Birbirleriyle barış içinde yaşamak ve ulusları durdurmak.  Değildi,
Ancak, o günlerde bu konuda konuşulacak moda veya
Dünyanın ulusları, ne yazık ki! Şimdi getirmek için daha eğimli görünüyor
Bu mutlu durum hakkında!

Mahkumların bazılarını _Galatea_'da alırken, onu buldum
aynı zamanda ciddi şekilde acı çekmişti, ancak orantılı olmasa da
_Renomme_.  Kaptan Schomberg, hasarlarımız olur olmaz bize emretti.
Tamatave limanına, doğu kıyısında yelken açmak için
Madagaskar, diğer Fransız fırkateyninin aldığından şüphelendiği
sığınak, kaptanı muhtemelen bir kerede geri dönmemiz gerektiğini varsayıyor
Mauritius'a ödüllerimizle.  _Astrea_ geliyor, mürettebatı gitti
_renomme_, onu haklara koymak için ve bu yapılıyor, hepsi
Dört fırkateyn Tamatave için birlikte yelken açtı.  Bu sadece bir
Resif oluşturulmuş liman ve hiçbir şekilde güvenli veya iyi bir liman.  İngilizce
azaltılmasından sonra orada yaklaşık elli kişilik bir güç göndermişti
Mauritius ve anladık, bir kale inşa ettiler veya alındılar
eskisine sahip olmak.  Yapabildikleri bir sorudu
Fransızlara karşı tutmak ya da teslim olmaya zorlanmıştı.  Gibi
Sahile yaklaştık, tüm gözlüklerimiz talep ediyordu.
Herhangi bir geminin yerden demirlemede olup olmadığını tespit edin.  Vardı
İki, kesinlikle biri diğerinden daha büyük.  Rüzgar hafifti ama biz
Uzunlukta Fransız bayrağının uçtuğunu görecek kadar yakın oldu
Mastheads, aynı zamanda kale üzerinde olduğu gibi ve birkaç küçük
gemiler.  Daha fazla kavga olacağını düşündüm, ama yerine
O ekstremiteye ilerleyen Commodore, bayraklı bir tekneye gönderildi
onun altında olduğu aşırı güçlü gücü işaret eden ateşkesin
gemilerin ve kalenin anında teslim olmasını talep ediyor.

Teknenin geri dönüşünü endişeyle izledik, çünkü talep olsaydı
İçeri girip kesmek için anlaşılmış olmalıyız, anlaşıldı
teknelerimizle gemiler.  Birçoğu böyle bir istismar düşüncesini sevdi
tehlikeli karakterine rağmen. Fransızların çok olası
Kaptan, kalenin desteğiyle yenmeyi umabilir
tekneler ve filo tarafından sürülene kadar uzak durmalı
fırtına.  Sonunda teknenin geri döndüğü görülüyordu.  Fırkateyn biriydi
bizden kaçmıştı.  Kaptanı akıllıca vermeyi kabul etti
Savaşın serveti ve ona tüm ödüllerini ve kaleyi bırakmak
pazarlığa.

"Peki diğer geminin adı nedir?"  Diye sordum.

"_Barbara_ tüccar," diye yanıtladı teğmen.  "O
Bir Fransız mürettebatıyla yelken açma noktası, biz göründüğümüzde, böylece sahipleri
mülklerini kaybetme şansı vardı. "

Bu gerçekten tatmin edici bir haberdi.  Tabii ki gitmeye çok hevesliydim
Gemide ve Kaptan Hassall'dan ne yapmak istediklerini duyun.  .
İngiliz garnizonunun durumuna ilişkin açıklama yaptı
melankoli.  Kale, özellikle sağlıksız bir noktada inşa edildi.
Bataklıksız toprakların etrafında kapanıyor.  Sonuç,
oraya gönderilen elli adam, Fransızlar bir düzine görünmediğinde
yaşıyordu ve bu üzücü geri kalanlar
Musketler.  Bu nedenle bir kerede düşmana teslim olmuşlardı.  Birçok
Diğerleri o zamandan beri ölmüştü, ama hasta mevsim şimdi bitti,
geri kalanının önümüzdeki yıla kadar yaşayacağını umuyordu.
Aynı sezon boyunca olasılık, kaderini paylaşacaklardı
Yoldaşlar.  Bir sonraki teknelerden birinde bir pasaj aldım.
Kaptan Hassall'ın Fransızların gemisine dönmesine izin verildi,
Ve yanına gittiğimde güverteye dönüş yapıyordu.  Bana baktı
güverteye adım attığımda ve
Hat, ne istediğimi sordu.  Aniden yaklaştığında durdu
Bana göre, "Ne! James Braithwaite, sevgili oğlum, gerçekten
Sen?  Seni gördüğüme sevindim, gerçeği söylemek için sana vermiştim
Kayıp gibi.  İçinde olduğun bir teknenin o horozunu hiç düşünmemiştim
Gemi, doğrudan ortaya çıkan kasırgadan kurtulurdu
daha sonrasında."

Ona sormak istediğim diğerlerinin üzerinde bir soru vardı, "
Arkadaşlarıma kayıplarımı anlatmak için ev mi yazdınız? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Sık sık insanların düşündüğüm ortaya çıktığını gördüm
kaybolmuştu, eve kadar eve kötü haber göndermek istemiyorum
Kesinlikle gerekli ve imzanızı gerektirmediğim için
Gemide olmadığınızdan bahsetmekten kaçınabilir. "

Bu cevap aklımı büyük ölçüde rahatlattı ve kısa sürede yapabildim
Gelecek için düzenlemelerimiz hakkında konuşun.  _Barbara_'nın yakalanması
Tabii ki, sahiplerine ağır bir masraf olurdu; Ama eğer yolculuk
hala umduğumuz kadar başarılı olmalı, yakışıklı bir kâr
henüz gerçekleşebilir.  O nesneye şimdi tüm bükmemiz gerekiyordu
enerjiler.  Bu nedenle devam edebileceğimiz en kısa sürede endişeliydik
Yolculuğumuz.  _Phoebe_ kaptanından bir
Batavia'nın yakalanması için Keşif Hindistan'da uyuyordu.
Fransızların şu anda sahip olduğu Java'daki baş kasaba; Ve biz vardı
Büyük umutlar, İngilizler kazandıktan kısa bir süre sonra ulaşabilirsek
Elbette ne yapacağını bekledik, satmamız gerektiği yer
Kargo bizim büyük bir kısmı büyük avantaj.  Ancak yelkenden önce,
Yerlilerle hangi ticaretin yapılabileceğini görmeye karar verdik.
Neyse ki, Fransızlar bu amaçla yükümüze dokunmamıştı.
Her ne kadar sık ​​sık yerleşim kurma girişimleri yapmış olmalarına rağmen
Madagaskar, hiçbir zaman güven kazanmayı başaramamışlardı ve
Yerlilerin şerefiyesi.  Sayının planları Benyowsky
Fransa'ya hizmetlerini sunduğunda yürüttüğünde, muhtemelen
değilse, ülke işlerinde güçlü bir etki elde etmişlerdir
Bütün mülkiyeti. Ancak planları tamamen yenildi
Madagaskar'a bir olarak bakan Mauritius valisi tarafından
O adanın bağımlılığı, onun-sayım-ürünleri kıskanıyordu,
ve nihayet onu yerlilerle ortak bir neden yapmaya itti.
Fransız hükümeti.  Bunun hayatının bazı detaylarını duydum
Olağanüstü Maceracı.  Kont Benyowsky bir Polonyalı asilzirdi,
Rus hükümeti tarafından kimin siyasi bir nedenden ötürü sürüldü
Sibirya'nın aşırı doğu kesimindeki yerleşimlerinden biri,
Avrupa'ya geri dönme yolunu bulması imkansız görünüyordu.  .
sayının ikamet etmeye zorlandığı kasaba valisi vardı
kızı, genç ve sevimli, ona sıcak bir sevgi tasarladı,
tam olarak iade edilmiş gibi görünüyor.  Bunun için
Genç bayan, her şey hakkında bilgi edinebildi
gerçekleşiyor.  Diğer şeylerin yanı sıra, iki büyük Rusça
Gemiler komşu limanda bekleniyordu.  Uzun zamandır bakıyordu
Sibirya'dan kaçmak için.

İşte bir fırsattı.  Hiçbiri büyük cesurluk ve enerjiye sahip bir adam
Ancak, bunu düşünürdü.  O bir mahkumdu
müstahkem kasaba; Önemli sayıda vatandaşını içeriyordu,
Ama mahkumlar kesinlikle izlediler.  Hala kararlıydı
girişimde bulun.  Çalışmaya başladı ve yüzden fazla adam kazandı
Tehlikeli girişimine yardımcı olun.  Bazı şekilde yapabildiler
kendilerine kol sağlayın.  Valinin adil kızı
Babasının hayatının kurtulması koşuluyla kalenin anahtarlarını alın.
Maceracılar ilk olmadan kaçmayı imkansız buldu
garnizonda ustalaşmak.  Komplocular toplandı ve hazırdı
işletme için.  Genç bayan sevgilisini anahtarları getirdi.  O
Son sözler, "Babamı yaralayın."

"Tabii ki, eğer hiçbir direniş yapmazsa," diye saygının cevabıydı.

Kapılar açıldı; komplocular içeri girdi. Eski vali
Ancak, mücadele olmadan verilecek bir adam değildi.  Kendini koymak
Bazı adamlarının başı, saldırganları geri tutmaya çalıştı.
Onları tekrar tekrar suçladı ve birlikleri toparlamaya çağırdı
o.  Kont ve arkadaşları için açıktı.
Taahhütlerinin yaşamasına izin veriliyor.  Bu nedenle bastırdı
Sayılarla, onun yanında duran herkesle öldürüldü.

Şimdi kendilerine karşı çıkan herkesi kılıca koyan maceracılar
Mekanın tam ustaları ve zorluk çekmeden
Ayrıca yeni gelen iki geminin bulundurulması.  Yeterli
Memur ve denizci sayısının gemilerde gezintiği bulundu ve,
onları uzun bir yolculuk için sağladıktan sonra, sayım,
Valinin kızı onunla yüz yüzle onları gemiye aldı
arkadaşlar ve güneye doğru yelken açtı.  Sayım almıştı
arayışa karşı önlemler; Gerçekten de, muhtemelen Rus yoktu
o zamanlar bu sularda savaş adamları ve böylece
kaçmak.  Çeşitli yerlere dokundu.  Canton'a ulaştı
emniyet.  Burada, gemilerini akıllıca sattı, çünkü herhangi biriyle düşmüş olsaydı
Rus savaş adamları, yıkımı kesin olurdu.  Kantonda
O ve arkadaşları, iki Fransız gemisine başladı,
Fransa Adası'na gittiler.  Burada niyetini duyurdu
Madagaskar'da bir koloni oluşturmak veya belki de ülkeyi fethetmek
Fransa için.

Planları, söylediğim gibi, valinin kıskançlığını heyecanlandırdı
Mauritius ve o adadaki diğer otorite insanların
ona karşı çıkmaya karar verdi.  Buna rağmen, Fransa'ya gitti,
Fransız bakanının iyi görüşünü tamamen kazandığı yer
bir keşif komutasını almak için atandığını,
Genel Vali unvanı ile önerilen yerleşim. Evlendi
Rus valisinin kızı ve ona eşlik etti
Seyahat ediyor, ama onun nihai kaderi neydi duyduğumu hatırlamıyorum.
Valinin hala devam ettiği Fransa Adası'na döndükten sonra
düşmanlığı ve gücündeki her yolla ona karşı çıktı, yelken açtı
Madagaskar için yaklaşık üç yüz adam ile.  Antongil Körfezi'ne indi,
Şefler tarafından iyi karşılandığı yer, ama ilk başta
Genel olarak yerlilerden büyük bir muhalefet.  Elinden geleni yaptı
onları uzatmak için, ancak sık sık güç istihdam etmek ve devam etmek zorunda olduğu gibi
aynı zamanda katı bir askeri kural,
Onları niyetlerinin Pasifik ve hayırsever olduğuna ikna etti.  O
Tüm sayısız zorluklarla kahramanca cesaretle karşılaşmış gibi görünüyor
ki onun tarafından beslendi.  Memurlarının ve erkeklerinin çoğunu kaybetti
hastalık, ilkini bulmaya çalıştığı pozisyon olarak
Yerleşim, bataklıklarla çevrili olmaktan çok sağlıksızdı.  Arasında
Diğerleri, tek çocuğu hayatını ateşle kaybetti.  O kalmadan kaldı
Fransa Adası'ndan beklenen gerekli malzemeler, vali
bilerek onları göndermeyi ihmal etmek.  Yerliler de
Valinin kendisine karşı çıkması için elçilerin elçileri ise,
O, bazıları acizdi ve diğerleri açık amacıyla geldi
ona ihanet etmek.  Tüm bu zorluklara rağmen, ortasında
1775 Yerleşimciler daha sağlıklı bir durumda bir kale inşa etmişlerdi,
Fort Louis olarak adlandırıldı, gerekli tüm binaları inşa etmişti
Louisbourg kasabası ve yirmi bir mil uzunluğunda bir yol oluşturmuştu
ve yirmi dört feet genişliğinde.  Sayım da bir şeyler yapmıştı
insanları uygarlaştırmaya ve diğer önemli önlemlerin yanı sıra
kadınları bebek öldürme pratiğinden vazgeçmeye ikna etti,
çok yaygındı.  Bununla birlikte, onaylamayı reddettiler
Kontun karısının varlığı olmadan nişan,
Fransa Adası.  Buna göre gönderildi ve varışında
farklı illerin kadınları, ondan önce toplandı,
Kendileri asla çocuklarından herhangi birini feda etmemelerine yemin etmezler.  Onlar
Bu yemin etmesi gereken herkesin köleler yapılması gerektiğine karar verirken
Deforme edilmiş tüm çocukları bir kuruma göndereceklerdi
Bu amaçla yerleşimdeki sayım tarafından kuruldu.

O zamana kadar çevrenin birçoğuyla ittifaklar kurmuştu
Daha sonra ona sadık kalan şefler.  Diğer bölgelerinde
Ada kombinasyonları ona karşı kuruldu.  Buna göre
güçlerini topladı ve getiren düşmanlarına karşı yürüdü
Kırk bin adam sahaya, onları uçuşa koydu.  Düşenler
Ellerine o kadar çok hoşluk ve nezaketle davrandı ki
Sonuçta onları davasına bağladı.  Meraklı bir batıl inanç
Yerliler, onun haysiyetine yükseltilen uzunluğundaki varlığın nedeniydi
Adanın baş şefi.  Görünüşe göre kalıtsal
Bazı yerliler onu aldığında başlığın halefi eksikti
Kont Benyowsky'nin kayıp varis olduğu kafalarına.  Fikir
sayının işlerinin bir
Çok güvencesiz bir durum.  Kendi sağlığı başarısız oldu, daha fazla
Avrupalı ​​subayları arasında sadık, düşmanları
Mauritius,
Fransız hükümeti kendisine karşı ve daha fazla olmasa da iki tane Gemiye getiriyor
Malzemeler kaybolmuştu.  Bu koşullar altında değil
Sunulan haysiyeti kabul etmesi şaşırtıcı
Kısaca onun baş şef ve yüce olarak tanınmasına yol açtı
Bütün adanın hükümdarı.

İşleri araştırmak için komisyon üyeleri Fransa'dan gönderilmişti
yerleşim. Onlar oradayken fırsatını aldı
Yerleşim komutasını başka bir memura vermek ve tamamen
aynı olsa da onunla ve Fransa ile olan bağlantısını çözdü
Zaman, diğer şeflerle, dostça yaşama arzusunu dile getirdi
sakinlerle şartlar ve yerleşimi en iyi şekilde desteklemek
onun yeteneği.  Bundan sonra bir süre sonra bir süre çalıştı.
güç ve insanların durumunu iyileştirmede.  Ayrıca bir
O günler için en liberal karakter olan Anayasa.
İnsanları sivilleştirmek için elinden geleni yaptıktan sonra,
Avrupa için farklı ülkelerle ticari ilişkiler kurmak için Avrupa
evlat edinilen ülkesinin ticaretinin iyileştirilmesi.

Fransa'da, onu samimi bir şekilde karşılayan bazı arkadaşları olmasına rağmen,
Kursu tarafından desteklenmesine rağmen, iktidardakiler tarafından soğuk bir şekilde alındı
O sırada Paris'te olan Dr. Franklin.  Uzunluğunda,
Ülkeyi bırakarak İngiltere'ye gitti; Ama yerleştirmeyi teklif etmesine rağmen
İngiliz hükümetinin korunması altındaki ülke, hayır
Teşvik ona verildi.  Avrupa'daki tüm umutları başarısız oldu,
Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı, bir
Madagaskar pazarlarına uygun mal kargo.  Kaldıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir süre ve başka bir gemi ve kargo elde etmek,
Temmuz 1785'te Antongil Körfezi'ne ulaştı. Burada samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Şefler, ancak iç mekana girmek ve varsaymak yerine
Hükümetin dizginleri, amacıyla sahilde kaldı
mallarının atılabileceği ticaret direkleri kurma.  O vardı
Fransızlardan bir liman yakaladı ve bir kaleyi tamir etmekle uğraştı
Onlar tarafından inşa edilmiş, bir Fransız fırkateyninden inen bir birlik gövdesi
ona saldırdı.  Birkaç Avrupalı ​​ve yerliyle emekli oldu.
Fort, burada kendini savunmaya çalıştı.  Fransız ilerledi, o
Vücuttan vuruldu ve doğrudan dışarı sürüklendi, doğrudan
daha sonra süresi doldu.  Zavallı sayım Benyowsky!  Hissetmeye yardım edemedim
Üzücü kaderini duyduğumda üzüntü.

Deniz kıyısının yakınındaki alçak toprakların iklimi, duyduğumuz şeydi.
_Very_ sağlıksız, ama iç mekanın tepesinde
Dünyanın herhangi bir yerinde sağlıklı.  İngilizceyi çok duyduk
ve bir yüzyıl önce oluşan Fransız korsanları, bazıları gelişen
Kuzey kıyılarındaki yerleşimler.  Ziyaret ettiğimiz bir koyun adı
(Antongiller) en ünlü olan Anthony Gill'den türetildi.
Birkaç başka yer de isimlerini üyelerden aldı.
Freebooters kardeşliği.  Korsanlar devam ederken
Okyanusta depredasyonlar, genel olarak yerlilere iyi davrandılar,
Ama sahip oldukları insanın savaş adamları tarafından sıcak bir şekilde baskı yapılırken
Rob'a alışkınlar, en hainlere girdiler
Traffikler, kölelerinkiler ve onları elde etmek için insanları kışkırttı
Bir kabile diğerininkine savaşmak için.  Bu trafik o zamandan beri
sürdürüldü, ilerlemesini geciktirmeye büyük katkıda bulundu
medeniyet.



On üç bölüm.

Java'ya varış.

Kardeşim William'dan ayrılmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, değil
Bu neşeli midshipmen, Toby Trundle o kadar küçük.

"Bu günlerden biriyle tekrar buluşacağız, troldle," dedim, sıcak bir şekilde
onunla el sıkıştı.  "Umarım pürüzsüz suda olur;
birlikte yeterince kaba vardı. "

_Phoebe_ benim kaptanına ve memurlarına ifade etmek için elimden geleni yaptım
bana ilkden bana davrandıkları nezaket duygusu
Fırkateynlerine sonuna kadar adım attım.  Hepimiz yelken açtık
Birlikte, savaş adamları ve ödülleri, Mauritius'a gitmek için,
Ardından Java'ya keşif için hazırlanmak ve hazırlanmak için.  Biz de
Java'ya bağlı, ancak önce Antongil Körfezi'ni amaçla ziyaret etmeyi amaçladı
yerlilerle ticaret.  Kendimi eskim arasında bulduğum için memnun oldum
tekrar gemi arkadaşları. Gemide hastalıkları yoktu ve bir adamın
kayboldu.  Memurlar karakter olarak aynıydı,
Bireysel özellikler,
önce.

Antongil Körfezi'ndeki yerlileri ilişkilerinde çok onurlu bulduk.
Şeflerin çoğu Fransızca iyi konuştu ve
Fransızlar.  Onlar, gerçekten de bazı soyundan gelenler
Yerli kadınlarla evlenen Benyowsky'nin takipçileri.  Çocuklar
Bu tür evliliklerin genellikle yerlileri tarafından oldukça saygındı.
onları şef rütbesine yükseltti.  Tüm sınıflardan gördüğümden
Madagaskar'ın yerlileri, ama özellikle üst saflarda,
Yüksek bir medeniyet durumu yapabildiklerini söyleyin ve hayır görüyorum
bir gün uygarlar arasında yer almamalarının nedeni
Doğu Milletleri.  O zaman ne zaman gelecek söylemek imkansız.
Ne maceracılar, cesur ve yetenekli Benyowsky veya Fransızca gibi
Yerleşimler, getirecek.  Gerçekten, sadece üretebilir
Bu-yani gerçek Hıristiyanlığın yayılması ve firma kuruluşu
insanlar arasında.

Kalkışımızdan birkaç gün sonra,
Rodriguez.  Yaklaşık iki hafta sonra sıcak giydiğimiz için mutluyduk
tropik bölgelere uygun hafif elbise yerine giysiler; Yine de biz
Sadece Madeira ile aynı enlem paralelinde.  Bize ne kadar olduğunu gösterdi
Keener, güney yarımkürenin kuzeyden daha havasıdır.
Kısa süre sonra musona düştük veya bize gönderen rüzgar ticareti
iyi bir oranda uçmak; Ağustos ayının başlarına kadar, parlak bir sabah,
Direk başına bakmak sesinin tepesinde bağırdı "Land Ho!
İleride arazi! "New Holland veya Avustralya'nın Kuzey-Batı Peleriniydi,
O zaman bir bölge, günümüzde bile, neredeyse bir _terra incognita_
Avrupalılar.  Yaklaştıkça merakla gözlüklerimizle baktık
Erkeklerin alışkanlıklarının bazı belirtileri için, ancak hiçbir şey görülemez
Bizi orada insanların bulunacağını varsaymaya yönlendirin.  Kıyı
Ağaçların en az karışıklığı olmadan düşük, kumlu ve ıssızdı veya
Verdure.  Deniz öfkeyle kırıldığı bir kaya zinciri
sahil.  Bu en elverişsiz görünümlü araziyi gözden kaçırdık
Ertesi sabaha kadar.  Çok büyüklüğünü düşünmeye yardımcı olamadım
baktığımız kıyı arasında müdahale eden ülke ve
Son zamanlarda duyduğumuz Port Jackson'daki İngiliz yerleşimi
böyle gurur verici hesaplar.  Süt ve balla akan bir bölge miydi?
Göllerden ve derelerden biri mi yoksa yüce dağlardan mı? Bir geniş içeriyor mu
iç deniz, yoksa yanan kumların kumlu bir çöl miydi, geçilmez
Adam?

Bu, göçmen arkadaşlarımdan bazılarının tartıştığı bir sorundu ve
Çözülmüş görmek istiyordum.  Yeni sahilin görüşünü kaybettikten sonra
Holland, sözde olduğumuz gibi parlak bir göz atmalıydık
Bazı navigatörlerin belirli adaların mahallesi bildirildi,
görmüştü, ama hiçbir toprak ortaya çıkmadı.  Kendimizi bulduk açık bir gece
Aniden, bir süt okyanusunda ya da daha düzgün bir şekilde yüzüyor gibiydi,
Belki de suda kalın bir tebeşir çözeltisi.  Yüzey oldukça
Dergüman, ne de bu fosforik en ufak bir karışım yoktu
Deniz tedirgin olduğunda karanlık bir gecede görünüm görülür.  Hava
hala sakin olmasa da, gökyüzü mükemmeldi
temizlemek.  İçinden kaymamız birkaç saat sürdü.  Biraz çizdik
kovalar ve küçük, nadiren algılanabilir bir kısım içerdiğini buldu
Oldukça şeffaf, benim gibi ince filamentli bir maddenin
Bazen deniz yosununun bol olduğu görüldü.  Bunun sebebi olup olmadığı
Denizin sütlü görünüşü veya belirleyemedik.  Biz
şimdi neredeyse kuzeyde yelken açıyorlardı, Bally Boğazı için
o küçük ada ile doğu ucu arasında geçiş çağrılır.
Muhteşem Java adası. Ağustos ortalarında, erken saatlerde
Sabah, yine kara direk başından görüldü ve birkaç saat içinde biz
Az önce bahsettiğim boğazlara girdim.  Kıyı görebiliyorduk
Her iki taraf, Bally'nin biraz ani, Java Shore,
Kakao-fındık ağaçları ve tepeler kümeleri tarafından hazırlıklı olarak çeşitlendirildi
Verdure ile yeşil görünüyordu ve gülümseyerek, bununla uyumlu bir şekilde zıt
Son zamanlarda ayrıldığımız New Holland'ın.  Çok sayıda küçük
Tekneler veya kanolar her yöne doğru hareket ediyordu, yelken altında olanlar
büyük hızda gidiyor.  Beyaz boyanmışlardı, bir yelken açtılar ve
Sarsıntılarla donatılmış.  Yapmamız gereken parlak bir göz atmalıydık
Aniden herhangi bir Fransız veya Hollandalı savaş adamının çenelerine koş, ki
Kruvazörlerimizden kaçmak, zengin bir şekilde yüklü bir
_barbara_ gibi tüccar.  O zaman söyleyemedik
Önerilen keşif gelmişti veya varsa,
başarılı.

Biz dolaşırken, görünürde bir tepe ortaya çıktı, erken
Sabah, zirve kalın bir şekilde bulutlarla çevrili.  Bu gece içkisi gibi
Buharlar temizlendi, dikkat çekici bir koni görüntülemeye maruz kaldı, taban
En zengin bitki örtüsü ile kaplı.  Bundan kısa bir süre sonra öyle geldik
Olduğumuz kayalık adalar ve mercan resiflerinin kümeleri arasında dolaşmış
Kendimizi kurtaramamalıyız ve bu
Gemimiz kıyıya çıkacaktı.  Bizim için fazla bir risk olmamasına rağmen
Hayatımızı kaybetmek, gemimizi ve kargoyu yok etmenin dehşeti
bizi endişelendirecek kadar.  Neyse ki rüzgar düştü ve tutarak
Her ön-yarda kolunda ve direk kafasında göz atmalarını yapabildik
Herhangi bir şekilde koşmadan önce çevrelediğimiz tehlikeleri algılayın
onlardan.  Uzun zaman daha açık bir suya girdik, ama orada
Hala bizim dışında birkaç resif ve ada olmak, Kaptan Hassall
Gece için demirlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.  Koyduğumuz kıyı
kakao fındık ve diğer palmiye ağaçlarıyla kaplanmıştı, perçinler görüldü
ile giyinmiş tepelerin yanlarından aşağı akan
Baharat taşıyan ve diğer çalılar, bir sahne sunan tüm manzara
büyük tropikal güzellik.

"Kıyıda herhangi bir yere demir atmak zorunda kalsaydım, bu tür
Ülke, şimdi seçmeliyim, "diye gözlemledi Benjie Stubbs, ikinci
bir süredir sahili inceleyen memur,
bardak.

"Prensliğimizin herhangi bir bölümünün yarım dönümünü bir
en zengin dönümlerinden bin, "dedi cerrahımız David Gwynne,
Konuştu.  "Şairler bu adaların baharatlı galerlerinden bahsediyor; çoğu
Miasma taşıyan ateşler ve agues ile yüklü oldukları vakalar
kanatlar; Bir adam kıyıda yaşamak zorunda kalırken, gündüz kavrulur,
İyi bir güneş çarpması şansı ile ve geceleri haşlanmış ve ısırılmış
sivrisinekler ve diğer kanatlı ve sürünen şeyler tarafından ve bir şey bulmak için uyanır
Cobra de Capella veya Yeşil Yılan yüzünün üzerinde kayıyor. "

"Ah, bir adam yakında bu rahatsız edici rahatsızlıklara alışırdı,
Yerlilerin yapması gerektiği gibi; ve bu bölgelerde para uzun bir yol kat ediyor
Hayatın tüm gereklilikleri, "diye yanıtladı Stubbs.

İtiraf etmeliyim ki, duyduğum gibi, bunların birçok parçası
Doğu Adaları, cerrahla anlaşmaya meyilliydim.

Bu akşam, sıcaklığın sonucunda veya
Dikkatsiz işbirliği, su-casps'larımız içeriğini bırakmıştı ve
Biz gemide neredeyse hiç tatlı su vardı.  Batavia'da çok
Kötü ve oraya varmamız birkaç gün olabilir ya da yapabiliriz
Keşif ne zaman başarılı olamamalı olduğunu söylemeyin.  Oldu
bu nedenle gecikmeden su almak için gerekli ve nehir olarak
Yatırdığımız yere yakın bir grafikte işaretlenmiş olarak, ertesi sabah kabul ettik.
Yukarı çıkın ve hiçbir kale görmemeli, su ve herhangi bir
İhtiyacımız olabileceğimiz yeni hükümler.  Buna göre güneşin doğuşuyla tartıldık,
Ve içeride ayakta, ağzından gelene kadar sahil boyunca koştu
Bulmayı umduğumuz nehir. Bazı yerli evler görüldü, ama hayır
Tahkimatlar ve bir Avrupa karakterinin binaları yok.  Bu nedenle
Karaya çıkmada tamamen güvende olmamız gerektiğini düşündüm.  Düşüşte
Bizim çapamız, birkaç kano kaplumbağalar, ördekler, kümes hayvanı ile yüklü çıktı,
koktates, maymunlar ve diğer küçük hayvanlar ve kuşlar; tatlı dışında
Yerliler tarafından yetiştirilen patates, patates ve diğer sebzeler
Sahil boyunca geçen gemilerin tedariki.  Bol buldular
Adamlarımız arasında müşteriler ve gemi yakında mükemmel bir şekilde dönüştü
Menagerie.  Zorlanmadan kanolarda insanları yaptık
Su rastlarımızı yenilemek istediğimizi anlayın ve biz
Bize memnuniyetle yardım edeceklerini söylediklerini anladılar.  İki tekne
bu nedenle indirilmiş ve fıçılarla doldurulmuş; Stubbs,
Onları ve ben diğerine gittim, Little Jack Nobs eşliğinde,
Yanımda aldığım birkaç makaleyi takas etmek niyetinde
Ülkelerinin bazı yapımları için yerlilerin tadı.
Nehri yukarı çekerken, her iki taraftaki alçak kıyıları astarlı gördük
Yüksek yığınlar üzerine inşa edilmiş evlerle,
zeminin üzerinde önemli bir mesafe, bazıları, tamamen düşünmeliyim, tam olarak
yirmi feet.  Onlara girmenin tek yolu bir merdivenle
Sakinlerin geceleri kalkmanın geleneği olduğunu buldum
Yabancıların müdahalesini önleyin, ama daha çok düşünmeliyim ki,
vahşi hayvanlar.  Bununla birlikte, bu konuda inşa edilmelerinin başlıca nesnesi
Yol, onları bataklık zeminin miasmasının üstüne yükseltmektir,
Sadece iki veya üç feet yükselir.  Hepsi bir kattaydı, ama vardı
çok sayıda bölüm veya oda.  Palm ile kaplı çatılar
yapraklar, geniş bir şekilde oluşturulacak şekilde duvarların ötesinde biraz mesafe öngördü
Her yerde balkon.  Altındaki zemin de birçok durumda korkuyordu
ve böylece ördek, kümes hayvanları ve sığırların yerleşimi için hizmet etti.

İniş yerinde bir şekilde bir dizi yerli toplandı, kim
Bizi çok samimi bir şekilde aldı.  Hiçbir Hollandalı veya başka görmedik
Avrupalılar.  Kendimizi yerliler tarafından anlaşılamadığımız için biz
diğer ucunda neler olduğunu tespit edemedi
ada.  Kanolardaki adamlar sadece bir bez etrafında giysiler vardı.
Waists, ama şimdi bizi alan insanlar çok daha fazlası
Tam moda.  _Sarong_, bir parça renkli bez giydiler
yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve dört genişliğinde, bir kısmı üzerine atıldı
Bir Highlander ekose gibi omuz, geri kalanı belin etrafına bağlanmış
Kilt olarak hizmet ediyor.  Hepsinin bir kanatla güvence altına alınan çekmecelerde vardı ve
Birçoğu önde _baju_ adı verilen düğmeleri olan kısa bir frock ceket giydi.
Hepsinin hançerleri vardı ve birkaç kişi vardı
Sonuç, bakır veya gümüş kılıflarda iki tane vardı.  İkincisi vardı
Açıkça bir naziklik işareti olarak görülen dişler karardı.
Ayrıca, daha düşük siparişlerin sadece çok az kapakları vardı.
başları.  Sulama yeri nehrin küçük bir yoluydu ve
Arkadaşlar orada teknelerle birlikte ilerlerken köye indim
veya kasaba.  Anladığım zaman çok ilerlememiştim
Şef ya da sonuçta bir kişi beni görmek istedi, bu amaçla, ben
Ticaretin olduğu varsayıldı.  Hitasyonu bana işaret edildi
nehirden uzakta yüksek zeminin zirvesi.  Göründü
köyün evlerinden çok daha büyük olun.  Tereddüt etmeden ayarladım
kapalı, ardından Jack ve ilk olarak
Tanıdık, ona doğru.  Şimdi kaybettiğimden daha fazla pişman oldum
O'Carroll, halkının dillerini yaptığını anlamak için
Takımadalar, yargılamalarımızı büyük ölçüde kolaylaştıracaktı.

Büyük adamın evi veya sarayı, tüm
Java'da gördüğüm her dereceden ada alışkanlıkları bahçelerle. Kuzey tarafına her iki tarafta da büyük bir kare mahkemeye girdik
Hint incir ağaçlarının sıraları, neredeyse iki büyük incir ağacı
merkezde.  Bundan geçerek kendimizi daha küçük bir şekilde bulduk
Mahkeme, sütunlarla çevrili ve hafif bir çatıyla kaplı.  En çok
arkadaşlarımın kaldı, ancak bir adım attım.
önemli boyutta bir binanın önünde yakışıklı teras,
Merkezi geniş bir salon olan çatı, kırmızı ile zengin bir şekilde boyanmış
ve altın.  Bu izleyici salonu tepenin tepesindeydi; Adımlar
Şefin konutunu oluşturan diğer evlere yol açtı ve
ailesi.

Terastan aşağı bakarken, evlerin üstlerini görebiliyordum
Şefin sarayını çevreleyen fakir insan sınıfı.
Hepsi bahçelerin ortasındaydı ve duvarları vardı.  BEN
Gerçekten de, bir kasabanın veya büyük bir köyün merkezinde olduğumu bulundu,
Gelerken, neredeyse hiç alışkanlık görmemiştim, bu yüzden
Ağaçlar ve çalılar tarafından tamamen kapandı.  Bu yüzden bir örneğim vardı
Java'nın doğurganlığı ve sakinlerinin endüstrisinin.  İle
Toprakları ziyaret ettiğim barbarların alışkanlıklarına göre, ben
Kuralın istisnaları olmasına rağmen, bunlar
genellikle yolcuların isteklerine göre daha üstün
İskoçya'daki çok sayıda fakir sınıfın konutları ve
Özellikle İrlanda'da ve bazı bölgelerde bile İngiltere'de.  Bunlar
İyi durumda, temiz, yeterince döşenmiş ve iyi havalandırılmış.
İnşa edildikleri malzemelerin ucuz olduğu,
Haftada üç gün çalışarak bir adamın doğurganlığı
kalan dördü için tüm isteklerini sağlayın ve onarımı için zamanı var
ev ve mobilya ve ödeyecek oranları ve vergileri olmadığını, yine de ben
Bir yerde yanlış bir şey olduğuna inanmaya yardımcı olamaz, Tanrı
asla böyle olmayı amaçlamamış ve bu bizi sevdiği bir konudur
Yaptığımızdan daha fazlasına bakın.  Mesafe benim
Eski İngiltere'ye olan aşk, beni hatalarına kör etmedi ve sık sık
Kendimi dinsiz vahşiler arasında bulduğumda kızardı ve
bizim yollarının bazılarının üstünlüğü.  Bu veya benzeri düşünceler
Teras üzerinde dururken beni işgal etti, iyi adaylara bakarken
ve şefin görünümünü bekliyorum.

Bir süre sonra şef salonun girişinde ortaya çıktı
Seyirci, başının üstünde eşcinsel renkli bir şemsiye, bir köle
vazgeçilmez tembul kutusunu onun yanında taşımak, yakışıklı bir türban
başı ve kanadı, altınlı mücevherle dolu hançerlerle dolu sıkışmış
Kınlar, tüm görevlileri bedenleri bükülürken etrafında dururken
İleri ve gözleri bir saygının bir işareti olarak yere dökülür.  BEN
Böylece çok önemli bir insanın huzurunda olduğumu biliyordu.  Ben
Beni kimin için aldığını keşfetmek için şaşkın
çok fazla durum.  Birbirimizi nasıl anlayacaktık ve ben
Gerçeği tespit et, söyleyemedim.  Sanırım benden bahsettim
Peter ile ara sıra uyguladığım küçük bir Hollandalı öğrendim
Klopps, eski kuzenimin uşak.

Şefi bu dilde bazı ücretsiz ifadelerle denedim, ama
Başını salladı; Sonra onu Fransızca ile denedim.  Başını salladı
Hala daha şiddetli bir şekilde ve yaptığı işaretlerden, onun
Yanımda bir tercüman getirmediğim için rahatsız oldu.  Sonra
Ancak zaman, benden hiçbir şey alamayacağını bulmak, dedi
görevlilerinden birine bir şey, ellerini onunla kaldıran
Avuç içi, başparmakları burnuna daha meraklı bir şekilde dokunana kadar kapandı
moda, cevap olarak birkaç kelime söyledi ve sonra acele ettim
gelmişti.  Bundan sonra salona geçtim, burada
Platform Şef koltuğunu aldı, yanında oturmam için bana işaretler yaptı,
Görevlileri de aynısını yapmışlardır. Daha sonra köleler bazı havzaları getirdi
Şefin ellerini yıkadığı su, ben onu takip ediyorum
örnek.  Tepsiler daha sonra et, pirinç ve balıklarla getirildi ve
Bazı sebzeler küçük parçalara ayrılır.  Bıçak yoktu
veya çatallar veya kaşıklar.  Şef, zorunlu olduğum bir örnek verdi
takip et, parmaklarını önündeki karmaşaya daldırmayı ve
bir ağız dolusu pençe ve ağzına aktarıyordu.  Onun vardı
Eller önce yıkanmadı, kesinlikle sevmemeliydim
devam ediyor, ama o zamana kadar olduğum gibi çok aç ve yemekler
Hoş tadı ve iyi pişmiş, ben repast için bol adalet yaptım.

Şef ve görevlileri, yapabildikleri kadar yemişler, benim
Biraz arkamda oturan genç görevli Jack, aynı şeyi yaptıktan sonra
Su tekrar getirildi, herkesin ellerini yıkayabileceği.

Jack Nobs'un düşük tonda duydum,
memnuniyet.

"Yine de konuşmaya pek verimli görünmüyorlar," diye ekledi kendine.
"Merak ediyorum, onların Lingo'yu anlamadığımızı düşünüyorlar mı?
ya da bizimkini anlamadıklarını; Yine de onları deneyeceğim. "

Burada yarım fısıltıyla yanında oturan kişiye hitap etti,
Karşılığında çok kibarca eğilen ve selamladı, ama cevap vermedi.

"Seni eksenlerim, mounseer, kendinizden sonra rahat hissediyor olsanız da
Akşam yemeği, "Devam Jack, yüksek sesle fısıltıyla." Ve diyorum ki,
Biz güzel kıyafetlerdeki beyefendi kim, çünkü ben yapamıyorum?
Burada efendimin harika bir tüccar olduğunu biliyor mu ve eğer
Biraz ticaret yapmak istiyor, onunla bunu yapacak adam mı? "

Javanese'nin aynı aptal şovu daha önce olduğu gibi devam etti.
Jack'in bir konuşma açma girişimi,
hizmetkarın çeşitli sebzeler içeren yemeklerle geri dönüşü ve
Muhtemelen bana hoş geldiniz olan meyveler.  Bir yemek
pişmiş tatlı bir patates içeriyordu.  On iki ila ağırlıklı olmalıdır
On beş lira.  Otuz kilo ağırlığında bir tane duydum.  .
Yerliler buna çok düşkün görünüyordu.  Bezelye ve enginar ve bir yemek vardı
sago, daha sonra gördüğüm ve tanımlayacağım
Şu anda.  Jack'in meyve yemeklerinden birini görünce ağladığını duydum.
Buldum, _durian_, yerlilerin çok fazla meyvesi
Fond ve hoşuma gittiğim, tuhaf bir şekilde rahatsız edici kokusu
Önce bana bir sevmeme verdi.  Neredeyse bir adamın büyüklüğündedir
kafa ve küresel bir formda.  Her biri beş hücreden oluşur
Zengin bir beyaz hamurla sarılmış bir ila dört büyük tohum içeren,
kendisi tohumun
ona bağlı kalıyor.  Bu hamurun meyvenin yenilebilir kısmıdır.  Fakat,
Bir tabak _Mangostine_ benim zevkime göre daha fazlaydı.  En çok
Hint meyvelerinin zarif.  Hafif asittir ve aşırı
tatlı veya cloying olmadan lezzet incelik.  Harici
görünüm olgun bir nar andırıyor, ancak daha küçük ve daha
Tamamen küresel.  Oldukça sert bir kabuk, olmadan kahverengi ve derin
İçinde koyu kırmızı, yumuşak bir şekilde çevrili üç veya dört siyah tohumu kapsar,
yarı saydam, kar-beyaz hamuru, bazen çok hafif
Kızıl peluş.  Posa yenir.  Biz de tanınmıştı
Yerliler için büyük bir favori olan Jack-Fruit; ve _champadak_, bir
Çok daha küçük meyve, daha ince bir form ve daha dikdörtgen şekle.  Var
Biraz farinli bir kıvama ve çok hassas ve tatlı bir
lezzet.  Birkaç meyveyi hatırlıyorum; Gerçekten de şef görünüyordu
Bana göstermek için endişeli, bir yabancı, çeşitli yapımları
ülke.  Bollukta mangolar, shaddocks ve çam elemanları vardı,
Ve diğer küçük meyveler, bazıları damak için çok tatlı, ama
diğerleri hoş bir alt asit tadı olan.

Oturup oturduk, elçinin geri dönüşünü bekledik. Gözlemledim
Bu ise bir su kalabash'ı konukların yanında duruyordu.
Sakin bir şekilde içti, şefe yakın bir sürahi yerleştirildi ve
Ondan yudumlamaya devam etti, gözleri yuvarlanmaya başladı ve başı dönmeye başladı
Meraklı bir şekilde yan yana.  Aniden, sanki bir
cömert dürtü veya daha doğrusu bencil bir kişinin üstesinden geldikten sonra
Jug bana iç çekti ve ben çok eğimli olsaydım işaretler yaptı
ondan içmekti.  Bunu tereddüt etmeden yaptım ama nefesim
neredeyse götürüldü.  En güçlü diziydi.  Tespit edemedim
Mohammedan olan şef, ne olduğunu nasıl yapmasına izin verebilir?
Peygamber Yasası'nın aksine.  Görevlilerinin
Kupayı dudaklarıma koyduğumda olduğu gibi içtiğinde uzağa baktı; Bu yüzden
Bunun doğru olmadığını yeterince iyi bildikleri sonucuna vardım
Yapılacak bir şey.  Java'nın tüm sakinleri nominal olarak Mohammedans,
Ancak, özellikle iç mekanda, bir dizi brüt ve putperest
Uygulamalar, törenlerinin performansı ile karıştırılırken,
Üst siparişler özellikle prensiplerinde çok gevşektir.  Çoğu
Şarap kullanımını yasaklayan peygamberlerinin yasasına rağmen ve
Ruhlar, temin edilebildiklerinde onları iç.  Zenginler
Birçok eş destekleyebilecekleri gibi, ancak yoksullar içerik yapmak zorunda
kendileri biriyle.  Ona geri döndüğümde ev sahibimin
içeriğinin çok azından yoksun olan Arrack kavanozu, bir homurdandı
arzının kısa sürdüğünü ve
Daha fazlasını almadığım için minnettar olduğunu.  Endişeyle kaldım
her zaman bir tercümanın gelmesi için beklemek,
Şefin gönderdiğine ikna oldu.  Kaptan O'Carroll'u kaybettikten sonra biz
Batavia'da bir tane tedarik etme niyetimize geri döndü.  Bu
Şu anda bir tane olmadan varlığımı açıklamalıyım.  Kıyıda gelmiştim
Kendimi devam ettirmek için yeterince anlaşılabileceğim umuduyla
Sık sık yapıldığını bildiğim gibi, işaretlerle bir ticaret.  Ancak benim
Yeni arkadaşlar, işaretlerle veya başka herhangi biriyle konuşma girişiminde bulunmazlar
yol, birisinin bize yardım etmek için gelmesi gerekene kadar sabırla beklemek zorunda kaldım
ikilemimiz.



Bölüm on dört.

Bir savaş esiri.

Uzunlukta beklenenlerin varlığında tüm sabrını kaybettim
tercüman ve yükselen, şefe derin bir salaam yaptı,
gördüm, yanımda olan Jack tarafından doğru bir şekilde taklit edildi
Çizimsel bir ifadenin, çok fazla saygı göstermediği
Harika adam.  Şef, anladığım bir şey söyledi.
Daha uzun süre kalacağımı umuyordum, ama gerçekten geri dönmek için endişeli olduğum için
tahta, sadece eskisinden daha düşük eğildim ve
Liman, giriş yönünde hareket etmeye devam ediyor.  O yaptı
Beni durdurmaya çalışmıyor ve benimle gelen insanlar, gördüm, gördüm
Bana eşlik etmeye hazır.

Bir bireye yaklaştığını gördüğümde dışarıya yeni ulaşmıştım
Doğal olarak aldığım yerli gömlek ve _Sarong_ veya Kilt giyinmiş
Javanese olmak.

Durdu ve bana dikkatle baktı, "Ben gönderildi
şef tarafından gelip bir Fransız beyefendi için yorum yapması
Buraya bazı diplomatik önemli işlere geldi.  Ben olacağım
Elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarız, ancak bazı birliklerinin
Vatandaşlar yakında burada olacaklar ve o zaman eksiklik olmayacak
İnsanlar benden daha iyi yorumlayabilir.  Tabii ki biliyorsun
İngilizcenin bir iniş yapmaya çalıştığını, ancak yenildiğini,
Ve bu konuda başka bir girişimde bulunacakları düşünülüyor
yön. "Bunu çok önemli bir şekilde söyledi.
Verdiği bilgiler olabilir veya olmayabilir, ancak bir
görünüşü ve tonunda dostluk, beni bildiğini varsayalım
İngilizceydi ve beni tehlikemden uyarmak istedi. Şüpheliydim
Karşılığında ne söylenmeli, ancak acele etmeye hızla karar verdim
Sulama Partisi, gemiye geri dönmelerini ve kaptanı uyarmalarını tavsiye etmek için
Hassall, hemen başlamaya hazır olabilir.  Döndüm
Şimdi Hollandalı olduğunu keşfettiğim görünen yerlilere ve
bana söyledikleri için ona teşekkür etti, işimizin
sonuç yok ve mümkün olduğu gibi rüzgar değişebilir, ben
Bir kerede gemiye geri dönmeyi önerdi.  Gülümsedi ve düşündüğünü söyledi
yapabileceğim en iyi şeydi.  Bu beni onun iyi duygusuna ikna etti,
Ve İngilizce olduğumu biliyordu.  Tam o anda askerlerin koruyucusu
Hollandalı'ya hitap eden saraydan ve memurlarından ortaya çıktı.
Bana geri döneceğime dair işaretler yaptı.

"Üzgünüm," diye gözlemledi Hollandalı bana İngilizce; "Katılmalıyız
çağrılar, ama oğlunuzun gerekmediği ve ona izin vermesi için onu gönderebilirsiniz.
arkadaşlar bilir. "

Tavsiyeyi aldım ve Jack'e teknelere doğru yolunu bulmasını emrettim,
ve eşlere su ile veya su olmadan gemiye acele etmelerini söylemek ve
Kaptan Hassall'a hemen başlamasını tavsiye edin.  Ekledim, "Ona söyle
Birkaç saat boyunca durup açık.  Özgürlükteysem yapacağım
Yerli bir tekneye koy, ancak gözaltına alınırsam, ona kurtarmasını söyle
Gemi ve kargo, ve çok geçmeden kaçmayı umuyorum. "

Jack mesajımı tam olarak anladı, ama söylemeliyim ki, onun kredisine,
Beni kaderime bırakmak istemiyor gibiydi.

"Tehlike yok," diye belirttim; "Birkaç gün gözaltına alınabilirim,
Ama başka bir rahatsızlık yaşayamam.  Şimdi, hızlı, benim
delikanlı ya da gemi ve tüm eller bir tuzağa yakalanabilir. "

Jack bana bir başını salladı ve bir atış gibiydi.  Neredeyse beklemiyordum
Ancak, özgür olmasına izin verilecek; Ama sanırım kimse yoktu
Onu durdurmak için emir aldı ve böylece yolunu tutmadı.  .
Muhafız memurları, bu arada,
Şef olduğu gibi bana derhal geri dönmem gerektiğini söyleyen Hollandalı
Beni almak için bekliyorum.  Tabii ki yüzünden başka bir şey yapamam
Hakkında ve yeni arkadaşımla muhafız eşlik ediyor.  Adamlar silahlıydı
Müthiş uzun mızraklar ve hançerlerle, ancak memur bir
bir silahtan daha çok bir otoriteye benzeyen tüfek
kullanılabilir.  Avludan döndüğümde ne yapmam gerektiğini düşündüm
Şefe söyle.  "Gerçeği söyle ve korkmayın," dedi vicdan.
Bunu yapmaya karar verdim.

İzleyici Salonuna tekrar girdiğimde şef,
Divan ve açıkça beni daha büyük bir eyalette almayı amaçladı.  Bazıları
Meclis, divanın önündeki minderlere çapraz bacaklı oturdu,
Diğerleri bedenleri her iki tarafta da eğilirken,
Büyük Adam'a sırtlarını döndüren gardiyanlar.  Hollandalı
Ve koltuklarımızı Divan'ın hemen altındaki minderlere aldım.  Buldum
daha sonra Javanese arasında oturma duruşu daha fazla kabul edilir
dik bir tane daha saygılı.  Şef, Hollandalılar aracılığıyla
tercüman, şimdi bana bir dizi soru sordu, ki bu benim
Önceki kararlılık, doğru cevap verdim.  Büyük adam, diye düşündüm,
o kadar önemli olmadığımı bulmak için biraz şaşırmış görünüyordu
İlk başta varsaydığı gibi.

Bazen Hollandalı arkadaşım cevap vermediğimi belirtti
Bana bazı sorular koydu, ama mükemmel olduğumu cevapladım
Söyleyebileceğim herhangi bir şeyin sonuçlarının yanında durmaya hazır.  Böyle var
Hayat boyunca benim pratiğim oldu-daha mütevazı bir şekilde, benim
Endeavour-her durumda doğru yapmak, ne yaptığım her şeyi avlamak için,
Ve sonuçları almak, ne olursa olsun. Bunu söylemiyorum
Böyle bir yargılama şekli, zaman zaman bir adamı görünüşe sokamayabilir.
Sorun, ama bunun tek doğru kurs olduğunu ve onun
tekrar çıkacak kadar kesin; oysa zıt bir kurs
onu zorluklara götürür ve denerken onu daha fazla dahil eder
Önsöz, subterfuge veya yanlışlık ile kendini serbest bırakın.  BEN
Bu nedenle şefe, bir
Ülkenin artık olmadığı inancı altında onunla ticaret
Hollandalılar veya Fransızlara sahip olmak, ama şimdi kural altında
İngiltere.  Yanılsaydım, cezaya girmeye hazırdım ve
Bir savaş esiri olarak muamele görme riski taşımalıyım
Fransızların eline, ama İngiliz olarak arkadaşlar
Cetveller ve Java halkından, ona bir
arkadaş.

Hollandalı sadakatle inanmak için nedenim olan bu cevap
Yorumlandı, şefi memnun ediyor gibiydi.  Ancak doğrudan yapmadı
Bana cevap ver, ama bir süre arkadaşlarına bir kenara konuştum,
resmi olarak danışman veya danışman oldu.  Biri bir söz yaptı
diğeri ve sonunda arkadaşımın düşündüğüm bir şey söyledi
Hollandalı oldukça boş görünüyordu.  İyi bir tartışma gerçekleşti,
Başlıca gardiyan memurlarına bazı emirler verdiğini duyduğumda.
Hemen bu iki danışman kalktı ve memurla
ve diğer birkaç kişi ve muhafızların bir kısmı salondan ayrıldı.

Hareket, danışmanlara büyük bir memnuniyet veriyor gibiydi,
Özellikle öneride bulunan beyefendi için, hayal ettiğim gibi,
bu da buna yol açarken, memnun bir gülümseme,
Şef.  Her zaman dürüst Hollandalı çok rahatsız görünüyordu.
Uzun zaman ona ne hakkında olduğunu sordum.

"Sanırım sana söylemek için hata bulunamayacağım" diye
cevaplandı.  "Ve seni temin etmem gerekmediğimi garanti ediyorum
Siz çok hoş olmayan bilgiler.  Şaşırmış veya rahatsız görünme ve
Buna zarar gelemez.  Gerçek şu ki, burada şef, vali
Bu bölgeden Mulock Ben Azel, parlak bir dahi değil ve
Seni gözaltına almak için kararını vermişti, gözaltına almak onun için gelmemişti
geminiz.  Ancak fikir, şimdi ona bir tanesi tarafından önerildi
Bu kurnaz beyler ve onu durdurmak için bir parti gönderdi.  .
Javanese oldukça cesur arkadaşlar, böylece kaptan akıllı olmalı
Onlardan uzaklaşacaktı. "

Bu gerçekten de anlaşılmaz bir duyuruydu.  Kendimi tebrik ettim
Ancak, Kaptan Hassall'ı uyarmak için Jack'i gönderirken
Tavsiyemi izleyeceğine ve _Barbara_'sini alacağına dair büyük umutlar
Javanese ona ulaşmadan önce.  Hollandalı'ya teşekkür ettim
sempati ve nezaketinden dolayı.

"İngilizlere sıcak bir saygı duyuyorum," diye yanıtladı: "
vatandaşlarınızın elinde çok nezaket ve bir
minnettarlığımı kanıtlama fırsatı.  Endişelendiğin kadar
Hizmetli olun, ama bu nazik geminizi tutarsa, korkarım
beklemesini temizleyene kadar gitmesine izin vermeyeceklerini. "

Tabii ki, tüm bunları duyduktan sonra gitmek ve görmek çok sabırsız hale geldi
_barbara_ limandan ayrılıyor olsun, ama yapabildiğim kadarıyla
Duygularımı gizledi ve Hollandalı arkadaşımın Mulock'u sormasını istedi
Ben Azel artık varlığımı isteyip istemediğini; Ve eğer değilse, yalvardım
Güzele bakabileceğim açık havaya gitmek için bırak
Konut mutluluğuna sahip olduğu manzara ve ben de
kendimi bulmanın mutluluğu.  Tercümanın vermesini isterim
Daha oryantal bir dönüş isteyin.  Şef her olaydan memnundu
Ona uyun ve bazı görevlilerini ve Hollandalı arkadaşım
bana eşlik etmek için.  Derin bir salaam yaptım, sanki çok memnun oldum
Bu meydana geldi. Yasa biraz ikiyüzlü, yapmalıyım
itiraf, ama, her olayda, üstesinden geldiğim için içtenlikle mutluydum
Çok sıkıcı hale gelen seyirci.  Ben dışarı çıktığımda
Daha önce, muhteşem bir görüşe sahip olarak tanımladığım teras
çevredeki ülke, hevesle denize baktım.
_Barbara_.  Onu gördüğüm için neredeyse bir memnuniyet verdim
Kıyıdan güçlü bir esinti, yapabileceği tüm tuvallerin altında durur
taşımak.  Topuklarını en iyi şekilde kullanmak için iyi bir nedeni vardı,
Tüm tekne filosu, bazıları önemli boyutta ve erkeklerle dolu
Ondan sonra sıcak kovalamaca.  Arkadaşlarımla hevesle izledim
Chase, ilgimizin nesneleri çok farklıydı.  Ben
_barbara_ kaçması gerektiğinden endişe duyuyorlar,
yakalanmış.  Yine de, iyi denizcilik mümkün olacağını biliyordum
Kaçmak için, Kaptan Hassall takipçilerine kayma verecekti.  BEN
Tekneler onu yakalaması gerekse bile alınmayacağını da biliyordu
Yukarı, kavga etmeden.  Benim ciddi umudum bu yüzden esinti
devam edebilir.  Ancak bu iklimde, toprak rüzgarı genellikle düşer
Akşama doğru ve eğer bunu yapması gerekiyorsa, Javanese
büyük bir avantaj.  Yeni arkadaşım yanımda buldum ve baktım
o.

"Geminiz iyi yelken açıyor ve bundan memnunum" dedi.  "Emirler
onu tüm risklere getirmekti; Aynı zamanda, kaptanı ise
Yerlilerin ona saldırmak için cesaret edeceğini düşünmüyorum cesur bir cepheyi gösteriyor
topraktan bir mesafe. "

Kovalamayı izlerken umutlarım ve korkular dönüşümlü olarak yükseldi ve düştü.
Bazen tekneler ona kazanıyor gibiydi.  Diğer zamanlarda o
avantaj elde ediyor gibi görünüyordu.  Onu artırmaya devam etti
taşıyabileceği her dikişe kadar tuval, yelkenleri çalıştırdı
Her iki tarafta, kraliyetliler ve hatta hala daha hafif yelken açıyor,
Eskiden gökdelen arardık.  Şimdi olmasına rağmen bunu gözlemledim
Kovalamaca katılan birkaç büyük tekne, yavaş yelkenlilerdi,
ve küçük olanların önlerine çekildiklerini.  Bunlar elbette
_Barbara's_ mürettebatı tarafından daha kolay ele alınacak
zanaat.

İkincisi, elli veya altmış taşıyan yaklaşık kırk tonluk gemilerdi
Kişiler.  İnişte gördüğümlerin gövdeleri düzgün bir şekilde inşa edildi,
yuvarlak kafalar ve sterns ile; Ve gövdelerin üzerinde hafif küçük evler vardı,
Bambulardan oluşur ve üç veya dört kabine bölünmüştür.  Yanlar
yaklaşık dört feet yüksekliğinde, içinde pencereler bulunan bölünmüş bambulardan oluştu
zevkle açmak ve kapatmak; Çatılar neredeyse düz ve sazdan
palmiye yaprakları ile.  Kürekler mürettebat tarafından ön plana çıkıyor
ve geminin sonrası.  Muhtemelen şimdi teknelerin
_Barbara_'nın kovalaması bu tür bir zanaatın modifikasyonlarıydı ve
savaş benzeri amaçlara göre daha adapte oldu.  Yerliler
uzunluk, esinti ara sıra düştüğümde daha heyecanlı ve
Teknelerine bir avantaj sağladı.  Ayrıca kara esintisinin
Yakında yola çıkacaktı, ki ben yapmadım.  Muhtemelen bunu hayal ettiler
Gemi bir tuzağa yakalandı mı, yapabileceğini bilmeden
Rüzgarı çekiyor ve hala onlardan önce kal.

Kovalamanın çeşitli koşullarını izledim, uzunluğa kadar,
Yardımım için büyük ölçüde, tekneleri gördüm, sanki sinyalle geri dönmeye başladım
kıyıya doğru birlikte, _barbara_ durmaya devam etti
Sea-breeze ile tanışana kadar kıyı, rüzgarını çekip durduğunda
kuzeye doğru.  Hollandalı arkadaşım kaçışından dolayı beni tebrik etti.

"Ve göründüğü gibi, mahkum olarak gözaltına alınmayacaksınız,
Bu yerden daha iyi çıkarsan daha iyi, "diye gözlemledi."
Kazanana kadar kalabileceğiniz yerde sizi memnuniyetle karşılayabilirsiniz
İngiliz seferinin sonucu hakkında daha fazla bilgi
Batavia.  Nihayetinde başarılı olursa, geminiz şuna girecektir.
Yer ve ona yeniden katılabilirsiniz. "

Teklifini memnuniyetle kabul ettim. Büyük girişten geçerken
Mahkeme iki büyük Hint-su-fig ağacına dikkat çekti ve bana bunu söyledi
Onlar suçluların idam edildiği yerdi.  Her iki tarafında
Mahkeme aynı ağaç tanımının bir sırasıydı.  Tepeye indik
limana doğru.  Yaklaşırken, tiz sesini duydum
bir dizi bağırış ve gevezelik ortasında yüksek sesle ağlayan çocuk
yerliler.  Yakında Jack Nobs'un sesini tanıdım, vardı
Umduğunda, teknelerde kaçtı.  İnsanlar beni eşlik etti
Gardiyanlar tarafından, bana doğru koşan, ağlayan Jack'e yol açtı ...

"Ah, beni kurtar, Bay Braithwaite! Kurtar beni efendim! Bu tasarruflar devam ediyor
Başımı kesmek ya da beni asmak ve yemek ve yemek için.  Yemek yiyorlar
Bu bölümlerdeki insanlar ve sanki hiçbir şey yapmazlar gibi görünüyorlar
Beni yutuyorum. "

Boşuna onu yatıştırmaya çalıştım.  Yerlilerin olduğundan korkuyor gibiydi
Bana, onların olduğunu düşündüğü gibi davranacak
ona davran.

"Ama seni geri döndürdü, Jack?"  Diye sordum.  "Sahip olduğunu düşündüm
gemiye gitti. "

"Ne, seni tasarruflar arasında yalnız bırak!" Yanıtladı, bakarak
bana kınanık bir şekilde.  "Hayır, hayır efendim. Bana karşı çok nazik olduktan sonra
Ve her zaman beni her yerde yanına götürdü ve neredeyse hepimiz
Birlikte boğuldu!  Hayır, hayır, eğer zarar geliyorsa, kendime dedim
Ne olursa olsun Bay Braithwaite ile hisse senedi yapacağım; Yani, ne zaman
Tekneler itti, ben uzaklaştım ve adamlar beni gelmeye çağırdığında
onlarla ve sana aldırmayın, bunun için sana iyi yapamam, ben
Geri dönmeyecekti, ama onları kapalı olmaya çağırmaya devam etti; Böylece gittiler
Ve kıyıda koştum ve kendimi sakladım.  Tasarruflar, howsomdever, bulundu
Sonunda ben ve tutmaları gerektiğini düşündükleri sürece
Bana bir evcil hayvan maymunu olabileceği için bana yeterince sivil davrandıkları gemi; Ancak
Onu yakalayamadıklarını fark ettiklerinde, öfkelerini açtılar
Ben ve bizimle ne yapacakları eminim bilmiyorum.  Ah
Sayın! Ah hayatım!"

Jack'in korkuları çok doğaldı, koyu tenli, yarı çıplak
Javanese, ellerinde ışıltılı Kreeses veya Hançerleri ile
Yüksek sesle seslendirirken geliştiler, çok
vahşi görünümlü adamlar.

"Hayal kırıklığına uğradılar," dedi Hollandalı, "geminizin kaçışında,
Ve çocuğu, teknelerin yola çıkmasının nedeni olmakla suçluyorlar ve
Ona uyarı veriyor.  Ancak ona yakın kalsın, yapacağım
Onu korumak için elimden gelenin en iyisi. "

By-the-by, bana adının Peter Van Deck olduğunu söyleyen yeni arkadaşım
insanlara hitap etti ve onlara çocuğun suçlanmayacağını söyledi;
Ne yapmışsa, aldığı emirlerin sonucundaydı,
ve onları rahatsız etme niyeti yoktu.  Birkaç tane kaymıştım
Neyse ki cebimde olan küçük madeni para parçaları
el ve bunları en etkili olanı arasında dağıtması üzerine
montaj, kamuoyu tamamen bizim lehimize döndü ve biz
daha fazla taciz olmadan ilerlemesine izin verildi.  Küçük Bir Tutar
Muhafız memuruna verilen benzer bir etkiye sahipti ve
Mynheer Van destesinden koşmayacağımız bir güvence aldıktan sonra
uzakta ve istenirse evinde bulunur, o ve adamları çok
Rahatlamama çok şey, Hollandalı, Jack ve ben
ters yönde yola çıkın.

Java adası, hatırlanması gerekir, doğu ve batıdan kalır.
Kursumuz Batı'ya ya da Batavia yönündeydi.  Orada
Ancak, çok uzak değildi-anladım yaklaşık yirmi mil-bir kasaba ve
Fort, Fransız birlikleri tarafından garnizon, Cheribon olarak adlandırıldı.  Manzara
Çok ince, tropikal bitki örtüsünün lüksüyle arttı.  Bizim
Solda kaldı.
Adanın merkezinden aşağı akan yüce dağların sırtı,
uzunlamasına iki parçaya bölmek, ancak
Kuzey, en büyük, en verimli ve en iyi bilinen. Hollandalı arkadaşım
ülkenin yapımlarına çok saygı duyuyordu ve
sakinlerin görgü ve gelenekleri.  Bu yüzden not ettim,
özlü bir form olarak verdiğim ondan aldığım bilgiler
Elimden geldiğince.

İklim kesinlikle sıcak, bu kadar yakın olmaktan beklenebileceği gibi
ekvator, ama bulmayı beklediğimden çok daha dayanıklı
O ve dağların yanlarında genellikle oldukça havalı, böylece
Kalın kıyafetler gereklidir.  Geceler neredeyse aynı olduğu için
Günler olarak uzunluk, güneş iken havanın soğuması için zaman var
ufkun altında.  Kötü veya sağlıksız muson batıdan darbeler,
Kasım ayının sonundan Mart ayının başına.  Bu yağmurlu
mevsim.  Ondan sonra doğu rüzgarları bir süre patlar.  Kırılma
Musonun yukarıdaki en sağlıksız mevsim.  Hayır yok
Gezilebilir nehirler, ancak çok sayıda akarsu dağlardan iniyor ve
araziyi sulamak.  Bu ülkenin baş yapımlarından biri
biber.  Asma türündeki bir bitkiden üretilir, _piper nigrum_,
bu da terbilleri sarmaşık veya şerbetçiotu gibi direkleri veya ağaçları siklendirir.  .
Biber kesitleri birbirine yakın demetlerde büyür.  İlk yeşil,
Ama daha sonra siyaha dönün.  Kurutulduğunda tozdan ayrılırlar
ve kısmen bir tür vasıtasıyla dış zarlı ceketten
Winnow ve daha sonra depolara koyulur.  Beyaz biber
Siyah ile aynı üretim.  Değiştirmek için bir süreç geçirir
Renk, kireçte döşenen, dış siyah ceketi çıkaran ve
Beyaz bırakır.

Pirinç de büyük miktarlarda üretilir.  Esas olarak düşük büyür
Fenny zemin.  Ekildikten ve yaklaşık yarım ayağa kalktıktan sonra
Yerden, bir veya daha fazla küçük demetlerle nakledilir
sıralardaki bitkiler; Sonra, bol olan birçok perçin
Bu ülke, pirinç yağmur mevsiminde su altında kaldı ve altında tutuldu
Arazi, saplar yeterli güce ulaşana kadar su
barajları açarak boşaltılır ve yakında büyük ısı ile kurutulur
güneşin.  Pirinç hasadı sırasında tarlalar çok
buğday ve arpa tarlalarımızla aynı görünüm ve gerçekten de
Hala daha parlak bir altın ton ile kaplı.  Orak değil
pirinci toplamak için kullanılır, ancak yerine küçük bir bıçak
Sap, kulağın altında bir ayak kesilir; Bu tek tek yapılır,
Ve kulaklar, onda biri ödünç olan Sheaves ile bağlandı
Biçme makinesi.  _Paddee_, pirincine verilen isim olan
Kabuk, buğday ve arpa gibi, kompakt kulaklarda büyümez, ama
Yulaf gibi, gevşek sivri uçlarda.  Onu ayırmak için zorlanmıyor
kabuklar, ama büyük ahşap bloklarda dövülmüş oyulmuş ve daha fazla
kaynatıldığında daha beyaza vurulur.  Pirinç, balık veya
Küçük et doğranmış, sakinlerin başlı yemeğini oluşturur.
Şeker, kahve ve indigo da büyük ölçüde üretilir.

Tarımın amaçları için atlar yerine mandalar kullanılır.
Onlar çok büyük hayvanlar, en büyük öküzümüzden daha büyük ve daha ağır,
Doğrudan ileriye doğru yansıtan harika kulaklarla ve boynuzlarla döşenmiş ve
içe doğru bük.  Burun kıkırdağından bir delik sıkılır ve
Bu büyük hayvanlar içinden geçen bir kordon tarafından yönlendirilir.
Küçük gözleri var ve renkleri genellikle küllü gri.  Onlar
günde üç kez suya serinlemek için çok alışkındır
kendileri, bunu yapmadan işe getirilemezler.  .
İnsanların kendileri, by-the-by, hem erkekler hem de kadınlar harika yıkananlar,
Yedi veya sekiz yaşına kadar nadiren kıyafet giyen çocuklar,
sürekli suda olmak.  Bu adetin büyük bir tasarruf olması gerektiğini söyledi
büyük bir ailenin ebeveynlerine masraf.  İnsanlar genellikle
açık kahverengi bir renk, orta yükseklikte ve iyi orantılı,
hafif bir eğrisi olan geniş bir alnına ve düz bir burnu ile
uçta aşağı doğru. Saçları siyahtır ve her zaman pürüzsüz tutulur ve
Kakao-fındık yağı ile parlıyor.  Kadınların elbisesi bir parçadan oluşur
vücudun etrafına sarılmış ve koynunu kaplayan pamuklu kumaşın altında
güvence altına alınır; Sonra dizlere asılır ve bazen
Ayak bilekleri, omuzlar ve arkanın bir kısmı ortaya çıkar.
Çok uzun giydikleri başlarının saçları ortaya çıktı ve
Farklı uzun bodks ile tutturulmuş bir fileto gibi yuvarlak bükülmüş
rütbesine göre odun, kaplumbağa kabuğu, gümüş veya altın türleri
bayan.  Genellikle çeşitli çiçeklerle süslenir.  Javanese
nominal olarak Mohammedans, ancak iç mekanda özellikle
İdolatöz uygulamalar hala devam ediyor.

Hoş bir şekilde konuşarak Mynheer Van'ın ikametgahına ulaştık
Güverte.  Yerli mimarinin en iyi tarzında inşa edildi, yani
Diyelim ki, yükseltilmiş bir taş veya tuğla platformunda; dış duvarlar
tuğla, bambu bir veranda ile, hepsi bölümlerin olduğu gibi
Mobilyaların çoğu, çok güzel bir görünüme sahip bambu,
ve sıcak bir iklim için yeterliydi.  Ev sahibim bir lisans, değil
Seçim, bana güvence verdi, ancak zorunlu olarak,
Adadaki Avrupalı ​​bayanlar.

"Burada doğanlar o kadar kötü eğitimli ve o kadar içsiz ki
İnsan toplumları olmadan daha iyidir, "diye belirtti.

Bu dezavantaja rağmen beni çok misafirperver ve nazikçe aldı ve
Gemimden tekrar ayrılmış olmama rağmen, ben
kendime çok az neden olduğumu itiraf ettim.
Kolay bir bambu sandalyesine yaslanıyordum ve
Derin mavi denizde palmiye ağaçları manzarası, atların clatte '
Yol boyunca gelen ayaklar kulaklarımızı yakaladı.  Clank'ın yanına çekilirken
Sabres'in aynı zamanda duyulduğu.  Ağlayan bir memurun sesi
"Dur" daha sonra duyuldu ve kısa süre sonra ona yaklaştığını gördük
ev.  Ev sahibim, büyük bir rahatsızlıktan dolayı, almak için yükseldi
o.  Genç ve hoş görünen bir adamdı.

"Ah, Mynheer Van Deck, Bon Jour," dedi.  "Evinde var, ben
Anlamak için verildi, bir yabancı, İngiliz bir casus olması gerekiyordu.  BEN
Onu senden talep etmeye geldim. "

"Ben ima ettiğin kişiyim, Mösyö," dedim,
koltuk ve ileriye gidiyor.  "Ancak, yanlış bilgilendirildiniz. Ben bir
İngiliz, ama bir casus değil.  İniş yaptım, bu bölümün
Ada Fransızlara sahipti ve gözaltına alınmamış olsaydım
gemime dönmeliydim. "

"Monsieur, noktaya itiraz etmek için burada değilim" dedi.
kibarca.  "Görevimi gerçekleştirmeliyim ve bu da seni benimle iletmek
Üstün memurlarımın konuyu araştıracağı Cheribon.  Sen
Destekledim, sonuçlandırdım; Bu nedenle serinliğinden yararlanacağız
Akşam ve azalan günü olduğu kadar yolculuğumuzun büyük bir kısmını iyi yap
performans göstermemize izin verin. "

Hollandalı arkadaşım omuzlarını silkti.  Çok fazla zaman yoktu
düşünce.  İtaat etmekten başka bir kaynağım olmadığını gördüm, ancak yapmalıyım
Bunu çok kötü bir lütufla yaptığım.



Bölüm On beş.

Korsanlar.

Ev sahibim, rahatsızlığına rağmen, görevlerini unutmadı.
misafirperverlik ve istenmeyen ziyaretçilerimize biraz baskı yaptı
ferahlık.  Ancak genç subay,
Gün zaten çok harcandı ve yedek için vakti yoktu.  Devam etmek
Evin önüne doğru, şarj altında iki LED at buldum
bir askerin.  Süvari için saçma küçüktü ve olurdu
Ağır alaylarımızdan herhangi biri tarafından hızla sürüldü.

Mynheer van güverte veda etmek üzereydim.

"Hayır, henüz değil dostum," diye yanıtladı.  "Sana eşlik etmeyi amaçlıyorum
Cheribon, size herhangi bir hizmet verebilirim.  Ben var
at ve hemen takip edecek. "

Memur bir sabırsızlık işareti yaptı, bu yüzden steed'lerden birini monte ettim,
Ve Jack diğerinin arkasına fırladı, burada çok oturdu
Big Monkey, herhangi bir eğlencenin tadını çıkarmak için yapmıştı, tamamen çözülecekti
hangisi gelecek olabilir.  Fransız askerleri ona nazik davranırken,
ve anlayamamasına rağmen ona iyi huylu bir tonda konuştu
Söyledikleri, korkuları hızla kayboldu ve hızlı bir şekilde "
Üyesi iyi tanıştı "Hepsiyle.

Memur çok beyefendi genç bir adam buldum.  Yanında sürdü
Biraz ilerledikten sonra ben konuşacak kadar istekli görünüyordu
La Belle Fransa ve Paris hakkında; Ama herhangi birini çizmeye çalıştığımda
Batı ucundaki yargılamalara saygı duyan bilgiler
Ada, ağzını kapattı veya sadece belirsiz cevaplar verdi.  Bundan ben
işlerin Fransızlarla birlikte gitmediğini iddia etti
istedikleri gibi tatmin edici bir şekilde.  Sonunda ona sordum
Gözaltına alınmam veya başka türlü rahatsız edilmem gerektiğini düşündüm
Cheribon Komutan.

"Casusları vuruyoruz," diye cevapladı lakonik olarak, aynı zamanda omuz silkerek
Omuzları sadece bir Fransız olarak yapabilir.  "C'est la fortune de la
Guerre. "

"Ama sevgili efendim, casus değilim," diye cevapladım.  "Vali veya Yerli
Şef, gemimi ele geçirmeyi amaçladı ve ben de kıyıya kaldım
Kaçışını yaptı.  Ben malları satmak için endişeli bir süper otomobilim
bana emanet edildi. "

Genç subay inanılmaz bir gülümseme verdi, ancak bir hava ile
Ona gerçekten kızamadığım için çok nezaket; Gerçekten de
Eğer olsaydım bana iyi olmazdı.  Kısa bir süre katıldık
Mynheer Van Deck, herhangi birinden çok daha ince bir ata koşarak gelen
Fransız askerlerinin bulunduğu.  Esirimden şu ki
Yolculuk beklediğimden çok daha uzun olurdu, çünkü
Oldukça _Detour_, sahip olduğu yerli bir şefi veya prensi ziyaret etmek için
bir mesaj.  Benim inancım, yerli işe alımlar için dövülüyordu
gelmezse saatlik olması gereken İngiliz gücüne karşı çıkın
beklenen.  Bizimle uzun mızraklarla donatılmış birkaç yerlimiz vardı ve
Daggers, birkaçı sadece ateşli.  Van Deck bana yapmamız gerektiğini söyledi
Yakında bir nehre, daha tehlikeli bir yerden geçmeniz gerekiyor.
oraya içmek için gelen ve zaten olan kaplan sayısı
birkaç yerli gerçekleştirdi.

"Ama elbette o kadar büyük bir insan bedenine saldırmak için girişimde bulunmayacaklardı
Bu, "diye belirttim.

"Birlikte kalabilirsek, çok aç olmadıkça değil,"
cevap verdi.  "Ne yazık ki, bazı yerlerdeki yol öyle
tek bir dosyada ilerlememiz gereken dar ve düştüğü için
ağaçlar ve diğer engeller yolda, gezginler almaya yatkın
Ayrılmış, elbette, seçilmek için daha yükümlü olduklarında.  BEN
Her zaman tabancamı elime tutun, şansım olabilir
Saldırganımı vurdu. "

"Ama silahsız kıyıya geldim ve tabancam yok," diye cevapladım.

"O zaman önümde tut ve sana bir kaplan baharı görürsem ateş edeceğim
ve seni kurtarmak için elimden geleni yap. "

"Ama benimle birlikte olan fakir çocuk-şansı düşük, korkuyorum"
Gözlemlendi, arkadaşıma teklifi için teşekkür ettikten sonra.

"Ah, askerlere yakın durursa yeterince güvenlidir;
Kolları canavarları korkutuyor. "

Hollandalı konuşurken nehri gördük.  Oldu
Oldukça derin olsa da ve küçüklerinin önde gelen adamları olarak
Suya dalmış atlar eyer yaşlarına kalmıştı.  Doğal olarak
Beklenen düşmanlarımız için her iki tarafa da baktı.  Üç veya dört büyük
Önde gelen atlar karşı bankaya ulaşırken hayvanlar fırladı.
Kaplan olduklarını düşündüm.

"Ah, hayır, sadece vahşi kediler," dedi Van Deck.  "Oldukça tatsız
Onlardan biri tarafından uyurken yakalanın, ancak kolayca korkarlar. "

Kendi kendime düşündüm, eğer bu yaratıklar java vahşi kedilerse, ne yapmalı
Java kaplanları gibi mi?  Hepimiz akarsudan geçtik
Kaza, arkaya çıkan küçük bir yarım kaplı yerli gövde.  Onlar
korkulu bir çığlık attığında biraz dik bankaya tırmanıyorlardı.
ardından yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklar, başımı çevirmemi sağladı ve yakaladım
Banka boyunca sınırlanan bir canavarın görüşü, kıvranma ile,
Büyük çeneleri arasında bir insanın mücadele eden bedeni.  Zavallı
Wretch'in _sarong_ veya ekose gevşedi ve onun peşinden sürüklendi.
Zaten birkaç yerli Chase'de yola çıkarken, diğerleri
Ateşli silahlarını hayvanda deşarj etmek, ancak öldürme riski altında
adam.  Fransız subayı onları vazgeçmeye çağırdı ve bir
İnsanlardan birinden Lance, kaplanın peşinden koştu.  BEN
Doğal olarak kovalamaca katılmak istedi, ancak Van Deck beni kabul etti
Dur, bana çok muhtemel yapmam gerektiğini söylüyorsam,
Dönüşümde başka bir kaplan.  Göz ardı etmek çılgınca olurdu
Onun tavsiyesi, dardan çıkmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ittik
Defile.  Birkaç dakika boyunca yerlilerin bağırışlarını duyabiliriz
Hala kaplan peşinde.  Bir süre sonra bize tekrar katıldılar, ama
Zavallı adamı kurtarmamışlardı ve dahası
ilk olarak bir kaplan tarafından gerçekleştirilen numaraları
Vadinin elli feet üzerinde bir uçurumun üzerine sıçradı, adam hala içeride
ağzı.  Onu arkadaşı tarafından muzaffer bir şekilde takip etti.

"Bu, seyahat etmeyi seçmem gereken ülke değil, hala daha az
İçinde yaşa, "dedim.

"Yardım edilemez," diye gözlemledi Hollandalı.  "Burada iyiyim
Küçük insanlar arasında harika bir adam.  Başka bir yerde bir dilenci olmalıyım.  Bu
Ancak, bir eğitim ve zihin adamının olacağı ülke
Çadırını atmayı seç. "

Yolculuğumuzun ikinci kısmı için meşale aydınlatıldı.  Olacak
Bunu neredeyse ekvatorun altında günlerce hatırladım ve
Geceler tüm yıl boyunca eşit uzunluğundadır; Bu yüzden yapmadık
Kuzey bir klimanın keyifli alacakaranlığının tadını çıkarın.

Şef veya Prens'e önerilen ziyaretimize bildirim verilmişti.
Malay kökenli bana söylendi.  Bu nedenle hazırlıklar için yapıldı
Bizim resepsiyon ve çok yakışıklı.  Bir mahkum olmasına rağmen ben
Geri kalan konuklar gibi davrandı.  Ev tarzındaydı
Daha önce tarif ettiğimler.  Ama bir masa bulmaya hazır değildim
Zarif bir şekilde yola çıktı ve ince keten ve güzel gümüş tabak ile yayıldı.
Masif gümüşte dört büyük balmumu flaması ile aydınlatıldı
şamdanlar.  Hükümler Malay tarzında giyinmişti, çoğu
Yemekler çok lezzetli ve tostlar üç kez sarhoştu
Üç, yere oturan alt rütbenin Malayları yerde oturdu
Huzzas'a katılan otuz sayısına kadar duvarlara karşı.  BT
tamamen barbarca ihtişamın meraklı bir sahnesiydi.  Prens
Bizi sermaye yatakları, güzel keten bulduğumuz odalarımıza eşlik etti
ve saçakla süslenmiş çok ince sivrisinek ağları.  Malay hizmetçileri
Paspaslarda veya odaların köşelerinde yatakların altında uyudum
Gerekirse hazır olma.  Kahvaltı Daybreak'te hazırlandı, biz
Sabahın serinliğinde yolculuğumuza devam edebilir.

Gün boyunca bazı ağaçların gölgesinin altında dinlendik, askerler
Şans olabilecek herhangi bir vahşi canavarı korkutmak için korkulu bir din almak
Bir akşam yemeği arayışında dolaşıyor.  Genç subay vardı
Neyse ki, çok yakında katılan adamları arasında bir Fransız aşçısı
Önümüzde bir sermaye yemeğini yerleştirin, ne oluşturduğuna rağmen yapabileceğim
keşfetmeyin.  Hashed Monkey'in bunlardan birini oluşturduğunu düşünüyorum.
bulaşıklar.  Geceye doğru, Nazik Hollandalı Arkadaşım Cheribon'a yaklaştık
Ruhlarımı korumak için elinden geleni yaptı, bana boşaltmayacağını garanti ederek
Casus olmadığımı kanıtlamak için ağrılar. Tam olarak emin değildi
İngilizlerin yenilgisinden alınan hesaplar doğruydu; ve
Fransız komutanı beni çok güçlü olmadan asmak için neredeyse hiç girişimde bulunmazdı
Suçluluğumun kanıtları ve mahkum olma olasılığı ile
Kendim tarafından kendim tarafından, muzaffer olmasaydı.
Yine de resmen olduğum çok hoş bir duygu yoktu
bir mahkum olarak kaleye girdi.

Cheribon kalelerinin Hollandaca tarafından çürümesine izin verilmişti,
Ancak adanın Fransız işgali onarıldığından beri ve
oldukça güçlendi.  Komutanın şunu övdüğü söylendi
Ona karşı gönderilmesi muhtemel herhangi bir kuvvete karşı durabilirdi.
vatandaşlarım günü kazanmalı.  Bir kerede ondan önce alındım ve
muayene edildi, ama beni suçlu olarak kanıtlayacak hiçbir kanıtı olmasa da
Casus olmakla suçlanan şartlı tahliyemi almayacaktı.  Ben onun emiresindeydim
Buna göre, pencerelere demir çubukları olan bir hücreye kilitlendi,
Üç ayaklı dışkı ve bir yatak için bir köşede bir yığın saman.  Bay Van
Güverte kaleye girmemişti.  Küçük bir zamanda Jack itti
Çok az törenle hücre.  Bana bir mesaj getirdi
Hollandalı arkadaş, bir savaş olduğunu söyledi ve bundan şüpheliydi
Fransızlar yenilmişti.  Doğru olduğunu yürekten umuyordum.  BEN
hapishanemin olduğu gibi kötü olduğuna inanmak için bir nedeni vardı,
Fort, Jack için gardiyanların karışıklıklarla dolaştığını gördüğünü söyledi
sefil koyu deliklere koydukları yiyeceklerin
önderlik etti, uzun keçeli saçlı sefil bir gaunt adamı gördü
Yiyecek almak için yalın sarı bir el.  Bu bilgi beni umut etti
Her zamankinden daha fazla Van Deck şüphelerinde haklıydı, çünkü yoktu
Böyle bir iklimde aylarca karanlık bir hücrede kapanmak isteyen
Casus olarak çıkarılma ve vurulma olasılığı.  Ben olsaydım
Deniz veya askeri adam bu şekilde tedavi edilmemeliydim.  Birkaç çok
Hoş olmayan günler ve geceler geçti, kaba yiyeceklerin yetersiz bir ödeneği
Sadece bana ve genç arkadaşım için getiriliyor.

Uzun zaman, bir gün çavuş hapishane kapımı açtı ve van güverte
görünmek, beni elinden aldı ve beni gürültülü zindanımdan çıkardı
ardından kendini bulduğu gibi bir sevinç bağırdı Jack izliyor
açık hava.

"Geminin geldiği Batavia'ya gönderdim ve
İfade tamamen desteklendi ve komutanın yoktu.
Seni bir mahkum tutmak için daha fazla bahane, "dedi arkadaşım." Ama orada
çok daha uzun sürme girişiminde bulunmamasının bir başka nedeni de.  Bakmak
Orası!"

Birkaç büyük geminin yaklaştığı yerlere doğru işaret etti.
kara.  Bana bir bardak verdi.  Onları hevesle inceledim; onlar
Fırkateyn, Eski İngiltere bayrağı zirvelerde uçuyor.  Jack,
Bunu duyduğunda, yüksek sesle bir huzza verdi ve şapkasını attı
zevk, zıplama ve ellerini çırpma ve başkalarını taahhüt
Butaşlıklar, Fransız Askerleri için sessiz kalmasını emredene kadar
Duygularının sergisine ani bir duruş yapmalı.

Fırkateynler uzun silah aralığında olana kadar yaklaştı
Kalenin, bir süre sonra bir tekneden bir tekneden çıktığında ve
Ateşkes bayrağı taşıyan kaleye yaklaştı.  Bu, her olayda,
güzel.  Bir savaşın önlenmesi şansı vardı, ancak
Komutan o kadar yüksek sesle yemin etmişti ki, hiçbir şey onu vermemeli
Korktuğum İngiliz
dışarı.  Tekneyle buluşmak için acele etme noktasındaydık,
Bir nöbetçi çavuş bizi durdurdu ve bize kibarca söyledi.
Olduğumuz yerde kalmalıyız ya da Jack ve ben hapse geri dönmeliyiz.

"Emirlere uymalıyız," diye gözlemledi Van Deck.  "Gerçek şu ki,
Komutan, zayıf noktalarla tanıştığınızın farkındadır.
Fort, silah taşımalarının çürük olduğunu ve silahların çoğu
kendileri petekli veya sökülmüştü. "

Ateşkes bayrağı ile memurun
kaleye girdi.  Ancak surlardan bakarak,
Tekne ve Van Deck'in Camı ve Genç Bir Middy aracılığıyla onların içindeki insanlar
Kendini eğlendiriyordu, bu yüzden bana biraz Hollandalıya cesaret ederek ortaya çıktı,
ya da daha doğrusu yerli erkekler çıkıp onunla savaşacaklar, ki
Yapmaya yol açtı, çünkü yumruklarını tuttuğunda bir
Büyük oran.  Bir şeyden çok emindim, eğer Fransız komutanı
İyi bir lütufla verilmedi, çok yakında yapmak zorunda kalacaktı
Bu yüzden.  Bu fırkateyn filosu sadece bir sivil vermek için gelmemişti
mesaj ve tekrar yelken açmak.  Yukarı ve aşağı yürüdük, sabırsızlıkla
Ne yapılacağını duymak için bekliyorum.

Uzunluk olarak, bir saatlik gecikmeden sonra,
Mesaj-Kaptan Warren, _ _ _--
Komutanın evi, kolunun altında bir bayrak taşıyan coxswain ile.  Aşağı
Fransa'nın üç renkli geldi ve yukarı İngiltere'nin görkemli bayrağına gitti.
Jack bunu görmek için yanındaydı ve nadiren kaçınabilirdim
"Hurra! Hurra!" Buluşmak için öne doğru acele ederken
Mauritius'ta tanıdığım İngiliz kaptanı.  .
Fransız komutanı, bu konuda özgürlükte olduğumu; Ama benim gibi
Arkadaşım van güvertesini aniden bırakmanın nankör olacağını hissettim, ben
onunla şimdiki zaman için kıyıda kalmaya karar verdi.

Çok kısa sürede Deniz Piyadeleri, bu şekilde kolayca güvence altına almak için kıyıya geldi
Edinilmiş mülkiyet, ama sahilde ondan daha az oluşmuşlardı
büyük bir düşmanın bedeninin kasabaya girdiği tespit edildi.
Sipariş, onlardan şarj edilmesi için verildi ve sürprizle alındı,
Fransızlar ve Hollandalılar kollarını attılar ve birkaç memur ve
Diğerleri mahkum edildi.  Bunların arasında General Jumel vardı, ikinci
General Janssen ve Albay Knotzer'e komuta, yardımcı-de-camp
İkincisi, başkalarıyla bir kerede gemilere taşındı.

Cheribon İlk başta sandığından çok daha büyük bir yer buldum; .
Sokaklar dar ama çok sayıda ve eteklerde özellikle
Yerlilerin evleri tamamen ağaçlar ve çalılarla çevrilidir
sayılarını hesaplamak imkansız.  Bunu duydum
_Phoebe_ filolardan biriydi ve yakında memnuniyet duyuyordu
Kardeşim William, Toby Trundle ve diğer memurlarla el sıkışıyor
ona ait.  Onlardan nişan hakkında tam bir açıklama duydum
muhteşem Java adasının büyük bir bölümünü vermişti
İngilizce.  Askeri kardeşimin aldığı gibi daha fazla ilgileniyordum
bir parçası ve kendini ayırt etti.  Aldığımda onunla tanışmayı umuyordum
Batavia'ya.

Sir Samuel Auchmuty tarafından yönetilen ordu,
11.000 adam, yarısı Avrupalı, 5. akşam
Ağustos ayının Batavia'nın on iki mil kuzeyindeki Chillingchin köyünde.
Albay Gillespie, Batavia şehrinde ilerledi.
mülkiyeti ve onu tekrar almaya çalışan düşmanı dövdü.  A
Genel katılım, 10. sırada Welteuren'de gerçekleşti.
Fransızlar yenildi ve güçlü yerleşik olanlara emekli olmaya zorlandı
Cornells Kampı.  250 adet top içermesi gerekiyordu.
Burada General Janssen şahsen komuta etti, General Jumel ile
Fransız, onun altında, 13.000 kişilik bir ordu ile.  Buna rağmen,
Kaleler fırtınalı ve alındı ​​ve çok sayıda memur
yakalandı.  Başkomutan, General Jumel ile kaçtı-
İkincisi, bahsettiğim gibi, çok kısa bir süre sonra bizim
eller.

Denizciler ve mavi Jackets'ten oluşan bir keşif gezisi şimdi organize edildi
Kaçak ordunun bir bedeniyle tanışmak için Cornells'ten yürüdüğü söylendi.
William partide olduğu için buna eşlik etmek için izin aldım. Yapabiliriz
Daha hızlı hareket ettirin, atlar elde edildi ve hem denizciler hem de
BlueJackets monte edildi-yani atları onlara verdiler
sürüş, ama hayvanlar küçük olsa da, frisky ve eğitimsizdi, onlar
çok sık toz içine yayıldı ve çok sık oldu
Saddles'ten daha ayaklarında.  Gücümüz, ilerledikçe,
Kesinlikle çok benzemedi, ancak clatter yaptık
Ejderhaların bir düzine alayı için yeterli.  Aradık
Askeri göğüs kaçaklarla birlikte olduğunu söyledi.  Büyük bir şekilde düştük
Ancak, yeterince savaşan parti, bir bayrağı ileri gönderdi
ateşkes ve teslim oldu.  Ancak bazı vagon yüklerine sahip olduk
iç içi, ama bakır içtigarlardı ve öyle olduğu söyleniyorlardı
Ülkedeki üzüm atış olarak ateşlenecek çok az değer
Cornells.  Ay, ilk kısmı için parlak bir şekilde parladı
Mart, ama en kısa sürede kayda değer bir sayıdan daha gizlenmedi
Denizcilerin geçici kusurlu bir vizyonla ele geçirildi çok yaygın
Tropik bölgelerde, "nyctalopia" ya da gece körlüğü olarak adlandırıldı.  .
Saldırı ani; Vizyon nadiren tamamen gizlendi, ama öyle
nesnelerin şeklinin ayırt edilemeyeceği belirsizdir.  Sırasında
Bu durumda hastaların yoldaşları tarafından yönetilmesi gerekiyordu.  Bazılarıyla
Bir saatten fazla sürdü, diğerleri yirmi dakikadan fazla değil,
Ve günün yaklaşımında tüm izleri kaybolmuştu.

Yürüyüşümüzde, günün sıcağında bir odundan geçtik,
Yıldırım tarafından patlatılmış gibi görünen her ağaç.  Değil
Nor Leaf, bize kavurucu ışınlardan sığınmak için kaldı
güneş.  Zararlı etkilerin hikayesinin üretildiğini bilmiyordum
Upas ağacıyla bir kurgu vardı,
Yıkım, birinin dallarının ortasında bir patlama neden olmuştu.
Mahalledeki ölümcül ağaçlar sözde.  Muhtemelen
Orman kısmen şimşek ve kısmen de yok edilmişti
neden olduğu çatışma.

Cheribon'a döndüğünde, arkadaşım Van Deck'in endişeli olduğunu gördüm.
Batavia'ya devam edin ve onu temin edebildiğim için şanslıydım
Bir kerede oraya giden _phoebe_ gemisinde geçiş.

"Şey, Braithwaite, asla güvende olmandan umutsuzluğa kapılmayacağım!"
diye bağırdı Kaptan Hassall
_Barbara_ güverte.  "Gemiyi ve kargoyu sizinle kurtardın
Hızlılık, çünkü Mesajını Young Jack tarafından almamış olsaydım, yapmalıyım
kesin olarak ele geçirildi.  Garrard, Janrin ve Şirket
Size minnettar olmanın nedeni ve onların böyle olacağından şüphem yok. "

Herkes Batavia'nın büyük bir Hollanda kasabası olduğunu biliyor.
Tropikler-yani, geniş sokakları var, ağaç sıraları
onları ve durgun suyun merkezindeki kanallar, pislik dolu ve
Miasma-mucit bataklıklarla çevrili.  Ama mahalle sağlıklı,
Ve tüccarlar ve yetkililer çoğunlukla sadece kasabaya geliyor
gündüz ve geceleri ülke evlerine dönün.  Bazı mevsimler
Diğerlerinden daha kötü, kimse nedenini bilmiyor.  Kaptan Cook onun üzerinde
çok kötü bir süre boyunca dünya çapında ilk yolculuk ve hepsine rağmen
Onun bakımı, birkaç insanı kaybetti.  Daha şanslıydık ama yapmadık
biraz hastalık olmadan kaçmak.

Kaptan Hassall, kargomuzun bu kısmının çoğunu elden çıkarmıştı
Batavian pazarı için, böylece geri kalanından kurtuldum.  Ben o zaman
Şeker, çay, kahve, baharat ve satın alma için düzenlemeler yapıldı
Sydney'de iyi satacağına inandığım diğer birkaç mal
Devam etmeyi önerdik, birkaç noktaya değinerek
Belki yolumuza.

Ancak, ordu olduğu gibi, makaleler ilk olarak toplanacaktı
Batavia'daki mağazada daha büyük bir kısmı tüketti.  Satın Alma'nın bir parçası
Arkadaşım Van Deck'in bir kardeşinden yaptım. O noktasındaydı
ürün toplamak için sahil boyunca sahip olduğu bir tugada yelken ve
Beni ona eşlik etmeye davet etti.  Teklifini memnuniyetle kabul ettim,
_Barbara_ geri dönene kadar yelken açamadı.

O günlerde, gerçekten de insanın anısından olduğu gibi, bu denizler
Birçoğu merkezleri kıyıda olan korsanlarla sürüldü
Borneo.  Bunların arasında bir şef ya da Raga adında Rajah, kötü şöhretli
taahhütlerinin cesurluğu ve başarısı.  Ancak inandık
Bu kadar çok İngiliz savaş adamı ile biraz daha fazla arayacaktı
Operasyonları için uzak alan.  Liman yerli zanaatla doluydu
her türlü.  Yalnızca yerli prahusun birçok çeşit var, bazıları
Avrupa modellerinden sonra inşa edilmiş ve bizimkine benzer yelkenler taşımak
İngiliz hadi.  Diğerleri yerli yapıdır, geç yelkenlerle;
Ve yüksek gövdeler ve sterns ile inşa edilen birçoğu, kare mat-Sail'e sahip,
Batavian balıkçılığı Prahus'u çarpıyor.  Tabii ki, çok fazla
Bir korsan şefi, ona vermeye hazır casusları kolayca bulabilir
ileriye dönük olan her şeyin bilgisi.  Ancak, sorun yaşadık
Korsanlar hakkında çok az başlıyor.

By by, Java'nın timsahları hakkında hiçbir şey söylemedim.
İnanıyorum ki, dünyanın diğer bölgelerinden daha büyük.  .
Hükümet, Batavia limanındaki kişilerin olmasına izin vermeyecek
çöpleri yiyerek çöpçülerin bir kısmını hareket ettirirken rahatsız oldu
su üzerinde yüzer ve aksi takdirde bir haşere üretebilir.  BEN
Genellikle onları yüzeyde yüzerek geçti ve morsellere yapıştı
ki bu onların yoluna geldi, teknelere ve fro
onlara yakın.  _Nisus_ Frigate'den Kaptan Beaver bana anlatıldı
Bir keşfederken adanın başka bir yerinde gördü
sefer.  İlk olarak bir çamur bankasına bastırıldığında keşfedildi ve hiçbiri
O ne de onunla birlikte memurlar bunun bir hayvan olduğuna inanırdı, ama
İlk başta bir ağacın büyük gövdesi olduğunu düşündü.  En düşük seviyede
hesaplama kırk feet uzunluğundaydı.  Çevresi
Vücudun en kalın kısmı neredeyse bir bullock gibi görünüyordu ve bu
Yaklaşık iki uzunluğa devam etti.  Çenelerin kapsamı
en az sekiz feet olarak hesaplanmıştır.  Gözler iki büyük gibi parladı
Zümrütler, ama cansız hiçbir şeyin ifade edemeyeceği bir parlaklık ile.  .
Memurlar bunu gözlükleri aracılığıyla incelediler ve sonuca vardılar
Uykuda olduğunu, ancak yerli rehberler onlara olmadığını garanti etti.
Bunu kanıtlamak için, biri kıyıya korkusuzca sıçradı ve
Yaratık, suya kaydırdığında, böyle bir kargaşa yaratmak
küçük bir geminin lansmanı ile üretildi.

William ve _phoebe_ arkadaşlarıma veda ediyorum, olmadan değil
Kalbimde biraz üzüntü.  Aktif savaş zamanında olabilir
Bir daha asla buluşmamalıyız.  Asker kardeşimden acele ettim
Yakalamak için gönderilen bir keşif gezisine çıkmadan önce göz atın
Sourabaya, adanın diğer ucunda.  Birkaç kelime selamlama ve
Sorgular ve açıklamalar, sıcak bir el kavraması ve ayrıldık.
Doğrudan Van Deck'in tugasına bastım _theodora_, Anchor
tartıldı ve biz güçlü bir kara esinti ile limandan uzak durduk.
Hakim olan doğu musonu dişlerimizdeydi, böylece biz
Sadece arazi ve deniz-breezeslerden yararlanarak ilerleyebilir.
Kara esintisi gece yarısı başladı ve doğrudan patladı
kıyı, kursumuzun büyük kısmını yönlendirebildik.
gece; Ama güneşin doğuşundan sonra rüzgar her zaman doğuya doğru döndü ve
Sonuç olarak kıyıdan zorlandık.  Daha sonra çapa düşürüldü
Öğlene doğru, deniz sargısı başladığında. Yine tarttık ve
demirlediğimiz kadar yakın, kıyıya doğru durdu ve
Geceleri kara esintisini bekledi. Böylece üç veya dört gün boyunca yavaşça ilerledik,
Kargo için iki mülk, demirde yattığımızda beş veya altı kişilik bir filo
Prahus, deniz sıkıntısı ile bize doğru dururken görüldü,
Yine de yelkenlerimizi doldurdu.  Van Deck, onları camından inceledikten sonra,
hiç görünmediğini ve korktuğunu söyledi
Bizi iyi hedeflemediler.  Onlar geldiler, hala doğrudan bizim için.  Aldık
tüm kolları güvertedeki ve mürettebata dağıttı,
otuz sayı, son olarak savaşmaya söz verdi.  Sonra çapa tarttık
Ve yelken yaptı, esinti için hazır.  Sonunda geldi, ama
Prahus bize yakındı.  Yelken altında onları yenme olasılık daha yüksekti
Çapa daha kapalı.  Yakında bizi dolaştılar, ama cesaretleri
Silahlarımızın ve silahlarımızın görülmesiyle sönümlenmiştir.  Karakterlerinin
Ancak, şüphe gölgesi yoktu.  Çoğu kısa bir zamandan sonra
Bize acı verici bir gerilim yelkenlerini indirdiler ve yelken açmamıza izin verdiler
kıyıya doğru.  Burada her zamanki gibi araziyi beklemeye karar verdik
esinti.  Bir liman olsaydı, memnuniyetle sığınırdık
İçinde, tüccar için, yaşlı minibüs güvertesi,
Korsanlar çok iyi ve yine de bir
bize saldırma fırsatı.  Ancak liman yoktu ve bu yüzden vardı
maruz kalan durumumuzda beklemek, korsanların tam inancında
hala dışlanmıştı ve herhangi bir an üzerimize düşebilir.  .
Van Decks, onları yenebileceğimizi kabul etti, ancak eğer yapmaları gerekiyorsa
Gemideki her birini öldürecekleri üst elini kazanın.
"Gemiyi terk edebilir ve bu yüzden herhangi bir riskten kaçabiliriz," diye gözlemledi
Tüccar-bunu yapmak istiyormuş gibi bir tonda değil.  "Sen, hiç
Etkinlikler, Bay Braithwaite, inebilir ve kolayca geri dönebilirsiniz
Batavia. "Bu öneriye karşı elbette erkekliğim isyan etti, ancak ben
İfadeyi kullanabilirsem, olmamız gereken bir sunum vardı
saldırıya uğradı.  "Hayır, hayır! Senin tarafından kalacağım ve kaderini paylaşacağım, her neyse
Bu olabilir, "Cevapladım. Gece geldi ve karanlığın hepsini sakladı
Görünümden nesneler.

Akşamımızın tadını çıkaran yakışıklı, iyi donatılmış kabindeydik
Yemek, eş, bir Javanese olduğunda, başını ışıklıktan aşağı indirdi ve dedi
Ana dilinde, Hollandalıları başlayan bazı kelimeler
Koltukları ve tabancalarını ve kılıçlarını ele geçirerek güvertede acele edin.  Ben vardı
Onları takip ettiğimde, söylenenleri yorumlamada zorluk yok.
Korsan Prahus bize yakındı.



Altıncı Bölüm.

"Barbara" gemisinde isyan.

Nominal yüzyılların üzücü deneyiminden öğrendik
Erkeklerin din dediği Hıristiyanlık, durdurmak için tamamen güçsüz
savaş; Birkaç durumda, bazı korkularını azaltabilir,
Ama sadece birkaçı.  İçin meydana gelen savaşların yıllıkları
dünyanın medeniyette iyileşmesinden bu yana geçen üç yüz yıl,
Milletlerin savaşa her zamanki gibi acele ettiğini ve bu zulümleri
ve en şiddetli vahşiler gibi her türden iğrenç
Gurpas, Hıristiyan olmayı savunan erkekler tarafından işlenir.  Oku
Alva Dükü ve Haleflerinin Savaşlarının Hesapları
Hollanda, Fransa İç Savaşları, Napolyon'un Dış Savaşları,
Savaş sırasında kasabaların fırtınası ve yakalanmasında yapılan korku eylemleri
Yarımada'da, sadece Fransızlar ve İspanyollar tarafından değil, aynı zamanda
İngiliz askerleri ve gerçekten de sayfalardaki tüm savaşların hesapları
tarihin ve savaşın ne kadar korkulu ve korkunç bir şey olduğunu öğreneceğiz,
ve müjdenin gerçek ilkelerinin yayılmasına yardımcı olmaya çalışın
Durmanın tek yolu.

Bunlar, tugada aklımı işgal ediyordu.
Sadece konuştuğum o olaylı günün sabahı. İşte barış seven bir adam, barışçıl bir meslekle uğraştım ve
Yine de kendimi sürekli olarak dövüşün ortasında buluyor ve şimdi orada
umutsuz bir savaşa girmem gerektiğimin her olasılığıydı,
Fesih, önceden haber vermenin imkansız olduğu.  Ben ulaştığımda
Güverte Yavaşça kayan bir dizi koyu fantom görünümlü nesneyi görebiliyordum
neredeyse gürültülü bir şekilde bize doğru su üzerinde, tek ses duyulan
Kürekleri tarafından suya daldırılırken üretilenler.  Korsanlar,
Böyle bir şekilde, belki de bulmaları beklendiklerinden emindik.
Biz uyuyor.  Silahlar yüklendi ve eskisi gibi tükendi.  Adamlar durdu
Silahları ellerinde ve pikes ve kesikler için hazır
kullanmak.  Yabancılar yaklaştı ve yaklaştı.  Hala umuyorlardı
Bizi hazırlıksız yakalamak için sonuçlandı.  Ancak başlamak istemedik
Bize niyetlerinin kuşkusuz işaretleri vermedikçe savaş.

Bir deniz adamı olan yaşlı minibüs güvertesi,
Komuta ve gemideki herkes ona baktı.  Uzun kalmadık
Yabancıların korsan oldukları ve bizi yok etmeyi amaçladığından şüphe edin.
Bununla birlikte, belirgin niyetle bize yakın olana kadar değil
Yatılı şefimiz ateş emri verdi.  Etki yapmaktı
Onları tam olarak, ama sadece bir an için.  Hemen sonra onlar
kendilerini sancak yay ve çeyreğimizde düzenlediler ve bir
Gingall'lar, kibritler ve çeşitli türden silahlarla ateş, göndererek
ABD'de tüm şekil ve boyutların füzeleri.  Adamlarımız ateş etmeye devam etti
cesurca, ama kısa sürede, yangın bizi korudu,
Üç veya dördü öldürüldü ve birkaçı yaralandı.  Yakında duruyordum
Bir silahtan bir dart vurduğunda cesur Hollandalı ve düştü
güverte.  Onu yükseltmek için koştum, ama nefes almayı bırakmıştı.  Onun
Ölüm yakında mürettebat arasında tanınıyor, yangları gözle görülür bir şekilde gevşedi.
Korsanlar muhtemelen bunu algıladı ve korkulu çığlıklarla şık bir şekilde geldi
yanında.  Javanese cesur arkadaşlar ve bunu biliyor olsalar da
Ölüm onları bekledi, kılıçlarını ve hançerlerini çizdiler ve düşmanla tanıştılar
Güvertemize fırladılar.  Korsanlar ezici geldi
sayılar, keskin kreesleri fakirlerimiz arasında korkutucu bir tahribat yapıyor
arkadaşlar.  Her şeyin kaybolduğunu gördüm.  Hala çözülmedim.  Yerine
Korsanların eline geçin, hayatta kalanların
Mürettebat Güverte boyunca sürüldüm, denize atmaya karar verdim ve
Karaya yüzmeye çalış.  Bu düşünmek için bir an değildi
mesafe veya karşılaşılacak tehlikeler.  Ölüm eminim
gemide kaldı.  Düşman tarafından fark edilmeden, kendimi denize attım,
ve inandığım gibi kıyıdan çıktı.  Ben bir
İyi yüzücü, ama kıyafetlerim gibi hafif, farkında değildim
Estatür bana kanıtlayacaklardı.  Zaten büyümeye başlıyordum
yorgun ve kıyıya ulaşamadığımı hissetmek.  Yine de hayat
tatlı, çok tatlı, potansiyel olarak güç için dua ettim ve karar verdim
Bir kolu hareket ettirebildiğim sürece mücadele edin.  Kendimi sırtıma attım
yüzmek için.  Brig'i çok uzakta görebiliyordum,
Prahus.  Tüm çekişme sesleri sona ermişti.  Sadece kafası karışmış mırıltılar
Aynı anda hareket eden birçok dil kulaklarıma ulaştı.  Şimdi durduğuma göre
Kendimi zorlamak için birkaç dakika, bana iki korkutucu fikir geldi: Bir,
topraktan yüzüyor olabilirim, diğeri, her an bir
Köpekbalığı beni ele geçirebilir ve beni aşağıdaki derinliklere taşıyabilir.  İzin vermiş miydim
Bu fikirler üzerinde durmayı unutmayın, cesaretle cesaretini kaybetmeliyim, ama
Bunun yerine, benzer denemeler altında olan tek yola başvurdum
Ve tehlikeler, bir adam desteklenmeyi ümit edebilir.  Düşüncelerimi çevirdim
ve koruma ve kurtuluş için ciddiyetle dua etti.

Kendimi hareket etmeye devam etmek için ayaklarımla nazikçe vuruyordum
Başım yüzeyde yüzen bir şey vurduğunda su. Döndüm
yuvarlak ve bunun tarafından istihdam edilen uzun bambu şamandıralarından biri olduğunu buldu
Ağlarının veya balıklarının nerede olduğunu işaretlemek için sahildeki yerli balıkçılar
tuzaklar yerleştirilir.  Çok uzun ve yüzdürürler ve
Birden fazla adamı kolaylıkla desteklemek.  Kollarımı birine attım
bulmuştu ve bu şekilde bir nesne bulduğum için minnettardı
hangi hayatım korunabilir.

Bana baktım; Prahus ve Brig hala görülecekti, ama sonra
Onları bir süre izlerken,
Yattığım noktadan hafif kara esinti.  Böylece tehlike idi
Gün ışığında onlar tarafından görülmek azaldı.  Şimdiye kadar korkmuştum
Diğer şeyler, Korsanlar'da yüzemem gerekirse
Sabah beni keşfettiler ve bana bir tekne göndereceklerdi
Sessiz kafaya çarptı.  Hala benim konumum çok korkunç bir konumdu.
Her zaman geçen bir köpekbalığı beni tutabilir; kaçtığım
Bence, insanca konuşan, karanlık kıyafetlerime sahip olduğum için ve benim
sürekli bacaklarımla sıçramaya devam ettik.  Dinlenmekten korkuyordum
Ayrıca, bilincini kaybetmeliyim ve
Bambu, gelgit tarafından süpürül.

Uzun zaman, bacaklarım hareket etmekten yorulduğunda,
Köpekbalıklarını uzak tutmak için sesimin etkisini deneyecekti.  BEN
Birincisi, korsan Prahus'un böyle bir mesafeye sürüklendiğini tespit etti
onlar tarafından duyulmamın muhtemel olmadığını, sonra bağırmaya başladım
sesimin tepesi.

Bir cevap duymak için durduğum anda sürprizim ne oldu!  İçin
Anında bunun hayal gücümün alay konusu olması gerektiğini düşündüm; Daha sonra
Yine sesin "Ne, Braithwaite! Sen misin?" Dediğini duydum.

Biliyordum, konuşan arkadaşım Van Deck, ama ses geliyordu
içi boş ve garip, onunkinden çok farklı.

İlk olarak keşfettiğimde hissettiğim rahatlamayı neredeyse hiç tanımlayamıyorum
arkadaşımın kaçtığı yer ve sonra bir medeni bulduğunda
İnsan yanımda idi.  Onun bilip bilmediğini söyleyemedim
Kardeş öldürüldü.  Konuyu ima etmedim.  Elimizden gelenin en iyisini yaptık
birbirini teşvik etmek için.  Memnuniyetle bir araya gelirdik
daha kolay konuşun, ancak
Destek, görünse de, yapıştığımız gibi zayıf.  Van Deck Teşvik Edildi
Yakında gün ışığının olacağına dair güvence ve erken
Dawn Balıkçılar ağları incelemek için çıkacaktı.

"Hollandalıları taşıyorlar, üzgünüm, iyi niyet yok," diye gözlemledi.
"Biz de sektörlerinin ürünlerini altına koymakla suçluyoruz.
haraç; Ama sana bir İngiliz olarak saygı duyacaklar ve senin uğruna
İkimizin hayatını kurtarın.  Ben kaçmış olduğunu bulana kadar ben
Bu puan konusunda çok endişeli. "

Söylediğim gibi, sürekli konuştuk, çünkü sessizlik acı vericiydi
Arkadaşımın sesinin ne zaman sessiz olduğunu söyleyemedi
Bir köpekbalığı tarafından aniden çekildi veya yorgunlukla batmıştı.  Eşit
Konuşma ile bu şekilde devam etti, zaman çok yavaş geçti.
Yalnız olmalıydım ne kadar daha kötüsü!  Uzunca Van güverte
şafağın gökyüzünde kırıldığını gördüğünü söyledi.  Bundan sonra hızla
Nesneler giderek daha belirgin hale geldi; uzun boylu bambu şamandıraları,
camsı su üzerinde yüzen üstte kuru ot tutamları; O zaman ben
Arkadaşımın başını ve omuzlarını hemen üstünde ayırt edebilir
yüzey; ve yaklaşık iki mil uzakta, ancak bir sörf
Tehlikeli olmasa da iniş zorlaştıracak olan kırıldı.  .
Uzun ağaçlar ve dağlar, menzilin üzerindeki menzil, doğrudan yükseliyor gibiydi
bunun dışında.

Yakında balıkçıların sesleri, çekerken, koroda şarkı söylerken,
Şamandıralarına doğru, kulaklarımızı selamladı.  İki tekne bize yaklaştı.  .
Balıkçılar bizi bulma konusunda çok sürpriz sergilediler, ancak aynı anda
Gelip bizi gemiye götürüyorlar, küreklerine yatıyorlar ve ortaya çıktılar
yabancılarla ne yapmaları gerektiğine danışmanlık yapmak. Nasıl
Tartışma son derece şüpheli görünebilirdi, van güverte söylememiş olsaydı
onları bir İngiliz olduğum için, vatandaşları yeni fethetmiş
ada; O benim arkadaşım olduğunu; Ve eğer bize herhangi bir zarar olursa
İnsanlar gelip bölgedeki tüm insanları keserken
İyi muamele gördük, onlar munif olarak ödüllendirilecekti.  Bu adres,
ki, oryantal anlamıyla alınan, kelimenin tam anlamıyla doğruydu,
istenen etki; Teknelerden biri bana yaklaştı.  Hemen öyleydim
Teknede bayıldım ve arkadaşımın çok aynı olduğuna inanıyorum
durum.  Bununla birlikte, hızla iyileşti ve bir
Artan ödül, balıkçıları bir kerede kıyıya dönmeye teşvik etti.
Kendimi kaldırıldığını bulana kadar bilincine geri dönmedim
teknenin ve hasır bir iş çöpüne yerleştirildi.  Van güverte taşındı
Aynı şekilde, yürümek için çok zayıf olduğu için.  Böylece aktarıldık
kıyıdan uzak olmayan bir şefin evi,
Denize bakan yükselen bir zemin zirvesi.

Her inç beyefendi olan şef, bizi en iyisiyle aldı
misafirperverlik ve en çok ihtiyaç duyduğumuzu görmek, ikimiz de
Büyük bir havadar odada temiz, rahat yataklar, biz aldıktan sonra
Birkaç bardak sıcak kahve, uykuya daldık ve tekrar uyanmadık
akşam.  Ev sahibimiz o zaman bizim için hazır görkemli bir repasti vardı,
o zamana kadar katılabildik.  Zavallı minibüs
Güverte doğal olarak erkek kardeşinin kaybıyla çok fazla ruhtan çıktı,
Ama benim için yorumlamanın gerekliliği, onu onun üzerinde durmasını engelledi
kendi keder.

Şimdiye kadar konuştuğum zaman, bendeyken
Doğu, Singapur'un taş saraylarının sokaklarıyla birlikte,
Mükemmel kamu yapıları ve zengin depoları, şimdi duruyor
Düz, balıkçılar veya korsanlar tarafından yaşanan birkaç boğaz kulübesi ile.  BEN
Yolculuğumun posterior bir parçası olarak bir tarih vermek üzereyim
Süper Kara.  1814 barışından sonra, Java ve bağımlılıkları
Hollandalılara verildi, ilk eylemleri kısıtlamalar uygulamaktı
Takımadalardaki İngiliz Ticaretinde.  Etkilendikleri etkinleştirildiler
Bu nesne yerleşimlerinin pozisyonundan, Boğazlarındakiler
Malacca ve Sunda'nın Çin'e tüm batı girişlerine komuta ettiği
ve Java Denizleri ve bu nedenle biraz çaba sarf etmeden ortaya çıktı
Tekellerini yok etmek için, İngilizlerin satışı
Doğu Adaları yakında sona erecekti.  Sir Stamford Raffles,
Zaman Valisi, davayı çok güçlü bir şekilde temsil etti.
Bengal'de Genel Vali ona
İzin Kuzeydoğu girişine yakın bir yerleşim yeri yapmak istedi.
Malacca Boğazı.  Buna göre, 1819 yılında,
Bir adanın güney tarafında duran Singapur, yaklaşık altmış
Malay'dan dar bir boğazla ayrılan çevrede kilometrelerce
Yarımada.  Tabii ki kuruluş, Hollandalılar karşı çıktı.
İkincisi İngiliz hükümeti ile yorucu bir şekilde yeniden inşa edildi
bununla bir ilgisi olmayı reddetti ve bütünü attı
Sir Stamford çekilişinde sorumluluk.  Olana kadar değildi
Üç yıldır kuruldu-sonuncusu zaten
Singapur'un tanındığı birkaç milyon dolar olarak tahmin ediliyor
Büyük Britanya tarafından.

Birkaç günün geri kalanından sonra, zavallı van güverte ve ben yeterince
Batavia'ya geri dönmemize başlamak için iyileşti.  Olmak için endişeliydi
Orada rahmetli kardeşinin işlerinin sorumluluğunu üstlenebilir-ben,
tuganın kaybını bildirebilir ve
Sydney için bir kargo sağlama.  Not almaya değer hiçbir macera ile tanıştık
Yolculuğumuzda. Batavia'ya döndüğümüzde çok sempati arkadaşım Van için heyecanlıydı
Kardeşi ve denizcinin kaybı ile tüccarlar arasında güverte
Sourabaya'dan kısa bir süre sonra geri dönen Başkomutan, iki kişiyi gönderdi
Fırkateynler ve Korsanlar Arayışında Savaş Brig.  Onlar varsayılmıştı
Uzun yıllardır Borneo sahilinde bir yere ait olmak
Bu umutsuzların yuvaları ile dolu.  Söz konusu filo
ünlü bir şefe ait olması gerekiyordu, takipçilerinin idolü
seferlerinin başarısının açıklaması.  Başlığı Rajah'dı
Raga, ve Borneo'nun bir potansiyeli olan Sultan Coti'nin kardeşiydi.  .
Raja Raga'nın daha sonra bazı harika kaçışları vardı, çünkü muhtemelen
Bir İngiliz filosunun ona baktığına ve iyi aldığına dikkat etmesi nedeniyle
kendi yolundan uzak durmaya özen.  Daha sonra üçle seyir ediyordu
büyük prahus, bir İngiliz savaşına düştüğünde,
etkileşime girmeye mecbur kaldı.  Prahus'undan ikisi, kendilerini arasına yerleştirerek
O ve düşman, onu kontrol etmek için yeterli bir zaman tuttu.
ve kendileri dibe gönderildi; Gerçekten de yapmalılar
Başka bir kader beklemiyordum.

Başka bir vesileyle Rajah kıyıda kaldı, ama kendi Prahu'yu gönderdi,
yüz elli adam ve birkaç büyük silahı taşıyan,
Bir seyirde, en sevdiği Panglima veya Kaptan'ın komutası altında.
Bir süre sonra bir brig tüccarı ile düşme, sandığı gibi ve
Kendini yakalamasıyla ayırt etmek isteyen, ona ateş etti ve
tahtaya hazırlık yaptı.  Bir dizi gördüğünde onun dehşetiydi
Portlar beklenen ödülünün yanında açılır ve kendini altında buldu
İngiliz savaş adamının silahları.  Panglima selamlandı ve birçok
Özür, bir
Yanlış anlama, ama onun alt fuarı boşuna değildi; Bir Broadside
Savaş adamı gemisini hemen dibe gönderdi ve o ve tüm
Mürettebat, iki veya üç kişi hariç, bir
Enkazın parçası, yerli bir zanaat tarafından alındı ​​ve bir
felaketin şeflerine hesabı.

Korsanlık yıllardır bu denizlerin bane olmuştu.

İhtiyacımız olan malların tam miktarını elde etme şanslıydık
Batavia'da daha uzun süre beklemek zorunda kalmadan.  Eski bir atasözü var
"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar."  Onlar
efendisini ve her iki arkadaşını hastalıktan kaybetmişti ve
Tüccar onları bana sattı.  Tamamen kaçmadık ve
girdiğimizde mükemmel sağlıklı olan birkaç adamımız
Liman kurbanları haşhaş iklimi tarafından ortaya çıkan ateşe düştü.
Yerlerini başkalarıyla doldurmak zorunda kaldık, daha sonra
Bize çok sorun verdi.

Arkadaşım Van Deck'ten ayrıldım samimi pişman oldu.  Ben
Ancak, uygun bir istihdam elde edeceğine sevindim
İngiliz hükümeti altındaki yetenekleri.  İçin en doğrudan kurs
Yeni Güney Galler Torres Straits'ten geçerdi, ama doğu
Ticaret rüzgarı hala esiyor, bizi daha uzun rotayı almaya zorladı
Yeni Hollanda'nın güneyinde ve Bass's Boğazı aracılığıyla, uzun yıllar değil
daha önce keşfedilmeden, o geniş ada ile minibüsün küçük adası arasında
Diemen toprakları.  Uzun süren bir kuzey esintisi,
Yeni Hollanda'nın güney-batı noktasını gör ve sonra yelken açtık
sahil, bazen uzun boylu duman sütunları görüyor
yerlilerin varlığını gösteren ahşap.

Bas'ın boğazlarına yaklaşırken, kaptan bir gün onu ifade ediyordu.
İçindeki adalardan birini demirlemek için zamanımız olmadığı için bana pişman ol
Mühürleri yakalamak için, çok sayıda hayvanların yer içindeki yerleri sık sık
O günler.  Bunda önemli miktarda olduğunu,
çok kısa sürede.  Görünüşe göre konuşmamız kulak misafiri oldu
Batavia'da gönderdik adamlardan biri tarafından. Çok şey vardı
o yerden ayrıldığımızdan beri mürettebat arasında itaatsizlik ve izledik
Her şey o adama, Miles Badham'a, kendini aradığı gibi.  O hakkında
otuz, çok akla yatkın ve onun tarzında, düzenli
Deniz-avukat, gemide çok tehlikeli bir karakter ve büyük ölçüde
çoğu kaptan tarafından sevilmedi.  Önemli bir şekilde kazanmayı başardı
Mürettebat üzerindeki etkisi, özellikle daha genç kısım.  Onun görünüşü
onun lehine ve bahsettiğim niteliklere rağmen, ben
onun zulüm eylemlerini yapabilmesini düşünmezdim
Onun suçlamasıyla iyi bir sebeple.  İkinci eş olan Ben Stubbs
Güvertenin bir gece şarjı ve uyuyamıyorum, sıraya giriyordum
Onunla birlikte, cerrah Bay Gwynne bize geldiğinde.

"Aşağıdaki insanlar arasında yanlış bir şey oluyor"
fısıldadı.  "Tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum, ama eğer bakmazsak
Dışarıda hepimiz sabahtan önce boğazlarımız kesilmiş olabilir. "

Stubbs, "Hayal etmiş olmalısın, Gwynne," diye yanıtladı Stubbs; "Bir
Gemideki adam böyle bir şey yapmaya cesaret ederdi. "

"Bundan emin değilim," diye gözlemledim; "Her olayda,
sağ taraf.  Hoşgörüsüz, önkol.  Kaptanın bilmesini sağlayacağız ve ben
Böylece arsayı yenebileceğimize güven. "



Bölüm on yedi.

Yine ev!

Kaptanın kabinine girdim ve onu uyandırdım,
Cerrah demişti.

"İsyan!" diye bağırdı, kendini her zamanki hızıyla giydirirken
bir denizci.  "Yakında bu konuyu çözeceğiz."  Tabancalarını içine taktı
Amaç için koyduğu bir kemer ve elinde bir kesik aldı.
"Burada, Braithwaite, kendinizi silahlandırın," dedi.  "Memurlara bunu yapmasını söyle
aynı şekilde.  Yakında ikisinden hangisinin, o deniz avukatının veya ben
_barbara_ komuta etmek. "

Gwynne ve Toby'ye kol-çelikleri korumalarını ve Randolph'a ralli için
Güvertedeki en güvenilir adamları etrafına yuvarladı, Stubbs ve beni istedi
Onu ileri takip edin.  Bir uyarı sözü olmadan aniden ortaya çıktı
yataklarında uykuda olması gereken erkekler arasında.  Giden
Doğrudan Badham'ın işgal ettiği rıhtıma kadar, onu ele geçirdi ve
onu güverteye sürükledi, bir tabanca kafasına işaret etti,
Aynı zamanda, "Müdahale etmeyi teklif eden birini vur!"

Kaptan, zil kızına sahip olduğundan çok emindi ve
dinlenme onsuz hareket etmezdi.  "Şimdi!" diye bağırdı,
onu çeyrek güverte.  "İtiraf et kimin suç ortakları ve ne
Yapmayı amaçlıyor!  Unutma, yanlışlık yok!  Çapraz sorguyu
diğerleri.  Eğer inatlıysanız, denize gidip gidiyorsun. "

Badham, ani nöbetten şaşırdı ve kafası karıştı
inek.  Bir Ton'de, "Hayatımı yedekle efendim ve ben yapacağım
Hepinize söyle. "

"O zaman dışarı!" Kaptana cevap verdi.  "Yedekleme zamanımız yok."

"Şey, efendim, o zaman hepinize söyleyeceğim. Hiç yaralanmayı düşünmedik
Birincisi, inanmadığımız, inan bana efendim; Ama bazılarımız gitmek istemedi
Sydney'e geri dön, bu yüzden gemiyi mahveteceğimizi kabul ettik ve
Hereabouts alacak çok sayıda mühür var, kendi başımıza sızdırıyor
hesap ve petrol ve derileri satmak
Boğazlar ve işten sıkılmamız gerektiğinde,
onlara."

"Ve böylece, kendiniz için birkaç yüz dolar kazanmak uğruna, sen
Bu güzel geminin yıkımını kasten planladı ve büyük olasılıkla
Gemide.  Şimdi anlayın, ütülere konacaksınız ve ben
Mürettebat arasında sizi kurtarmak için en ufak bir girişimi bulun, gidiyorsunuz
bahçe kolu ve partinin lideri sizi şirkette tutacak
diğer."

Badham, sızlanan tonunda, açıkça anladığını kabul etti
Kaptanın söylediği ve bir daha asla rahatsız etmeyi ummadığını.  Bunda öyleydi
Matların ikisi tarafından mağaza sonrası oda birine liderlik edebileceği
O'nun üzerine ütüler konulduğunda, gözleri altında olun ve ona bırakıldı
Meditasyonlar, kapı ona kilitleniyor. Ertesi sabah mürettebat
Her zamanki gibi çalışmalarına devam etti, Badham'ın Dupes veya suç ortakları
mahzeni, inek görünüşleri ve olağandışı ile kolayca ayırt edilir
tüm siparişlere uydukları hızlılık.  Memurlar ve ben
Tabancalarımızı ve yan kollarımızı ihtiyati bir önlem olarak giymeye devam etti,
Yine de onlarla güvenle vazgeçmiş olabiliriz.

Bundan kısa bir süre önce, 1802'de Van'da bir yerleşim kuruldu
Diemen'in toprakları ve son zamanlarda başkent Hobart kasabası başlatılmıştı.
Ancak bir hükümlü istasyondu ve hiçbir geminin inmesine izin verilmedi
Doğrudan mağazalarla birlikte gelenler hariç orada kargolar veya
Sydney'den gönderildi,-sonuç olarak hangi kısıtlama
Kolonistler neredeyse açlık noktasındaydı.

Port Jackson'ın başkanları, görünürde Hove ve biz buna girdik
Girişinin gördüğü ve adlandırıldığı muhteşem liman.  İsteyen
Her zamanki sagacity'de küçük bir tekne limanı için aldı ve geçti
daha fazla keşfetmeden.  İlk olarak nötr olarak ortaya çıktı
Bay, valiye rapor edilebileceğimiz, birkaç mil ilerledik
Sydney Cove'a kadar, mükemmel tutma zemine demirlediğimiz
Kıyıdan yarım tabanca atışı.  Sydney zaten varsaymaya başlamıştı
Bazı düşünen bir kasabanın görünümü ve tamamen 5.000 içeriyor
Sakinler, bazı eski yerleşimciler tarafından kamp olarak adlandırılsa da.
Koyun içine giren bir nehirle iki parçaya ayrılır ve
Su iletişiminin rakipsiz avantajları sağlar.  Birçok
Şef arasında ülkedeki yerleşimler zaten kurulmuştu
Paramatta ve Hawkesbury idi.  İkinci yerleşim hakkında
altı mil uzunluğunda ve Sydney'den yaklaşık kırk mil; iki gemiler
Yüz ton nehir boyunca yükselebilir en azından bir mesafe
kırk mil.  Kasaba, o zaman olduğu gibi, yaklaşık bir mil kaplı
bir uçtan diğerine zemin ve zaten bir söz verdi
önemli ölçüde yer.  Bilge ve aktif bir vali,
Teğmen-Albay Lachlan Macquarie, yerleşimi yaklaşık olarak yönetmişti.
Bir yıl, bu süre zarfında hızlı bir ilerleme kaydetti.  Bir önceki
Vali, zalim davranışı ne zaman kötü şöhretli Kaptan Bligh'di
_BoNTY_'in komutasında, felaket isyanını üretti
o gemiye yerleştirin.  Valisi ile aynı davranış tarzı
Yeni Güney Galler, özellikle Bay John McArthur muamelesinde,
Baba, yerleşimden çağrıldığı gibi, sömürgecileri
onu bırak.  Yeni Güney Galler Kolordusu'nun memurları ve adamları yürüdü
Hükümet binasına kadar ve bir süre onu avladıktan sonra,
Onu bir yatağın altında gizli buldu.  Ancak kişi ve mülkü,
Dikkatli bir şekilde korundu ve kısa bir süre sonra gemiye koyuldu.
_Porpoise_ savaş sloop ve İngiltere'ye gönderildi.  Yerleşim,
Ancak, bu mutsuz adamın yanlış yönetiminden hızla iyileşti,
ve ziyaretimin zamanında gelişen bir durumda idi.

Karganın daha büyük kısmını benim altımda atarken şanslıydım.
iyi fiyatlarla ücret.  Hassall ve ben, daha fazlasının olabileceğini kabul ettik
sahiplerimiz için yapılabilir ve bu nedenle bazı şeyleri ziyaret ettik.
Pasifik'teki adalar ve ya geldiğimiz gibi eve dönüyor,
veya yuvarlak Cape Boynuzunda devam etmek.  Limanda uzun sürmemiştik
O'Carroll gemiye çıkmadan önce.  Gemiyi getirmişti
göçmenler, emniyetten sorumluluk almıştı.
ona o kadar yakışıklı bir referans sundu ki, yerleşmeye karar verdi
kolonide ve avantaja koyun.  Vali onu bir
büyük bir çiftlik arazisi verildi ve ona yirmi atadı
hükümlü hizmetkarlar, o günlerde serbest yerleşimcilere verilen günlerde,
Ve tarif ettiğim doğanın emeği onları bedava buldu.

"Tamamen bir gün zengin bir adam olmak için adil bir yoldayım"
gözlemlendi, "asla olmamam gerektiğine devam ettim
Tuz Okyanusu. Ayrıca, "diye ekledi, gözünde bir pırıltı ile"
Biliyorum, eğer yaparsam, bir gün debriyajlara düşmemeliyim
Bu korkulu küçük canavar la Roche? Ve eğer yaparsam, onun yapacağını biliyorum
Beni yedeklemiyorum.  Bu güne kadar bile tamamen alamayacağımı biliyor musun
eski duygularımın üzerinden ve ben giderken kendimi tebrik ediyoruz
O'nun ulaşamayacağı çalı. "

O'Carroll kararına devam etti ve çok başarılı oldu ve
Zengin yerleşimci.  Döndükten sonra ondan sık sık mektup aldım
Ev.  Onlardan birinde bana bir sürpriz olduğunu söyledi.  .
Vali ona bir gün sordu, Fransızca konuşabildiği için
Ona bazı Fransız hükümlülerinin atanmasını ister.  İtirazı yoktu
Onları kolayca yönetebileceğini düşündüğü gibi.  Onun neydi
Parti çiftliğe geldiğinde, aralarında tanımak için şaşkınlık
Onları, biraz büyülenmiş bir yaşlı adamda, bir zamanlar korkunç düşman la
Roche!  Adamın taşlı kalbini nezaketle eritmeye karar verdi.
İlk başta bu konuda neredeyse umutsuzdu, ama başarılı oldu
son.  La Roche, kendisini gücüne yerleştirdiğini itiraf etti.
İngiliz yasaları, İngiltere'ye ödediği bir ziyaretin sonucu olarak
savaş, biten bir spekülasyon yapmak amacıyla
Ne yazık ki.  Bir olmak için yaşadığını duymak tatmin ediciydi
Adam değiştirdi, yanlış hayatının gerçekten tövbe etmesi ve minnettar olduğu için
tövbe etmekten kurtulmuştu.

Mutiner Badham'dan bahsetmedim.  Olmalı
açık bir isyan eylemi yapmadığını hatırladı ve yine de
Kaptan Hassall onu ütülere koymada mükemmeldi, yapabilirdi
Kıyıda yargılanmadı.  Ulaştığımız gün
Sydney affedilmek için çok yalvardı ve bu yüzden şiddetle söz verdi
her bakımdan, kaptanın ona bir
duruşma.  Tamamen ilgisiz olmadığı itiraf edilmelidir
Bu, Sydney'de taze eller almak imkansız olurdu,
o zamana kadar ülkeye yerleşmenin cazibesi çok
Harika, bu yüzden zorluk çekti
İngiltere'den gelen insanlar.

Bir kez daha denizdeydik.  Norfolk Adası'na dokunduk.
Yeni Güney Galler'den hükümlüler gönderildi.  Yazık görünüyordu
Verimli bir nokta, çok mükemmel küçük bir cennet, verilmelidir
Böyle bir amaç.  Burada sebze ve domuz eti tedarik ettik,
O zamanlar Sydney'de herhangi bir fiyata sahip olmayacaktı.  Hızlı bir şekilde
Matavai Körfezi'nde demirlediğimiz bu güzel küçük adadan yolculuk
Otaheite adası.  Tarihin ilginç bir zamanda
Ada ve Kralı Otoo, babasının ölümünden bu yana
Pomarre adı.  Uzun yıllardır gayretli misyonerler grubu
Gemide çıkanlar _duff_ insanlar arasında çalışmıştı,
Ama kralı öğretmiş olsalar da, genç Prens OTOO ve bazılarını
İnsanları, okumak ve yazmak için yapmadıklarını itiraf ettiler
tatmin edici bir dönüşüm.  1808'de daha fazla sayıda
Misyonerler Otaheite'den Huahine adasına ve
Ertesi yıl tüm evli olanlar New South için o adayı terk etti
Galler, kralın sürekli olduğu savaşların sonucu olarak
nişanlı, tüm mülklerinin yok edilmesi, koştukları risk
hayatlarını kaybetmek ve tanıtmanın umutsuzluğu
Böyle bir insanlar arasında Hıristiyanlık.  İkisi ve
üç yıl, birçoğu, yeni bir girişimde bulunmak isteyen
Tahiti için Sydney'den yelken açtı, ancak durdu
Kralın ikamet ettiği komşu Kimeo adası, Tahiti
Hala bir isyan durumunda.  İnsanlara eskisi gibi öğrettiler ve
Şimdi bazıları onları memnuniyetle dinlemeye başladı. Hala sahip görünüyorlardı
Kralı umutsuz bir dinsiz olarak kabul etti; Ama talihsizlik alçakgönüllü
O, kendi hiçliğini ve günahkârlığını hissetti ve mutlak yetersizliği
Babalarının ona rahatlama inancının.  Misyonerlerden sonra
yaklaşık bir yıl adada yaşamıştı, kral onlara geldi ve teklif etti
kendisi vaftiz için bir aday olarak, bunun sabit olduğunu ilan ederek
Yehova, gerçek Tanrı'ya ibadet etme ve onu ifade etme kararlılığı
Din ilkelerinde daha fazla talimat verilmesi arzusu.  Kral
samimiyetini kanıtladı ve sonra gerçek ve ciddi bir
Hıristiyan.  Hala Kimeo'da ikamet ediyordu, ancak önemli sayıda
Tahiti'deki insanlar o zamana kadar dönüştürülmüştü ve eski dinsiz
Tanrılar itibarsız düşüyordu.

Tahiti'deki merhum savaşlarının karakteri o kadar yıkıcı olmuştu ki
Malzemeyi almanın imkansız olduğunu gördük ve bu nedenle yelken açtık
Ulitea, Gürcü grubunun en büyüğü, burada bilgilendirildi
Muhtemelen daha başarılı olmalıyız.  En kısa sürede çapa bıraktık
adayı çevreleyen mercan yatağının içinde kral ve kraliçe
Bize bir ziyaret ödemek için çıktı.  Çok kibardı ama değil
Nesneleri bizim kadar çok hediye toplamak olduğu için ilgisiz
ihsan etmek için atılmış.  Bu ada, putperestliğin baş koltuğu idi.
Toplum Adaları.  Tarafından kutsal bir ada olarak bakıldı
Grubun diğer adalarının sakinleri ve daha fazla put vardı
Ve orada diğerlerinden daha fazla insan kurbanı sunuldu.
Kralın makul görgüleri tarafından tamamen aldatıldık ve
Kraliçe ve onlara eşlik edenler, kaptan ve ben,
Cerrah ve iki eş, karşılığında onları ziyaret etmek için kıyıya çıktı,
Birkaç mürettebat eşliğinde, gemiyi Bay'dan sorumlu bırakarak
Randolph, ilk eş.  Neyse ki kollarımızı taşıdık
gereksiz bir önlem ölçüsü olarak kabul etmek.  Kralın bir
Eğlence bizim için hazır ve daha sonra dolaşmamıza izin verildi
Ada nerede memnun oluruz.  İnsanları uzun süre gözlemledim
Bizi bastırmak ve görünüşlerini beğenmemek, Kaptan Hassall'a tavsiyede bulundu
Adamlarımıza bir araya gelmelerini ve bir saldırıya hazırlanmasını emretmek.
Onlardan şüphelendiğimizi görüp görmedikleri
Söyle, ama o zamandan itibaren davranışları değişti ve sadece
Seçtikleri yönde ilerlememize izin verin.  Ancak, biz
İniş yerine indi.  Teknelere yaklaşırken bir grup gördük
onlar için yapan silahlı yerlilerin.  Plaja koştuk ve
Teknelere yapmadan hemen önce ulaştıkça içeri girdik ve ittik.
Bu vahşiler, her zamanki gibi vahşi olsa da, daha zorlu düşmanlardı
eskiden daha, birçoğunun ateşli silahları olduğu ve hepsinin keskin hançerleri vardı
veya kılıç.

Gemiye ulaşırken, Badham ve ortaklarının yakında olduğunu gördük.
Biz ayrıldıktan sonra, bir tekne ele geçirdi ve tüm Bay Randolph'a rağmen
Söyle ya da yap, tüm kıyafetlerini ve diğer mülklerini onlarla almıştı ve
Kıyıya gitti.  Her ne kadar bu davranışla Badham,
Daha uzun süre güvenilir ve bu yüzden ondan çok kurtulduğumuzu,
diğer adamları geri almamız gereken önemli ve devam etmeyi kabul ettik
Ertesi sabah onları kurtarmak için.  Buna göre, baş arkadaşı ve
Sekiz iyi silahlı adamla önerdiğimiz gibi kıyıya gittim ve talep ettim
Kral ile bir röportaj.  Kendisi gelmedi, ama asalını gönderdi
Altı balta ve bir bez parçası için kabul eden bakan, teslim etmek için
onları yukarı.  Birkaç saat bekledik, ama çeyizler değildi
Yaklaşan ve sonunda bakan ve başka bir şef ortaya çıktı ve
erkeklerin özgürlükleri için savaşacağı için,
Onlara kollarımızı ödünç vermemiz gerekecekti.

"Gerçekten, gerçekten de beyler," diye yanıtladı Bay Randolph, bir kerede
bizi güçlerine sokmak için elle tutulur hileyi tespit etmek. "Diyorum, Braithwaite, bu arkadaşları ele geçirip taşımanın ne dediğini söylüyor
rehin olarak gemide mi?  Kolayca yapılabilir. "

"Cook benzer bir girişimde bulunma hayatını kaybetti ve kaybedebiliriz
Bizimki, "Cevapladım."
risk."

Boşuna erkekleri kurtarmak için diplomasi ile çaba sarf ettik ve sonunda
Gemiye geri döndü, bakan balta ve kumaş parçasını kaybetti.
Endişe hissi bana dönmemi engelledi ve güvertede yürüdüm
Saatin memuru Benjie Stubbs ile bir süre.  Uzunluğunda
Aşağıya gitti ve denizcilerin ne zaman söylediği gibi, kendimi yatağıma attı
Kıyafetlerini açık tutuyorlar.  Benken neredeyse uyuyakalmamıştım
STUBBS'nin hove olmasını emriyle uyandı.  Güvertedeydim
anı, ardından Kaptan ve diğer memurlar.

"Kesinlikle kıyıdayız," diye bağırdı Stubbs, tedirgin bir tonda.

"İmkansız!" Kaptan, "Çapalar tutuyor."

"Kablolara gireceğiz ve göreceğiz efendim," diye yanıtladı Stubbs,
Mürettebatın bir kısmı yardımına.  Kablolar hemen geldi
pano.  Kesilmişlerdi.  Hala algılanabilir bir hareket vardı
geminin kıyıya doğru.  Demir stoğu olan başka bir çapa
Hemen temizlendi, ancak stoklamak için bir süre kayboldu ve
Bırakılmadan önce geminin mercan resifine çarptığını hissettik
kayda değer bir güçle.  Mutlu bir şekilde rüzgar yoktu, ya da olurdu
hızla parçalara ayrıldı.  Sonunda çapaları çıkardık ve
onu çekti ama olağandışı zorluk olmadan değil.  Aniden Kaptan
Bir tekneye atladı ve geminin etrafına çekildi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı; "Kötü adamlar ona bir ip tuttu
dümen ve bizi kayalara çekiyorlardı. "Konuşurken ipi kesti,
Ve karşılaştırmalı kolaylıkla gemiyi tehlikeli pozisyonundan çıkardık.
Yine de bizi neredeyse çevreleyen yüksek kayalıklara o kadar yakındı ki
Sadece tüfek tarafından değil, taşlarla ve
dart.  Ayrıca, denizden bir esinti yapması gerektiği de açıktı,
Tek çapa tutmaz ve tekrar geri sürülmemiz gerekir
Mercan kayalarında.

Vahşilerin niyeti konusunda şüphesiz kalmadık ve
Farerler, kışkırtıcılar.  Aniden korkutucu bağırışlar patladı
Üstümüzdeki uçurumlar ve bir tüfek ateşi ile saldırıya uğradık ve
Dartlar ve taşlar güvertemize fırladı.  Geri dönmek olurdu
Yararsız, çünkü düşmanlarımızı göremedik.  Bu arada erkekleri tuttuk
Mümkün olduğunca örtü altında ve stoklanmış başka bir çapa var ve
ilerlemeye hazır.  Vahşiler tekneyi görmüş olmalı, çünkü
Gemiden temizlenir kesildiğinde ona ateş açtılar ve
Çapanın gerekli olanlara yapılması zorluk çekmeden değil
mesafe ve teknenin mürettebatı aceleyle geri döndü.

Badham'ın makineleri nedeniyle, mürettebatın bazıları ilk başta
hoşnutsuz, ama ortak bir tehlike şimdi onları iyi gördükleri için birleştirdi
vahşilerin bulundurulması durumunda bekleyebilecekleri tedavi
gemi.  Geminin silahlarının yanı sıra dört döngü, otuz tüfek ve
Birkaç blunderbusses ve tabanca dişleri.  Bunların hepsi yüklüydü ve
Birkaç biniş-sürü ile kullanıma hazır yerleştirildi, çünkü biz düşündük
her an vahşiler kanolarında çıkacak ve
Bize binmeye çalışın.  Bütün gece bizi uyanık tuttular,
En korkutucu şekilde uluyan ve çığlık atıyor.  Kısa süre sonra kırıldı
Sayıları arttı ve şimdi onlarla hedef alabilecekleri gibi
Ateşli silahlar tehlikemiz arttı.  Neyse ki çok kötüydü
Marksmen, ya da hepimizi seçerlerdi.  Göründüğü gibi garip,
Kimse vurulmadı, ancak arma ve teknelerimiz çok fazla hasar gördü.
Mürettebat kahvaltı yaptıktan sonra iki tekne dışarı çekmeye gönderdik
gemi, ama mermiler ve diğer füzeler onlar hakkında çok kalın uçtu
Geri döndükleri, erkekler işin çok tehlikeli olduğunu ilan ettiler. Ancak, Benjie Stubbs, teknelerden birine atlayarak onları ikna etti
Geminin güvertesinden bir ateş açarken tekrar gidin.  En kısa zamanda
Vahşiler bizi ateş etmeye hazır gördü, kayaların arkasında kaçtılar, böylece
Hiçbiri yaralanmadı.  Hala bununla tekneler anlamına geldiğini umuyorduk
taciz olmadan önde çekilmesine izin verilir.  Yanıldık
Çünkü vahşiler yerlerini değiştirdi ve bir kez daha tekneleri sürdü
pano.  Badham'ı ve geri kalanının geri kalanını açıkça ayırt ettik
vahşiler arasında ve birkaç kez bize ateş ettikleri görüldü.
Mutlulukla da sefil atışlardı ve tüfekleri iyice kötü
Ayrıca.  Ateşe girişimde bulunmaları gerektiği, hiç şüphe duymadıklarını gösterdi
bizi güçlerine sokmak, çünkü kaçmalı ve karşı karşıya kalmalıyız
Onları, yakalanma ve asılma şansı büyük bir şanslar olacaklardı.  Daha sonra
Gün içinde Jack ve ben tekrar gemiyi ondan çekmeye çalıştık
tehlikeli pozisyon.

Bütün gün vahşiler uluma, çığlık atmaya ve çalışmaya devam etti
Kendileri, yönetilemez bir öfke gibi görünen şeylere,
Ancak, muhtemelen güçlü bir deniz parıltısı olduğunu bilerek zamanlarını ikiye katlıyor
Yakında ortaya çıkacak ve gemiyi çaresizce güçlerine atacaktı.  Böylece
Başka bir gece kapandı.  Bir ışık hissetmek için çok uzun süren harika
Kıyıdan üfleme.  Rüzgârın pençeleri boğuldu ve
Bir kelime konuşulmadı.  Ankrajlar kaldırıldı, üst yüzler
Aniden düşmesine izin verin ve yavaşça karadan kaydırdık.  Hava durumu
Çok kalın ve karanlık olmak, tekrar demirlemeye zorlandık, biz
Adayı çevreleyen birçok resiften birinde koşmuş olabilir.  İşte biz
Yerlileri görebildiğimiz gün ışığına kadar koruyucumuzda kaldı
Dans ve onlardan kaçtığımızı bulmak için öfkeyle gesticing.
Olumlu esinti devam ediyor, yakında uzaklaşabildik
Onların erişimleri, sadece kaçmadığımız için çok minnettarım
Kendimizi kaybetmeden, ama mutsuz vahşileri öldürmeden.
Aldığımız tedavi, o zamanki gibi
Pasifik'in neredeyse tüm adalarının sakinlerinden bekleniyor,
Yeni Zelanda ve sayısız dahil olmak üzere
Gemilerin şirketleri ve tekneleri mürettebatları onlar tarafından kesildi.

Ziyaretimizden birkaç yıl sonra, aynı ada altına alındı
misyoner etkisi, putlar devrildi, dinsizizm ve tüm
Abominable uygulamalar kayboldu ve sakinler
İyice düzenli, tanrı korkutucu ve yasa tutan Hıristiyan
toplum.  Aynı hesap, daha fazla sayıda
Geniş Pasifik'i çalıştıran adalar ve gemiler şimdi kuzeyden yelken açabilir
güneye ve doğudan batıya, en ufak bir tehlike olmadan
sakinleri açık ara büyük bir kısmı.

Ama anlatımı bir sonuca getirmemin zamanı geldi.  Bu
Ulitea'daki macera sonumdan arasındaydı.  Ticaretimizin
Pasifik Adaları'na yapılan seferin avantajı kanıtlaması muhtemel değildi.
Sahiplerimize, Kaptan Hassall ve ben hemen eve gitmeye karar verdik
Yuvarlak Cape Boynuzu.

Yolculuğumuzu kazasız ve herhangi bir
daha fazla ortaya çıkma kayda değer.  Yolumuz artık beslenmedi
Düşman kruvazörler, çünkü Avrupa işlerinde bir durgunluk vardı.  Sonrasında
Son birkaç ayın birçok heyecanı, günler uzun görünüyordu ve
Onları daha önce hiç tanımadığım gibi sıkıcı; Ve bir duyguyla oldu
erken gördüğüm rahatlama ve gerçek zevkin yanı sıra
Sabah Işık Eski İngiltere kıyılarını uzakta açık görünüyor.
Geri dönüşümün tüm mutlu koşullarında veya
Tanıdık bir yüze tekrar baktığım özel memnuniyet.
Alma memnuniyetine sahip olduğumu söylemek yeterli
Nazik arkadaşım Bay Janrin'in övgüsü,
Talimatlarını gerçekleştirdi ve görevlerimi süper otomobil olarak gerçekleştirdi; Ve
Bu yolculuğun daha önemli kanıtlarının yolunu hazırladığını
iyilik. Projenin Sonu Gutenberg, Supercargo James Braithwaite'nin e -Kitabı 
W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES BRAITHWAITE, THE SUPERCARGO ***

***** This file should be named 21386.txt or 21386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21386/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
