*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Australia (Avustralya'da Maceralar)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures in Australia, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures in Australia

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: E. Evans

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Avustralya'daki Maceralar, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Birkaç genç adam, amcası ile bir süre kalmak için Avustralya'ya gidiyor.
onlardan biri.  Amcanın istasyonuna giderken buluşuyorlar
Çeşitli maceralar.

Kitap sırasında çeşitli hayvanlarla tanışıyoruz
Avustralya, Kookaburra, Wombat, Kanguru, Wallaby ve
diğerleri.  Ayrıca toprağın Aborijin işgalcileriyle de buluşuyoruz.

Avustralya'daki hayatı sevdiklerini bulan iki genç adam karar verir
yerleşmek ve amcanın yardımı ile bir arazi alanı satın alırlar
bir istasyon oluşturmak için.

Bu uzun bir kitap değil, ama çok resimli. Bazıları
Çizimler gerçekten çok güzel.

Bu kitabın tadını çıkaracaksınız ve iyi bir sesli kitap yapar.

________________________________________________________________________

Avustralya'daki Maceralar, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Birkaç yıl önce, sırlı ama güçlü görünümlü iki gezgin,
Steeds, Avustralya'daki bir ormandan geçiyorlardı.  Onlar
Hem genç hem de geniş kenarlı ilik şapkalarda çok benzer giyinmiş, gevşek kırmızı
Gömlekler, kadife pantolon ve mahmuzlu yüksek botlar.

Her biri kemerine bir baltaya, bir tabancayı desteklemişti ve
uzun bıçak; Sırtındayken servis edilebilir görünümlü bir tüfek,
kendilerini savunmaya hazır olduklarını gösteriyorlarsa
hain siyahlarla karşılaşmak, çok olası bir beklenmedik durum
Ülke tarihinin dönemi.

Onları bir ata yönlendiren aktif bir yerli de monte edildi
Bagajlarını taşımak.  Manzara özellikle çekici değildi,
Gerçekten de o kadar büyük ki, tek başına olurdu ki
Yollarını bulamıyor.  Her iki tarafta uzun boylu kalabalık bark ve
diğer sakız ağaçları, meraklı ve dar yaprakları
Neredeyse dikey güneşin ışınlarından barınak, büyük beyaz saplar
Kabuk, onlara garip ve
kasvetli bir yön.  Parçalar vardı, ama şimdi birinde dallandılar
şimdi diğerinde yön ve daha fazla hesaplanmıştı.
Gezginler onlara doğru rehberlik etmekten ziyade.  Haritaları-yeni gelenler için
Ülkede bir tane taşıdılar-yakında bir
geniş akış.  Şimdi hevesle bakıyorlardı, merak ediyorlardı
İçinden geçmeleri gerekip gerekmediği veya bir feribot bulmaları gerekip gerekmediği
Onları ve hayvanlarını almaya hazır.

Ben de söyleyebilirim-bu şekilde başlamış, bir yazarın modasından sonra
Kimin saf ve sağlıklı işleri, çocukluğumda eğlenmek için yürekten kullandım
Günler-Gezginlerden biri kendimdi, Maurice Thurston ve
Diğer kardeşim adam, sadece bir yıl benim kıdemli.  Son zamanlarda kaybettik
Baba, yaptırımla bir süre önce ortaya çıktığımız
Avustralya'ya ve servetimizi arayın.  Biz, annemiz, iki kız kardeşimiz,
ve başka bir erkek kardeş, çok sınırlı bir gelirle bırakılmıştı; ve adam
Ve ben, kendi servetlerimizi itmek ve bir ev kurmak istiyorum
ailenin geri kalanı, bizim taşımada hiçbir zaman kaybolmaması gerektiği konusunda anlaştı.
yürütmeyi planlayın.  En kısa sürede annemizin işleri
Yerleştikçe, İngiltere'den yelken açtık ve günden yaklaşık iki hafta önce
Ben tarif ediyorum, Avustralya'ya geldi.  Tamamen gelmemiştik
Wild-Goose Chase.  Babamızın bir kuzeni Bay Oliver Strong, uzun sürdü
ülkeye yerleşti ve yapılan bir başvuruya cevap vermişti
bir süre önce babamız tarafından, mutlu olması gerektiğini söylüyor
bizi al ve bizi kendimiz için iyi yapma yoluna koyun
ayık, istikrarlı, güçlü, aktif, istekli arkadaşlarımız
omuzlar ve herhangi bir "iyi beyefendi" kavramları olmadan.

Şimdi onun istasyonuna doğru ilerliyorduk, yüzlerce mil
iç mekan. Kamp yerimizden çok uzakta olmasa da,
Güneşin yoğun ısısı bizi çok susuz hissettirdi ve sempati duyuyor
eşit derecede olması gereken atlarımız; Böylece en kısa sürede endişeliydik
Mümkün olduğunca nehre ulaşmak, burada bol miktarda bulmayı umuyoruz
su.

Siyah rehberimizden çok fazla bilgi alamadık; Her ne kadar
Onunla nişanlandığımızda İngilizce konuştuğundan emin olduk, bulduk
Öğrenmemiz biraz zaman alacak bir karakterdi.
Ancak bizi yaptığımızdan daha iyi anladı, ancak koymamız gerekiyordu
Sorular her türlü şekilde ve tekrar tekrar tekrarlayın.  Biz
Sonra her zaman gelmemek için cevaplarını bulma gerekti.
tatmin edici sonuç.

Guy sık sık üzengileri içinde ayağa kalktı ve ileriye baktı.
Su parlaklığını yakalayın.  Sonunda biraz rahatsız olmaya başladık
Siyah görevlimizin yolu bilmesini istemesine rağmen, şüpheler,
Onu kaybetmeyi başarmıştı-hiç meydana gelmesi pek olası olmayan bir durum-
ve uygun yolumuzdan uzaklaştık.  Güneş olsa da
biraz yardımdı, ancak kuzeye çok fazla gidiyor olabiliriz veya
Batı'ya çok fazla ve istasyondan uzun bir yoldan geçebilir
ulaşmak istedik.  Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey bizim
zekâlar ve doğrudan yoldan çıkmış mıyız, denemek ve bulmak
BT.  Bizden önceki yeşillik biraz daha kalın hale geldi, ama hayır
Su belirtisi gördük.  Yüksek bir ağlama ulaştığında biniyorduk
kulaklar.

"Sıkıntıda bir tane var!"  Diye bağırdım.

"Haklı olduğundan korkuyorum, öğrenmeliyiz," diye yanıtladı Guy.

Atlarımıza çağırıyorduk, alaycı bir kahkaha gibi göründüğünde
Bize yakın ahşaptan geliyor.

"Bu ne olabilir?"  Diye sordum; "Bizi korkutmak isteyen bazı yerliler veya
talihsiz bir manyak. "

Kahkaha bağırması tekrarlandı.

"Ona bir jackass!" Rehberimizi gözlemledi Toby.

"Jackass! Adam ne demek olabilir?" diye bağırdı adam.

Sonra yukarı bakarken, çok uzak olmayan büyük bir kuş keşfettik.
Duyduğumuz olağanüstü sesi söylemek.  Toby'nin bize söylediği gibi
Gülen jackass ya da devasa bir yalıçap.  Çok saçma
Gülmeye de yardım edemediğimiz geliyor.

Şu anda bir dizi koktates, daha önce yüksek sesle çığlıklarla yükseliyor
Biz, çok uzakta olmamak için ağaçların üzerinden uçtuk.  İzlerken
kendimizi bir bankanın tepesinde bulduk, otuz veya kırk ayak
yükseklikte.  Altında, sağ ve solda, kumlu bir tabanı gerdi
Yarım milden daha az genişliğinde ve karşı tarafta gül
başka bir banka.  Durduğumuzun altında bir su akışı vardı.
Akıcı bir şekilde akıyor, neredeyse on iki feet genişliğinde ve öylesine sığ
Altını görebiliyorduk.

"Bu geleceğimiz nehir olabilir mi?"  Diye bağırdım, inceleyerek
harita.

"Hiç şüphe yok ki," diye cevapladı kardeşim; "Belki bazen bu geniş
Kum Yatağı kapalıdır ve eğer bulsaydık, sahip olmalıydık
Geçişte önemli zorluk; Yani olduğu kadar iyi, işte
Kendimiz ve yorgun hayvanlarımız için yeterince su. "Buna göre kabul ettik
Durup yemek için.  Atlarımızı sulandırdıktan sonra onları kandırdık ve döndük
Onları, çimlerin büyüdüğü bazı ağaçların altında özgürlükte; Daha sonra
Silahlarımızı açarken, gördüğümüz koktuos aramaya gittik.  BEN
Birini öldürdü ve adam bir papağan; Ama silahlarımızın raporu korktu
normalden daha dikkatli olan kuşlar ve geri dönmek zorunda kaldık
Bu yetersiz yiyecek tedarikinden memnun.  Sahip olduğumuz yere ulaştığımızda
Kampımız için seçildi, siyah çocuğumuzun bulunduğu suya yakın
Bizi beklerken, yokluğumuz sırasında onun ateş ettiğini gördük.
Hangi kuşları pişirdik, Toby daha büyük kısmı yutuyor.

Memnuniyetle biraz meyve yemiş olurduk, ancak ekşi olabilirdi,
Ama hiçbiri bulunamayacaktı. Zor'u çiğnemeyi yeni bitirmiştik
Parrot, sanki onlar
deliydi, bu yüzden bize görünüyordu, çünkü gözleri havaya sabitlediler
ve kendi yollarındaki tüm engellerden bağımsız olarak ortaya çıktı.  Bağladık
Onlar, ama bizi duymuyorlar, gittiler, şimdi düşmüş olanı sıçradı
Bir ağacın gövdesi, şimdi bir çalıdan acele ediyor, şimdi bir deliğe yuvarlanıyor,
hala gözlerini meşgul eden nesneye sabit tutuyor
dikkat.  Toby'ye ne hakkında olduklarını sorduk.

"Dey Huntee Bee. Yakında yakalayan!" cevap verdi.  Cevaptı
Yeterince anlaşılabilir, ama neden bir arı bizi şaşırtmalı.  Onlar
Ancak, henüz görünürken, büyük bir ağacın altında durdu
tırmanmaya başladılar.  Gerçekten böyle olduğu gibi, onlar
Balının kovanını soyacaklardı, onları takip ettik.  Biz
yaklaştıkça, alt dallar arasında karanlık formlarını görebildik,
onlar hakkında uçan çok sayıda arı, varlığını göründüler
neredeyse göz ardı etmek.

İki yerli o kadar yoğun bir şekilde istihdam edildi ki, ilk başta yapmadılar
bizi algılayın; Ama düştüklerinde bizi çok gördüler
şaşkınlık ve kuyruğa dönüp kaçmalarından korktuk,
Bize elde etmek bizim nesnemiz olan balı vermeden.  Biz
Bu nedenle aklımızda tutabileceğimiz tüm dost işaretleri yaptı ve ben
Neyse ki cebimde gösterişli bir basılı pamuk mendil, sunuldu
Onlara, aynı zamanda bazı bal dilediğimizi gösteren
karşılığında.

Sessiz tarzımız şüphelerini hızla silahsızlandırdı ve
Bize, iki teneke tenceremizin içerebileceği kadar bal döktüler.

Arı avcıları bal bulma tarzını da tarif edebilirim
evlat edinmek.  Çiçeklerden meyve suyunu emen bir arı algıladığında, acele ediyor
en yakın havuza ve bankaların kademeli olarak raf olduğu bir yer seçer.
Sonra yüzünde yatıyor ağzını suyla doldurur ve sabırla
Arı'nın gelişini bekler: böcek nem gerektirdiği için bilir
Bu uzun sürecek ve içecek.  Ona yaklaştığı anda
Suyu ağzından üfler, böylece biraz çarpıktır.
İyileşmeden önce, onu yakalar ve bazı sakız sabitleri ile
bacaklarına bir sürü beyaz aşağı,
komşu ağaçlar.  Böcek, düz bir çizgide uçar.
yuva, beyaz aşağı ilerlemeyi engellemeye hizmet ederken,
Hunter, evine ulaşana kadar onu göz önünde bulunduracak şekilde.

Balı küçük bir bisküvi ile yedik ve çok daha fazla bulduk
Zorlu papağanların kanıtladığından daha tatmin edici yiyecekler.

Son bir içki alıp su tabakalarımızı doldurduktan sonra ayrıldık
yerlilerle dostça terimler; Ne zaman atlarımızı üzerek devam ettik
Yolculuğumuz.

"Daha fazla su ile başka bir nehre ulaşma şansımız çok az
Bir öncekinden, kamp yapmak için, "kardeşimi gözlemledi;"
Önümüzdeki ligler için haritalarda. "

Aynı şekilde aynı tür manzaradan geçtik
Her iki tarafta kasvetli manzaralar, böylece sahip olduğumuzu hayal etmiş olabilirdik
Zaten ülkeyi bir düzine kez geçti.

Uzunlukta bir derenin yatağına geldik, ancak artık içermiyor
Su, kazarak almamız gerektiğinden şüpheliyim
yüzeyin altında.

Arı avcılarının görünümü, yerliler olduğu konusunda bizi uyarmıştı
ve onlara güvenmeye karşı uyarılmıştık.  Bunu duyduk
Farklı zamanlarda bir dizi talihsiz kulübeyi öldürdüler
ve ülkeyi çobanlar, böylece çok kurmaya meyilliydik
Aborjinlerin olumsuz görüşleri.  Toby, emin olmak için sadıktı
Yeter, ama sonra yarı-sivilleşti.  Şimdi ona düşünüp düşünmediğini sorduk
mahallede kimin
Arı avcıları aitti.

Başını salladı-"Olabilir!" dedi; "Kötü adamlar, onun yolundan uzak dur. "

Bu tavsiye, benimsemeye yetecek kadar hazırdık ve korkmamız yoktu,
onları açık zeminde, onları uzak tutma ile tanışın; Ama diledik
özellikle gece ya da dinlenmek için uykuya dalmaktan kaçınmak için
Öğlen-günü sıcağında.

Şu anda, tam anlamıyla Avustralya hakkında hiçbir deneyimimiz yoktu.  Sahibiz
Emin olmak için birkaç kitap okuyun, ancak Bay Strong,
ülke ve sadece babamıza bizi görevsiz göndermesini tavsiye etti
herhangi bir açıklamadan-küçük bir servis edilebilir kıyafet stoğu, birkaç kitap
ve bir kutu hap.  İhtiyati tedbirlerini neredeyse takip ettik
Mektup, sadece bazı iyi yapılmış araçlar, her biri bir fowling parçası ve
Birkaç tane eklediğimiz bir mühimmat arzı
çalıda seyahat etmek için zorunludur.

Böylece bir hayvanın tüm dünyevi eşyalarımızı taşıyabileceğini bulduk,
Derhal kullanım için birkaç garip makale eyer çantalarımızda paketleniyor.  Biz
şimdi, gün giyerken, uygun bir yer arıyorlardı
Kampa.  Toby'ye bir tane için dilediğimizi anlamaya çalıştık
yerliler tarafından kolayca şaşıramadık ya da şaşırırsa,
Biraz başarı umuduyla kendimizi savunabiliriz.

Yerin doğası sabahtan beri değişmişti ve şimdi
kayalık ve vahşi görünümlü bir bölgeye girdi.

Burada hiçbir zorluk çekmemeliyiz, diye düşündük, bir yer seçerken
Kampımız.  Uzaktan casusluk yaptığımızda bakıyorduk
bir ağaca karşı duran bir adamın figürü gibi görünüyordu.  Erkek kardeşim
anında öne doğru sürdü ve onu takip ettim, herkese
Görünüş, Bush kostümünde olsa da, bir beyefendi, onunla bağlı
Eller arkasından ve sıkıca bir ağaca sabitlendi.  O ölümcül soluktu
Ve o kadar yorgun görünüyordu ki bizimle bizimle konuşmadı bile
yaklaştı.

Atlarımızdan sıçramak ve soru sormadan onu serbest bırakmak
bir dakikanın işi.  Onu ayağa kaldırıp bekleyene kadar
Biraz iyileşmiş olsaydık, nasıl yerleştirildiğini sorduk
onu bulduğumuz pozisyon.

"Bazı acımasız bushrangers şaşırttı ve` `beni taktı ''," diye yanıtladı.
"Sadece üç tanesi yatarken,
Pusu, aniden üzerime fırladı ve tabancamı çizmeden önce,
Beni devirdi.

"Beni öldürmeyi amaçladıklarına tamamen inandım, ama memnun
kendileri at, kollar ve mühimmat ve mühimmat ve
Benim hakkımda sahip olduğum her şey; Beni bu ağaca bağladım ve sonra
dörtnala, beni susuzluktan ölme şansına bıraktı ve
açlık ya da dingolar tarafından vurgulanmak.  Gelmemiş olsaydın
Yukarı, bu benim kaderim olabilirdi; Ve inan bana, çok minnettarım
Beni ondan kurtardığın için sana. "

Yerlilerle buluşabileceğimiz olasılığın farkındaydık,
ama bushrangers ile karşılaşma olasılığını düşünmemişti,
Gerçekten de ülkenin artık böyle bir istila edilmediğini hayal ettik
karakterler.

Tabii ki, yabancıya çok memnun olduğumuzdan emin olduk.
onun için faydalı oldu, onu yapana kadar bize eşlik etmeye davet etti
Başka bir at alın ve sırayla bir tane sürmesine izin vermeyi teklif etti.

"Ancak seni soyan arkadaşları yakalamayı denemeliyim;"
diye bağırdı adam.  "Onları sollama şansı var mı? Kesinlikle
Bundan uzak olmayacak ve onların izlerini takip edersek
Sizi şaşırttıkları kadar onlara aniden gelin. "

"Bunun çok az şansı," diye gözlemledi yabancı.  "Bunlar
umutsuz arkadaşlar ve her erkeğin elinin onlara karşı olduğunu bilmek,
Sıkı bir saat tutun.  Olabileceğimin mümkün olduğunun farkındalar
piyasaya sürülecek ve muhtemelen bunun çok fazla mil uzakta olacak, ben
Ancak, teklifiniz için size minnettarım, ancak geciktiğim için üzgünüm
Sen.  İtiraf ediyorum ki, silah veya çakmaktaşı ve çelik olmadan çok olmalıyım
Yolculuğun geri kalanını kendi başıma yürüyerek yaptığım için üzgünüm.  Gidiyorum
Kuzey-Batı'ya ve ben de, sürdüğünüz yönden,
Yollarımız aynı şekilde yatıyor. "

Adam ona Bay Strong's Station'a bağlı olduğumuzu söyledi.
Anlaşılan yaklaşık yüz mil uzakta; Ve yapabileceğimiz oranda
Bagaj atımızla seyahat edin, üçüne ulaşmayı beklemiyorduk
veya dört gün.

Yabancının ne kadar hasta göründüğünü gözlemleyerek bir kerede yapmamız gerektiğini önerdim
Kamp yapmak için iyi bir noktaya bakın.

"Ülkeyi bildiğim gibi sana yardım edebilirim," dedi yabancı.  "Kısa
Daha da mesafe yağmurlu bir su deliği var
Sezon bazen bir torrenttir; Orada tüm gereksinimleri elde edebiliriz
bir kamp için. "

Şimdi atımı monte etmesi gerektiğinde ısrar ettim ve yola çıktık.

İleri doğru, kısa süre sonra bahsettiği yere ulaştık.  Bizim yenimiz
refakatçi, zemini inceledikten sonra, bushrangers'ın
Orada bulundum ve sulandırdıktan sonra atları sürmüştü,
Onlar ve bir saldırı endişemiz gerekmediği varsayılan
onlardan.

Yakında atları olağan tarzda hoblediz, bacaklarını sabitledik
desen kayışlarıyla birlikte, imkansız hale getirecek şekilde
yavaş bir yürüyüşün ötesine geçmeleri için, böylece başıboş olmaya meyilliyse
Uzağa gidemediler.

Toby hızla ateş yakarken, tavsiyemizle yabancı dinlendi
yakınında.  Guy ve ben silahlarımızı alarak farklı yönlere çıktık
genellikle bir su deliğinin yakınında bulunacak oyun arayışı
Avustralya.  Yakında geri döndük, adam güvercinleri ile adam ve ben
Üç papağan, böylece tüm eller için geniş yiyeceklerimiz vardı.  Bizim gibi
Damper ve Çay, bizden büyük ölçüde yeniden canlandıran tatmin edici bir yemekten keyif aldık
yeni arkadaş.  Biz ateşin etrafında otururken-toby izlerken
Atlar-Yabancı Bay Strong ile ilgili olup olmadığımızı sordu.  Bu
Bizi ona tarihimizin kısa bir taslağını vermemize yol açtı.

"Adını sorabilir miyim?" dedi.  "Benimki Norman Bracewell."

"Ve bizimki Thurston," dedi kardeşim.  "Ne! Guy Thurston?"
diye bağırdı Bracewell, ileri eğilerek ve adamın elini kavradı; "Düşündüm
İlkinden itibaren özelliklerinizi biliyordum.  Birlikte okuldaydık.
`` Küçük adam '' eskiden seni arardık ve beni unutmadın mı? "

"Gerçekten hayır!" dedi adam sıcak bir şekilde, "Büyük olduğunda her zaman arkadaşım durdun
Üyeler bana zorbalık yapmaya çalıştı ve mükemmel bir hatırlama var
yüz.  Sık sık sana ne olduğunu bilmek isterdim ama
Sadece yurtdışına gittiğini duyabiliyordu. "

"Sizi bildirmek için yazmayı düşündüm, eğer çıkmanız durumunda
Avustralya'ya; Ama bunun pek olası olmadığını ve şansını hayal ettim.
Seninle o kadar küçük tanışmak niyetimi yerine getirmedim.  Mecbursun
Kulübemde dur.  Ne kadar uzun süre kalırsan daha iyi.  Birçoğumuz olacak
Eski zamanlar hakkında konuşun ve sanırım seni her türlü koyabilirim
Ülkede sizin için yararlı olacak bilgiler.  Sana söylemek için
Gerçek, kuzenini bulacağınızdan şüpheliyim Bay Strong, duyduğum gibi
Yeni bir istasyonu işgal etmek için kuzeye gitmişti, yüzlerce mil
Kapalı ve eğer öyleyse muhtemelen size hoş geldiniz verecek kimse bulamazsınız
Eski kulübeler dışında evi. "

Bunu duyduktan sonra Guy ve ben, birkaç gün durmayı memnuniyetle kabul ettik
Bracewell hakkında bazı kesin bilgiler alabilmemiz
kuzenimizin hareketleri.

Ona iki arı avcısı ile görüşmemizi anlattık.

"Bu, mahallede bazı yerliler olduğunu kanıtlıyor.
Dürüst olun, ancak siyahların çoğu gibi kötü durumlar da yok olabilir.
Bu bölgede.  Geceleri katı bir saat tutmamızı tavsiye ediyorum ve ben
Bracewell'e gözlemledi. "Dedi.

Bir saat tutmayı kabul ettik, ancak denemeden sonra geçti
Sessiz bir gece dinlenmesi gerektiğini düşündük.
Ertesi sabah yolculuğuna daha iyi devam edebilir.

Toby, ikimizin ikimizi bir
Gece havasından yeterli sığınak.  Yağmurdan korku yoktu.
Toby, kendisi için bir kulübe dikti.
ihtiyaç duyduğu tüm korumayı oluşturan zemin. İlk saati korumayı üstlendim ve kardeşime söz verdim
Artık gözlerim açık kalamadığımda onu arardım.  İtibaren
Geçmiş deneyim, Toby'ye güvenmenin yapamayacağını bildik.
Gözlerimizin ondan uzak olduğunu bulur bulmaz aşağı inmek çok kesin.
Guy ve Bracewell hızla uyuyordu ve ben de yürümeye başladım
fro, her tarafa bir göz atmak ve bazen atmak için durur
Ateşte birkaç çubuk.  Atların güvenle beslendiğini görebiliyordum
el, ve o kadar mükemmel olan sessizlikti ki,
Uyanık tutmak için gerçek bir gereklilik olması hoşlanmıyor.  Hala,
Bunu yapmayı taahhüt ettikçe, yalan söylemede haklı hissetmemeliydim
aşağı.  Muhtemelen ateşi dışarı çıkarmalıydım ve dumandan
her olayda sivrisinekleri ve kum parçalarını biraz tutmak için yararlı oldu
koy.  Yangın sönerse, bir paket mümkün değildi
Dingolar sürünebilir ve karanlıktayken atları sürüyoruz
uzakta ya da eyer çantalarımızı taşıyın veya eyerlerimizi yırtıp
Parçalara uyku.  Bu yüzden devam ettim, şimdi durdum ve
Sonra yıldız ışıklı gökyüzüne bakarak ve
arasında göze çarpan çeşitli takımyıldızları yapın
Güney yarımkürenin parlak haçı.  Ara sıra croak hariç
bir kurbağanın, bir gece kuşunun çığlığı veya bir kriket cıvıltısı değil
Ses kulaklarıma ulaşmıştı; Aniden, ayı izlerken
Kampın bir tarafındaki kayaların üzerinde yükselen, en doğaüstü olan
Çığlık atıyor ve bağırıyorlar.  Guy, uyanış, ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı.  "Vahşilerin üzerinde olduğunu hayal ettim
ve bir sonraki anın içimden bir mızrak yapmasını bekledi. "

"Hiç vahşi görmedim, ama bu sesler nadiren insan görünüyor, ben
Wonder Bracewell onlar tarafından uyandırılmadı.  Toby'yi canlandırmalıyız
Ve ne olduğunu düşündüğünü öğrenin. "

Korkulu gürültü hala devam etti.  Kollarımız hazırla durduk
her anı bir vahşi sürünün üzerimize acele ettiğini görmek için beklemek
Seslerin yerliler tarafından üretildiğini, hiç şüphemiz yoktu.  Biz
Hızlı bir şekilde Toby Bahar ayağa kalktı.

"Tüm bu gürültü nedir?" diye sordu Guy.

"He-he-he, ho-ho-ho! Dat corroborree," diye yanıtladı Toby görünmeyen Toby,
Beklediğimiz gibi, kargaşaya hiç şaşkınlık.

Bracewell uzun süre uyandı ve Toby'nin söylediklerini doğruladı,
Vahşiler, yerli danslarından birine düşüyordu.

"Gitmek ve görmek istiyorum," diye bağırdım; "Bunu onsuz yapabilir miyiz
keşfedilme riski? "

Toby'yi bize rehberlik etmek için alarak Bracewell kampta kalırken yola çıktık.
Gördüğümüz garip ve garip manzara için neredeyse hiç hazırlıksızdık
Biz yeni ulaşmıştı bazı alçak çalılar baktı.  Bizden önce bir
Ayın ötesinde parlak bir şekilde yükseldiği açık glade.  Merkezinde
Glade ateş yaktı.  Yerde oturan bir dizi figür vardı
Çıngıraklı çubuklar.  Aniden orada patladı
Karanlık, kendilerini içine atan iskelet benzeri figürlerin bir puanı
Şimdi bacaklarını uzatan her olası tutum, şimdi yayılıyor
Ve ellerini çırparak ve her zaman çığlık atıyor, gülüyor ve
şarkı söylemek ve fugleman olarak hareket eden büyük bir siyah adamı takip etmek ve
yargılamaları yönlendirmek için bir tarafta elle durdu.

Bir an için durmadılar, ara sıra olsa da
Siyahlarını ayırt etmemiş olsaydık, ortadan kaybolduklarını düşündü
Sırtlar bize doğru döndü.  Görüşten yorulana kadar izledik,
Ama dansçılar hiçbir şekilde yorulmadı; Ve şans görmediğimiz gibi
Onların verilmesi, kendi kampımıza çekildik, oldukça iyi yorulduk ve
gece boyunca bizi taciz etmeyeceklerinden emin oldular.



İkinci Bölüm. Bracewell'in tahmin ettiği gibi gece geçti,
yerliler; ve bize hiç saldırma olasılıkları olmadığından emin olduğu için
Gündüz dört silahlı adam, biz daha iyi olmak için endişeli
onlarla tanıştı, onların ziyaretini ödemek için yola çıkmadan önce kabul etti
kamp.  Gerçekten bizimkini bulmaya eminlerdi; Böylece olurdu
Onlardan korkmadığımız ve arkadaşlıklarını kazanmak için hiç korkmadığımızı göstermek.
Kuşları incelerken, önceki akşam pişirdiklerini bulduk.
büyük bir yuva olan beyaz karıncalar tarafından neredeyse yutulmuştu
kamptan kısa bir mesafe keşfetti.  Bu yüzden dikkat etmeliydik
Bazı yeni hükümler için.  Bracewell her ikisinden de çok daha iyi bir atıştı
Bizim; Ve silahımı alarak birkaç dakika içinde küçük bir kanguru öldürdü
sahip olduğu çalıdan yayılmak üzere bulduğu
Geceyi, kamptan neredeyse yüz metre uzakta geçirdim.  Tenli olmak
En bilimsel şekilde, eklemler kızartmaya konuldu.  Biz
Şimdi bizim öğlen yemeği için bolluk vardı; çünkü hayvan hakkında
dört ayak uzunluğunda, uzunluğunun yaklaşık yarısı olan kuyruk da dahil olmak üzere,
bize iyi bir et tedarik etti.  Başlamayı tercih etmeliydik
gündüz kırılması, ama yiyecek olmadan hiçbirimiz başlamaya meyilliyiz
seyahat.  Toby gerçekten de düşünemeyeceğini anlamamızı sağladı.
Çok iyi et yenerken ayrılmak için kaldı.  Ona verdikten sonra
Üçünün de tükettiği kadar, geri kalanını bizim
eyer çantaları ve sonra-Bracewell'in atımı monte etmesinde ısrar ediyorum
Ben yürürken-görmeyi yakaladığımız yerli köy için yola çıktık
Kampımızın kuzeyine kısa bir mesafede.  Sakinler
önünde yalan söylemek, açıkça _otium cum zevk
Dignitate_.  Erkekler çoğunlukla çevreleyen yere gerildiler
Köpekler, kadınlar yapraklı bowers'ın dışında çömeliyorlardı.  .
Kulübeler, eğer öyleyse çağrılabilirler, yarı daire içine yerleştirildi ve
zirveye birleşen yere sıkışmış kalın dallar tarafından oluşan
Diğer dallar hafifçe atıldı.  Neredeyse dörtten fazlaydı
yükseklikte ayaklar ve kulübelerden daha çok ekran olarak tanımlanabilir
Tek nesneleri rüzgardan uzak tutmak gibi görünüyordu.
Sakinleri ve önlerinde yanan küçük yangınlar.  Dışarıda
mızraklarını anında kullanıma hazır hale getirdi.  Bazı parçalar dışında
Opossum ciltlerini döndürürken, erkekler giyim giymedi, ancak birkaç
Kaşlarının etrafına bağlanmış filetolar vardı.  İki veya üç sigara içiyordu
Çobanlardan veya kulübelerden elde edilen kısa kil borular
temas etmişti.  Birkaç adam başladı ve onları ele geçirerek
Spears, bize yaklaştıkça gelişti, ama daha büyük sayı yatıyordu
Yerde yiyeceklerle boğuldu, görünüşe göre bizi fark etmedi.  Bracewell,
Kim Toby'nin Lingo'yu konuşabilir, ona Siyah arkadaşlara söylemesini söyledi.
Onların arkadaşları olmak istedik; CorroBorree'nin bize bir
İyi bir eğlence; Ve eğer bir kanguru öldürebilirsek
Ertesi gece başka bir ziyafet yapmayı onlara verin.

Toby söylenenleri tercüme eder etmez, siyahlar başladı
en sıra dışı bir şekilde konuşuyor.

Toby, bize çok memnun olduklarını bildirdi.
teklif.  Beyaz adamlarla arkadaş olmak istediler ve biz
Onlarla durmayı seçti, hoş karşılanmalıyız.  Tabii ki yoktu
Bunu yapma eğilimi, ancak iki veya üçünün
Öldürebileceğimiz herhangi bir oyunu eve taşımak için bize eşlik edin.  Ancak onlar
zaten iyi dolu olduklarını söyleyerek davetiyeyi reddetti
Bu, şişmiş durumlarının yeterli kanıt olduğu gerçeği.

"Peki o zaman, geri dönemeyeceğimiz için,
Kanguru, bir tane çekebilmemize rağmen, "dedi Bracewell ve
Toby onlara gidip geldiğimiz dostça bir veda dilemek için.

Çok aktif olduğum ve okulda koşmaya alışık olduğum için
Atlarla kolayca ayak uydurun. Ancak güneş büyüdükçe
Daha sıcak, yeniden monte etmek için yeterince memnun olmalıydım.  Bracewell, Gözlem
Yorgunlaştığım, atından inmekte ısrar ettim, ama
Bunu duymam.  Ancak adam onu ​​almasını sağladığında,
tekrar ve beni kendi atına koy.  Ancak çok geçmeden kardeşim
Neredeyse nakledildi ve bunu gördüm, geri alması gerektiğini önerdim,
Ve Toby'nin atına binmem gerektiğini.  Toby alaycı bir yüz yaptı, bunun için
Herhangi birimizden daha iyi koşabilmesine rağmen, bunun
binmek için daha onurlu.

Biz ilerledikçe, sahip olduğumuz gibi kangurulara bir göz attık
Siyah arkadaşlarımız olmasa da, kendimiz için birini öldürmekten memnun oldum
bundan faydalanması muhtemeldir.

Görünen karanlık bir nesneyi gördüğümüzde bir şekilde gitmiştik
İki yüz metre uzaklıkta kalın bir kütlenin hemen üstünde.  Ayakta
Üzerinde üzenarlarımda, bir kanguru başı olduğunu gördüm
yaprakları çekmeye çalıştı.  Bracewell'e aradım ve benim
Kardeşim, yaratık hareket etmeden önce yaklaşabilirsek
Uzakta, vurabiliriz.

Önderlik ettiğim bagaj atının yörüngesini atmak
Toby, oraya doğru sürdüm, tüfeğimi açtım ve bunu yaptığım gibi
Bir topu aşağı iniyor.  Yaratık benden daha geniş bir uyanıktı
sözde.  Ateş edecek kadar yaklaştım, ondan ayrıldığında
İnce tarzda örtün ve neyin içinde birkaç sıçrama yaptıktan sonra
Gitmek için, açık zeminde öne çıktı.
Görünen çaba.

"Bu büyük bir _boomer_, eskisi!" diye bağırdı Bracewell, "Bize verecek
uzun bir koşu.  Köpeklerimiz olsaydı yakında onu yakalamalıyız. "

Chase'in heyecanında, büyük risk verdiğimizi unutarak
Atlarımızı devirerek, uzakta başladık.  Hayvan sadece olmasına rağmen
iki bacak üzerinde koşacak ve taşınmak için muazzam bir kuyruğu vardı, ki
Gerçekten inan, yardım edin, ancak kendisini dengelemeye hizmet ediyor
dik pozisyon, şimdiye kadar önümüze geçti, işe yaramazdı
ateşleme.  Aldığı yönü neredeyse hiç fark etmemiştim, ama
etrafına baktığımda bizi geri götürdüğünü gördüm.
Biz gelmiştik.  Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem, dört ya da beş siyah ne zaman
Üyeler ellerinde mızraklarla başladı ve yüksek sesle bağırıyorlar ve
çığlık atıyor.  _Boomer_, bunun içinde kaçma şansının olmadığını gördü
yön, belki de siyah düşmanlarıyla daha iyi tanışmak
onu takip eden dört bacak üzerindeki garip yaratıklarla.  BT
bu nedenle durdu ve bize sınırlanmadan önce yaklaşmamız için zaman verdi
ve sağa çıktı.  Kendimi atımdan atmıştım, çünkü
O sırada eyerimden ateş etme konusundaki fikir yok.  Sabit bir amaç aldım
ve tetiği çekti.  Mermim onu ​​engelli bacağına vurmuş olmalı,
çünkü hızını gevşetti.  Bu arada Bracewell ve Guy Casted
ileri.  Yaratık, uçuşuna devam etmek yerine tekrar durdu,
ve yaklaştıkça atlılarla yüzleşmek,
Pençeleri engelle ve Bracewell aniden atını çevirmemişti,
Öfkeyle ağır yaralanmış olacağı konusunda grev yaptı.
Dönüş ama onunla çok ağır bir darbe aldı
Sendelediği bronz baba ve adam ateşleme onu yere getirdi.
Sabah arkadaşlarımız olarak tanıdığımız yerliler şimdi geldi
Ödülü ve ödülü talep ettim.  Bracewell onları anlamalarını verdi
Önce ihtiyaç duyduğumuz biftek kesmelisiniz.  Bu yapıldığında biz
vücudu onlara teslim etti.  Çok mutlu görünüyorlardı ve
Özellikle iddia ettiğimiz ılımlı miktardan etkilendi.  Şimdi yapmalıydık
Bagaj hayvanından sorumlu Toby'yi bıraktığımız yere geri dönün.  BEN
dürüst olmasa da,
tuzaklarımız ve bazıları arasında zengin bir adam olarak açık kollarla alınır
vatandaşları. Bir kabileye ait olduğunun farkında değildim
Ülkede yaşayan insanlar tarafından kalıtsal düşman olarak kabul edilir
seyahat ediyorlardı ve hayatını kaybetme olasılığının
Herhangi bir beyaz adam gibi elleri.  Hepsine baktık
talimatlar ve uzunluğunda, küçük bir memnuniyetimize göre, onu hala korkuttu
Atların yanında durup bize ne olduğunu merak ediyorum.  Kaybettik
İyi bir akşam yemeği almış olsak da, avımızla oldukça zaman.
ve elbette partiden biri tarafından da ertelenmişti
yürüyerek devam edin.

Biz kamp ateşi etrafında otururken Bracewell dedi ...

"Yapmak üzere olduğum teklifi yapmayı neredeyse hiç sevmiyorum ve belki de
itiraz etmeyeceksin.  Burada kampta kalmayı kabul edecekseniz ve
Atlarınızdan birini almama izin ver, öne çıkacağım ve bir
İstasyonumdan birkaç taze olan.  Bunu yapmazsan yapmalıyım
Yürümede ısrar et, ancak sizi geciktireceğim.  İtiraf ediyorum
Ayrıca, Bushrangers'ın yurtdışında olduğuna dikkat etmek için endişeliyim,
Ya da kulübemi veya bazı komşularımı ziyaret ediyor olabilirler ve
Silahlar ve mühimmat, en başta geldikleri şey, çünkü onlar
Çobanların kulübelerinde yiyeceklerden başka bir şey bulamayın. "

"Dua et en çok düşündüğün gibi," dedi Guy, "Eminim Maurice kabul edecek
Benimle hiç aklımızda kalmamalıyız
Saatler, ne de dinlenmeyi gerektiren diğer atlarımız olmayacak. "

Planın iyi olduğunu düşündüm ve gün gerçekten kırılmadan önce
Bracewell atımı monte etti ve uzağa bizi garanti eden bir oranda sürdü
Uzun yalnız olmamalıyız.  Toby'nin bol yiyecekleri olduğu için yaptı
Gecikmede homurdan değil, ama yangına memnun bir şekilde oturdu
biz silahlarımızı alırken ve
Birini görebilseydik biraz kuş veya kanguru vur.

Sıcak bir ülkede bir gezgin için büyük dezavantaj imkansızdır
Güneşe maruz kalan taze etin korunmasının hızla
yenilemez.  Bir gün öldürdüğümüz şey, bu nedenle yiyecek için uygun değildi
Sonra ve her sabah biraz daha oyun veya içerik çekmek için vardı
Kendimiz damper ve çay ile.

Zaten pişirme damperinde oldukça yetenekli olmuştuk,
sadece un ve su, bir tahtaya yoğuruldu ve
Küllerin altında büyük bir bisküvi.

Birkaç kanguru gördük, ama yaklaşmadan önce sınırlandılar
onları vuracak kadar ve daha önce olduğu gibi kendimizi bir
Birkaç papağan ve bol miktarda güvercin gibi, geniş bir tedarikti
Aşırı en yüksek kanguru eti damaklarımıza uymasa da, Toby
Buna itiraz yok.

Bir süredir çekim yapıyorduk ve geri dönüyorduk
Kamp, üç atlinin mesafesinde görüşü yakaladığımızda,
kafalar ve onların başlıkları, bazen üstünde görünen
Woodwood.  Bize doğru geliyorlardı.

İlk başta Bracewell ve iki arkadaş olmaları gerektiğini düşündük; Ancak
Led atlar yapamadığımız için ve
Görüneceği yön, yabancı olmaları gerektiği sonucuna vardık.

"Ya Bushranger olmaları gerekiyorsa?" dedi adam.  "Toby'yi yakalarlarsa
Tek başına bagajımızı ve atlarımızı taşıyacaklar ve
Muhtemelen bilgi vermesini önlemek için onu vur. "

"Kampa ne kadar erken geri dönersek," diye cevapladım.

Acele ettik, kendimizi olabildiğince gizli tuttuk.  "BT
silahlarımızı topla yüklemek için ihtiyatlı olurdu, "dedi Guy;"
Onlardan şüphelendiğimizi bilmiyorum ve bizi yapıştırabileceklerini düşünebilir
mükemmel bir şekilde. "

Neyse ki atlarımız kampa yakındı ve ulaşır ulaşmaz
Onları getirmek için Toby'ye gönderdik, ona şüphelendiğimizi söylemedik.
Yabancıların karakteri.  Yaklaştıkça endişeyle inceledik
Kesinlikle onların lehine değildi.  Onlar
Uzun sakallı vahşi görünümlü arkadaşlar, dağınık saçları asılı
Omuzları. Bizi ayakta durduğunu gördüklerinde aniden yukarı çektiler
Birkaç büyük ağaca sırtımız, bagajımız ve eyerlerimiz yığıldı
zemin ve Toby atlarımızı tutuyor.

"Zevkiniz nedir arkadaşlar?" diye sordu Guy.  Dostlar bizi inceledi
cevap vermeden.

"Bizi tekrar tanıyormuşsun gibi bakıyorsun, karşılaşmalıyız," dedi
Adam.  "Sadece tavsiyemi al. Sür ve akşam yemeğimizi pişirmemiz için bizi bırak."

"Sen kimsin, genç ahbaplar ve nereye gidiyorsun?" sordu
Sonuç olarak, sonucuna vardığımız atlılar
parti.

"Kendi yolumuza gidiyoruz ve bu bilgiyi vermeye meyilli değiliz
Bunu sorma yetkisi olmayanlara, "diye yanıtladı adam sıkı bir sesle.

"Sıkışmış olan genç bir adamla düştün mü?
Bushrangers? "

Soru bizi karakterle karıştırılmadığımıza ikna etti
ziyaretçilerimiz.

"Size yeni bir soruyu cevaplamayacağımızı söyledim
Onları koyma hakkı olmayanlar, "dedi Guy.

"Oh, oh, oh!" adamı ağladı, sanki sanki
silahını aç.

"Bunu yaparsan, ateş edeceğim," diye bağırdı adam.  "Tüfeklerimiz yüklendi
top; Şimdi sür, hayatını almak istemiyoruz, ama yok
takılıp kalma niyeti. "

Bu konuşma sırasında diğer iki arkadaşa bakıyordum.
konuşulmamış ama şefleri bir işaret verene kadar bekliyor gibiydi
harekete geçmeleri.  Gözüm onlardan birinin yüzünden değiştiğinde,
beni daha önce gördüğüm için zorla vurdu, ama ne zaman veya nerede, ben
hatırlayamadı.  Açıkçası çok gençti, çünkü yüzler
diğerlerinin saçlarla kaplıydı, küçük bir bıyığı vardı
Dudakları, ama sıcak güneşe maruz kalmanın tenini o kadar eklemişti ki
Samimi bir arkadaş olsaydı, onu tanımamış olabilirdim.  O
bana baktı ve sonra dikkatini çeken kardeşime
eski bushranger ve benim yaparken onu fark etmedi.

"Oh, oh, oh!" Adamı, uyarıdan sonra ona verdikten sonra haykırdı;
Ve başka bir kelime söylemeden, o ve arkadaşları onların
atların kafaları ve geldikleri zamandan itibaren uzaklaştı.
Muhtemelen ateşimizin dumanından etkilenmişlerdi ve beklenen
onlar için hazırlıksız bazı gezginler bulmak; Bu yüzden yapmalıydık
Bracewell ile düşmedik ve kesinlikle kaybetmeliydim
Bagaj ve atlar ve belki de hayatlarımız.

"Dar bir kaçış yaşadık, çünkü bu arkadaşlar hakkında şüphe yok
Bushrangers olarak, "Guy'a gözlemledim.

"En ufak değil," diye yanıtladı kardeşim.  "Sadece olduğunu hissettim
onlarla başa çıkmanın bir yolu.  En ufak bir tereddütü göstermiş miydik veya
Sinirlik, bizi boyun eğmeye korkutmaya çalışırlardı. "

"Diğerlerinden birinin yüzünü fark ettin mi?"  Diye sordum.  "BEN
İyi bildiğimi süslemeye yardımcı olamadım.  Çok olmasaydı
Olasılıksız, bunun hatırladığım bir adam olduğunu söylemeliyim
Oraya ilk gittiğimde okul.  Keşke onu gözlemlemiş olsaydın
Onu benden daha iyi bilmeniz gerektiği gibi, daha fazlası olurdu
Konu hakkında elbette. "

"Ne, üçünün en küçüğünü mi kastediyorsun?" diye sordu Guy.  "Gerçek şu ki
Onu not ettim.  Bir adam gibi harika olduğu beni vurdu
Her zaman uzak durdu, ancak özellikle arkadaş olmaya çalıştı
Ben.  O olduğunu düşündüğün kişinin adını hatırlarsanız, bana söyle,
Ve haklı olup olmadığımı yargılayabilmem daha iyi olur. "

"O zamanlar Cyril Vinson olduğundan neredeyse eminim."

"Haklısın," diye yanıtladı adam.  "Olmadan zeki bir adamdı
prensip parçacığı; Ve biraz zaman bildirdiğini duyduğumu hatırlıyorum
Okuldan ayrıldıktan sonra, sahtecilik yaptığını ve bu da
Hüküm giymedi, arkadaşları onu ülke dışına göndermişti. "

Konu hakkında konuştuk ve çok garip olduğunu kabul ettik.
Ülkeye gelmemiz böyle düştükten kısa bir süre sonra
Olağanüstü koşullar, iki eski okul sadakası ile. Bushrangers'dan başka bir ziyaret olmadan geçti veya
Siyahlar.  Dikkat çekebileceği gibi, oldukça parlak bir göz attık
gece boyunca.  Ya adam ya da ben uyanık kaldık, yukarı ve aşağı yürüdüm
Kamp ateşimizin mahallesinde.  Doğrudan boyundaki çanlar
Atlarımızdan geliyordu, Toby'ye onları içeri almak için gönderdik, biz
Yapılmalarının mümkün olduğunca az risk alabilir.

Bracewell bize bazen yerlilerin çaldığını ve mızraklarını söylemişti.
geceleri atlar veya onları kamptan uzaklaştırmaya çalıştı
Sahiplerine saldırmaya çalışmayabilir.  Bu yüzden esasen vardı
Bu tür bir hile korkusundan korkuyorum, ama neredeyse imkansızdı
Karanlık sırasında şaşkın olan atlara karşı korumak,
Kamptan herhangi bir mesafededir.

Düştüğümüzler dostça göründüğü için
çok tatsız bir kayıptan kaçmalı.

Ertesi gün geçtikçe saatlerimize baktık, endişeyle bekledik
Bracewell.  Bushrangers'dan başka bir ziyaret şansı ile biz
Kamptan uzaklaşmaktan hoşlanmadı; Ama biz bizim kadar kuş çektik
istedim, ancak Toby ona getirmiş olsaydık daha mutlu olurdu
Kanguru, kendini kalbinin içeriğine boğabilir.

Gece boyunca çok uyanık olduğum için çok uykulu hissettim ve
Guy'un dediğini duyduğumda kendimi yere atmıştı ...

"İşte birkaç atlı geliyor, ama onlar bracewell ve bir
arkadaş ya da geri dönen Bushrangers, söyleyemem.  Her olayda biz
Onlar için hazırlanmalı. "

Ayaklarıma fırladım ve Toby atları getirmek için gönderildi.  Bizim
Bushrangers'dan başka bir ziyaretin endişeleri yakında
Başka bir adam tarafından takip edilen Bracewell'i tanıdığımızda dinlen
yedek bir ata liderlik ediyor.

"Seni bu kadar uzun tuttuğum için üzgünüm," diye bağırdı kendini attı
onun atından.  "Atlarımız sapmış, siyahlar tarafından korkmuştu,
Bunlardan birini öldürdü.  Eğer arkadaşlarla karşılaşırsak bakmalılar
Sonuç olarak kırık kafalar için.  Ancak Bob ve ben başarılı olduk
Üçü yakalamak ve sonra size gelmek için zaman kaybetmedi. "

Bushrangers'dan aldığımız ziyaretten bahsettiğimizde,
diye bağırdı:-

"Bu arkadaşları aşağı çekmeliyiz. Yapamamız çok kötü
olma riski olmadan ülke aracılığıyla güvenliğe binmek
Bu tür kötü adamlar tarafından soyuldu, belki de öldürüldü. "

Hemen atlarımızı üzdük, tuzaklarımızı bagajımıza paketledik
ve Bracewell'in rehberliği altında ilerlemeye hazır.  Yaşlı bob,
Kulübesi ve factotumu, sürmek için geride kaldı
Bagaj atı Toby'den daha yüksek bir hızda hareket etmeye meyilliydi.  BEN
Tamamen bir Lingo'da siyahla konuştuğunu duydu
Benim için anlaşılmaz.

Guy ona tanıdığımızı söylediğinde Bracewell çok şaşırdı
Bushrangers arasında Cyril Vinson.  Bir kez daha, nedeniyle
Bagaj atımızın yavaş temposu, kampa mecbur kaldı, ancak Bracewell olarak
O gece kulübesine geri dönmek istedi, öne doğru sürdü, yaşlı bıraktı
Bob sabah bize rehberlik edecek.  Old Bob izlemeyi sürdürdü ve
Çok nişanlanırken uyuyacak bir adam gibi görünmüyordu, biz
güvenli bir şekilde dinlenebildi.

Ertesi gün kulübeleri görmeyi yakaladığımız neredeyse akşamdı
Arkadaşımızın istasyonunu oluşturuyor.  Bizimle tanışmak için öne çıktı.

"Seni biraz daha erken bekliyordum," dedi.  "Bob uzaktayken
görevlerinden birini yerine getirmekle uğraştı-
çiftlik avlusu.  Yakaladığım ve evcilleştirdiğim meraklılarım var
farklı zamanlar.  İşte öyleler, gel ve onlara bir göz atın. "

Ve bir tarafında bir kulübeyle bir muhafazaya yol açtı. O gibi
Dikkatli, ördekler ve kümesler, tuttuğu yiyecekleri elde etmek için öne doğru koştu
Elinde, domuzlar homurdanarak geldi ve birkaç uzun bacaklı kuş-
Onların olduklarına inanıyorum-paylarını bekleyerek, çok sayıda
Papağanlar ve papazlar, korkuluklara tünemişti,
Ahır-kapı kümes hayvanları, gülen bir jon
Sarkan dal, her zaman ve sonra garip notlarını söyler.

Bracewell, Bob'u kuşları beslemeyi bitirmeye yönlendirdi ve bizi başlattı
kulübe.  Yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve on iki genişliğinde, kabaca inşa edilmiş
önünde bir veranda ile ve bir merkez oda içeriyordu ve her ikisi de
taraf.  İç mekan, beklediğimden çok daha temizdi
dış görünüşü ve masalar ve sandalyelerle döşenmiştir ve
Birkaç dolap ve bazı kitap kolları; Duvarlar ile süslendi
Birkaç resim ve yerli silah, iki yedek silah ve bazı tabanca
onlara karşıydı.  Birkaç büyük Scotch geyik avı
Badger benzeri renk efendilerine eşlik etti.  Zekiydiler
Güçlü görünümlü hayvanlar ve bize avlandığı için kullanıldı.
Kanguru.  Ana bir tarafta daha küçük bir kulübede ateşten önce
Bina, iki koyun eti eklemi kavuruyordu.

"Sana çalı ücreti verebilirim," dedi ev sahibimiz, "koyun eti, damper ve çay;
Şarap ve ruhlar için bir şişe hariç hiçbiri yok
açıklayacağım nedenlerle güvenli bir şekilde kilitli tuttuğum brendi
sana. "

Açıkladığım büyük kulübenin yanı sıra iki küçük ve bir
İstikrarlı ve cowehouse olarak hizmet eden shed.  Onların yakınında bir kapalı
tarla ve küçük mutfak bahçesi, örneğin bir
Avustralya sığır veya koyun istasyonu.  Batıda kalın bir odun vardı,
Sıcak ve kum yüklü zamanlarda esen rüzgarlardan barınak sağladı
iç mekan; Önde hafif bir dalış yaparken, alt kısmında
Bir nehrin yatağıydı, ama aracılığıyla yalnız bir akarsu
Mevcut doğuya doğru yolunu buldum.  Burada ve orada bahçeler ortaya çıktı
akasyaların, gözün diğer her yöne ulaşabileceği kadar
çimenli çıkışlar vardı, üzerinde dağılmıştı
Eve doğru yol alan koyun sürüsü.  Tamamen,
Bracewell'in istasyonu, sahip olduğumuzdan daha medeni bir yönü sundu
Yolculuğumuza düştü.



Üçüncü Bölüm.

Bracewell ile hoş bir akşam geçirdik, eski zamanlarda konuştuk ve
Gelecekteki beklentilerimiz.  Bize çok iyi tavsiye verdi,
Kâr etmeyi umduk.

"Dışarı çıktığına çok sevindim, yaşlı arkadaşlar, çünkü eminim olacaksın
İşe sadık kalırsan başarılı olur, "diye gözlemledi." Ben kötü yapmadım.  BEN
Sekiz baş sığır ile başladı ve şimdi üç yüzüm var; ve ile
İki binden yukarı çıkmış kırk koyun.  Sahip olmalıyım
Daha büyük bir sayı vardı, başladığımda daha fazla iş bilseydim,
Ama hastalık ve dingolar ve yerliler tarafından birçoğunu kaybettim.  Mecbursun
Birlikte kaba ve pürüzsüz hale getirmek ve umutsuzluk değil
Dokuzda olan bir kötü niyet dediklerini elde etmenize rağmen
On yaşından itibaren vakalar bir erkeğin dikkatsizliğinden kaynaklanır.  İtiraf ediyorum
bazen yalnızlığımı hissettim; Ama yine de, arkadaşlarım raflarda
orada ve ayaklarımdaki bu sadık hayvanlar, büyük bir şeyim yoktu
şikayet etmek için sebep.  Ayrıca çok daha kötü olmam gerektiğini hatırlıyorum
Birçok açıdan evde kalmıştım. "

"Peki ya Siyahlar ve Bushrangers?" diye sordu Guy.

"Siyahlar zaman zaman zahmetliydi, ama şimdiye kadar
onları uzak tutabildi, "diye cevapladı Bracewell;" ve
Bushrangers, hiçbiri bana bir ziyaret ödemedi.  Beni sıkışan arkadaşlar
Geçen gün, düşme talihsizliğim ilk oldu.  BEN
Vinson beni tanıdı mı merak ediyor; Ama sanırım değil ya da tutsaydı tuttu
gözden uzak. Kesinlikle olacağı gibi, onun olduğunu düşündüğüm için üzüldüm
Çok geçmeden, zamansız bir sona gel; Nihayetinde bushranger yok
Kaçır ve çoğu koşar ama çok kısa bir kariyer: ya
çalıda açlık ve hastalıktan ölün veya öldü. "

Ertesi gün yolculuğumuza devam etmekten bahsettiğimizde Bracewell
duymadım.

"Akraban seni beklemiyor," diye gözlemledi. "
İstasyonumda daha kapsamlı bir bilgi
koşmak; ayrıca benimle birlikte avlanmanı istiyorum, sana göstermek için
ülkenin bu kısmı. "

Hiçbir şey yok, Bracewell'in önerisini kabul ettik.  Bir
Geç saat, çalı için, ranzalarımıza dönüştüğümüzden
Bize konuk oda olduğunu söylediği yan odalar.  Bracewell
Old Bob diğerini işgal ederken oturma odasında bir hamakta uyurken
oda.

İlk gün koşmak için harcadığımız, sığırları ziyaret ettik ve
koyunları incelemek.  Akşam Bracewell yapmamız gerektiğini önerdi
Opossum arayışında komşu ahşaba gidin,
uyumak istediğini söylediği bazı kilimler yapmak için almak istedi
Kamp yaparken veya soğuk havalarda örtü olarak hizmet ederken.  Onun çobanı
birkaç küçük köpeğe, ünlü opossum avcılarına sahipti.  Koyun
Kaleme alınmış olan efendilerinin bize eşlik etmeleri istendi.

Avustralya Opossum, uzun gövdeli kısa bacaklı küçük bir hayvandır.
Kendini ağaçların dallarında askıya alabileceği tüylü bir kuyruk,
Aralarında hızlı ilerleme kaydetmesine yardımcı olur.  O düşkün
kendini çürümüş ağaçların deliklerinde saklamak, kolay değil
Onu sigara içmek önemlidir.  Gece hayvan olarak daha geneldir
Günlük günleri yakalandı, güneş bulmacalarının parlak ışığı için
O ve o kaçışını hangi yönde yapamayacağını bilmiyor.

Yakında köpeklerin başladığı bir sakız ağacı turunda büyük bir deliğe vardık
Barking, bize birkaç opossumun yerleştiğine şüphe bırakmıyor
içinde.  İlk bakımımız bir miktar çubuk ve yeşil toplamaktı
yapraklar; Deliğin içinde bir ateş yakıldığında, duman başladı
yükselen, boşluğun tamamını dolduran,
dallar dallandı.  Ay yükseldi, neredeyse de görebiliyorduk
Gün ışığında olduğu gibi.  Çok geçmeden üç veya dört küçük yaratık ortaya çıktı
delikten ve yukarı doğru ilerlemeye başladı.  Ancak biri neredeyse
Duman tarafından boğuldu, yere düştü; Köpekler anında
üzerine atlamak, onun efendileri olmasaydı parçalara ayrılır olurdu
onları çıkardı.  Guy bir tane daha vurdu ve iki tane daha getirildi
Geri kalanımızın onlardan önce kendilerine geldiği çubuklarla öğütülmüş
bu kadar beklenmedik bir şekilde sigara içildikten sonra duyularını kurtardı
onların yuvaları.

Köpeklerin yuvarlak olan iki ağaçla eşit derecede başarılı olduk
Dil verdi ve bir saatlik avdan sonra geri döndük
Bracewell ve çobanını temizlemek için bir süre alan ödüller.

"Tabii ki opossum avcılık ama uysal iş, izin vereceğim," diye bağırdı
Bracewell sonunu temizledikten sonra ellerini yıkarken
canavarlar; "Ama hem iyi atlılar hem de istikrarlı sinirlere sahip olduğunuz için
yarın, görünen bazı vahşi sığırların peşine düşecek
çalı uzak değil.  Birkaçını öldürmeye itiraz etmemeliyim,
Taze et istiyoruz ve koyunlarımı katletmeyi göze alamıyorum.
Belki yolda bir kanguru ile düşebiliriz, ki bu
bize iyi spor. "

Ertesi sabah bizi üç de açık ormanda dörtnala buldum.
Tamamen Bracewell'in rehberliğine güvendik, çünkü gitmeden önce
Mil, itiraf ediyorum, geri dönüş yolumu bulmakta zorlanmalıydım
Tekrar.

"Şanslıyız," diye bağırdı Bracewell, yarım saatten daha kısa bir sürede olduğu gibi
Aradığımız vahşi sığırların dört başını gördü.  Gibi
Yere pençeye başladıklarına, kuyruklarını çıkarmaya başladık
Ve sevimli bir şey bakmak. Bracewell, "Dikkat edilmezsek şarj olacaklar," dedi.  "Bağırmak
Ve kamçılarınızı çatlatın, bu da bize kanatlarını göstermelerini sağlayacak. "

Silahlarımızın hazır olmasıyla ve bir destek
Kemerlerimizdeki tabancalar, böylece karşılaşma için iyi silahlıydık
insanlara ve diğer her hayvana bakan vahşi bir boğa
Düşmanlar, etkileşime geçmek için tehlikeli bir karakterdi.

Bracewell daha önce bize böyle sıradan nasıl davranacağımızı bildirmişti
meydana gelmesi muhtemel koşullar.  Kambalarımızın çatlaması ve
Yüksek sesle bağırışlarımız, üç boğayı korkuttu ve yerine
Bize koşarak kuyruğa döndüler ve gittiler.

"Tally-ho!" Diye bağırdı Bracewell ve Chase yaptık.

Nesnemiz şimdi onları geçecekti.  Bracewell bir
Güçlü Red Bull, birkaç saniye boyunca o ve hayvan zaman tuttu
birlikte; sonra biraz kazanma ve sağ tarafında tutar
ateşlendi ve düşük bir körüklü mükemmel canavar, başa düştü
zemin.  Benden sonra dörtnala koşarken bir an için yukarı çekerek
Sırladığım başka bir boğaya yakın; Ama düşmüş bir sonucunda
Beni hızı gevşetmeye zorlayan ağaç, ben de değişmiştim
Yanlış taraf, böylece etkisi ile ateş edemedim.  Korkutucu
Ancak boğa kaçacaktı, yapabileceğim en iyi amacı aldım, ateş ettim,
ve onu yaraladı.  Öfke ile delirilen boğa, çılgınca suçlandı
atış.

"Hayatına teşvik," diye bağırdı Bracewell.  Bunu yaptım, çünkü her biri
Boğa Rip'in güçlü boynuzlarıyla atımı açtığını görmek için an ve ben
Eğer bir gold olsaydı, ölümüne çiğnenebileceğimi biliyordu.

Boğa arkamda gürledi ve aslında atıma dokundu
Neredeyse beni savunmak için acımasızca atarken başının üstünden gönderdi
kendisi.  Mutlu bir şekilde Bracewell geride kaldı ve geliyor
Boğa kafasında tabancasının namlusu.  Bir sonraki an güvende olduğum an.
Bu arada Guy üçüncü bir boğa peşinde koşuyordu.  Onu duymuştum
iki kez ateş.  Şimdi hayvanın acele ettiğini gördüm, baş aşağı,
ona koş.  Neyse ki elinde bir ağaç yakındı, yönettiği yuvarlak
atına rehberlik etmek için, bir an için onu görerek boğa
Sabit bir hedef alabildi: ateş etti ve canavar devrildi.

"Sinir iş!" diye bağırdı Bracewell.  "Siz arkadaşlar davrandınız
Cabital olarak, olabileceğiniz tehlikeyi gerçekten unuttum
Maruz kaldı, ama hiçbir zarar verilmediğinden çok minnettarım.  Şimdi olacağız
gidebildiğimiz kadar sert bir şekilde geri dön ve eti getirmek için arabayı al
Dingolar veya siyah arkadaşlar veya karıncalar bulundurmadan önce
BT."

Yabani sığır avlamanın daha heyecan verici bir spor olduğunu kabul ettik.
Kangurulardan sonra dörtnala, ikincisinin
Avustralya'da bulunacak en iyi eğlence.  Bizim üzerinde bir an kaybolmadı
Sepetin altına alınmasında eve varış ve Guy ve ben üstlendik
eşlik etmek için, ancak Bracewell tekrar istasyondan ayrılamadı
onu süren yaşlı Bob ve ona yardım etmeye giden Toby,
uzaktaydı.  Eylem sahnesine yaklaşırken,
Uzaktan ne olduğunu hayal etmem gereken sıradan köpeklerdi-
Keskin muzzles, kısa, dik kulaklar ve gür kuyruklarla-
nokta.

"Onlar dingolar!" diye bağırdı adam.  "Rascals zaten başladı
Boğalardan birinde operasyonlar.  Onları uzaklaştırmalıyız yoksa yaşlı Bob
Eve taşıyacak çok et var. "

Getirdiğimiz binicilik briplerimizle kabadaylara fırladık
aktif oyun.  Sırtlarında iyi niyetli bazı kirpikler dingoları yaptı
Kuyruğu çevirin ve güvenli bir mesafeye geri çekildiklerini izlerken
Hayvanlardan birini kesmenin çalışması.

Bob ve Toby'ye arabayı eti ile yüklemelerine yardımcı olurken
İlk Bullock, Dingolar karkada ani bir çizgi yaptı.
daha önce başladıkları hayvan.

Bu, durabileceğimizden daha fazlaydı. "Ben olsaydım efendim, onlara unutmayacakları bir ders verirdim," diye bağırdı
Bob; Ve kendimizi atlarımıza atarak, Savage Pack'e bindik,
Kamçılarımızın popolarını o kadar iyi bir etkiyle kullanmak
Paketin geri kalanı uçmadan önce yarım düzine kadar.  İle
Geri dönmelerini önleyin, onları izledikçe onları takip ettik
İstasyonun yönü, tabancalarımızı ateşlerken, iki tane indirdik
veya üç tane daha; Ama yakında çekilmek zorunda kalarak geride kaldık ve
Yeniden yükleme ve paket, harika bir şekilde birlikte tutarak, yine yönetildi
bizi uzaklaştırmak için.  Yine de Chase tarafından heyecanlandık, devam ettik, ölü
Dingolar aldığımız kursu işaret ediyor.  Atlarımız,
Vahşi sığırlardan sonra kovalamaca biraz yorgun ve ve
istasyondan, aksi takdirde sahip olabilecekleri kadar iyi oyun yapmadım
Tamamlandı.  Ancak ne adam ne de ben yukarı çekmeyi düşünmedik,
Daha fazla kabadayı öldürme şansı.  Sonunda atım, tökezliyor,
Beni başının üstüne attı ve dizginleri kaybettim; kendini bulurken
Özgürlük, uzakta dörtnala, yakalanma eğilimi gösterdi.  BEN
Biraz mesafe olan kardeşime bağırdı; Beni duydu ve
Neyin meydana geldiğini görmek, benim steed'imin kovalamacasına gitti.
Bazen ikiye katlanıyor ve sonra tekrar dörtnala, hemen yorgun
atı.  Burada koştum ve hayvanı yakalamayı umuyorum, ama aldı
Benden kaçınmak için iyi özen.  Uzun bir sürede adam onu ​​tuttu,
Zaman, elbette, paket kaçmıştı.  Şimdi hangi yolu düşünmek zorunda kaldık
Almalıyız, ama etrafına baktığımızda bunun bir soru olduğunu gördük
Karar verilmesi zor.

"Yapabilseydik ama ölü dingolardan biriyle karşılaşırsak, kolayca
Eski Bob'u terk ettiğimiz yere geri dönün, "diye gözlemledi Guy.

Öldürdüğümüz son dingo'nun uzak olamayacağından emin olduk.

"Bu, atımın beni attığı yer ve daha önce vurdum
Bir dingo üzerinde, "Dedim ki," Bunu tuhaf görünümlü sakız ağacıyla biliyorum. "

Ölü dingo'ya gelmeyi bekledik, ama biz
hiçbir yerde keşfedemeyiz.  Ona ve biz hala gittik
Hiçbir dingo göremeyiz, ne de bizim tarafından yapılan parçayı ayırt edemeyiz
atların ayakları.  Gökyüzü bulutlu olmuştu, ama göremedik
Güneş, bunun ortama yakın olması gerektiğini biliyorduk.  Kısa sürede
Karanlığın artması bizi şanstan biraz rahatsız hissettirdi
bükülmüş olmak.

Bob ve Toby'nin yapacağı umuduyla olabildiğince yüksek sesle coooey
Seslerimizi duyun, ama bize hiçbir cevap ulaşmadı.  Ata biniyor muyduk
İstasyona ait olarak, kurslarını seçmelerine izin verebiliriz ve
Muhtemelen bizi içeri alacaklardı; Ama kendi canavarlarımızı monte etmiştik,
ki buna bağlı olamazdı.  Yine de, ışık olduğu sürece
Başlarımızı dallara çarpmaktan kaçınmamızı sağlamak için yeterli
Ağaçlardan, istasyona ulaşabileceğimizi umarak sürdük.
Ancak sonunda,
Gece çalıda, aç ve hissettiğimiz gibi susamış.  Ertesi sabah biz
Tüm olaylarda yolumuzu kolayca bulmamız gerektiğini düşündüm.  Buna göre
Sökülmüş, atlarımızı kandırdı, yangın için malzeme topladı ve
Çimensiz bir yer seçmek yakında bir alev aldık, ancak
Yemek pişirmek için hiçbir şeyimiz olmadığı için bizi alay etti.  Bunu çözdük
İzlemeye devam etmeli ve atlara bakmalı.  Zavallı hayvanlar
Susuzluktan muzdarip olduğumuz kadar ve sürekli hareket ediyorduk
su aramak için uzakta, çünkü onsuz çok az eğilim gösterdiler
çimleri kırpın.  İkimizin de uyumasının ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olsaydık,
Gece, olduğundan çok daha hızlı geçiyor gibi görünüyordu.  BEN
Uzunca gün kırıldığında çok minnettardı ve biz tarafından selamlandık
Gülen Jonlar'ın neşeli çağrısı.  Onu vurmadık ama öldürdük
Birkaç papağan, hızla kavradığımız
açlık ve sonra düşündüğümüz gibi atlarımızı monte etmek
istasyonun yönü. Özellikle kendimizle sıkıntılı hissettik
Yolumuzu kaybetmek ve Bracewell'e doğal olarak olacağı kaygıya neden olmak
Hesabımızı hissedin, ancak ne olduğunu oldukça net bir şekilde tahmin edecekti
Old Bob'un ona dönüşünde vereceği rapordan oldu.

Bir ateş ve bir sütunu gördüğümüzde biraz mesafe gitmiştik
Sabah havasında duman yükseliyor.

"Belki de Bracewell'in bakmak için gönderdiği bazı insanların kampı
bizim için, "dedi I.

"Bushrangers olabilir," diye gözlemledi Guy.  "İhtiyatlı olacak
tüm olaylar, dikkatli bir şekilde yaklaşmak için. "

Binip, sırtını bize doğru olan siyah bir figürü gördük,
Görünüşe göre yemek pişirdiği küçük bir yangının önünde oturdu
bir şey.  Dikkatini mesleğinde emdi, gözlemlemedi
biz.  Yemeği için hazırladığı hassas lokma, biz
Daha sonra keşfedildi, büyük bir yılan.  Kulağı uzunluğunda yakalandığında
Atların ayakları, başladı ve yarı kavrulmuş olanı ele geçirdi
Yılan, kaçtı.  Ona olmak istediğimiz için işaret etmemiş olsaydık
Arkadaşlar, yakında gözden uzak olurdu.  Ancak biz
Tüfeklerimizi açmadım, cesaret kazandı ve ateşe döndü.

Yılanını kavurmaya devam etmek için ona çağırdık ve sonra
Bizi yönetmek için bir rehber istediğimizi anlamasını sağlamak için
istasyon.  Dileklerimizi anlamamaya kararlıydı.  Fakat,
Sabırla bekledik, yılanını yediğinde olabileceğini umduk
Rehberimiz olarak hareket etmeye daha eğilimli.  Hiçbir niyetimiz olmadığını bulmak
Onu taciz ederek işleri yavaşça aldı.  Yılan kavrulmuş, o
onu saklamaya başladı.

"Acaba bize biraz teklif etmiyor, ancak yemeye meyilli olmasam,"
Gözlemledim.

"O mükemmel bir vahşi ve zarif yemeklerine katılmak istemiyor,"
cevapladı adam.

Adamın yakında yemeğin sonuna geleceğini düşündük ve
O zaman yılanın geri kalanını toplar ve onunla birlikte taşırdı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bütününü yutana kadar durmadı,
Ve ona tekrar bize rehberlik etmesini istediğimiz için işaretler yaptığımızda, o
midesini okşadı ve tarafından uyumayı tercih etmesi gerektiğini belirtti
ateşinin tarafı.

Guy uzunluğunda, sabır kaybederek, stok kırbaçıyla gelişti,
Bir fikir aniden siyaha çarptı ve kalktı
Onu takip etmek için bize işaret ediyor.  Doğal olarak,
Bizi istasyona götürün ve tereddüt etmeden peşinden gitti.  Sahibiz
Ancak, bir COOEE kulaklarımıza ulaştığında çok ileri gitmedi.  Cevapladık ve
Şu anda, sesin geldiği yönden dönüp baktığımız
Bracewell'in bize doğru koştuğunu gördü, ardından Toby.

“Seni beklediğimden daha erken bulduğum için minnettarım” dedi.
"Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"İstasyona," diye yanıtladı Guy.

"Ancak, ters yönde sürüyordun," dedi arkadaşımız.

"Düştüğümüz siyah, bize rehberlik etmeyi üstlendi," diye belirttim.

"Rascal'ın seni istasyonuma götürme niyeti yoktu.
Muhtemelen seni kendi halkının bir çetesinin ortasına yönlendirmiş, ben
fark ettiler, mahallede kamplanmış ve bulmuş olsaydı
Hazırsız sen, atlarınız uğruna seni mızrak etmiş olabilirler
ve kıyafetler.  Düştüğünüz adam muhtemelen onlardan biriydi
Ne hakkında olduğumuzu tespit etmek için ileri gönderilen izciler.
Bizi korumamızdan bulmuş olsaydı, kulübeleri soymuş olabilirler
ve bazı sığır ve koyunlarımızı gerçekleştirdi. "

Bracewell konuşurken etrafına baktım ve siyahın
adam kaybolmuştu.  Bu, hesabımızın
Arkadaş bize vermişti.

Susuzluktan büyük ölçüde muzdarip olduğumuz için, geri dönmek için endişeliydik
mümkün olan en kısa sürede.  Bulduk, en az on mil uzakta gittik.
yol.  Ancak Bracewell, Toby'nin yardımıyla bizi izlemişti.  Yine de
Atlarımız yorgundu, su elde etme hevesleri onları etkiledi
kendileri ve zemini örtmek için uzun sürmediler. En
istasyona yakın akışa ulaştığımızda minnettar olduğumuz için
Biz ve onlar serinletici sıvının iyi bir taslağını alabilirler.

O zaman, arkadaşımızın tavsiyesi ile-Old Bob akşam yemeği hazırlarken--
Ranzalarımıza dönüştü ve sesli bir ertelemeyi başardı, çok uyanıyor
yenilenmiş.

Ertesi sabah gittiğimiz yorgunluklardan tamamen iyileşmiştik
ve şimdi Bay'a yolculuğumuza devam etmemiz gerektiğini hissettik
Güçlü.

"Ama seni sevmiyorum, sadece Toby ile birlikte,
Bush, düşmanca siyahlarla veya rascally ile düşme şansı ile
Bushrangers, sadece seni sadık kalmak ve intikam almaktan çok memnun olacak
Beni özgürce ayarladığınız için kendileri, "dedi Bracewell."
Polise, son beylerin yurtdışında olduğunu ve daha önce
Kendilerini düşünebildikleri gibi uzun, zeki, yeryüzüne koşacaklar;
Ancak Siyahlar, başa çıkmak için çok daha zor müşterilerdir-
Burada, orada ve her yerde.  Kişi sadece nerede olduklarını bilir
Sığırlar mızraklı veya kulübe öldürüldü veya koyun
sürüldü.  Sana eşlik etmek istiyorum ama yapamam
Şimdiki istasyonumdan ayrıl.  Ancak, birkaç tane bekleyecekseniz
Günler daha uzun süren yolun bir parçası olacağım ve bu arada biz
Siyahların çetesinin nerede olduğunu tespit etmeye çalışacak ve ben
Yolun seyahat etmeniz için güvenli olup olmayacağını yargılayabilir. "

İki gün yeterince hoş geçti, bu sırada döndüğümüzde
Bracewell ile istasyon, koyunlarını incelemesine yardımcı olmak ve yardım etmek için
bir gecekondu hayatının çeşitli görevlerinde.

Bu arada, Toby ve başka bir yerli neyin olduğunu tespit etmek için gönderildi
mahallede olduğu bildirilen siyahların çetesi.  Onlar
Geri döndü ki, pistlerine gelmiş olsalar da,
Yerliler batıya doğru hareket etmişlerdi ve düşme olasılık
onlarla.  Yine, buna göre, ev sahibimize gitmemiz gerektiğini söyledi.

"Şey, eğer gerekirse, yapmalısın; ve sözüme göre
Seninle yolun bir kısmını sür, "diye cevapladı."
Bagajınız olmadan yapabiliriz ve ne kadar hızlı alabileceğimizi görürüz
zeminde; Ama bunu almanız gerektiği için,
sabit tempo ve tekrar evde olmak için geri dönerken oyun oynayacağım
Geceleri. "

Gökyüzünde bir ay olduğu için Bracewell her santimini biliyordu
zemin, gündüz kırılmadan çok önce eyerlerimizdeydik, bizimle birlikte
Çayın kolayca yapılabileceği kahvaltımız ve su ısıtıcısımız
kamp ateşi.

Güneş doğmadan yaklaşık on veya on iki mil yapmıştık ve tadını çıkardık.
Sabahın erken saatlerinde havalı temiz hava ve taze Avustralya'da bile
Yanan güneş dünya üzerindeki gücünü kazanmadan önce.

Tüm sıvıyı elde ettiğimiz bir su deliğinin yakınında kamp yaptık
Sabah yemeğimiz için gerekli.  Tekrar monte ettik ve gidiyorduk
Bracewell haykırdığında karşı tarafta yuvarlak-"Siyahlar var
Burada bulundum.  Bakın, işte ateşlerinin kalıntıları hala yanıyor.
Çok uzun süre bırakamazlar.  Onlara bakmalıyız
Mızraklarını fırlatabilecekleri herhangi bir noktayı geçerken
kötü bir şekilde atılmak; Durum böyle değil ve onlar
Kesinlikle açıkta bize saldırmak için girişimde bulunmayacak. "

Zemini inceleyen Toby, sahip oldukları görüşünü verdi
kuzeye doğru gitti ve bu muhtemelen bir av üzerinde olmak
Expedition, kızlarını rahatsız etmek için oyunlarına saldırmaya çok niyetli olurlardı
biz.  Toby haklıydı ve yaklaşık yarım saat içinde, tıpkı ulaştığımız gibi
daha önce gizlenmiş olan hafif bir sırt veya yüksekliğin üstünde
Bakış, her biri elinde tutulan birkaç karanlık figürü gördük
ona bağlı uzun bir mızrak bulunan bir fırlatma çubuğu.  Bunlardan biri vardı
Sol koluna, vücudunu gizleyen bir dal kalkanı olarak sabitlendi
Çimenli tabanda beslenen bir grup kangurulara doğru süründü. Gibi
Avcılar bizi algılamadı ve zamanımız vardı, hala izledik
onlara.

Fırlatma veya atma çubuğu, bir askı amacına hizmet etmektir.
mızrak dökmek.  İki ila üç arasında ağır bir düz ahşap parçası
ayaklar uzun, bir ucunda,
Mızrak, diğerinde ağır bir ağırlık iken takılır, böylece
Mızrak atma eyleminde avcı.  Küçük bir çim filetosun hariç
Yerliler bir giyim parçacığı giymiyordu, ancak birkaç tane vardı
vücutlarında korkutmalar; Ve denizcilerin spritsail-yarda dediği şey
vahşetine eklenen burun deliklerinden geçin
dış görünüş.

Nasıl ilerleyeceklerini görmek istedikçe, mümkün olduğunca çok tuttuk
sırtın arkasında ve rüzgar kangurulardan bize geldiğinde
Hayvanlar tarafından keşfedilmedi.  Bunca zaman avcılar sürünüyordu
ileri, çalılar ve ağaçlar arasında kendilerini gizlemek
Mızraklarını etkili bir şekilde fırlatacak kadar oyuna yakın.

Bir adam, görünene kadar dallar kalkanını tutarak ileri sürdü
Bize neredeyse kangurulara yakındı.  Sonra mızrağı uçtu
o kadar muazzam bir güçle fırlatma çubuğundan hayvan
Neredeyse yere sabitlenmiş.  Bir mızrak kaçırmadı ve neredeyse aynı
Üç Kanguru anı öldürüldü.  Üç kişi atladı, ama
Çevik ayaklı avcılar tarafından takip edilen, atma çubuklarını kullanan
Kulüpler, hayvanları kafasına yinelenen darbelerle gönderdi.

Av bitene kadar kendimizi şaşırttığımızda gösterdik mi
Katledilen oyunlarının üzerinde duran vahşiler.  Mızraklarını düzeltmek
Onların bize karşı başlatmakla tehdit ettikleri çubukları denememiz gerekir
onları ödüllerinden mahrum etmek.  Bunu gördükten sonra Toby'yi söylemeye yönlendirdik
Onlara müdahale etme niyetimiz yoktu.  Onlar olsun ya da olmasın
Ancak onu anlayamadık, çünkü onlarsız durdular
pozisyonlarını değiştirmek ve onlarla bir karşılaşma yapmak istememek
kan dökülmesiyle bitmiş olmalı, sonra geniş bir devre yaptık
silahlarının erişimi.  Geriye baktığımızda onları bir katıldıktan sonra gördük
sürüklemek için çalışan çok sayıda arkadaş
Kanguruların bedenleri.

"Korkarım, dönüşünüzde onlardan biraz tehlikede olacaksın"
Bracewell'e gözlemlendi.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı.  "Gorging ile çok meşgul olacaklar
kendileri kanguruların eti ile; Ayrıca olmayacaklar
Benim için arama ve iyi monte edilmiş bir adam, gelmemesi şartıyla
Beklenmedik bir şekilde bir çetede, onlardan korkmayın.  Tüfeğim taşıyabilir
fırlatma çubuklarından daha uzak, bir gerçeği iyi
farkında olmak."

Yakında siyahları gözden kaçırdık ve birkaç mil sürdükten sonra
Dahası, arkadaşımız bize veda, umut veda etmesi gerektiğini söyledi.
Ancak, Bay Strong's Station'a binmek için,
Nasıl geçtiğimizi görmek için evden ayrılın.  "Ve hatırla," diye ekledi, "
Bulamazsanız, biri veya ikiniz bana katılabilirse memnun olacak
Akrabalarınızda kendiniz rahat; Ve eğer devam ettiyse
Bir kerede uygun olduğunu düşünüyorsanız, başka bir istasyona geri dönün;
Muhtemelen, eğer seni bekliyorsa, yapabileceğin bir söz bırakmış olacak
ona yönlendiril.  Anlıyorum, büyük bir aileye sahip, ama biz
Hiç tanışmadım, size bir tanımı veremem.  Uyarmaya gerek yok
Geceleri şimdiye kadar yaptığınız kadar iyi bir saat tutacaksınız ve
Siyahlardan veya şüpheli görünümlü beyaz adamlardan kaçının
ile tanıştığınız her gezgine bir
Bushranger. "

Bracewell'e tavsiyesi ve misafirperverliği için tekrar teşekkür ettik
Bize göstermişti, atının kafasını evine çevirdi ve biz
yolculuğumuza devam etti.



Dördüncü Bölüm.

Hesaplamamıza göre, zaten mesafeyi gerçekleştirmiştik
Bay Strong's Station, ama hiçbir belirtisi keşfedemez miyiz. Sıcaklık
baskıcı ve solumuzda bir odun görüyoruz,
ağaçların doğası, bir su deliği veya bir dere olacağı
kurmak.  Atlarımıza izin vermek için orada birkaç saat kamp kurmayı kabul ettik
Yem ve akşam yemeğimizi almak, o zaman iterek umarak yapmalıyız
Akşamdan önce tüm etkinliklerde istasyona gelir.  Bırakmıştım
suya bakmak için ileriye doğru, tıpkı gördüğümde
Bir havuz parıltısı, gölgeden iki kişinin ortaya çıktığını gördüm.  Onlar
Birkaç köpeği olan beyaz bayanlar ve ellerinde silah vardı.  Çok niyet
Beni algılamadıkları bir nesnede miydiler.  Bir
Onların sahip oldukları bir opossumda ateş ettiler, sonuçlandırdım,
deliği.  Hayvan yere düştüğünde yere düştü
Köpekler tarafından parçalara ayrılmaktan kurtarın.  Yaptıkları gibi, biri
Yukarı baktı ve onları izlediğimi gördüler.

"Hallo! Nereden geliyorsun?" İlerlemeyi haykırdı.

"İngiltere'den," diye cevapladım.  "Bay Strong'un istasyonuna ulaşmak istiyoruz ve
Bulmamıza yardımcı olacaksanız mecbur kalır. "

"İşte burada yaşıyoruz, böylece sizi ona götürebiliriz," diye yanıtladı delikanlı.  "Sen
Ancak, biraz yoldan çıkın ve onu geçmiş olmalı
senin hakkın. "

Ona teşekkür ettim.  "Peki sen kimsin?"  Diye sordum.

"Biz Bay Strong'un oğullarıyız," diye yanıtladı.  "Buraya biraz aramaya geldik
Bu ovma içinde saklanan sokak sığırları, bu yüzden önce yapmamız gerekecek
Onları dışarı çek, ama bu bizi uzun sürmeyecek.  Atlarımızı hobili bıraktık
Biz dururken elinizin altında kapat, akşam yemeğimizi almayı planlıyoruz
sabahtan beri dışarı çıktı. "

"Aynı şeyi yapacağız," diye gözlemledim.  "İşte kardeşim geliyor;
Akşam yemeğinizi yemediyseniz bize katılacaksın, değil mi? "

"Elbette!" Gülme dedi.  "Ve sen adam olduğun sonucuna varıyorum ve
Maurice Thurston, kuzenlerimiz eskisinden bekliyoruz
Birkaç ay geçmişte.  Benim adım Hector.  Bu benim kardeşim
Oliver.  Sanırım bizi duydun mu? "

İtiraf etmeliydim, daha önce isimlerini duymadığımı, ancak yaptım
Onları ne kadar az bildiğimi söylemek istemiyorum.

Guy, Toby ve ben, atlarımızın söndürülmesini ve atlarımızın içmesine izin verdikten sonra
Havuz, onları kandırdı ve biz otururken beslenmelerine izin verdi
hükümlerimizi tartışmak için gölgeli bir noktada.  Kuzenlerimiz damper üretti,
Ceplerinden soğuk sığır eti ve peynir; Toby önümüzde yer alırken
bir önceki gün çektiğimiz bir kanguru parçası ve biraz
Bisküvi, hepimiz kendimizi bir su taslağı ile memnuniyetle
Havuz.

Kuzenlerimiz yukarı atladığında yemek çabucak gönderildi
Sığırlara bakmalılar ve sürüyü görür görmez
Yuvarlanmış ve ovadan uzak, arkada takip edebiliriz.  Onlar
Uygun oldukları için herhangi birinin bizi şarj olması durumunda dikkat etmemizi tavsiye etti
kısır olmak ve Toby kaçmakta zorluk çekebilir.  "İhtiyacın var
Acele etmeyin, "eklediler" ama bizim sesini duyduğunuzda
Stok kamçılar, daha iyi monte ve başlamaya hazır olmanız. "

Guy ve ben, bizimle düştüğümüz için çok şanslı olduğunu kabul ettik.
Harika Hardy Fellows gibi görünen kuzenler ve Might'ı umduk
iyi yoldaşları kanıtlayın.

Kısa bir süre bekledik, duyduğumuzda, biraz mesafeden geldik,
Görünüşe göre, kamyonların keskin raporu, kraker sesi gibi.
Şimdi bir alçak ve feryat korosu ile karışan sesler ulaştı
Bir taraftan, şimdi diğer taraftan, her an yaklaşan her an,
Böylece atlarımızı yakalamanın ve montajın akıllıca olacağını kabul ettik.
Birkaç boğa patladığında hızla eyerlerimizdeydik
Bizden kısa bir mesafe ov.  Onların yolundan çıkmak için öne çıktık
Bizi suçlamaya çok eğilimli görünüyorlardı. Şu anda diğerleri
farklı yönlerde ve sonra iki genç kuzenimizde ortaya çıktı,
Uzun kamçılarını kırmak, onu en çok sığırları yuvarlayarak
bilimsel bir şekilde ve buzağılarıyla birlikte birkaç inek yapmak
Açıkçası ovmaya geri dönmeye niyetliyor.

Yakında sahneden heyecanlandık ve atlarımız olmasına rağmen
Biraz yorgun ve stok kamyonumuz yoktu, çok etkili bir şekilde başardık
Kuzenlerimizin sıradan binicilik brips ile sığırları çevirin
onlara çok yardım ettiğimizi ilan etti.  Toplanan çetenin devam ettiği bir kez devam etti
Onları padoka girene kadar istikrarlı bir şekilde, yarım mil içinde bir muhafaza
kapsamı, bazı çubuklar kaldırıldı, çoğu hevesle
acele etti.  Ancak birkaçı cıvatalanmaya çalıştı, ancak stok tarafından geri gönderildi
Kırbaç ve hepsi neyse ki döndü; bazıları sığır eti için kullanılacak,
Diğerleri markalaşma için, inekler sağım için arandı.

"İstasyon nerede?"  Diye sordum.  "Sadece bu muazzam görebiliyorum
padok."

"Orada!" Yanıtladı Hector, çatıları gördüğümü işaret ederek
birkaç düşük binadan.  "Yakında orada olacağız."

Atlarımızı bir tanter içine koyduk ve kısa sürede bir
Merkezi olan Hint Bungalovlar gibi binaların koleksiyonu
Döşeme duvarları ve zona çatısı olan konut evinde
Önünde güzel veranda.

Yoğun bir beyefendi, başını serpen birkaç gri kıl ve büyük gür
Sakal, bizimle tanışmak için dışarı çıktı ve Hector'dan kim olduğumuzu duyduktan sonra
bizi samimi bir şekilde karşıladı.

Kuzenlerimiz küçük bir padoka dönüştükleri atlarımızı aldı
hayvanlara barınak sağlamak için bir ucunda bir kulübe içerir.

Daha sonra, hostesle tanıştığımız eve girdik,
Uzun boylu bayan, biraz sallanıyor ve bakımlı, ama önemli animasyonla
onun tarzında.  Daha sonra üç genç bayan tarafından bilinirdik, ikisi
Anladığımız, Misses Strong ve üçüncü bir Clara Mayne, bir arkadaştı;
Bunların yanı sıra üç küçük çocuk vardı.  Kısa sürede iki
Uzun boylu bayanlar, güneş yanığı ve sinewy, stok kamçılarıyla ortaya çıktı
Ellerinde ve başlarında geniş kenarlı şapkalarda.

"Henüz hepsini görmediniz," diye gözlemledi.

İki genç adam geldi, biri adamdan biraz daha büyük, diğeri
Kendi yaşım ve ben de kuzen olduklarını gördüm.  Tamamen bir
İyi şirket akşam yemeğine oturdu.  Hepimiz bekledik
Kendimiz, hane halkına yardım yok.

Çıngıraklı bir konuşma sürdürüldü, genç erkekler
Baba, günün olaylarını, biz de bir hesap vermek zorunda kaldık
İnişimizden itibaren maceralar.  Hepsi çok
Bracewell'in bushrangers tarafından sıkıştığını ve nasıl
Onu kurtarmıştık.

"Bu beylerin kariyerine durmalıyız."
Güçlü.  "Bu onların yaptıklarından önce duyduk ve ben bile
bayanları evde yalnız bırakmamanın ihtiyatlı olduğu düşünülür
gardiyan olarak iki veya üç adam; En iğrenç bir rahatsızlık, ama yine de,
yetenekli oldukları zulümleri bilmekten
Kesinlikle gerekli. "

Siyahların da zahmetli olduğunu söyledi.  Sahip olan büyük bir mafya
Ülkenin o bölgesinde dolaşıyordum, bunu düşündü
Mümkün, istasyona bir ziyaret ödemek için başlarına alın; Yine de
İnsanlarını bulmaları halinde zarar vermeleri muhtemel değildi
onlar için hazırlanmış.

Hoş bir akşamdan sonra, işgal edeceğimiz odaya gösterildik.
Üç kuzenimizin de uyuduğu diğer kulübelerden biri.  Biri
Yaşlı olanlar gece koruyucuya çağrıldı ve bunu bulduk.
Bushrangers veya siyahların
görünüşlerini yap.

Ertesi sabah kuzenlerimiz bizi içeri girmeye davet etti.
Toplama ve markalaştırma amacıyla başka bir sığır çetesi
buzağılar.  Kendi atlarımızı sürmeyi önerdik, ama onlar
kavram.

"Bir kesinliğe düşeceksin," dedi Hector. "Biz ilerlerken ben
Size ne yapman gerektiğini söyle, çünkü başlamak gibi bir şey yok
bir kere."

Gün ışığından önce eyerdeydik, ilk kahvaltı ettik, biz
altmış veya seksen uysal sığırdan oluşan bir çeteye, kısa bir mesafe
istasyon.

"Onlar ne için?"  Diye sordum.

"Onlar antrenör!" cevap verdi Hector.  "Onları vahşi olanı ikna etmek için kullanıyoruz
aralarında barınak alan ve sonra bütün daha kolay
stok bahçelerine sürüldü. "

Hayvanlar sessizce yollarını takip ettiler, sürücülerinin nereye gittikleri
onları yönetmeyi seçti.  Bir düzine atı topladık.  Yakın geldiğinde
Vahşi sığırların bilindiği koşuya, üç erkek
antrenörlerle kaldı ve geri kalanımız ileriye doğru ilerledik
iki partiye, biri sağa, diğeri sola gidiyor,
Tüm kampı kuşatacak şekilde,-
Vahşi sığır toplanır.  Ülkenin çok vahşi bir görünümü vardı
her yöne kayalar ve tepeler ve düşmüş ağaçlar mıydı ve tahmin ettim
Oldukça kaba bir yolculuk yapmamız gerekir.  Bizim nesnemiz sürmekti
Koçlara doğru sığırlar ve bunların herhangi birinin geri dönmesini önlemek ve
arkalarında oluşturduğumuz çizgiyi kırmak.  Bize eşlik etti
Bir paket köpekle, biraz melez görünüşe sahip olmalıydım,
her boyut ve şekil.  Kampa vardığında en iyilerinden biri
Montajlı Stockmen, yeterince merak uyandıran sığırlara liderlik etmek için devam ettiler
Daima başka bir hayvanın gittiğini gördüklerini ve şimdi işin
başlamak.

Kamçalarımızı kırmak ve seslerimizin tepesinde bağırarak başladık
Pürüzlü zeminin üzerinde, şimdi bir tepeye doğru fırlatıyor, şimdi dik olarak iniyor
Bir diğerinin tarafı, hayvanlarımız kayalardan kaçınmak için yayılıyor ve kaçıyor
ve diğer engeller.  Şimdi ağaçların üzerine sıçradık, büküldük ve döndük
ayakta duran kütüklerden kaçınmak ve atlamak için her yönde
dağınık kütükler; Şimdi kalın bir yama yoluyla yolumuzu zorlamak zorunda kaldık
Bizi bir ağda olduğu gibi yakalayan fidanlar.  Ara sıra değil ama _Every_
Sığırların bir kısmı dönüp kırılmaya çalışır, bazıları
Partimizin hemen etrafında dönmesi, yüksek sesle çatlaklarla
kamçıları ve canavarları başka yöne doğru yönlendirir.  Hiçbirimiz görünmedik
koştuğumuz tehlikeyi düşünmek için.  Guy ve ben iyiyken
Atlılar bizim için oldukça zor bir işti ve kamyonlarımız ama
Partinin geri kalanı gibi onları çatlatamadığımız için çok az kullanım.
İnekler bize en çok sorun verdi, ama köpekler hayvanlara asıldı, bazıları
onları burnundan yakalamak, diğerleri topuklardan veya kuyruklarla, durmadan
Gerekli yönü alana kadar onları endişelendirin.

Biz sürerken, çalılıktan kurtulduktan sonra büyük bir boğa
Kaçmaya çalışarak dışarı çıktı.  Onun peşinden koştum
onu kırbaçımla ve denemeye devam etmesine rağmen ve
Beni at, onu sürüye geri çevirdi.

"Aferin Maurice," diye bağırdı Hector, "birinci sınıf yapacaksın
Stockman, ama olmadan önce kamçınızla pratik yapmalısınız.
gerektiği gibi uzman. "

Bir iki gün içinde vahşi doğanın diğer kamplarını ziyaret ettik
Sığır aynı şekilde toplandı; Ne zaman, antrenörler tarafından yönetilen
bütün olarak, denildiği gibi,
Baş istasyonu.  Burada ertesi sabaha kadar kalmasına izin verildi
Toplama ve markalaşmanın işleyişi başladı.  Bahçe öyleydi
Çeşitli amaçlar için gereken sığırların sürüldüğüne bölündü
farklı bölmelere; buzağılar birine, sığır olmak
bir başkasına katledildi ve tekrar gevşeyecekler
Üçüncüsü, iki veya üç komşu istasyondan stokçu
aralarında bulunan herhangi bir ustasının sığırını talep etmeye katıldı
Bay Strong's. Bir buzağı kireçlendi, çekildi ve başı bir
tahta, sıcak bir marka basmaya hazır duran bir adama teslim edildiğinde
Silinmez bir işaretin kaldığı yaratığın cildine karşı,
Küçük Bellower'ın yükselmesine ve başka bir içine kaçmasına izin verildi
dolma kalem.

Guy ve ben fazla bir şekilde faydalanmadık, ama her şeyin ileriye gittiğini gördük ve
Yapabildiğimiz zaman bir el ödünç verdi.

"Şimdi, bayanlarım," dedi Bay Strong ertesi gün bize; "Seni görüyorum
yapılır.  Yapacaksın ve her şeyi öğrenmek için benimle kalmayı seviyorsanız
Bilmelisin, hoş geldiniz; Bundan sonra ne karar verebilirsin
Elbette takip edeceksiniz. "

İstasyonda birkaç gün vardı,
Bazen Bay Kimber olarak konuşuldu.  Bizimize öğretmenlik yaptı
Ev sahibinin genç oğulları da başka bir aileye yaptığı gibi
komşu.  Önde gelen üniversitelerimizden birinin mezunuydu,
ve Bay Strong tarafından kulübenin mütevazı kapasitesinde bulunmuştu
komşu bir istasyon, içeri almaya zorlandığı bir durum
tüm araçlarını harcamanın sonucu.  Onun hediyesi
Maaşına rağmen meslek zevklerine göre daha fazlaydı
şüpheliyim, çok önemli değil.  Belli ki kesilmedi
Avustralyalı bir yerleşimci, çünkü at sırtına yapışmayı başarabilse de,
Hector'un gözlemlediği gibi, "dörtnala bir yürüyüş tercih etti;" o
bir soba borusu şapkası ve yutkunma kuyruklu bir ceket giymeye devam etti
Açıkçası hasır şapka ve kırmızıdan daha onurlu bir kostüm olarak kabul edildi
Gömlek genellikle çalıdaki tüm rütbeler tarafından giyilir.  O eğlencelidi
sözlerinin sadeliği ve dürüst ve bilgilendirildiği gibi, Bay
Strong, onu korumaktan gerçekten memnun oldu.

Guy ona yazdığı gibi Bracewell'den bir ziyaret bekliyorduk
Ona hala akrabamızla kaldığımızı söylemek için
istasyonundan ayrılma fikrine sahip gibi görünüyor, ama hayır almamıştı
cevap.

Bay Kimber, bir Kaptan Mason ailesine haftanın iki günü verdi,
Bay Strong's'in yanında istasyona sahip olan.  Planı binmekti
Bir günün sabahı erken saatlerde ve akşamın geç dönmesi
Sonraki.

Tolere edilebilir bir şekilde samimi olduktan sonra beni ona eşlik etmeye davet etti,
ve ikisinin iki çocuğunu öğretmeye yardımcı olmak.  İstediğim gibi
Kaptan Mason ile tanışın ve istasyonunu görmek için kolayca
davetini kabul etti.  MR'ınkine çok benzeyen bir aile buldum
Güçlü ve çok sayıda; kızlar ve erkekler uzun boylu ve kıvrak, ama
kriket olarak aktif.  Kızlar kuzenlerime onların
Onları görmek için bir gün sürecekti, bu iğrenç olanlar
Bushrangers yakalanmıştı.

Kaptan Mason'dan normalden biraz daha geç başladık, ama
"Dominie", erkeklerin ona dediği gibi, sık sık yoldan geçti,
Ve bana mükemmel bir şekilde bildiğinden emin oldu.  Ancak,
gidebileceğimiz kadar hızlı, karanlıktan önce içeri girmek istedim, arkadaşım olarak
bana biraz gergin olmadığını hissettiği gerçeğine güvendi
iğrenç işleri genç masonlar anlatıyordu bushrangers
O-işledikleri cinayetler, saldırdıkları kulübeler ve
Sıkıştıkları insan sayısı.  Ben çürütemedim
Açıklamalar, ancak hesapların büyük ölçüde abartıldığına inanıyorum ve ben
Ona serginin arkadaşlarını çıkarma şeklimizi tanımladı
sıkılık ve cesaret.

"Gün ışığında çok iyi," diye gözlemledi; "Ama varsayalım kötü adamlar
Yolun diğer tarafındaki çalıların arkasından gelmek için ve
Bize ayakta durup teslim etmemizi ve bizi vurmakla tehdit etmemizi emrediyor
tabancalarımızı çizmeye çalıştı-ve güle güle, çizecek hiç yok,-
Ne yapmalıyız? "

"Spurs'u atlarımıza koy ve dörtnala koştu," diye yanıtladım.
"Ateş etmeye cesaret edemezlerdi ve eğer yaparlarsa, şanslar
bizi özlüyorum. Bu ülkede biraz tehlike oluşturmalıyız ve risk değil
Vahşi sığırdan sonra hala yapmamız gerektiği kadar harika, bu yüzden
Dua et kendinizi konuyla ilgili mutsuz etmeyin. "

Yine de, arkadaşımın onun hakkında endişeyle göründüğünü gördüm, özellikle
Karanlık büyümeye başladı, hemen sonra karanlık geldi ve biz
bir vuruştan korkma korkusumuzu hafifletmeye zorlandı
sarkan dallardan kafalar veya düşmüş kütüklere karşı binmek.

Dominie gibi istekli, birinci sınıf bir süvari olmak değil
Gerektiğinden daha yavaş gitti.  Bir kalınlıktan geçiyorduk
Ormanın bir kısmı, çenesinde yeniden dizildiğinde, bana fısıldadı
Titeşli ses-"Çek, dua et, atların ayaklarının sersemini duyuyorum.
Diyelim ki bushranger olmalılar, bizden önce bizi vurabilirler
kaçmak için zamanım vardı. "

Hassas kulağının seslerini dinlemek için steed'imde dizginledim
tespit etmişti.  "Onlar sadece vahşi sığırlar veya binici atlar olabilirler,
Bir dolandırıcı alıyorum, "Gözlemledim, güldüm.

"Ah, hayır; hava karardıktan sonra hareket etmiyorlar" dedi; "Olmalılar
monte edilmiş atlar, insanların kim olduğunu tespit edene kadar sessiz kalmamıza izin verin
var. "

"Onlar bizimle tanışmak için dışarı çıkan genç güçlerden bazıları,"
Dikkat ettim.

Ancak bunu söylemiştim, ancak iki atlıyı gördüm
Biraz mesafe kapalı açık bir glade boyunca binmek.  Yeterli vardı
Figürleri belirgin bir şekilde yapmam için ışık.  Biri büyük bir adamdı
Kaba bir kıyafetle, diğeri daha hafifti ve her ikisi de silahlıydı.  Şu anda
Daha sonra iki kişi de ortaya çıktı, ay ışınları
Tüfeklerinin varilleri, silahlı olduklarını gösteriyor.  Ben tamamen
bizi keşfedeceklerini bekliyorlardı ve bunu yapsaydı
Cesurca binmek ve nereye gittiklerini sormak için.  Gastilediler,
Ancak, bizi algılamadan.  Yalnız kollarım olduğu için bunu hissettim
olma riskini taşıyabileceğimiz için onlara müdahale etmek için çılgınlık olurdu
Çekim, olası bir avantaj elde edemeyiz.  Bu yüzden kaldım
Mükemmel sessiz ve başka bir dakika içinde gözden uzaktaydılar.  Onlar
Kaptan Mason istasyonu yönünde ilerliyorlardı.  Olurlardı
Ancak, yanlış, arkadaşlarımızı şaşırtmayı bekliyorlarsa umuyordum;
bana gece gündüz bir saat tuttuklarını ve
Böyle bir nazik için iyi hazırlanmış.

İşitme dışı kaldıkları anda devam ettik; gördüğüm dominie
mutlu olmaktan uzak hissediyorum, arada sırada başını ters çevirdi
Omzunu takip etmediğimizden emin olmak için.

Şimdi gökyüzünde yükselen ay bize geniş bir ışık verdi
yolumuzu görmek için.  Ülke daha açık hale geldikçe itebildik
gidebileceğimiz kadar hızlı.

Başka bir macera geçirecektik.  Hala evden biraz uzakken,
Bir ineğin yüksek sesle alçaltması kulaklarımıza ulaştı.  Hayvan açıkça
bir şeye endişe duydu.  Ona doğru koşarken, kalkmayı bulduk
Buzağını bir düzine saldırısından korumaya çalışıyordu.
Dingolar.  Şimdi keskin boynuzlarıyla birinde koşacaktı, şimdi diğerinde,
Ama bir yöne gittiği anda, kabadayı ona saldırırdı
çaresiz genç olan.  Yaklaşımımızdan bile caydırılmamışlardı.

"Bu dingolara bir son vermeliyiz!"  Diye bağırdım.  Birini kapatmak
üzengi ütülerim ve onu silah olarak kullandığım vahşi doğadan birini seçtim
köpekler ve birkaç denemeden sonra başarılı oldu,
onu yere getiren kafa.  Sonra bir başkasına saldırdım, ki
aynı şekilde tedavi edildi.  Dominie beni taklit etmeye çalıştı ama çok
Neredeyse burnunda yuvarlandı, ancak korumaya yardımcı oldu
Buzağı korkak kabadayıdan sürerek.  Sonunda inek bir tane sabitledi
boynuzları ile zemin ve sonra dönerek onunla saldırdı
Hemboya kadar bir jöle içine dövünceye kadar topuklar.  Uzunluğunda
Hayatta kalanlar uçmaya başladı.

Dominie, "Tüm olaylarda üçünü öldürdük." "Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım ve başımı döndürdüğümüzde,
Dingolardan birinin hareket etmeye başladığını gözlemledim.  Döndüm
Yuvarlak, mükemmel bir şekilde durduğunda, ama yarım düzine sürdü
en azından yarda.

Üzengi demirimle birkaç darbe daha verdim ve sonra dışarı çıktım
Bıçak boğazını kesti.  Arkadaşlarına aynı şekilde davrandım,
ineğin fırlattığı kişinin gerçekten öldüğünden emin değildim, bu yüzden
Yaşamın inatçı brutes.

İneklerin minnettar olup olmadığını bilmiyorum, ama onu yalamaya bıraktık
Dingoların ısırdığı baldır.  Gözden çekildiğimizde
İstasyon Hector ve ağabeyi Ralph'ın bizimle buluşmaya geldiğini gördük.

"Olduğunuzdan çok daha geç olmanız konusunda biraz endişeliyiz,"
dedi.  "Bazı şüpheli karakterlerden bir ziyaret yaptık
iş arayışında olduklarını ve yollarını kaybettiklerini kim söyledi ve
evlerden birinde bir gece konaklama geçirebilecekleri için yalvardı,
Ve biraz akşam yemeği ve kahvaltı ve bir ya da iki kişiydik
Onlarla birlikte bir sonraki yola giden yolu göstermek için
istasyon.  Bununla birlikte, Hector,
Konuşan ve diğerlerinin uzun bıçakları olduğunu gören adamın gömleği
Kemerleri, karşılaşmaları en kötü oyunculardayken,
Onların isteklerine uymayı reddettik ve onlara yapmaları gerektiğini söyledik
Daha önce açık bir şekilde yaptıkları gibi kamp kurun. "

Hector, "Herkesin kötü saygınlıkları olduğunu düşünmedim," dedi. "Orası
aralarında iyi görünen bir genç adamdı.  Arka planda tuttu
ve hiçbir şey söylemedi.  Ancak ne olduklarından şüphem yoktu ve onlar
almayacağımızı fark ettiklerinde uzaklaşarak gösterdi
Oliver, bir parça ovma içinde durduklarında onları takip etti.
Her biri bir tüfek ve diğer birkaç makale çizdi
daha da ilerleyen hain bir tasarıma sahip olduklarını kanıtlamak
İstasyon. "



Beşinci Bölüm.

Sözde Bushrangers'ın yönünü getirdiğimiz hesap
Binicilik Bay Strong'a böyle bir karakter olduğuna ikna etti ve
yiyecek ve mühimmat için basıldı, muhtemelen her ikisi için de
İsteklerini zorla sağlamak için başka bir istasyon.  Ancak duyduk
Onlardan hiçbir şey, ne de bulduk, Kaptan Mason'un
İstasyon ve hangi yönde gittiler.

Tarif ettiğim olaylardan birkaç gün sonra,
Bay Strong'un ajanı tarafından nişanlanan geldi.  Bracewell'de durmuştu,
ve arkadaşımızın hasta olduğu üzücü zekayı getirdi ve
Guy ya da ben gelip kalmamız gereken güçlü bir dilek ifade etmişti
onunla.  Ayrıca büyük ölçüde tıbbi tavsiye istedi.  Hiçbir doktor olmayacak
İstasyonun altmış milinde bulundu.  Guy ve ben gitmeye hevesliydik
Arkadaşımızın yardımı ve Bay Strong ikimize de izin verdi.
Hector'un şefinde babası için işlem yapmak için bazı işleri var
kasaba ve bulduğumuz Dominie, önemli miktarda tıbbi
Bilgi, birkaç gün kurtulabilirse gitmeyi teklif etti.  Buna
Bay Strong itiraz etmedi ve ertesi sabah gün ışığından önce ayarladık
İhtiyacımız olan makalelerin bulunduğu büyük eyer çantaları taşımak
Stowed.  Dominie'ninki ilaç göğsünü içeriyordu-çok
Büyük olan, ancak Morrison haplarının daha fazla olduğu çalı için çok uygun
genel olarak ilaçlardan daha talepte.  Bize iki köpek eşlik etti
ilk varışımdan özellikle kendini bana bağladı,
Ve ait olduğu Hector, beni onun hediyesi yapmıştı.

Arkadaşımız hakkında endişeli olmasına rağmen hepimiz yüksek ruhtaydık
Ülke çapında dörtnala, sağlıklı olan az sayıda insanın beklentisi
zevk alamaz.  Dominie bile bushrangers korkularını unuttu
ve mallar veya yabani siyahlar.

Yolumuz hafif ahşap bir ülkede yatıyordu ve burada ve orada
Tatlı kokulu bir wattle oluşan ovma yamaları. Güvercinler gördük
bolca ve bazen bir kanguru önümüzde atladı.  Çim,
Havanın sıcağından dolayı, yeşilden oldukça sarı idi, ama biz
Birkaç duşun yakında tonunu değiştireceğini biliyordu.  Geçtikten sonra
Bu ülke birkaç mil boyunca, bazı ağaçlar çok daha büyük gördük
Bizi yuvarlaklardan daha.  Yakınlaştıkça, altımızdaki bitki örtüsü baktı
Yeşil, bir dere veya su deliğine yaklaştığımızın bir işareti.  Tam o zaman
Çimleri yavaşça kırparak üç kanguru gördük.
Ancak daha önce tüfeklerimizi açabilirdik, bizi sardılar ve sınırladılar
uzakta, onları takip etmeyi umutsuz hale getirecek bir oranda
Yerli köpekler eşlik etmişti ve uzun süredir hazırlandık
takip etmek.  Buna göre, deliğe göre anlaşılmadık,
Olağandışı temiz su, çalıda sık sık elde edilmeyen bir lüks.  .
Çim, ayrıca, gölgelenen ağaçların altında daha yakın ve daha yeşil
başka bir yerde; Çoğunlukla çay ağaçları ve sakız ağaçlarıydı, birçoğu
iyi bir boyuta büyüyor.  Dallar arasında beyaz sayısı gördük
Cokatesolar, papağanlar, gülen kronlar ve diğer birçok kuş,
öğlen günkü yemeğimiz için kamp yapmaya hazırlanırken, yüksek sesle bizi aldı
Çeşitli çığlıkların korosu.

Atlarımızın beslenmesine izin verdikten sonra tekrar monte ettik ve sürdük
ileri.  Geceleri başka bir su deliğinde tekrar kamp yaptık ve
Ertesi sabah erken saatte eyerlerimizde bir kez daha.

O adamın atını gözlemlediğimde biraz uzaklaştık
topal olmuştu ve şu anda korkutucu bir yanıltı yaptı
zorlukla kurtarabilir.

"Korkarım ki inmek ve yürümem ve ata bir şans vermeliyim
kendini kurtarmak, "dedi Guy.

Çektik ve Hector hayvanın toynaklarını inceledi.  Keskin bir diken vardı
Sağ ayaklarına koş ve Hector çıkarsa da, hayvan
Hala eskisi kadar topal kaldı.  Yapmamalıyız, sıradan
koşullar, gecikmeyi düşündü, ama Bracewell'in ne kadar kötü olduğunu bilmek
Biz çok sinirliydik.

Sonunda Hector, Dominie ve ben olursak, Guy ile kalmayı teklif etti
binmek.  Bu öneri için katılmaktan çok memnun oldum.

Dominie ilk başta ilerlemek zorunda kalmaktan biraz rahatsız görünüyordu
tek bir arkadaşla.

"Diyelim ki bushrangers ile düşecektik."  "Ne
Yapmalı mıyız? "

"Size müdahale etmeyi teklif ederlerse onları kafasından vurun" dedi
Hector.  "Her zaman o arkadaşları düşünüyorsun.
uzun zaman önce ilçemizden temizlendiler.
onlar için hazırlandı. "

"Arkadaşımız Bracewell'i çok iyi yapabilirsin," diye gözlemledim, "
Her olayda doktora hakkında herhangi birimizden daha fazlasını biliyorsunuz.  Yapabilirsiniz
Onun sorununun ne olduğunu keşfedin. "

"Kesinlikle söylediklerini yapmayı reddetmeyeceğim," diye cevapladı ve
Söğretimlerimizi görünce, dörtnala getirecek bir dörtnala hazırladık
Bizi Nightfall'dan önce Bracewell'in İstasyonu'na kadar, Hector ve Guy Vaat ediyor
Olabildiğince hızlı takip etmek, ancak kamp yapmak zorunda kalacaklardı
Başka bir gece.  Başladık.  Dominie son zamanlarda iyileşmişti
binicilik ve biz yerde iyi bir oyun yaptık.  Emin olduğumu hissettim
İki istasyon arasındaki yol tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğu için yolu biliyordu
tanımlanmış.  Sadece iki yer vardı, büyük ölçüde geçerek
bu da dizginlemeliyiz.  İlk başta yerdi
Alışılmadık derecede pürüzlü ve kayalık, kalın altıwood ile.  Üstesinden geldik
Ancak ve kısa süre sonra tek bir geçitten geçmek zorunda kaldı
Kaçmak zorunda kaldık tepeler yelpazesi.  Yol dardı, böylece yapabiliriz
Yan yana rahatça binme.  Bu nedenle, rehber olarak,
liderlik ve istemeden bir yol var, ben
Ağladığını ve bulduğum sorunun ne olduğunu görmek için döndüğünü duydum
Sağ kolum bir kayanın arkasından yayılmış bir adam tarafından ele geçirildi
bir başkası atımın dizginini kavrarken ve bir sonraki anım
yere sürüklendi. "Sonunda sıkıştı, genç usta," diye bağırdı bir ses
uzun boylu bushranger adam ve ben daha önce karşılaştı ve sürdü
kapalı.  "Aptal olmayın ve kavga göster, yoksa beynini patlatacağım.
Burada, sizin hakkınızda sahip olduklarını dağıtan.  Kendini düşünebilirsin
Sizi sırtınızdaki kıyafetleri bırakırsak şanslı ama istemiyoruz
onlara.  Sana söylediğim gibi, dizlerinin üstünde ve orada kal, hissederken
Cepleriniz. "

Dikkatli olabileceği gibi, çalıda çok fazla para taşımadım, ama
Eve giderken cebime birkaç egemen koymuştum.  Tüfeğim,
Tabii ki, kaybetmeyi bekliyordum.

Bushranger beni temizleme işlemini yaparken,
Savage Bull-Dog yaklaştı ve bana uçacağını düşündüm, ama ben
Gözlerinin sırtımdaki bir nesneye yöneldiğini buldu, ki
ancak benim sadık Carlo'm olduğunu kanıtladı, ancak benim için savaşmaya hazır
çünkü, üstün bir kuvvetin varlığında, verim
koşullara.

Bunca zaman Dominie'ye ne olduğunu göremedim, ama ben
akıllıca herhangi bir direniş yapmaya çalışmayacağı sonucuna vardı ve
Benim gibi temizlendiğini.  Sesini tekrar duymadım
Ve oshranger beni kafasından vuracağına yemin ederken
Hareket etmeliyim, koyması gereken yuvarlak bakmamayı düşündüm
infaz tehdidi.  Atımı alan adam şimdi seçti
Silahımı yukarı ve kısa bir mesafeye taşıdı.  O zaman ikisi
Dominie ve bana davranmak için bir ip üretti, sonuçlandırdım.
Bracewell vardı.

Üzerimde duran adam tabancasını kemerine geri döndürürken,
benim yoldaşımdan ne olduğunu tespit etmek için yuvarlak bir bakış, ama
Görülmesi gereken bir yer yoktu ve bu nedenle istediklerinden korktum
Onu öyle tutamayacağımız mesafedeki bir ağaca bağlamak için
birbirleriyle iletişim.  Köpeğim Carlo da görülmemeliydi; BEN
Ancak, bushrangers'ın onu götürmediğinden neredeyse emin oldu.
Sık sık tuhaf sagaklığını belirtmiştim ve bunu bulmak,
Bana iyi yapamazdı, riskinden kaçınmak için yoldan uzak durmuştu
ya öldürülme ya da yakalanma.  Yakında beklentilerimin
haklıydı.  Bushranger şimdi kafama bir tabanca tutuyor
Kalk ve pistten biraz uzak bir ağaca yürüyün, böylece
Herhangi bir gezginden geçmemeliyim.  Hareket etmiş olabilirdim
Daha kahramanca kısım umutsuzca mücadele etmiştim, bir tabanca ele geçirdim ve
Ruffians'dan birinin beynini havaya uçurmaya çalıştı; Ama hissettiğim gibi
Kendi hayatımı kaybetmem gerektiğinden daha fazla olduğunu düşündüm
Sakinlik ve haysiyetle vermek daha akıllıca.

Kötü adamlar işlerine çok açıktı ve ellerimi güvence altına aldı
Arkamda, beni bir ağaca o kadar etkili bir şekilde tuttular ki
Kendimi özgürlüğe koyamadı.

Bana başka bir kelime konuşmadan, büyük bushranger benim
at, onunla silahımı ve benden aldığı makaleleri taşıyor ve
ağaçlar arasında kayboldu.  Bir ata liderlik eden iki kişi daha gördüm,
Figüründen biri, emin hissettiğim aynı yöne gidiyor,
Vinson'du, ancak onun karşısında görmedim.  Gerçekten de şüpheliyim
Yanımda gelmekten istemeden kaçındığını.

Bushrangers gider gitmez,
Dominie, ama onu hiçbir yerde bulamadı.  O umabilirim
At sırtından kaçmıştı, ya da olsaydı.  Hissettim
az önce gördüğüm atın soyguncuların önüne geçtiğinden emin
onun.  Bu yüzden ona nasıl davrandıklarından şüphelenildim,
Onu bana sahip oldukları gibi bağlamış ya da daha fazla şiddet kullanmıştı.  En kısa sürede
beni duymamak için yeterli bir mesafeye gittiklerini düşündü,
Bir cevap duymayı umarak Dominie'ye bağırdım.  Bir sese ulaşıldı
kulaklarım ve ben de onu devirdiklerini anlamaya başladım
başı ya da onu bıçakladı. Her zaman ifade ettiği dehşeti hatırladım
Bushrangers'ın ve sahip olabileceğini düşündüm
onlardan korkmak için özel bir neden.  Belki de birini biliyordu
onları ya da bir süre sonra ihanet etmeye çalışmış olabilir
Polisin elleri.

Birkaç dakika boşuna bağırdıktan sonra, tüm umudunu kaybetmeye başladım
bir cevap almak.  Carlo'ya ne oldu, söyleyemedim; Korktum
Bushrangers'ın onu öldürmesi gerektiğini, çünkü neredeyse emin olduğumdan
Beni terk etmezdi, ya onun mahallinden kaçmak için
tehlike ya da onları takip etmek.  Onu benimsemeye sevindim
arkadaşlık uğruna taraf; Ayrıca bana çarptı
Gel, eğer yapabilseydim muhtemelen tangaları ısırabilir
Ona ne yapmak istediğimi göster.  Onu birkaç kez aradım ama yaptı
görünmüyor.  Sonunda bushrangers'ın sonucuna vardım
onu öldürmüştü.  Şimdi kendi tehlikeli pozisyonumu düşünmeye başladım,
Böylece kendimi tamamen savunamazken.  Düşmanca keşfedilirse
Siyahlar, beni mızrakları için bir hedef yaparlar veya bir paket
Dingolar bana saldırabilir.  Onların hayatta kaldığını hiç duymamıştım
Dostum, ama bunu yapmamaları için hiçbir neden görmedim, keşfetmeleri halinde
Kendimi savunmak için hiçbir araçım yoktu.  Bir yılan veya akrep ısırabilir
Ben ve sivrisinekler veya diğer batık böcekler beni bulacağımızdan emindi
ve beni rahatsız et; Su olmadan kalma ihtimaline sahipken veya
Saatlerce yiyecek veya belki de gelecek günler, sonunda yok olabileceğim
Açlık ve susuzluktan.  Böyle ve diğer kasvetli düşünceler geçti
Aklım.  İlk mücadele etmemiştim, çünkü olduğumdan emin oldum
Böylece beni bağlayan tangaları sıkılaştırmalıdır.  Ancak şimdi ayarladım
Ellerimden birini hazırlayarak kendimi serbest bırakmak ve serbest bırakmak için sakin bir şekilde çalışın,
Bunu yapabilseydim ama başımı tanga ulaşacak kadar alçaltırırsam bunu umuyorum
Kolumun etrafında, zamanla kemirebilirim; Ama yaptıktan sonra
Çeşitli çabalar, girişimin boş olduğunu ve vazgeçtiğini buldum,
Ne olursa olsun kendimi kaderime istifa ettim.

Yine de, umudunu tamamen kaybetmediğim anlaşılmalıdır.  Orada
Dominie'nin kaçma şansı ve bazılarının
Guyer, Guy ve ben serbest bırakıldıkça bana geliyor ve beni serbest bırakıyor olabilir
Bracewell.  O zamandan önce hala birkaç saat geçebilir ve ben zaten
Açlıktan rahatsız olmasam da susuzluktan muzdaripti.  Dışarı çıkma
Yoldan, sadece yoldan geçenlerden dikkat çekmeyi umabilirim
Atlarının ayak izlerinin sesini duyduğumda bağırıyorum.  Bu yapabilirdim
Duyularımı koruduğum sürece yap, ama korkuyorum,
Bir stupor durumu ve beni serbest bırakmış olabilecekler yakın olabilir
Bilmemim olmadan elimde.

Birdenbire bir tane daha denemeyeceğimi düşündüm.
Dominie işitme içindeydi.  Bawl yapabildiğim kadar yüksek sesle bağırdım ve sonra
Diğer seslerden daha fazla ulaşacak bir cooey verdi.  BEN
dinledi; Uzaktan hafif bir ağlama geldi.  Dominie'nin sesiydi,
Düşündüm, ama söylediklerini yapamadım.  Tonlar
Aşırı melankolik.  Onun için biraz teselli olabilir, fakir
adam, hayatta olduğumu bilmek için ve artık şüphesiz
Bushrangers ona sahip oldukları şekilde davranmışlardı
Sersemlendiğinden ya da o kadar korktuğundan şüpheliydim ki
Daha önce bağırışlarımı duymadım veya cevap veremedim.  Şimdi her şeyi amaçladım
Ve sonra ona bir dolu vermek için, bana seslerimiz geldi
uzaktan geçen siyahları çekebilir ve bu nedenle
onlar tarafından öldürülme riskini artırın.

Saatlerin nasıl geçtiğini söyleyebilirim.  Uzunlukta karanlık geldi
ve ben uymaya başladım.  Yapabileceğim en iyi şeydi
açlık ya da susuzluk hissetmemi engelledi.  Ancak ben de
İleri eğilirken uzuvlarımı kesen tangalar tarafından hızla uyandı. BEN
Sonra ayaklarım dışarıdayken ağaca yaslanmaya çalıştı ve
Pozisyon, uzuvlarım üzerindeki baskıyı kaçtı ve sonunda
Uykuya bırak.  Gecekondularım, varsayılabileceği gibi, çok uzaktı
Hoş, gerçekten her zaman bilinçliydim
hoşnutsuz olmuştu; Ama yine de, böylece birkaç aralıkla
Uyku, gecenin sahip olduğumdan daha hızlı vefat ettiğini gördüm
mümkün.  Garip sesler ara sıra kulaklarıma ulaştı.  BEN
Bir paketin bağlaması ve havlaması uzaktan duyduğumu hayal ettim
Dingoların ve kabadayların sık sık birlikte avlandığı gibi
Sayılar, dominie ve beni bulabileceklerinden korktum ve gözyaşı döktüm
bize parçalara.  Yoğun rahatlama ile şafak çizgilerinin göründüğünü gördüm
gökyüzü.  Gülen jackass neşeli notlarını ve papağanlarını söyledi
Ve diğer kuşlar cıvıltı, çığlık atmaya ve konuşmaya başladı.  Ses
açlık ve açlıktan oluşan ruhlarımı yükseltme eğilimi gösterdi
Şimdi beni ezen susuzluk kısa sürede desteklenemez hale geldi.  Gün ışığında olduğu gibi
Siyahlar geçiyor olabilir, dikkatlerini çekmekten korktum
Ağlayarak, böylece nasıl ilerlediğini tespit edemedim
Zavallı Dominie.  Güneş doğduğunda, ısı baskıcı oldu ve
Böcekler yüzüm hakkında vızıldamaya başladı, ancak onları sürecek gücüm yoktu
kapalı.

Bu sıkıntı aşırı derecede çalışıyordu.  Daldırdım ve tükürdüm ve
Gözlerimi göz kırptı ve çok az etki için başımı salladı; Ve yine de
Yaratıklar beni sık sık ısırmadı, onların uğultusu ve gıdıklama
Beni deli etti.  Sonunda kulağıma bir ses vurdu.  Bir Körfezdi
Hound, sonra bir kabuk geldi ve bir sonraki anda sadık Carlo sınırlı
Bana kalmış ve yüzümü yalayarak, yakında sineklerden çıktı.  Sonra sahip olmak
zevkini sergiledi, uzakta neşeyle havladı.  Şu anda
Atların toynaklarının serseri sesi kulaklarıma ulaştı, ama aniden,
Ses durdu ve aldatıldığımdan korktum; Ama sonra
binicinin Dominie'yi keşfettiği ve
Onu özgürlüğe sokmak için duruyorum.  Birkaç saniye içinde bir
atlı.  Bana dörtnala gelen kardeşim adamdı.  Atma
kendisi eyerinden, soru sormak için durmadan
Beni ağaca bağlayan tanga.

"O kadar soluk görünüyordun ki, yapılacak ilk şey olduğunu düşündüm," dedi
Guy, beni kollarında desteklediği ve yavaş yavaş batmama izin ver
Zemin, çünkü dayanamadım.  "Hector bakıyor
Dominie, senden daha kötü durumda bile. "

"Korkula susadım," dedim.

"Olmanız gerektiğini biliyordum," diye yanıtladı ağzıma bir su şişesi uygulayarak.

Tolere edilebilir bir şekilde serin olan taslak neredeyse anlık bir
Etkisi ve ben bir keresinde ayağa kalkabildim.

"Carlo, geri döndüğünde bir şeyler olduğunu düşündük.
Pantolonumuzda havlama ve çekme; Ve biz yakaladığımız anda
Atlar, benim topallığıma rağmen başladık.  Yapamadık
Geceleri hızlı seyahat, ama hemen gün kırıldı. Ve ben
Gerçekten minnettarım, sevgili Maurice, seni zarar görmemiş bulmak için-ama nasılsın
Bu duruma giriyor musun? "

Kısaca ona Bushrangers'ın beni nasıl taktığını anlattım.

"Kötü adamlar! Keşke onları bulabilseydik. Şimdi kalk
At, Hector ve Dominie'den ayrıldığım yere gideceğiz.  Kuyu
Bir su deliğine ulaşır ulaşmaz kahvaltı.  Birini biraz geçtik
geri dönün ve o zaman denemeliyiz ve en kısa sürede Bracewell'e devam etmeliyiz
olası."

Onun yardımıyla atını monte ettim ve yakında noktaya ulaştık
Hector yavaş yavaş iyileşen Dominie'ye katılıyordu.  BEN
Gerçekten, içinde bulunduğu durumdan, yakında sahip olacağına inanıyorum
ölü.  Ruffians'dan biri onu popo ile kafasına vurmuştu
tabancası, ama korkudan darbeden daha fazla acı çekmişti, çünkü
Onu öldüreceklerine tamamen inanıyordu.  O öyleydi
Hector'un atını kaldırdı ve yakında su deliğine ulaştık. Yangın
hızla aydınlatıldı ve çeltik-melonda iyi bir kahvaltıdan sonra-
Hector'un önceki akşam çektiği küçük kanguru türleri,
Çok canlandık ve yolculuğa tamamen devam edebildik; Aslında,
Kendimi her zamanki gibi güçlü hissettim.  Guy ve Hector yanında koştu
atlar ve iyi ilerleme kaydettik.  Açık bir bölüme ulaşmıştık
Ülke, düşmüş bir kütükte oturan bir figürü gördüğümüzde.  Onun
Geri bize doğru idi ve yaklaşımımızı fark etmedi;
Gerçekten de, o kadar hareketsiz oturdu ki,
Bronz heykel.  Vücudunun etrafında bir bez yoktu, ama omuzlarında
ciltte eğik çizgi yapılarak üretilen bir dizi yükseltilmiş iz vardı,
ve onları kil ile doldurmak, böylece yara iyileştiğinde
Yüksek yara izi yapıldı.  Saçları bir üst düğüm içinde sabitlendi ve vardı
Dudaklarında bıyık olan uzun sivri bir sakal, belirgin burnu
Negro karakterinden hiçbir şey yok.  Bir kemere tutturulmuş
Belinin etrafında bir yılan ve küçük bir kanguru faresi vardı.
Açıkça akşam yemeğini yapmayı amaçlıyordu.  Boynunun etrafında bir kordon desteklendi
Önde bir kabuk süsü ve arkasındaki bir püskül kostümünü tamamladı.  BEN
Onu tarif et, elbette, onu uzaktayken gördüğümüz gibi değil, ama
Görünüşe göre daha fazla tanıdık.
Aniden, ona geldiğimizde, hiçbir şekilde endişelenmedi; Ama atlama
yukarıda, mızrağını ele geçirdi ve yere uzanan sopa
onun tarafı.  Ancak bizden kaçamayacağını görünce
Koşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Yaklaştıkça Hector, Siyahlarla uzun bir ilişkiden
ne dediğini anlamasını sağlayabildi, olup olmadığını sordu
Bu şekilde geçen beyaz adamları gördüm ve bunu yapmalı, isterse
Bize kim olduklarını söyleyebilirdi.

Siyah, tereddüt etmeden, daha az görmediğini söyleyerek yanıtladı
dörtten fazla silahla silahlandırıldıklarını ve birkaç
atlar.

"Bu şüpheli görünüyor. Bushrangers olmalılar," diye gözlemledi
Hector; "Ve eğer-olabildiğince-uzak değillerse, denemeliyiz
ve arkadaşları yakalayın ya da tüm olaylarda atlarımızı kurtarın. "

Siyahı yakından sorgulayan Hector, dilediğinden memnun kaldı
dürüst olmak gerekirse ve buna göre ona yapabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
Bushrangers'ı takip edin.  Tereddüt etmeden, eğer bir kez
Bunu yapabileceği izine geldi.

"O zaman öne geçin," dedi Hector.

Bracewell'e gideceğimiz için endişeli, iyileşmek önemliydi
atlarımız ve mümkünse soyguncuları yakalamak.  Beştik
Dörde karşı, siyaha yakışıklı bir ödül sözü verdiğimiz için
Bir veya daha fazla kötü adamı yakalalı, yardımına güvenebiliriz ve
Mızrağı yakın mahallelerde silahlarımız kadar faydalı olacaktı; Ama biz
Dominie'nin yardımını çok fazla hesaplayamadım,
Gerekli olanı yapmasını engelleyeceğini düşündüğümüz sinirlilik.

Siyah olumlu ilan ettiğinde,
Soyguncuların izini buldum ve muhtemelen kamplanacaklardı
Çok uzak olmayan bir su deliğinde.

Tartışmamız en büyük dikkat gerektiren biriydi, çünkü onlar
Saatte olmak ve iyi silahlı olmak, zorlu olurdu
rakipler.  Emin olmak için, karanlığı sırasında onları çalabiliriz
Gece ve onları vur, ama bunu yapmak istememiz yoktu; Bizim nesnemiz
mülkümüzü kurtarmak ve onları adalete getirmek.  Siyah gösterildi
Kendisi takdire şayan bir izci olmak.  Akşam ne zaman çiziyordu
Bize onları bulmayı beklediği yerden uzak olmadığımızı söyledi.  Nasıl
Uzaktan sürmedikleri oldu, imkansızdı
söylemek; Muhtemelen seçtikleri nokta, yüksek yoldan çıkmışlar,
keşfedilmeyi beklemiyordu.

Atlarımızı tamamen ovaladıkları, tamamen
Gizli, dikkatli bir şekilde ilerledik, siyah ilerliyor.  Tarafından
Bu sefer oldukça kararıyor. Bizim büyük korkumuz, sahip oldukları köpeğin
onlarla bizi sarardı ve eğer öyleyse,
yaklaştıkça yaratık.  Bu, elbette onlara alarm verir,
Onlara yayılmayı ve daha önce iki ya da üçünü devirmeyi umuyoruz
Kaçabilirlerdi.  Atlar muhtemelen uzaktan besleniyordu ve
Eyerler ve bagaj kampta olacaktı.

Siyahın durdurulması için imzaladığında, gürültüsüz bir şekilde yolumuza giriyorduk.
Ve sonra ileri sürünmeye başladı.  Arkadaşlara bir göz atmak için endişeli
Örneğini takip ettim, tabancalarımı kemerime taşıydım ve bunu buldum
Carlo topuklarıma yakındı, açıkça tehlikenin elinde olduğunu fark etti.
Sonunda siyah durdu, ona katıldığımda; Ve biraz alçaktan bakıyorum
çalılar, dört bushrangerin bir ateşin etrafında oturduğunu gördüm, eyerleri
ve bagaj ve silahları yakınlarında yerde yatıyor.  Onlar
açıkça var olma şansı olduğunu varsaymadılar
saldırıya uğradı.  Saat üzerinde görünen partilerinden sadece biri
Kafasını kaldıran boğa köpekleri gözlerini bize doğru çevirdi.
Rüzgar onlardan bize esiyordu, yoksa köpek bizi koklardı
dışarı.  Olduğu gibi, her anı tam olarak görmesini bekliyordum
yattığımız yere yüksek bir kabuk ile.  Hareket etmeye cesaret edemedim ve neredeyse hiç
Gerçekten de nefes almak.

Bir süre izledikten sonra siyah yavaşça geri çekilmeye başladı ve ben
Seslerini duymaktan çıktığımızda gerçekten minnettardı.



Altıncı Bölüm.

Arkadaşlarıma döndüğümde, en iyi modumuzla ilgili bir danışma yaptık
devam etmek.  Bushrangers'a kadar bekleyeceğimiz anlaşıldı
Ayrılmış, sabah yapacaklar ve sonra acele
Diğerleri uzaktayken kamptaki kişiler.  Köpek kanıtlayacaktı
baş engel ve Hector
Ve Guy kamplarına girmeli.  İki adam olurdu
Olasılık devam ederken, diğerleri atlara bakmaya giderken,
kollarını arkalarında bırakıyor.  Dominie ile kalacaktı
Atlar kaçan arkadaşlardan herhangi biri onlarla dörtnala çıkabilir.

İleri sürüklediğimizde şafak vakti yaklaşık birkaç saate kadar bekledik,
Siyah tarafından yönetildi.  Olabildiğince yakın yaklaşmaya cesaret ettik
Gözetleme köpeği nedeniyle, vereceğinden emin olacaktı
alarm.  Planlarımız düzenleniyor, Dominie ve ben uzanıyor ve,
son zamanlarda yaşadığımız şeyden ıslandım, büyük bölüm için uyudu
gecenin.

Soyguncuların kampına süzüldüğünde hala alacakarandı, bir tane gördük
Onlar kalkar ve ateşe biraz çubuk atar.  Sonra onu uyandırdı
arkadaşlar ve ikisi, büyük bushranger ve bir tane olmak için
Vinson, sonuçlandırdığımız gibi, atları getirmek için mutlu bir şekilde
silahlarını arkalarında bırakıyor.

Şimdi bizim fırsatımızdı.  Hector'dan gelen bir sinyalde ayaklarımıza yükseldik,
ve silahlarımızı ateş etmeye hazır tutarak, iki adama doğru koştu
kahvaltılarını pişirmeye çalıştı.  Boğa köpeği, şiddetli bir kabuğu ile,
bize doğru fırladı.  Bunu yaptığı gibi, mızrağı neredeyse sabit olan siyah
beni ateş etmekten kurtaran yere doğru ve dolayısıyla
diğer ikisini endişelendiriyor.  Adamlardan biri silahını almaya çalıştı,
Ama ulaşamayacağı ötesindeydi; Ancak yangından kalın bir şekilde ele geçirdi
Kafamda bir darbe yaptı; Ama o anda benim
Cesur Carlo, onu bir kuvvetle boğazına fırlattı.
zemin.  Hector ve Guy bu arada diğeriyle mücadele ediyorlardı
Güvende olmayı başardıkları adam.  Kollarını geride tutan
O, yardımıma gelme özgürlüğündeydiler ve yakında sıkıca
Carlo'nun devrildiğini bağladım, çünkü bir darbe vurmamıştım.  Açık
Erkeklerin karşılaşmalarını incelemek, ikisinin de olduğunu keşfettik
yabancılar.  Big Bushranger ve Vinson, kim vardı
Şüphe, gördüğümüz diğer ikisi, muhtemelen yakalamak için gitmişti
atlar. Kollarını arkalarında bıraktıktan sonra bizim gücümüzdeydiler, ama
Onları yakalamayı başarıp başaramayacağımız harika bir sorudu.  Onlar
Muhtemelen birkaç dakika içinde geri dönecekti ve bir kerede karar vermemiz gerekiyordu
nasıl davranılır.

"Parlak bir fikrim var," diye bağırdı adam; "Sana ne yapacağımızı söylüyorum.
Bu iki arkadaşını ağlamalarını önlemek ve sürükleyeceğiz
onları kampa yakın olan çalıların arkasında.  Sen, Maurice ve
Siyah, aynı zamanda gizli olmak, denerse onları vurmakla tehdit etmelidir
Herhangi bir gürültü yapmak için.  Hector ve ben onların yerlerini alacağız
Ateş ve kahvaltı pişiriyormuş gibi yap.  Olmayacağı gibi
Bir süre çok ışık, geri döndüklerinde diğer erkekler
Önce bizi keşfedin ve tüfeklerimizi ve siparişimizi gösterebileceğiz
koyduğumuz tuzağın farkında olmadan önce teslim olmaları.  Yapmak için
Daha kesin şeyler, mahkumlarımızın lahana hasır şapkalarını ve
Kırmızı gömlekler, böylece daha önce yakınlaşacakları şansı
Hatalarını öğreniyorlar. "

Hector ve ben Guy'un önerisini son derece onayladık, hemen ayarladık
onu yürütmeye koymak hakkında.  Siyah, kayda değer bir şekilde
zeki adam, nesnemizi tam olarak anladı, çok görünüyordu
Bize yardım ettiği için mutlu, kulaktan kulağa sırıtarak.

Mahkumlarımızı çabucak tıkladık ve sonra onları arkasına sürükledik
çalılar, gömleklerini ve şapkalarını çıkardı, ki
Temiz, giymek zorunda olmadığım için gizlice sevindim.  Guy ve Hector koydu
onları açıklamak ve daha sonra olup olmadığını tespit etmek için yangın kollarını incelemek
düzgün yüklendi, onları ateşe yakın çekti, daha önce oturdular
aşağı.  Biri biraz et koydukları tükürükleri döndürürken
kızartın, diğeri kendini çubukları doğrayarak ve yerleştirirken kullandı
ateşte.  Bu yüzden bulduğumuz parçaları tam olarak hareket ettirdiler
Şimdiki mahkumlarımız nişanlandı, diğer erkeklerin yapamayacağından emin olduğumu hissettim
Kampa yaklaşana kadar tuzağın onlar için koyulduğundan şüpheleniyorum.  BT
her ikisinin de aynı anda geleceği umulurdu, çünkü değilse
Birini ele geçirebilsek de, diğeri muhtemelen uyarılır ve
Kaçışı.  Elbette karşılaşmaları riski vardı
Dominie ve atlar, eğer öyleyse,
kamplarını keşfetti ve her etkinlikte nöbetlerinde olurdu.  Adam
Bununla birlikte, özellikle bushrangers olması gereken Dominie'yi suçlamıştı
Herhangi bir kaza ile onu keşfedin, onları uzak tutacaktı
yaklaşırlarsa ateşle tehdit ediyor.

Kardeşim ve Hector benim gibi ateşin üzerinde eğilirken
Açıkladım, çalıların arasından bakmaya devam ettim, ikimizde bir göz tutarak
Mahkumlar, siyahın onları dikkatlice izleyeceğinden emin olmama rağmen
Elinde keskin bir bıçakla yanlarında çömeldi.  BT
gergin bir zamandı, ama sıkıcı duymadan önce beklemek için uzun sürmedi
dört ayağı dörtnala ve birkaç at görünür, ardından
Büyük ormancı güçlü bir ata monte edildi.  Hiçbir yerde göremedim
Vinson, böylece tüm olaylarda kaçma şansı olacaktı.  .
Atlar acele etti ve yangına yaklaştıkça bazıları
Bir tarafı, bazıları diğer tarafta.  Yeminle büyük adam bağırdı ...

"Neden onları durdurmuyorsun, sen arkadaşlar?"  İki figür eğiliyor
Ateş onu duymuş gibi görünmüyordu.
At, onlara yaklaştı; Tüfeklerini kaparken,
Aniden döndü ve fıçıları kafasına sundu.

"Eller yukarı, ya da ateş ediyoruz!" Ağladı Guy ve Hector aynı nefeste.

Bu uyarıya rağmen, bushranger'ın sağ eli anında hareket etti
Kemerindeki tabancanın poposuna doğru, solu hala
dizgin; Ancak o, fikrini hızla değiştirdi, çünkü iyi biliyordu,
Birkaç top sunmadan önce silahını çizmeye çalışın
Beyninden çöküyor olabilir.  Başka bir yemin dudaklarından kaçtı. "Sonunda yakalandı," diye bağırdı, sanki verecek gibi, ama
Bir sonraki an bir sınırla eyerde bulunuyordu, öne doğru eğildi
Aynı zamanda, atın boynu başını koruyabilir.  Adam ateş etti.

Mermi sadece adamın omzunu sıyırdı.  Amaç alıyordum
Kaçak, başka bir kişi ortaya çıktığında, geri kalanını önünde sürüyor
atların.  Bushranger'ın silahlarının yattığı bir an için unutmak
Kardeşimin ve Hector'umun yanında, ancak büyük adamın bir
Kemerindeki tabancaların desteklenmesi, kaçırmam gerektiğinden ateş etmekten korkuyordum;
Ve geri döndüğünde, masaları bize çevireceğini.  Bir sonraki an
Hector ve Guy her biri silah almıştı.  Büyük Bushranger vardı
Ancak, zaten önemli bir mesafeye ulaştı ve her ikisi de
Kazandı, görünüşe göre yaralanmamış, kursuna devam etti.

Yeniden yüklerken, Vinson olmak için aldığım dördüncü adam vardı
ortadan kayboldu.  Üçü de hemen atları durdurmak için acele ettik,
ve kendimizi ve diğer iki kişiyi yakalamayı başardı.  Kendi eyerlerimiz
Soyguncunun kampında, tek yapmamız gereken onları hazırlamaktı
başlangıç.  Daha sonra mahkumlarımızı diğer ikisinin arkasına yerleştirdik,
Bacaklarını atların karınlarının altında sabitlemek ve uzun süre sabitlemek
Köprü için tonglar.  O zaman mühimmatı gerçekleştiriyoruz,
ve silahlardan ikisi kupa olarak, diğerlerini parçaladı ve attı
Saddles ve bulduğumuz birkaç bagaj maddesi, ateşte,
Ancak, kanıtlaması muhtemel bir veya iki şeyi korumak
payından çok memnun olan siyah rehberimiz için kabul edilebilir
yağma.  Daha fazla ödül almayı umarak,
Bize Bracewell'e eşlik ve mahkumlarımızın atlarına liderlik etmek.  Biz
Bununla birlikte, ona çok fazla güvenmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, biz de
Bize ayak uydurabilmesi koşuluyla teklifini kabul etti.

Mahkumlarımızı mümkün olan en kısa sürede endişeliydik.
Polis, iki yoldaşını, hala büyük, çetenin diğerleriyle birlikte
Kurtarmaya çalışmaları durumunda düşebilirler; Ama çok güzel hissettik
Güvenli, bildikleri gibi, saatte olduğumuz sürece, onlar
başarılı olma olasılığı yoktu.  Ancak başka bir dışarıda tutulmalı mıyız
Gece, bizi çok uyanık olmaya zorlarlar, ancak yapmalıyız
Hem kendimizi hem de atları koruyun.

İki Bushranger kaçmış olmasına rağmen, kırılmayı başardık
çetenin yukarı ve silah ve mühimmat olmadan harika olurdu
kendilerini desteklemede zorluk; ikisi mahkum yaparken
Muhtemelen, duruşmalarında, bu tür bilgileri vermeye hazır olurlardı
Başkalarının yakalanmasına yardımcı olabilir.

Mahkumlarımıza liderlik ettik, şimdi ayrıldığımız yere dönmeye başladık
Dominie.

Söylemeliydim, aceleyle bazı hükümleri yemeliydik
ve Hector pişirmişti ve geri kalanını aldık, böylece hiçbir zaman olması gerekmiyor
Bracewell'e devam ederken kayboldu.

Noktaya ulaştığında, ne dominie ne de görmemiz neydi?
atlar.  Ona bağırdık, ama cevap gelmedi.

"Ona ne olabilir?" diye bağırdı adam.  "Bu arkadaşların sahip olması gerekir
ona düştü ve ona eşlik etmeye zorladı. "

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum," diye belirttim, "çünkü
farklı yön.  Yine de onun kaybolması çok gizemli.  Biz
Siyahın konuyla ilgili ne düşündüğünü öğrenmeye çalışmalısın. "

Kılavuzumuzu, işaretlerle ve anladığı sözlerle sorduk.

Her iki taraftaki zemini inceledi ve sonra bir koşuda başladı
güney yönü ve daha yakından incelendiğinde izleri keşfettik
atlar.

Bir süre bekledikten sonra, siyah geri dönmediği için Guy bunu önerdi
Hector, mahkumlar ve sahip olduğumuz iki hayvan tarafından kalmalı
O ve ben kayıp arkadaşımızı aramaya başladık.

Hector önerildiği gibi yapmayı üstlendi.

"Dört tanesini de engelleyeceğim," diye gözlemledi. "
kaçıyorlar. "

Daha fazla zaman kaybetmek istemiyoruz başladık. Bir süre devam ettikten sonra
Ayrıldık ve sağımda derin bir kanal buldum, dik
Uçurum benzeri bankalar, çoğunlukla gösterilen bir karakter ağaçlarıyla kaplı
genellikle bol miktarda su olduğunu; Gerçekten de gözlemledim
Üç veya dört feet damlayan bir perçinle birleştirilen birkaç küçük havuz
sadece genişlik.

Ben giderken arkadaşımızın adını bağırdım.  Sonunda duydum
Atların serseri ve baktığımda,
Sırtında eyerleri olan iki hayvanımız, siyah takip,
Onları ondan önce sürüyor.

Çok üzücü olsa da, kurtarıldıklarını bulduğum için minnettarım
Dominie'yi görmüyorum, çünkü doğal olarak bazı ciddi olduğundan korktum
Ona kaza olmuştu.  Şimdi bir kez daha geri döndüm,
Hector'a katılın, hafif bir bağırış duyduğumda.  Yönden geldi
kanalın.  Umutlarım Dominie'yi bulmayı canlandırdı.  Devam ettikten sonra
Bir şekilde, tekrar bağırmayı ve ardından emin olduğum bir cooey duydum,
Ancak, onun tarafından söylenmedi.  Ya adamın sesiydi ya da
Hector.

Karşılığında coooey yaptım.  Kısa süre sonra bir başkası kulaklarıma ulaştı
aynı yönden.  Sonunda bir uçurumun zirvesini kazandım, ne zaman,
Aşağıya baktığımda, bir adamın secde formunun üzerinde eğildiğini gördüm.

Yakında kardeşime katıldım ve düşmüş kişinin
Dominie.  Adam ellerini taklit etmek ve restore etmeye çalışıyordu
onu bilinç için.

"Bushrangers tarafından saldırıya uğramış ve buraya atılmış olabilir mi?"  Diye sordum.

"Bunu sanmıyorum," diye cevapladı Guy, uçuruma işaret ederek.  "Bak, o
düşmüş olmalı ve başını yere çarpmış olmalı
duyarsız.  Git ve şapkanızdaki yonder havuzundan biraz su al ve ben
Eğer başını yıkarsak geleceğini düşünün. "

Guy'un beni istediği gibi yaptım ve kısa sürede memnuniyet duyduk
arkadaşımızın canlanmasını görmek.

"Atların var mı?" konuştuğu ilk kelimelerdi.

"Elbette!"  Cevap verdim, "ve iki bushranger'ı yakaladık
pazarlık."

Haberlerin iyi bir etkisi var gibi görünüyordu ve şimdi gelmişti
Kendisi, çabucak, bizim yardımımızla, uçurumdan kalkabildi,
Ona yardım ettiğimizde.

Kısa sürede atları yakalayan Hector'a katıldık
Siyah tarafından.

Hemen monte ettik ve Hector bir mahkumun sorumluluğunu üstleniyor ve
Diğerinden adam, Dominie'ye katıldım.  Siyahımızın
Rehber atlara ayak uyduracaktı, ancak oranı bulduğunda
Gittik, toplumumuzun yeterince sahip olduğu anlaşıldı ve,
Aniden çalılıklara cıvatalayarak kayboldu.

"Bu siyah arkadaşların yolu bu," diye gözlemledi Hector.  "O var
beklediğinden daha fazlasını elde etti ve tarafından çekilecek bir fantezi yok
Bushrangers, onlarla karşılaşmalıyız; Muhtemelen, ayrıca katılmak istiyor
Çarenleri, kimin cesaretini çekmese de, dışarıda kalsalar da
Bizim görüşümüz. "

Zemin bir dörtnala girdiğinde, bir dörtnala dönüştü.  .
Dominie ara sıra inledi, ama çekmeyi teklif ettiğimde her zaman
cevaplandı--

"Devam et, devam et; belki de bu kötü adamlar bizim için izleyecek; yapmıyorum
Tekrar takılmak veya vurulmak istiyorum. "

Sadece tabancaları olduğunu gözlemlediğimde, cevap verdi ...

"Ah, iyi! Tabanca da tüfekleri öldürecek ve bilmiyoruz
Bu kalın ovmadan kaçabilirler. "

Bizi şaşırtmak için bir girişimde bulunabilmelerinin mümkün olduğunu düşündüğüm gibi,
Dominie'nin isteklerini takip ettiğim için üzgün değildim.

O kadar iyi bir şekilde yaptık ki Bracewell'e daha önce ulaşmamız gerektiğini umuyordum
gün batımı.  Günün sonlarında geçtiğimiz noktaları tanımaya başladım
Onunla kalırken, çok büyük olsa da
ülke, durumun böyle olduğunun çok emin olamadığını,
Önde olan Guy'u duyana kadar şarkı söyle--

"İşte buradayız! Bracewell'in kulübesinin tepesini görüyorum."

İstasyondaki kişilere yaklaşımımızı bildirmek için bir cooey verdik ve
Başka bir an yaşlı Bob bizimle tanışmak için acele etti. "Geldiğin için minnettarım beyler," diye bağırdı; "Bay Bracewell'in
Köşede, toplumunuzdan memnun kalacak.  O çok düşük
Ona bakmam için sadece bana sahip olan ruhlar.  Ama orada kim var?
Yolda birkaç korsan mı aldınız? "

Yakında esirlerimizin kim olduğunu açıkladık.  Yaşlı Bob yumruğunu salladı
onlara.

"Sen raskallar! Sonunda yakalandın, değil mi?
Çok geçmeden zincirlerde bacaklar umarım ve dürüst insanları saklamıyorum
hayatlarından korkuyor. "

"Bu arkadaşları nereye gönderebileceğimizi görmeliyiz.
Polis, "dedi adam.

"Onları yeterince güvenli bir şekilde isteyeceğiz," dedi Old Bob, "ve tutmamız şartıyla
Kolları arkalarından ve bacakları limboda kirletti,
Onları koyacağım yerden kaçma. "

Esir Bushrangers, konuşmacıya kızgın bakışlar attı, ancak
Ağızlar hala tıknadı, duygularını ifade edemediler
kelimeler.

Bracewell'i görmeye gitmeden önce onları atlarından çekmiştik,
ve Bob'un talimatlarının altında, onları sadece birine sahip olan bir kulübeye sürükledi
kapı ve bir pencere.  Daha sonra birkaç şişman halat getirdi,
onları çatıyı destekleyen gönderilere güvence altına aldık
kulübenin her iki tarafı da, böylece birbirlerine ulaşamayacaklardı.  Biz
bir sonraki gagları ağızlarından çekti ve yapmalarını bekleyerek
Bizi kötüye kullanarak dillerinin ilk kullanımı, ama onlar da öyle görünüyordu
Bunu yapmak için donuk ve acımasız.  Kapıyı ve pencereyi kapattıktan sonra biz
onları kendi cihazlarına bıraktı.

"Gece boyunca dışarı çıkmadıklarına dikkat edeceğim. Eğer denerse
Bu kaç, başlarından bir mermi göndereceğim, "diye mırıldandı Old Bob.

Biz geldiğimizde uyuyan Bracewell, girerken uyandı,
Bizi görmekten çok memnun ve onurlarını yapmak için ısrar etti
kulübe.  Bu arada yaşlı Bob yemek yemeğiydi ve çok
Tatmin edici olanı üretmeyi başardı.

Geleceğimiz, beklediğimiz gibi, arkadaşımızın çok iyi oldu ve biz
Dominie'nin getirdiği ilacın daha da ileriye gitmesini umuyordu
onu restore et.

Yaşlı Bob, mahkumlara bir muhafız tutulması gerektiğinde ısrar etti ve
Üçünün alması şartıyla dört saat boyunca saat ayakta durmayı teklif etti.
Aramızda gecenin geri kalanı.  Yine de itiraz edemedik
Beni uyandırdığında, çok isteksizce kalktığımı itiraf ediyorum.

Bununla birlikte, tavsiyesinin takip edildiği için minnettarım.  Ayakta dururken
Kapıdan önce, arkadaşlarından birinin yoldaşını duyduğunu duydum.
Kollarından birini serbest bırakmıştı ve bir dakika içinde ayarlayacaktı
onu özgürlükle.  Bunu yapmayı başarmış olsaydı,
Kulübeden çıkış yolunda çalışmada zorluk yok.

Bir keresinde kapıyı açtım ve bir tabanca ile adama yürüdüm
elim.  Yine de gerçekten kolsuz bir şekilde almayı başardığını gördüm
Beni gördüğü anda onu arkasına yerleştirdi.

Hızlı bir şekilde yardımıma gelen yaşlı Bob'a bağırdım ve yakında vardı
Adam eskisinden daha güvenli bir şekilde sabitlendi.  Sonra inceledik
diğer.  Açıkçası onu çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmış olmasına rağmen
Silah, başarılı olamamıştı.  Dikkatli olabileceği gibi, onlara izin vermedik
Aynı numarayı tekrar denemek için bir fırsat ve ben aradığımda
Adam, onu iki arkadaşta bir saat tutması için suçladım, bir fener varlığı
Işığını üzerlerine atmak için kulübenin ortasına yerleştirildi.

GÜN KAYDINDA Hector, babasının komisyonlarını yürütmek için yola çıktı,
ve aynı zamanda polisi çağırmak için.

Mahkumlarımızın sürekli dikkatimizi gerektirdiği için çok minnettarız
Bir düzine siyah asker, istasyonun altındaki istasyona geldiğinde
Bushrangers'ı teslim ettiğimiz bir İngiliz memurunun komutası,
ve nasıl yakalandıkları ve onların
kaçan iki arkadaş.

Beklediğimiz gibi, gidip delil verdik; Ama neyse ki,
Duruşmaları hemen geldi, uzun süre gecikmedik. İstediğimiz zaman, Bracewell, Dominie's Medical sayesinde
Beceri, neredeyse tamamen iyileşmişti.  İkisini tanımlayabildi
Ona saldıran parti arasında olduğu gibi, biz de bulduk
Aldıkları mülklerinden bazılarına sahip oldukları.  Diğeri
İkisi hala büyüktü, ama polis şüphesiz onlar
onları çok geçmeden yakalayın.

Hepimiz Bracewell'e döndük ve onun
Bay Strong'dan ona bir ziyaret ödemesi için bir davetiye kabul etti, ki
Eski Bob'a yardım etmek için güvenilir bir adamla nişanlandığı için yapabilmek
İstasyona bakıyorum.  Bu nedenle yola çıkmaya hazırız
hemen.



Yedinci Bölüm.

Aslında eyerlerimizdeydik ve Hector
babasından onu şehre dönmeye yönlendiren bir mektup aldı
Bazı satın alımlar yapın ve diğer işleri işlem yapmak.

Şehri ziyaret etme ve satın alma isteğini ifade eden Dominie
Bazı kitaplar, ona eşlik etme izni yalvardı.

"Yavaşça devam ediyorsun, yakında seni yakalayacağız," dedi Hector.  "Bu bir
Bizim için ertelenmeniz gerektiğine üzücü. "

Bracewell bu düzenlemeyi kabul etti.  Onun gücü olmadığı için
Tamamen restore edildi, yapması gerektiği düşünülüyordu.
kısa aşamalar.  Bu nedenle, tasarladığımız gibi devam ederken
Kuzey-Batı, dostlarımız, birkaç at ödünç alıyor,
istasyona döndüklerinde taze olabilir, koştu
sahil.

Yanında önerdiğimiz bir su deliğine yaklaşıyorduk
Yerli bir yürüyüşü yakaladığımızda ilk akşamı kamplamak
Elindeki bir baltayla birlikte yavaşça.  İle öne çıktı
Beyaz erkeklerle tanışmaya alışık olduğunu gösteren güven ve biz
Yaklaştıkça eski rehberimizin farkında oldu.  O gibi görünüyordu
Bizi görmekten çok memnun oldum ve bir dilde jabber yapmaya başladı
ne adam ne de ben anlayabildik.  Bracewell, görünen
Onu anlayın, aynı lingo'da cevap verdi; Ve sonra bize şunu söyledi
Black, kabilesinin mahallede olduğunu ve
Onları ziyaret edersek mutlu ol,
Onlara duş aldığımız servet için minnettarlık.

Konuşurken, başını arkadan başka bir siyah attı
Bu çalılar, diğeri ona çağırdığında ve öne çıktı.  O gibi
yaklaşarak gözlerini bir ağacın tepesine, biraz mesafeye attı
KAPALI, ikisi arasında birkaç kelime değiştirildiğinde.

İkisi de koştu ve daha fazla ADO olmadan, yükselmeye başladı, kesildi
Eksenleri ile hafif çentikler, sadece bunları etkinleştirmek için yeterli boyutta
ayak parmaklarını ve parmaklarını koymak.

Bildirimlerini, onların
kalktım, neredeyse sıradan bir şekilde monte ediyormuş gibi hızlı
merdiven.  Tırmandıkları ağacı yuvarlak ve yuvarlayarak birkaç
küçük eksenleri ile vuruşlar
gerekli boyut.  Geçtikleri güveni görene kadar
Her an bekleniyorlardı.
Ağaç şubesi olmadan altmış feet yüksekliğinde olmasına rağmen,
kendilerini güvence altına alırken bir dakikadan az bir sürede zirvedeydi
ellerini daldırdı.  Biri bir opossum çizerken diğeri,
Hayvan onu ısırmadan önce, kafasına vurdu ve attı
zemin.

Monte ettiklerinden daha büyük bir celerite ile indiler ve
O zaman sürprizimiz hayvanı bize getirdi, görünüşe göre
teklif.

Bracewell onlara teşekkür eder, onlara kendileri için tutmalarını söyledi, ki
açıkça yapmak için iyi bir içerikti.  Bize eşlik ettiler
su deliği, burada söylenmeden yardım ettiler
Ateş için çubuk toplamak.

Bu yapılıyor, atlarımızı engelledik, kendilerini çömeldiler
daha sonra getirdikleri opossum'larını ciltler için yere
kavrulmuş. Bize sergiledikleri güven, güvenebileceğimizi gösterdi
onları ve istedikleri gibi kampa gitmelerine izin verdik
Bracewell, eyer çantalarımıza dikkat etmemiz gerektiğini ve
İçeriklerini uygun hale getirme cazibesini de değerlendirmek
Direnmek harika.

Akşam yemeğimizi tartışırken, tümünü yutmayı başardılar.
aralarındaki opossum; Ve sonra, içinde biraz dalış yaptıktan sonra
bir kulübe oluşturmak için öğütülmüş, altlarında yan yana uzanırlar ve
Hızlı bir şekilde uykuda, açıkça mahallemizde tamamen güvende hissediyorum.

Hem adam hem de ben daha fazla yerli görmek istedik ve Bracewell
rıza gösterdiler, konuklarımız bizi kamplarına yönlendirmeyi teklif ederse,
Bizi yolumuza götürmeyeceği için ona doğru ilerleyin.  Orada
Dedi, birkaç mil uzakta, büyük bir sığ lagün, yakınlar
balıkçılık ve vahşi kümes hayvanı yakalamak amacıyla monte edildi
ki bunu sık sık; ve bu yüzden bir fırsatımız olmalı
bu arayışlarla nasıl etkileşime girdiklerini görmek.  Bildiği gibi
Ülke iyi, doğrudan rotaya geri dönebilirdi, bu yüzden
Hector ve Dominie'yi kaçırma riski taşımamamız.  O
Bracewell tam bir gece dinlenmesinin tadını çıkarabilir, adam ve ben tutmayı kabul ettik
İzle ve izle, ama teklifimize güldü, bunun olduğunu ilan ederek
kullanışsız.

"Ama bushrangers bize rastlarsa, üçü de sıkışıp kalabiliriz,
Ve kendimizi atlarımızı ve tüfeklerimizi eksi bul, "dedi Guy.

"Buna şans yok," diye yanıtladı Bracewell, "
Polisin devam ettiğini bildiklerinde ülkenin bu bölgesinden temizleyin
onların izleri.  Siyahlardan daha büyük bir risk var, ancak hissediyorum
Elbette bu iki arkadaşın güvenilir olabilir. "

Bracewell'in sözlerine rağmen, Guy ve ben
çözünürlük ve uykuya dalarken yükseldim ve
Ateş, yürüdü, gözlerimi açık tutmaya çalıştı.  Bunu denedim
Bir süre, yorgun hissettiğinde, tüfeğimle yanımda oturdum.

Nasıl söyleyemedim, ama çok geçmeden kendimi uzattı
Zemin ve uyandığımda ateş neredeyse dışarıdaydı.  Bir tekme vermek
Alev almak için közler, saatime baktım.  O zaman neredeyse
gündüz kırılması ve kardeşimi uyandırmanın işe yaramaz olduğunu düşündüm.
 Hemen daha sonra bir çiftin bir cachinnasyon korosu
Gülen jackasses, sabahın yakında başlayacağını fark etti.

Olanları kurnazca şüphelenen Guy ve Bracewell'i aradım,
Her ne kadar hiçbir zarar gelmese de, bana ciddi açıklamalardan kurtuldular.

Biz kahvaltı yaparken, bacaklarına giren siyahlar,
Kampa kadar saunted ve bazı çay ve damper için yalvardı
ki kendimizi yeniden düzenliyorduk.

Atlarımızı yakalamak, eyer ve monte etmek, bizi uzun sürmedi ve
Yeni arkadaşlarımız tekliflerini tekrarladılar, yola çıktık, siyahlar koşuyor
ilerde.  Biraz uzakta ovarak yollarını açarken,
Bunlardan biri durdu ve her biri uzun süre kesildiğinde diğerine çağırdı
ince anahtar ve o zaman içinde hareket ettiğini gördüğümüz bir nesneye doğru koştu
çim.  Şu anda büyük bir yılanın kötü görünümlü başı geldi
hava.  Siyahlar ona doğru koştu, biri her iki tarafta ve bahşiş
Asaları ile bazı keskin darbeler, aşağı düştü.  Kalkmak için
Nokta, dokuz ila on feet uzunluğunda bir yılan olduğunu gördük.

Siyahlar bunu büyük bir ödül olarak görüyor gibiydi, çünkü
Kafa, biri vücudu omzunun üzerinden kaydırdı ve sonra tekrar
Glee ile bağırmaya devam etti.

Kısa sürede Blacks kampına vardık.  Bir
daha önce tarif ettiğim gibi kaba bowers sayısı,
Çok az kadın, çocuk ve yaşlı erkek, tüm aktif erkekler avlanıyor
hemen ötesinde ortaya çıkan lagünde. Binmek, bir dizi siyah figürü yakaladık, hepsinde dağılmış
Talimatlar, Boomerangs ile bazı büyükler ile devirme yapmak
Ağaçların solmuş dallarına tünemiş kuşlar
su.

Arkadaşlarımız bize incelemek için bumeranglardan birini getirdi.  Bu bir
uçtan uca iki inç yaklaşık iki feet kavisli odun parçası, yerine
ortada iki inçten fazla genişliğinde ve
ipuçları.

Kuşun bu dikkate değer ile ağaçları devirdikten sonra gördük
silah.  Atıcının elini ilk terk ettiğinde karar veremedik
Hangi yönde gidiyordu, ancak sayısız daireler yaptıktan sonra
Hava, amaçlanan nesneyi asla vuramadı.

Vurduğumuz kuşların çoğu karabataklardı, ki bu da düştükçe
Suya, Siyahlar boyunlarını ele geçirdi ve bozdular.  Ancak bazıları,
Açıkça öldürülmem veya sersemlememe, kavga göstermediler ve saldırıya uğradı
Saldırganlarının çıplak bedenleri keskin gagalarıyla.  Tanık olduk
Bir süredir spor, en yakın kuşlar endişelenene kadar,
uçuşa gitti, ancak onu izleyen sebat eden avcılar izledi
tekrar hizaladılar.

Gecikmek istemediğimiz için,
onlardan önce geniş bir ziyafet olasılığı, hiçbir eğilim göstermedi
bize eşlik.  Ancak bunlardan biri Bracewell ile konuştu
Başlamadan önce.

"Siyah adam ne diyordu?"  Diye sordum.

"Bana kötü siyah arkadaşların bir çetesinin,
mahalle ve onlarla düşmemeye dikkat etmeliyiz,
Geceleri atlarımızı mızraklamak için uğraşmayacaklar ya da olmayacaklar mı?
Muhafızlarımızdan, bizi öldür. "

"O zaman ne yapsak iyi olur?"  Sordum.

"Gardiyanımızda ol ve bizi şaşırtmasına izin vermeyin," diye cevapladı gülerek.
"Hazır olduğumuzu bildikleri takdirde, siyahlardan korkmuyorum
onlara sıcak bir resepsiyon vermek için.  Bununla birlikte, bir göz atacağız
Dostlar ve normal parçaya geri döner girmez ayrılacağım
Hector için bir ağaca sabitlenmiş, ona ne duyduğumuzu söyleyen bir not ve
Ona ve Dominie'ye atlarında geceleri bir saat tutması için tavsiyelerde bulun,
Onları beklerken değer olduğunu düşünmüyorum.

"Yine de, siyah arkadaşımızın söylediklerine rağmen, şansı bu
Kötü yerlilerin çetesine düşmeyeceğiz, "diye ekledi;
Ülkeyi adamdan çok daha iyi biliyordum ya da yaptığım, mükemmel bir şekilde hazırdık
onun görüşüne göre yönlendirilmek.

Yakında tekrar ana piste girdik.

Buna ulaştığında, Bracewell cüzdanını çıkardı, birkaç satır yazdı,
Bir Siyah çetenin içinde olduğu söylenen uyarı hector
mahalle ve ona kamp yapmayı nerede önerdiğimizi söylüyor.

Bazı dikenleri keserek, göze çarpan bir yerde bir ağaca sabitledi.

"Hector bunu gözlemleyemeyecek," dedi.

"Ama eğer siyahlar görürlerse onu kesinlikle yıkacaklar," diye söyledim.

"Bunu yapmayacaklar," diye cevapladı, "biraz cazibe olacaklar ve
dokunmaya girişimde bulunmayacak. "

Bu bitti, şimdiye kadar olduğumuzdan daha hızlı ileriye doğru ittik
Bracewell'in bizden tavsiye ettiği bir yere ulaşmak için
Akşamın erken saatlerinde kamp yapmalı.

Ülkeye dağılmış birkaç istasyon olmasına rağmen
Çeşitli talimatlar, aralarındaki trafik o kadar sınırlıydı ki
Hanlar ve hatta likör mağazaları kurulmuştu; ve gezginler vardı
Sonuç olarak, her gece çalıda kamp yapmak için devam ederken
iç mekana doğru.

Bunu yapmanın zorluk olmadığını ve sonsuz tercih edilen uykuyu gördük
üstümüzdeki cennet gölgelik ile kamp ateşimizle, bizim
Bir çoban kulübesi veya grog dükkanında çeyrek.

Günümüz yolculuğunun sonuna yaklaşıyorduk,
Uzaktaki ağaçlar arasında uçan siyah bir figür.  Şu anda
bir diğeri ve bir diğeri ortaya çıktı.  Bize yaklaşmadılar ama
Görünüşe göre biz aynı yönde hareket ediyoruz.

Onları Bracewell'e işaret ettim.

"Raskalları gördüm," diye yanıtladı. "Muhtemelen yaramazlıklara kalmışlar,
Ve bizden uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşünün.  Yakında yapacağım
yok olmak."

Tüfeğini kaldırarak, her an önce yüksek sesle bir boğmaca söyledi.
Siyah ya yere düşerek ya da geride kaldı
ağaçların sapları.

"Sanırım bize tekrar yaklaşacaklar, ama o da olacak
Kalın bir ovma geçerken nöbetçi olun.  Ya vermeliyiz
Geniş yatak, böylece mızrakları bize ulaşamaz veya hızlı bir şekilde dörtnala. "

Bununla birlikte, gündüz boyunca,
Siyahlar bize saldırmak için girişimde bulunacaklardı; Ama çok olmamız gerektiğine karar verdik
Gece boyunca dikkatli olun, atlarımızı mızrak etmeleri için-bir numara
yapabileceklerini düşündüklerinde sık sık oynamaya uygunlar ve
Vücutlarından mermi riski olmadan kaçın.

Onlara her tarafta baksak da, başka bir siyah değildik
Görmek; Ancak Bracewell, sonuç olarak bunu sevmememiz gerektiğini belirtti.
Kendilerini çıkarmışlardı.

Ancak, gün giyildikçe ve tekrar ortaya çıkmadılar, başladık
onları uzaklaştırdığımızı ve bizi rahatsız etmeyeceklerini ummak için
gece boyunca.  Uzunlukta büyüdüğü su deliğine ulaştık
Birkaç muhteşem ağaç, burada bol miktarda çim
atlar, böylece sapmaya cazip olmazlardı.

Bir tarafta su deliği ve üç veya dört ince bir nokta seçmek
Öte yandan büyük çevresi ağaçları, atlarımızı açtık ve uydurduk
ateşimiz.  Akşam için yeterince hükümlerimiz vardı, ancak
Bir çeltik-mezon veya
bazı kuşlar.

Bracewell, hala yeterli ışık olduğu için bunu yapmaya çalışmak için teklif etti;
Ama adam ve ben, biz çabalarken kampta kalmasını tavsiye ettik
Birçoğu hakkında uçan birkaç papağan veya koktates vur
Bizim kadar çekim yapmaktan emin olduğumuz dallar arasında
gerekli.

Ancak en kısa sürede, her birinin bir papağan indirmesinden daha fazla ateş ettik,
Gürültülü kuşların geri kalanı uçtu.  Takip ettik, bekledik
Biraz daha çekim yapın, ancak silahlarımızın sesi onları endişelendirdi,
Yakında yaklaşır tekrar uçuşa gittiler.

Bazı yollarla ya da başka bir şekilde, ben, acele ettikten sonra, adamın görüşünü kaybettim
Beni takip ettiği sonucuna vardım.  Sonunda büyük bir kakadu gördüm
Varlığımın farkında değilmiş gibi başını başını sallamak.  Ateş ettim ve getirdim
Hemen sonra, hemen sonra Guy's Gun'un raporunu duydum, çok
Beklediğimden daha fazla.

Düşünce o zaman bana geldi, Siyahlar
Mahalle, raporlarla nerede olduğumuzu keşfedebilirler; Yani ben
Öldürdüğümüz kuşlardan memnun olmanın akıllıca olacağını hissettim,
ve kampa geri dön.

Bu yüzden geri dönüyordum, başımı döndüğünde yakaladım
Elinde bir mızrakla gizlice yaklaşan siyah bir figürün görüşü.
Niyetlerinin düşman olduğundan şüphelenerek hızla yeniden yükledim,
Bir topu aşağı iniyor.  Bir ağacın gövdesinin arkasından yaklaşırken,
Tüfeğimi düzelttim.  Bir anda ortadan kayboldu, ancak ben devam ettiğimde
Yine, beni takip ettiğinden çok emindim.  Bu yüzden her
Arada ve sonra aniden döndü ve tüfeğimi bana doğru yönlendirdi
takipçi.  Sonunda, biraz mesafe geçtikten sonra korkmaya başladım
Yolumu kaybettiğimi, çünkü kamp ateşimizi ya da
duman ondan yükseliyor.  Yakın olup olmadığımı tespit etmek için yüksek sesle verdim
COOEY, o adam ve Bracewell'in beni duyup cevap vermesini bekliyor.

Cevap gelmedi.  Oldukça rahatsız hissetmeye başladım
Elimdeki tüfeğim, iki ya da üç siyah için bir maçtım, olmalıyım
Garip bir çıkmazda bütün bir çeteyi takip etmeliyim.  Olurdu
Durdurmak için yapmayın, bu yüzden ittim.

Yine coooey yaptım ve bu sefer arkadaşlarımın karşılığında Cooey'i duydum.
Hala mesafe görünüşe göre dikkate değerdi ve her an
Siyahlar beni geçebilir. Zeminin doğası kadar hızlı koştum
Düz bir rota korumaya çalışarak izin verecekti.

Bir kez daha, dehşete düştüğümde döndüm, bir veya daha fazla puan tuttum
Mızrak ve kalkanlarla silahlı siyahlar.  Bir an için onlarla yüzleştim
Daha önce, tüfeğimi sunmak.  Dostlardan birini düşürebilirim, ben
biliyordu; Ama sonra, silahsız, merhametlerinde olmalıyım; Bu yüzden
kendimi tehdit etmekten memnun.  Silahımı yükselttiğim an
Hepsi eskisi gibi kayboldu.  Hemen sonra gördüm
Ateşin parlaması: İlerledim, sürpriz ne zaman buldum
Kardeş ve Bracewell serin bir şekilde yere oturdu, hazırlama
Birincisinin vurduğu birkaç papağan.

"Yukarı!"  Diye bağırdım: "Siyahlar üzerimizde-bir an değil
Hayatımızı kurtarmak istiyorsak kaybetmek. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Bracewell.  "Büyük bir` boomer "veya
Siyah bir adamla karıştırdığınız bir ağacın kütüğü. "

Yanılmadığımı ve yüklemelerini tavsiye ettim
Tüfekleri topla.

Ben konuşurken ağacın içinde bir mızrak titredi.
oturuyordu.  Bir anda ayağa kalktılar.

"Dikkat edilmezsek, atları yaralayacağız," diye bağırdım,
Ve besledikleri yere koştum, Guy ve Bracewell'i tutmak için bıraktım
Düşmanlarımızın görünüşünü izleyin.

Tıpkı atları kaldırdığım ve onları arkasına bağladığım gibi
Ağaç kümesi, siyahların çetesi görünür, çığlık attı ve dans etti
ve mızraklarını markalamak.

Bracewell, bu konuda, "Onlara olmayacağımızı göstereceğiz
ile trifled; ya da daha cesur olacaklar ve bize acele edecekler
onların waddies.  Guy, sağdaki o adamı mı alıyorsun; Alacağım
Merkezde silahını besleyen adam-
Yeterince yaklaştığı anda bize fırlatın.  Maurice, tutmalısın
Yeniden yüklerken onları kontrol altında tut, ama onlar ateş etmeyin
ilerlemek."

Konuşurken, o ve Guy tetikleyicilerini çekti.  Duman temizlenirken
Yerde iki siyah gördüm-yoldaşlarım hızla yeniden yükleniyordu
Ben tüfekleri ilerleyen mafyaya işaret ederken.  Gözüm vardı
Lider gibi görünen bunlardan biri.  Tolere edilebilir bir şekilde iyiydik
Ağaçların kökleri tarafından korunaklı, böylece hedef alabiliriz
kendimizi maruz bırakmak.

Sergilediğimiz kararlı cephe, siyahları caydırmadı
İlerlemek ve bunu yaptıkları gibi, bütün bir mızrak duşu gönderdiler,
Baş korumamızı oluşturan ağacın gövdesinde titriyordu.
Ancak birkaç kişi geçti ve atlara yakın yere düştü,
Neyse ki hiçbiri yaralanmadı.

Ateştim ve hedeflediğim adamı indirdim; Sonra fırladım
Barınağın arkasında ve yeniden yüklendi, kardeşim ve Bracewell devirdi
iki daha.

Bu yüzden arkadaşlarımızı öldürmek korkunç bir işti; ama
O an düşündüğümüz tek şey bizi öldürmeyi amaçladıkları ve
Hayatımızı savunmak bizim işimizdi.  Yapmalıyız olsun ya da olmasın
Bunu başarıyla yapmak çok şüpheli görünüyordu; Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Ağaçlar arasında içeri girip çıkarken, yüz veya
daha fazlası bağırıyor ve çığlık atıyor ve keskin noktalılarını fırlatıyor
bize doğru mızraklar.  Üçüne karşı yüz karşı korkutucu oranlardı.
Muhtemelen numaramızın küçüklüğünün farkında değillerdi, ya da
Kampımızda acele etmiş olabilir ve bizi onların
Waddies.  Her an bunu yapmasını bekledik.  Biri
Ateş edemeyecek şekilde öldürülebilir veya yaralanabiliriz, diğer ikisi gerekir
kaçınılmaz olarak kurbanları olur.

Henüz mutlu bir şekilde sakatlıktan kaçmıştık ve siyahlar ortaya çıkmadı
İlk başta daha yakın girişimde bulunmaya meyilli.  Biz ateş ediyorduk
Hızla yeniden yükleyebildiğimiz gibi, ama birkaçını öldürmüş olsak da,
sık sık kaçırıldı, çünkü arkaya girip çıkmaya devam ettikleri için
kalınlaşan kasvetteki ağaçlar, onlara vurmak çok zordu. Aniden ortadan kayboldular ve korkuyordum.
kanat; Su deliğinin genişliği ve daha sonraki bataklık zemin
Ancak taraf, mızraklarını fırlatmalarına izin veremeyecek kadar büyüktü.
BT.  Silahım yüklendi, ama elimi kurşun kesime koyduğumda
Dezavantajım, başka bir atış kalmadığını buldum.  Bana söyledim
arkadaşlar.  "Ben de yok ve sadece küçük atış yükledim,"
dedi Bracewell.

"Ben de öyle," dedi Guy; "Ama gelirlerse onları biberle yapacak
daha yakın. "

"Ama küçük atış kalkanlarından geçmeyecek," diye söyledim.

"O zaman bacaklarını hedeflemeliyiz," diye cevapladı Bracewell, sakince.

"Atları monte etmenin ve dörtnala gitmenin ihtiyatlı olacağını düşünmüyor musun?
Bize tekrar saldırmadan önce? "Diye sordu Guy.

"Girişim yapmamız durumunda muhtemelen göz atacaklar ve
Herhangi bir mesafeye ulaşmadan önce bizi çevreleyin, "dedi Bracewell."
Ve burada kendimizi tutun, sadece ağaçların barınağına sahip olduğumuz, sadece
Bir şut atma. "

Bu tartışma, vahşice söylenen yüksek sesle bir bağırışla kısa kesildi
Bir sonraki an, tekrar görünen düşmanlar, tekrar ortaya çıktı ve
mızrakları hazırlandı.  Ağaçların arkasına yaymak için zar zor zamanımız vardı,
Bir mızrak duşu havadan uçtuğunda, bazıları bize yaklaşarak,
Diğerleri gövdelerin karşı tarafına yapışıyor.  Biz hemen
cevapladı, ancak çekimlerimizin geçerli olup olmadığını göremedi.  Mızraklar
Şimdi o kadar kalın bir şekilde düştü ki, kendimizi göstermek için neredeyse hiç girişimde bulunamadık
Karşılığında ateş etmek için bir an bile.  Vahşilerin sesiyle '
Sesler yaklaştıklarını değerlendirdik ve şimdi hepimiz olduğumuzu hissettik
Montaj yapmayı başaramadıkça hayatımızı çok satmak zorunda kalmalısın
Atlarımız ve dörtnala; Ama onları eyerlemek biraz zaman alacaktı
Ve yerlilerin birçok anın bunu yapmamıza izin vermediği muhtemel değildi.
Ancak Bracewell, bizim durumumuz gibi umutsuz olan
ruhlar.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, vahşiler terk etme niyeti göstermedi
nesneleri.  Tıpkı onların finalini yapacaklarını beklediğimiz gibi
Rush, yüksek sesle bir cooey duyuldu ve ben çiğnemenin sesini yakaladım
atların ayakları.  Biz tekrar tekrar tekrar cooeyed.  Vahşiler olmalı
Bizi ve uzaktaki Cooeys'i duyduk; Boşaltıldıktan sonra
Başka bir mızrak duşunu fırlattılar, döndüler ve hızlıca kaçtılar
Bacakları onları taşıyabileceğinden, uçuşları biberle hızlandı
Sırtlarını küçük atışla verdik.  Hemen hemen sonra
Hector ve Dominie, yarım düzine asker eşliğinde geldi
Su deliğine yakın yol boyunca dörtnala.  Göründükleri gibi
Kelimeler alışverişi beklemeden, eyerlerimizi atlarımıza attık '
Sırtlar ve düşmanlarımızın peşinde onlara katılmaya hazır.



Sekiz Bölüm.

Askerlerin komutasındaki çavuş bize gönderildiğini söyledi
Hesap verilemez sertliğe sahip bazı çalılar arayışında ileriye dönük,
İki arkadaşının yakalanmasına rağmen, hala
Ülkenin o bölgesindeki depredasyonlarını yapmak; Ve bu
notumuzu keşfeden Hector'a eşlik ettikten sonra,
Siyahlar tarafından saldırıya uğramamız durumunda bize yardımcı olmak için.

Hepimiz, sahip olmayı varsaydığımız yönde bir araya geldik
alınmış.  Ama karanlık geliyordu: Çavuş yakında çıktı
bir saman demetinde bir iğne arayabileceğimizi beyan etmek
Bunlardan birini yakalamayı bekleyin.

Bizimle yerlilerimiz olsaydı, onları izlemiş olabilirdik
gece.  Ancak şimdi sadece yolumuzu kaybetme riski taşımalıyız
Siyah bir adamı yakalama şansı olmadan.

Bu çok açıktı ve buna göre kampa geri dönmeye karar verdik
Ve ertesi sabaha kadar bekleyin.

Hector ve Dominie,
eyer çantaları ve akşam yemeğimiz pişirildik, yudumlayarak yangının etrafında oturduk
Çayları sallayan ve savaşımızla tekrar savaşıyor. Çavuş bize saldıran çetenin
Ülkenin o bölgesindeki en cesur.  Zaten vardı, öyleydi
varsayılan, iki kulübe tutucu ve bir çoban öldürdü ve geçti
çok sayıda koyun.  Yerliler onları izleyecek olmasaydı
Liderlerini yakalamak için kamplarına gelmek imkansız.  .
Bizden aldıkları ceza belki de,
mahallede daha fazla depredasyon yapmalarını; ve
Çavuş'un bugünkü işi Bushrangers'ı avlamaktı,
Bu onun yolunda daha fazlaydı.  O, bizi güvenli bir şekilde görür görmez
Yol, kursuna bilgilendirildiği yönde devam etmeli
almışlardı.

Uzun zaman uykulu olmaya başladık ve birbiri ardına uzanıyoruz
Yataklar için at kıyafetlerimiz ve yastıklar için eyerlerimizle.

Çavuş, adamlarından birinin izlemeye devam etmesi gerektiğini üstlendi
Siyahların bize saldırmak için girişimde bulunacakları çok imkansızdı
gece.

"Yerleşimcinin saati" tarafından şafaktan hemen önce uyandım,
Gülen jackass sık sık çağrılır; Ve başımı ışıkla kaldırmak
Ateşimizin hala yanan közlerinden Dominie'nin ovaladığını gördü
gözler, ama başka kimse hareket etmiyordu.  Bundan sonun
Gardiyan adam uyumaya gitmişti.  Hiçbir çubuk atılmamıştı
Önemli bir zaman ve kafaları sayarken çavuşun
Ve askerlerinin hepsi yüksek sesle horlamıştı ve uyuyordu.  Ben Beethove
Onlara bir numara oynayacağımız için; çok çabuk uyandıran adam ve
Bracewell, seslerimizi birleştirmemiz ve bir
Müthiş çığlık attı sanki bir bütün siyah arkadaş çetesi kırmak üzereymiş gibi
kampa.  Kabul ettiler.

Bir intikamla çığlık attık, yankı ormanda yankılanıyordu.
Etki elektrikti.  Up çavuş ve adamları atladı ve
Silahlarını ele geçirme beklenen düşmanlarını almaya hazırlandı.

"Nerede onlar?" Çavuş haykırdı.  "Ateşini Ayrıştırın,
Onları görene kadar, "diye ekledi-düşünmemeliydim
gerekli.  "Beyler onları görüyor mu?" diye sordu.
Yüksek sesle gülüşümüz ona oynadığımız hileyi anlattı.  "Hangileriniz hangileri
Guard mı tutuyorsun? "diye sordu.

"Ben," diye cevapladı, horlayanların en yüksek sesleri arasında yer alan biri,
Ve konuşmacının gerçekte orta saati olduğunu gördük, ama
Düşen, rahatlamasını aramamıştı.

Konu hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin en iyi şekilde düşündük, çünkü
Sıkı askeri disipline göre, uyuyan adam
bir düşman karşısında koruma,
ölüm.  İyi huylu bir adam olan çavuş da açıkça
Konuyla ilgili çok fazla fark etmemeye endişe duyuyor.

Yakında ateşi oluşturduk ve kahvaltı ettik, monte ettik ve
Siyahların aldığını sandığımız yönde sürdü, ancak
çektiğimiz adamların ölü bedenleri, onların izi yok
keşfetmek.  Muhtemelen herhangi bir şeyimiz olup olmadığını söyleyemediler
bizimle yerliler ve bu nedenle hiçbir iz bırakmaya özen gösterdi
takip edilebilir.  Muhtemelen her zaman saklanıyor olabilirler
Mahallede, ya da her zamanki geleneklerine bağlı olarak-
gece seyahat etti.

Bir saat veya daha fazla aradıktan sonra işe yaramaz olacağını kabul ettik
Daha fazla arayın ve Bay Strong's'a yönelik dersimizi takip etti.  .
Çavuş'un biraz mesafe yolu aynı yönde yatıyordu ve o ve
Bu yüzden adamları bize eşlik etti.  Yaklaşık yarım almıştık
Bize doğru koşan beyaz bir adam gördüm.  Çaresiz görünüyordu
Acele edin ve yaklaşırken durmamız için bize katılan işaretler yaptı.

"Sorun ne, adamım?" Bracewell'i ortaya çıkarken sordu.

"Ben Bay Robinson'un istasyonunda çobanım," diye yanıtladı.  "Sahiptim
sürümümü bu sabah koşmaya sürdü, ne zaman geldiğini görmeliyim
bana doğru ama onun yanında bir mızrak olan kulübe tutucu eski Bill ve
sırtında bir diğeri. Bana bunu söyleyecek zamanı vardı, benden kısa bir süre sonra
Gitti, bütün bir siyah çete kulübeyi çevreledi ve en iyisi
İnanç hala içinde ya da bu konuda, ne zaman elimden gelenin en iyisini yaptım
Mızrağı keserek ona yardım et, geri battı ve öldü.  Bunda ben
Siyahların beni bulması için kaldığım yerde kalmaktan korkuyor ve
Seni gördüğümde Bay Strong'a veya başka bir istasyona ulaşmaya çalışıyorum. "

Bu hesap, siyahları şaşırtmaya çalışmak için hemen çözülmemizi sağladı.
Çoban, kendisinin ve eşinin daha önce içeri girdiğini kabul etti.
Siyahların sahip olabileceği sinsi bazı rom şişeleri
kurmak; Ve eğer öyleyse, dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz, çok
Muhtemelen onları yakalayın.  Ancak bir an kaybolmayacaktı ve
Askerler, bizim gibi davranmak için atındaki çobanı arkasına götüren
Rehber, kulübe yönünde yola çıktık.  Çok yerdeydi
bir tepenin alt kısmı, bir tarafta bir ağaç kemeri ile,
Çoban keşfedilmeden ona yaklaşabildik.

Orada söküldük, atlarımızı Dominie'nin sorumluluğu altında bıraktık
hizmet için gönüllü olan.

Dikkatli bir şekilde kulübeye doğru aşağıya doğru ilerledik.
bu da bizi büyük memnuniyetimize gösterdi, hala içinde
Siyahların bulundurulması.  Şimdi daha fazla dikkatle ilerledik,
Bush hayatında en deneyimli olan Bracewell ve Hector,
Önde, kulübeye bakana kadar takip ediyorum.  A
Dışarıdaki yerde çok az siyah çömeliyordu ve kulübenin kendisi
onlarla dolu gibi görünüyordu.  Çavuş ve adamları, sahip olmalıyım
dedi, herhangi bir mahkumu bağlamak için bazı ip bobinleri getirmişti
yakalayabilirler.  Bunlar,
Siyahların kafalarını atmak.  Kulübeyi izlerken
insanlar, yargılayabildiğimiz kadarıyla, niyeti yoktu
hareket etmek, muhtemelen güvenli oldukları için, şimdiki zamandan
kovalama.

Bracewell şimdi ayaklarımıza yükselmek için bize bir işaret yaptı, böylece olabiliriz
kulübeye koş ve bunlar olmasa da içindeki tüm siyahları yakalayın
dıştan.  Hareket halindeyken, askerler çizilmişti
Bir yandan kılıçlar ve diğer elinde tabancaları, biz bizimle
tüfekler.  Siyahlar keşfetmeden önce yamacın yarısına sahiptik
biz.  Dışarıda olanların çoğu scamper oldu, ama kalabalık tarafından gördük
Kapı, kulübe doluydu ve birçoğu kaçmadan önce biz
girişte.  Bazıları bir tarafındaki pencereden çıkmaya çalıştı
Kulübe, ama Guy, Hector ve ben yere ulaştıklarında onları vurduk,
Böylece bu yönden kaçan başkalarına bir mola vermek; iken
Çavuş ve askerleri, kulübeye giren birkaç kişi vardı.
Geri kalanlar boyunları tarafından güvence altına alındı.  Diğerleri yıkıldı.  Büyük
Ya yere çaresiz kalıyor ya da aptalca baktı
Saldırganlar.  Nesnemiz katliam olsaydı,
tüm çeteye, ancak çavuş
olası canlı ve daha fazla yok etmek zorunda kalmamaya minnettardık
Zavallı sefiller.

Tamamen otuz mahkum edildi, ancak nasıl olduğunu hesaplayamadık
Birçoğu kaçmıştı.  Ancak daha büyük sayı,
arkalarında mızraklar ve waddies, böylece olası değildi
daha fazla yaramazlık denemek için mevcut.  Çavuşun isteği üzerine biz
atları indirdi ve mahkumları güvence altına aldı ve
onları yürüyüş sırasına göre düzenlemek.  Biraz aldı
Kollarıyla güvence altına aldığımız talihsiz sefilleri bağlama zamanı
arkalarında, sonra bir çizgide altı güçlü halatlarla birbirine bağlandı.
Bir sonraki özenimiz, tüm kolları toplamaktı.
Sahip olmak istediğimiz birkaç kişi kırıldı ve ateşe atıldı. Kurtarma şansı çok azdı; Gerçekten, siyahlar hala
Özgürlük girişiminde bulundu, kesin olarak acele ederlerdi
arkadaşlarının ölümü.  Çoban bize yardım etmek için bizi kabul etti
kulübe tutucunun vücudunu getirme-bir görev, bir duygusundan
İnsanlık, biz koyunlarına bakmak için kalırken üstlendik.

Buna göre vücudu Dominie'nin atına getirdik ve yerleştirdik
Birkaç saat önce talihsiz adamın
Uyuyan, onu bekleyen kaderi biraz hayal ediyor.  Dominie, adam,
Ve Bracewell ve Hector, kulübede kaldım.
Neyin meydana geldiğine dair bilgi vermek ve bir
Zavallı adam için refakatçi.

Hut'ta birkaç maça bulmak, Guy ve ben zamanımızı çalıştırdık
İlk saldırıya vurulan siyahları gömmek.  Bu bir
Hoş bir girişimden uzak, ama onları yeraltına koymak daha iyiydi
dingolar veya akbabalar tarafından keşfedilmeden önce
Çok geçmeden onları bul.

Gün azalıyordu ve yoldaşlarımız geri dönmediği için başladık
Geceyi kulübede geçirmemiz gerektiğinden korkuyorum.  Memnun oldum
Çobanın sürü ile döndüğünü gördüğümde uzunluk.  Bize teşekkür etti
Yaptıklarımız için yürekten.

Kulübeye girdiğinde, onun görüşünde korkunç bir şekilde üzgün görünüyordu
Ölü dostum.  "Bu bir deneme hayatı, bu çoban, beyler"
gözlemlendi; "Mızrak veya kulüplenme şansı ile
Blackfellows, veya bir bushranger tarafından sıkışıp kalırken, biri gün geçirmeli
Gün doğumudan gün batımına kadar konuşacak bir insan olmadan gün sonra-ve
Sonra sadece Chum'un aniden öldürülmesi!  Çok daha fazlası
dayanabileceğimden daha. "

Bracewell ve Hector geri dönmeden önce gece geç kaldı, eşlik etti
Bay Piatt tarafından, kafa istasyonundan gözetmen ve başka bir adam
Öldürülen kulübenin yerini al.  Şimdi çok geç olduğu gibi
O gece yolculuğumuza devam etmeyi düşünün, atlarımızı çevirdik
Yedek bir padok, burada tatmin edecek kadar çim bulabilirler
Sabaha kadar açlık.

Bagajımızı kulübenin içine yerleştirdikten sonra, akşam yemeğinden sonra uzanırız,
Yerde yer bulabileceğimiz yer; Ancak partiden biri
Siyahların geri dönmesi durumunda izlemeye devam edin, ancak hiç olmasa da
Muhtemelen bunu yapacaklardı.

Sunrise'dan önce çoban ve yeni arkadaşı için bir mezar kazmaya kalktı
Başlamadan önce onu yerleştirdiğini gördüğümüz öldürülen adam.  Biz
Sonra kahvaltı yaptık, rotamıza devam et, Bay Piatt eşlik eden
Biz, birkaç mil kadar, yollarımız aynı
yön.  Tüfeği olmadan ya da herhangi bir kolu olmadan gelmişti
açıklama, ağır bronzluk hariç ve onların
gereksizdi; Siyahlar için asla saldırmaya girişimde bulunmayacağını söyledi
İyi monte edilmiş bir adam ve bushrangers'a gelince, ganimet olmadığında
elde edilmek, ona müdahale etme olasılıkları yoktu.  O basmıştı
ülke hakkında her yöne ve bir kanguru avlamak dışında
Ya da emu, asla bir atış yapmak zorunda kalmamıştı.

"Ama mahallede bir vahşi siyah çeteyle, daha fazla olurdu
Silahlı olmak için ihtiyatlı, "diye gözlemledim.

"At-Bhip, herhangi biri varsa, onları yakında doğru yola gönderecek
Yakınıma gelme girişimi, "diye cevapladı gülerek." Ancak
Kafa istasyonunda yarım düzine tüfek ve geri döner geçmez ben
her insanı kollayın ve çetenin geri kalanını hızla süreceğiz
komşu.  Eğer kalırsa ona bağlıdırlar.
Onların peşinde olduğumuzu fark ettiklerinde yeterince hızlı. "

Yakında iki milden geçtik, gözetmen bize eşlik edecekti.  O
Sonra, halkını verdiğimiz hizmet için bize teşekkür ederim,
Sağa.  Hala göründüğünü duyduğumuzda hala görünürdü ve gördüm
Biraz vuruyormuş gibi canlandırılmış kırbaçla birlikte dörtnala koşuyordu
Yerde nesne.  Bizi aradığını varsayalım,
o. Tam o sırada bir çalının arkasından uzun boylu bir siyah adam gördüm ve,
Balta eliyle, bana, bana görünen gözetmene saldırdı
Büyük öldürülme tehlikesi; Ama vahşi grev yapmak üzere olduğu için
Kırbaç kirası kolunu yakaladı ve silahı elinden çıkardı.

Siyah, hayal kırıklığına uğramış bir öfke çığlığı, sınırlanmış ve
Bir an ovma arasında görüşe kayboldu.  Yaklaşırken
Piatt yerde iki yerli daha gördük
yaralı, diğeri bir _gin_, eski ve buruşuk, görünüşe göre annesi
delikanlı.

"Onlara vurmaya çalışmazdım, bir kişinin
kadın ve delikanlı yaralandı, "dedi gözetmen, işaret ettiği gibi
sefil varlıklar; "Ama onların saklandıkları siyah arkadaşlar olduklarını hayal ettim,
Ve bildirimimden kaçmaya çalışıyorum.  Bana saldıran adam muhtemelen
oğlunun babası ve onların her zamanki sevgisinden daha fazlasını gösterdiler
oğlum. "

"Zavallı delikanlı için bir şeyler yapabileceğimizi düşünmüyor musun?" gözlemlenen
Bracewell.  "Bay Kimber iyileşmesinin ne kadar şansı olduğunu görecek."

"Dünyadaki tüm zevkle," dedi Dominie, sökme ve
O ve Bracewell delikanlı acısını incelediler.

_Gin_ yargılamalarını izleyerek oturdu.

"Vücudun içinden vuruldu. Çok uzun sürdüğü bir şaşkınlık,
Şüphesiz o kulübeye saldıran siyahlardan biri, "
Dominie'yi gözlemledi.  "En iyi cerrahın
Toprak ona iyi yapabilirdi.  Onu hareket ettirmeye çalışsaydık, o
Onu yüz metre taşımadan önce öl. "

Bracewell aynı görüşü dile getirdi.

Eski _gin_'i onun için bir umut olmadığını anlamaya çalıştık
oğlunun iyileşmesi; Gerçekten, bir sonraki an, onu kaldırırken ve
Birkaç nefes nefese kaldıktan sonra, kolları çaresizce yanına düştü,
Ve onun öldüğünü gördük.

"Onu annesine bıraksak iyi olur ve muhtemelen babası olacak
Gittiğimiz anda geri dön, "gözlemledi Bracewell."
Onun kaderi kendi üzerine ve daha fazla yapamayız. "

Bu çok açıktı ve geri dönmek için acele eden gözetmen,
Bir kez daha ileri sürerken, zavallı kadını terk ederken, dörtnala
ölü oğluyla.

Yeterince kavga etmiştik ve Bay Strong'a ulaşmaktan gerçekten memnun kaldık
başka bir kaza olmadan istasyon.  Bracewell sıcak memnuniyetle karşılandı.

Daha önce evde ziyaretçi olmasa da,
Karakter, azim ve endüstrisi Bay Strong tarafından biliniyordu.
Ona onlardan birini vermek için hiçbir itirazı olmayabilir
çiçek açan kızları.

Zamanımızı her zamanki gibi geçirdik, istasyon üzerinde çalıştık,
Kangurudan sonra ara sıra bir av, çünkü çimleri yerken
Koyun için gerekli, onları yok etmek gerekli kabul edilir
Bir istasyonun yakınında çok sayıda.  Siyahlar, şiddetli dersden sonra
Bizden ve mahalledeki diğer yerleşimcilerden almışlardı,
kendilerini ülkenin başka bir yerine yönlendirdi ve artık yoktu
onlar tarafından rahatsız olma korkusu.

Bay Strong's'ta birkaç gün vardı ve Bracewell'den bahsediyordu
En uzak istasyondan bir kulübe bakıcı geldiğinde eve döner
büyük alarm içinde, bir önceki akşam bir
At sırtında beyaz adamların partisi, silahını ve mühimmatını alarak
Haftanın hüküm tedariki ve diğer her şey, eller koyabilirler
Kulübede, el ve ayağını kirletmişti, eğer verirse bunu tehdit etti
Ziyaretlerinin bilgisi, geri dönecekler ve öldüreceklerdi.
Neyse ki, bir çoban geldi, ama vardı
ilk başta kulübeden ayrılmaktan korktum, tehditlerini koymaları gerekir
yürütmeye.  Gün ışığına kadar beklemek için izlerini takip etmişti
biraz mesafe, bize bilgi getirmek için acele ettiğinde
soygun.  Onun fikri, kendilerini kollarla tedarik ettikten sonra
daha büyük istasyonlardan bazılarını yağmalamayı amaçladı, ancak nasıl ulaştığı
Bu sonuç söylemedi. Hesabı yeterince açıktı
Onları takip etmeye karar vermemizi sağlayın ve
kariyer.  Eski tanıdıklarımız tarafından yönlendirilip yönlendirilmedikleri,
Big Bushranger ve bu mutsuz Vinson, söyleyemedik; Ancak
Kulübe sahip olan iki adamın verdiği açıklamadan
Ona saldırdı, durumun böyle olduğundan şüphelendik.

Kaybolacak zaman olmadığından, bir keresinde yola çıkacak bir parti düzenledik
arkadaşları arayışında.  Harekete geçebileceğimiz tek siyah
İzci olarak, gönüllü olan kendi görevlimiz Toby'si
tereddüt, bize eşlik etmek.  Parti üç yaşlıdan oluşuyordu
Strongs, Bracewell, Guy ve ben ve Toby ile istasyondan iki adam.
Hepimiz monte edildik ve kaptanda yolumuza çağırmayı kabul ettik
Mason daha fazla takviye alacak, bunun olası olmadığını düşünüyor
Bushrangers ona zaten bir ziyaret ödemişlerdi ya da değilse
mahallede gizleniyor.

Hızlı sürerken akşamdan önce kaptanlara vardık.  O vardı
Bushrangers'ın hiçbir şeyi görmedi; Ama aileyi biraz bulduk
bir çoban olarak alarm durumu,
Kaptan istasyonlarından birinde kaleci kulübesinde öldürülmüştü.
önceki gece ve kendisi hayatından dar bir şekilde kaçmıştı.

Bu nedenle Kaptan Mason, bizi birkaç adamla memnuniyetle güçlendirdi; O,
Ancak, evini savunmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmek,
Bizim yokluğumuz, cesur ruffians ona saldırmak için girişimde bulunabilir.

Kulübeye doğru binmek, izlemeye geleceğimizi umduk.
Outlaws.  Burada yanılmadık; Ve Toby bize
gizlemek için hiçbir acı çekmedikleri için onları takip edebilmelidir
hareketleri.  Karanlıklaştıkça söküldü ve yol açtı
işe iyi alışık olduğunu gösteren tarz.

Biraz mesafeye gittikten sonra, biz durmamız için yalvardı,
Bushrangers kampından uzak.

Bazı uzun çalıların barınağının altına çekildikten sonra bekledik
Toby'nin bize getirebileceği raporu duyun.  Tekrar ileriye doğru süründü.  Sahibiz
Bir tüfeğin çatlağı duyulduğunda uzun süre kalmadı.  Toby'nin olduğu gibi
Silahsız gitti, genellikle uzun bir bıçak hariç
Kemerinde taşındığında, aniden çalılıklara gelmesinden korktuk.
vurulmuştu.  Her olayda, gizleme artık olmadığı için
Gerekli, öne çıktık, Bracewell ve ben, Bay Strong's ile
Gözetmen lider.  Toby'yi gördüğümüzde uzağa gitmemiştik
bıçağı elinde dururken ve ondan yaklaşık yirmi adım.
Müfettişini ateşlemek için dengeleme eyleminde bir adam.

İkincisinin bushrangers'lardan biri olduğunu, şüphesiz olabilir ve
Gözetmen, sormayı beklemeden, tüfeğini yükseltmeden, taburcu edildi
BT.  Mermi yürürlüğe girdi, ama adam ateş edene kadar değil; Toby
Aynı an yere düştü ve ben de öldürüldüğünü düşündüm; ama
Bushranger, duman temizlenmeden önce bir ağacın arkasına dalmıştı.

Ateş etmemiştim ve dikkatim Toby tarafından bir an için çekildi,
Kim büyük memnuniyetime göre, baharını ayağa kaldırdım ve kovalamaca yaptım
Kaçaktan sonra.  Onu geri aradık, muhtemelen
Adam yalnız değildi ve siyah takipçimizin kurban düşeceğini
onun cesurluğu; Ama, bizi dikkate almadan, öne çıktı ve en kısa sürede
Bracewell yeniden yüklenirken onu takip ettik.  Kolay bir mesele değildi
Ancak, burada alışılmadık bir şekilde büyüyen ağaçlar arasında yolumuzu yapmak
Zemin, düşmüş gövdeler ve dallarla kaplandı.  .
Spot, bushrangers tarafından olası bir yer olarak seçilmişti.
Gizleme sağlar ve aynı zamanda savunmalarını sağlar
kendileri.

"Bu adam buraya izledi, yoldaşlarını uyarmak için
Bir düşmanın yaklaşımı ve buna bağlı olarak uzak değiller "dedi
Bracewell.  "Şu anda onlara geleceğiz ve bu bizim
Çetenin herhangi birinin kaçmasına izin verirsek hata. "

Şimdi yangın silahlarının sesini duyduk ve bushrangers uyarıldıkça
Yaklaşımımızdan, ilk dürtülerinin monte edileceğini biliyorduk
Atları ve dörtnala.

Bu nedenle harika nesnemiz, bunu yapmalarını önlemekti ve
Hayvanlarını eyer ve köprülü tutmadıkça, hala bir
başarılı olma ihtimali.



Dokuz Bölüm.

Karanlık geliyordu, ama hala bizim
yol ve oshrangers ile aynı anda gelmemeliyiz,
Kapalı olun ve onları geçmeyi zor bir mesele bulmalıyız.  Sahibiz
Birkaç dakika devam etti, her an onları keşfetmesini bekliyor, ne zaman
Toby durdu.

"Dey cesaret," dedi, hemen üstünde yükselen kayalık bir knoll'a işaret ederek
Yolumuza girdiğimiz ahşap.  Olmamalarının nedeni
Atları şimdi belirgindi, çünkü
Uzaktan uzaklaşan hayvanlar.  Outlaws muhtemelen almıştı
etkili bir şekilde savunabilecekleri fikri altında bu pozisyon
kendimize karşı, açıkça bizim
parti.  Ağaçların arasına çıktığımız an, birkaç mermi
Başlarımızın yanından geçti.  Eşzamanlı bir dürtü ile ateş ettik
geri dönmek.

"Açık! Yeniden yüklemek için zamanları olmadan önce," diye bağırdı Bracewell.

Elimizde tabancalarımızla öne doğru ilerledik.  Ulaştığımızda
Knoll, ayakları üzerinde bir adam görülmeyecek, ama üçü ölü ya da ölüyor
kayalar arasında.  O anda dördüncü bir tüfekle ortaya çıktı
Bracewell'e nişan aldığı el, zaman geçirmeden önce
Tetiği çekmek için gözetmen ateş etti ve düştü.  Tanımıştım
Vinson ve yukarı doğru ilerledikçe,
Eski okul-flow'umun karşısına yayıldı.  Bence o olmalı
Beni tanıyordum, ama konuşamadı ve ben sökmeden önce
Nefes almayı bırakmıştı.

Yanlış bir yaşamın üzücü bir sonuydu, ama yine de bir zamanlar Cyril Vinson
şık bir dairede en çok hayran ve arananlardan biriydi.
Vücutlar arasında büyük ormancı olduğunu keşfettik, biz
Knoll'dan kısa bir mesafe ateş eden adamın bunu buldu,
Ulaşmadan önce düştü ve öldü
arkadaşlar.

Çeteden biri sadece kaçtı, ama Toby onu aramayı reddetti
Ertesi sabaha kadar, yapamadığı gibi,
Geceleri orman.

Gün ışığında onu takip ettik, ama yakalamayı başardığını gördük
Atlardan biri ve şimdilik kaçışını iyi yapmıştı.

Ertesi gün istasyona döndük.  Getirdiğimiz bilgiler
Uzun korkunç çetenin yok edilmesi, küçük bir memnuniyete neden olmadı
komşularımıza.  Birkaç haftadan sonra,
kaçmıştı, bir zayıflama durumunda keşfedildi,
açlıktan ölmüş olmalı.

Bir Avustralya istasyonunda genellikle yeterince iş olmasına rağmen
Herkesi işgal et, kanguru avlamak için sık sık geziler yaptık, dingolar,
ve emus.  Ancak Bay Strong, genç üyelerine itiraz etti.
Aile büyük miktarda toz ve atış harcıyorlar.
Ateş.  Onlara izin vereceğini söyledi, sadece yay kullanımı ve
Ancak, her birine bir tüfek vermek için vaat eden oklar
Kanatta papağan, bir emu koşusu veya bir kanguru üzerinde
zemin.  Bu nedenle, daha uzun akşamları boyunca kendimizi çalıştırdık
Yay üretiminde kış ve büyük bir ok kaynağı,
Hangi nesneler için uygun malzeme bulduk.

Bu arada her gün tüm tarımlarda deneyim kazandık
sahip olmamız gereken en büyük değeri kanıtlayacak operasyonlar
Kendi hesabımızda bir istasyonun şarjı.

Uzun zamandır Hector ve onun iki gençiyle bir av gezisi yapmaya söz vermiştim
Kardeşler, Oliver ve Ralph. Silahlarımız biter bitmez ayarladık
kapalı, eşliğinde, gösterdiği cesaretten beri
Bushrangers'ı yakalamak, küçük önemi olmayan bir kişi haline gelmişti.
Ancak Hector'un da yaptığı gibi tüfeğimi taşıma özgürlüğünü aldım
onun.  Bir veya iki gece kamp kurmayı kabul ettik veya
Cüzdanlarımızdaki un ve bisküvi sürecekti.

Kuş,
Köpekler ona ulaşana ve boğazın yanında ele geçirene kadar takip edildi
Sürükleyin.  Ancak Toby'nin onu takip etme yardımını umduk
Yerliler yapma alışkanlığı içindedir ve bu amaçla yaylarımız ve
Raporda okların tüfekler kadar verimli silahları kanıtlaması muhtemeldi
kuşları yerden uzaklaştıracağından emin olur
Besliyorlardı; oysa sessiz oksuz bir tane indirebilir
diğerlerini korkutuyor.

Büyük bir kenarına ulaşana kadar birçok yorgun mil üzerinde sıkıştık
Emus tarafından sık sık, koyunların çok ötesinde olduğu bilinen düz.
Bir tarafta geniş bir ovma ile sınırlandırıldı, ki
Neyse ki Leeward'a, kapağının altında sürünerek umduk
Kuşların ulaşamayacağı.  Yakaladığımızda bir şekilde ilerlemiştik
Birkaçının görüşü, ama hepsi bize herhangi birini vermek için çok uzakta besleniyorlardı
Kendimizi göstermeden onları vurma umudu.  Monte edilmiş olsaydık
İki ya da üçünü düşürmüş olabilir, ama yaya olarak olmak bizim
En iyi şans, bazı haksız kuşlara girene kadar pusuda beklemekti
oklarımızın menzili.  Benim fikrim, eğer bir tane çekebilirsek,
Diğerleri, meraktan, sorunun ne olduğunu görmeye gelirdi.

Buna göre, vurduğumuza kadar sabırla beklemeyi kabul ettik
"Taş ocağı".  Toby, bir çalının arkasına yazarak bize iyi bir örnek oluşturdu,
Londra tarafından iyi kararmış bronz bir heykel gibi görünüyordu
duman.

İki ya da üç emus yeterince yaklaşmış olsaydı, Hector ve ben sanmıyorum
Tüfeklerimizi kullanmak için cazibeye direnmiş olabilirdi.  Ses değil
Bir emu'nun içi boş, patlayan notunu, sanki
eşiyle bir konuşma sürdürmek.  Uzun zamandır asilden biri
Kuşlar doğrudan saklandığımız yere doğru takip etti.  Tamamen
Yedi metre yüksekliğinde, güçlü, şişman bacaklarla, kanatları öyle
hafif kahverengiden ayırt edilemedikleri küçük ve
Gri tüy.  Oliver ve Ralph, yirmi yarda kadar kalktı,
daha uzun süre heveslerini kısıtlayamıyor, ayaklarına sıçradı ve gönderildi
vücuduna birkaç şaft.  Emu, onları gören kuyruğa döndü,
Ve kapalı hızlı bir oranda gitti.  Doğal bir dürtüden etkilenen
Kovalamaya başlamak ve izlemek yerine Chase'de başladı
Başka bir kuşun ortaya çıkma şansı.  Toby de fırladı
Bir ağacın arkasında, Hector ve ben, okların sahip olduğuna güvenerek
Emu'yu yaratmak için ölümcül olmasaydı, her olayda yeterince derin vurdu
Gittiğini hızlandırmasını önleyin.  Bizim cesur gençliğimiz
Yoldaşlar, koşarken tellerine yeni oklar sabitliyorlardı.
Toby, yerden sınırlanırken, yakında geleceğine söz verdi
yaralı kuş.  Diğer Emus'a ne oldu, göremedim; Ve ben
Burnumun üzerine devirme korkusu için nereye adım attığıma bakmak zorunda kaldım.
Hayatımda hiç daha hızlı koştuğumu sanmıyorum.  EMU devam etti, ama yine de
Umudunu terk etmemizi sağlamak için yeterince hızlı kazanmadı
onunla geliyor.  Uzunluk olarak temposu yavaşladı ve Oliver,
önde gelen, vücuduna başka bir ok gönderdi.  Tekrar çıktı
Acıyı her zamankinden daha hızlı hissetmek; Ama çok geçmeden, bir kez daha gevşedi
Hızı, yine de devam etmeyi başardı. Oldukça uzun bir kovalamaca
Bizi tamamen yönetti, hala yakalama heyecan ve ihtimali
Sonunda bizi ilerlemeye itti, Oliver ve Ralph bağırıyor ve hallooing
Toby baltasını tutarken, yüksek glee'de yerden geçerken
Ona gidebildiği anda ona son bir darbe vermeye hazır.  BEN
diğerlerinin arkasında kısa bir mesafe vardı ve Hector'un
beni takip ediyor; Ama sonunda sert baskı yapan EMU,
Vermek ve Oliver ona doğru yayılıyordu, Toby bağırdı ...

"Kendine iyi bak, bir tarafı tekme atın!"

Neyse ki Oliver, acılarına rağmen, bu tavsiyeyi izledi,
Kuş o kadar öfkeyle arkasında ve bir tarafta dışarı çıktı ki
bacağını kırmış veya tehlikeli bir yara vermişti, vurmuş olsaydı
o.

Siyah şimdi, önüne girerek, baltayı çok emin bir şekilde attı
Amaç, kuş, başının neredeyse ikisi içinde,
zemin.

İki çocuk katıldığım bir zafer bağırdı.  Bekliyorum
Hector'un sesini duymak için, ama etrafa bakarken görülecek bir yer yoktu.
Ne kardeşi ne de siyah söyleyemezdi.
Ayağına zarar vermesi ya da düşmesi gerektiğinden korktuk ve
takip edilemiyor.  Ne kadar ilerlediğimizi neredeyse hiç hesaplayamadık.
Oliver en azından beş mil olması gerektiğini açıkladı; Ama yaptım
Mesafenin neredeyse çok olduğunu düşünmüyorum.  Soru şimdi ne oldu
Hector arayışına geri dönerken EMU'mızla yapmak,
Dingo'lara çok değerli bir ödülü terk etmek istememek, çok
bunu öğrenecek.  Neyse ki yakınlarda bazı çalılar vardı
Bir yangın için yakıt karşılayacaktı ve Toby yerinde kamp kurmayı kabul etti,
Bizim arkadaşımız aramak için geri döndü.

Guy ve Bracewell'in peşimizden binmeye söz verdiklerini söylemeliydim
Ertesi sabah yedek bir atla, ganimetleri geri almak için
kovalamaca.  İfade etmelerine rağmen geleceklerini biliyordum
Eve taşıyacak herhangi bir oyunumuz olup olmadığı konusunda büyük şüphe.  Vardı
Hector'un tanıştığı bir noktada bizimle buluşmak için yerleşti; Ama eğer o
kaybolmuştu, bulamamalıyız.

Biraz dinlendikten ve yiyecek aldıktan sonra yola çıktık, Toby'yi cilde bıraktık
ve emu kesti.

Kovalamada çok fazla zaman geçirmiştik, karanlık büyümeye başladı
Yolda bir mil almadan önce; Yine de, bizimle bir pusula olduğu için,
Doğru yönde kalabildik.

"Ay yükselmek üzereyken, yakında yolumuzu görebileceğiz,"
dedi Oliver; "Ama Hector'a ne olabilir?"

Kimse bu soruyu cevaplayamadı.  Biz devam ederken bağırdık
Adı, ama cevap gelmedi ve kendimi çok huzursuz hissetmeye başladım.  Düşündüm
Onu kesinlikle şimdi ulaştığımız noktaya yakın görmüştüm.

Tüfekimi iki kez ateşledim, ama onun raporu için boşuna dinledim.
Şimdi Toby'yi bize getirmediğimiz için pişman olmaya başladım, çünkü
onu bulma olasılığı bizden çok daha muhtemel oldu.

Kardeşleri neredeyse umutsuzdu.

"Geri dönüp Toby alsak iyi olur," diye bağırdı Oliver.

"Korkunç bir şey olmalıydı. Belki de
Zehirli yılan ya da bir emu tarafından tekmelendi, "dedi Ralph.

"Siyah bir çeteye saklanıp bizi takip etmedikçe,"
dikkat çekti.

"Ama o zaman onu bizim olmadan nasıl geçebileceklerini anlamıyorum
Onları görmek, "dedi Oliver.

Sonunda o kadar karanlık oldu ki devam etmeyi imkansız bulduk ve
ayın yükselmesi gerekene kadar durması önerildi, daha iyi olması gerektiğinde
yolumuzu bulabilmek.

Buna göre, soluk armatüre kadar beklemek için yere oturduk
Gece bize ışığını verebilir.

Beklediğimizden daha erken yükseldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Oliver, "Yakında neredeyse gün kadar hafif olacak ve
Hector uykuya dalmadıkça onu bulacağız. "

Buna göre daha önce olduğu gibi bağırdık.  Şu anda ayağım
Bir deliğe kaydı ve neredeyse ayak bileğimi çıkardım.

"O deliği ne yapabilirdi?"  Diye bağırdım. "Wombats, bir fikrim var," diye yanıtladı Oliver.  "Bak, biri var
Yaratıklar! "Konuşurken küçük bir ayı gibi bir hayvan gördük
yer boyunca.  Şu anda bir başkasını gördük ve
bir diğer.  Açıkçası yaratıkların bir kolonisine girmiştik.

"Acaba bunlardan sonra koşarken bunlarla karşılaşmadık
Emu, "Gözlemledim." Korkarım yolumuzdan çıktık. "

"Bir tarafta ya da diğerinde yakın olmalıyız, çünkü eminim
Bundan çok uzakta olmadık, "diye yanıtladı Oliver.

"Hector, Hector!" diye bağırdı.

"Dinlemek!" diye bağırdı Ralph: "Bir ses duydum. Sağdan geldi-
Çok uzakta değil! "

Yine bağırdık, dikkatle dinlerken üçü de bir cevap duyduk
ve yandan yanlış olmadığımızdan emin hissettim
geldi.

Yere doğru ilerlerken bir düzine veya daha fazlasını gördük
Wombats ve şu anda bir kişinin başı ve kollarından
zemin.

"Bu Hector olmalı! Hector, Hector, sen misin?" diye bağırdı Oliver.

"Evet, evet! Acele et yoksa tekrar geri döneceğim," diye cevap verdi.

İlerledik ve onu kollarından yakaladık; Ne zaman, üçü de
Uzakta, onu hızla büyük bir delikten sürükledik
düşmüş.

"Kendine iyi bak," dedi.  "Duramıyorum-düşerken ayak bileğimi burkuldum
deliğin içine ve acı o kadar harikaydı ki sahip olmalıyım ki
bayıldı.  Kendime geldiğimde, bunun mükemmel karanlık olduğunu gördüm ve
En kısa sürede deliğin tepesine ulaşmayı başardım.
Bu wombats'ın etrafımı koklayarak, ne garip yaratığın ne olduğunu merak ederek
arasına girmişti.  Onları düşünmemeliydim, denemeselerdi
Ellerimi ısır ve beni tekrar bırakmaya zorladı. "

Bizim görünüşümüzde,
Hector'a giderken bize müdahale edin.

Ayağını kullanmaya çalışırken ayak bileğinin çok fazla olmadığını buldu
varsaydığı gibi yaralandı ve kendimizi destekleyerek
Omuzlar, kandırmayı başarabilirdi.  Bu yüzden çok isteyerek
Kampa geri dönmeyi denemeyi kabul etti.

"Ama silahın ne oldu?"  Diye sordum; "Nerede olduğunu hatırlayabiliyor musun
bıraktı? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Hector; "Elimde vardı
Düştü, ama bunu hissettiğimde hiçbir yerde bulamadım. "

Tüfeği deliğin etrafında aradık ve sonunda
Sonuç olarak düşmüş olmalı.

Ralph inmeyi teklif etti.

Zorlanmadan indi ve kısa süre sonra bulduğunu düşündü
Altta tüfek.  "Kal, başka bir şey buldum" diye ekledi
Tüfeği verdi.  "Ben elimden geçerken elim geldi
İki kıllı yaratıkla temas edin.  İşte onlar! "Ve aşağı iniyor
Yine iki genç wombat çekti.  Onları hızla vurduk
Kafa, akşam yemeği için çok iyi bir kızartma yapacaklarını kabul eder.

Büyük Wombat'ın nasıl çıktığını bilmek için şaşkın olmalıydık.
Hole, Ralph bize yukarı doğru eğimli bir pasaj bulduğunu söylememişti
Daha küçük bir girişe biraz mesafe kapalı.

İki küçük wombats tüm eller için yeterli kanıtlamayabileceğinden,
yaklaşık üç feet uzunluğunda ve kapsanan büyük bir adam
kalın kıllı bir ceket ile.

Ralph onu omuzlarında taşımayı üstlenirken, Oliver ve ben
Desteklenen Hector.

Şimdi kampa geri dönerken zaman kaybetmedik.  İlerlememiz
zorunlu olarak yavaştı, ama nihayet ulaştık, yönlendirildik
Toby'nin parlak alevleri tarafından mesafenin ikinci kısmında
ateş.

Hemen Wombat'ı pişirmek için çalışmaya başladık.  Ancak Toby vardı
Emu'nun etindeki açlığını tatmin etti, ancak sonra başardı
Getirdiğimiz etin küçük bir kısmını yutmak için çok az dinlenin.

Sonra uyumak için uzandık, gittiğimiz yorgunluktan oldukça yorgunduk
başından sonuna kadar. Dehşetimiz için Hector, bir sonraki adımda yürüyemedi
Sabah, ama neyse ki arkadaşlarımız bizi yolunda keşfetti
Rendezvous ve o ev için yola çıktığımız atlardan birini monte ediyor.  Biz
bizimle birlikte taşınan emu, altı arasında verilecek
ve yedi litre ince yağ.  Bu değerli uğruna
Kuşun genellikle avlandığı ürün.

Hector çok iyi huylu bir şekilde partinin geri kalanının şakalarını sıktı
Wombats arasındaki macerası konusunda.

Gözlemlediğimizde açık ülkeye biraz mesafe attık
yukarıdaki uzak mesafede yoğun bir siyah sis gibi görünen
ovma.

"Bu ne olabilir?"  Bracewell'den sordum.

"Görünüşünü sevmiyorum," diye yanıtladı.  "Korkarım çalı açık
Ateş, ve eğer öyleyse nerede duracağını söylemek imkansızdır.  Görünüyor
istasyondan çok uzakta olmak.  Ne düşünüyorsun,
Hector? "

"Eminim çok yakın," diye cevapladı aceleyle; "Ve bu kuru sırasında
Hava Durumu, yayıldığı hızın olağanüstü.  İt,
hepiniz; Bana aldırmayın, bu topal ayakla faydası olamam, ama
Sevdiklerimizi evde kurtarmaya yardımcı olmak için hala zamanında olabilirsiniz
Yangın eve ulaşırsa.  Burada Maurice, atımı monte ediyor musun
Ve emu taşıyan hayvana gireceğim; Bir an yok
kaybetmek."

Onun önerisine göre isteyerek hareket ettim; Ve onu onunla bırakarak
İki küçük erkek kardeş ve Toby, Bracewell, Guy ve ben öne çıktık.

Bracewell daha önce onu gördüğümden daha tedirgin görünüyordu.  O
Mary Strong'a ve şimdi düşünceye büyük önem veriyordum
onun tehlikede olduğunu ona geldi.  Biz atarken
Gidip gidebileceğimiz gibi, çatışmanın
hızla uzanıyor.  Zaten yoğun duman çelenkleri,
Gökyüzü, kalın bir gölgelik tepesi oluşturdu; Şimdi her zaman görebildiğimizde ve
Sonra, araya giren çalıların üzerinde yukarı doğru batan parlak alevler
Biraz uzun ağaç kucaklandı.

Homestead'in en büyük tehlikede olduğu çok açıktı.
Zaten alevlerle çevrelenmemişse; Ve mahkmatmlar olmasına rağmen
Kaçışlarını yapmış olabilir, hangi yönde söyleyemedik
kaçmıştı.  Mülklerinin çoğunu kurtarmaya çalışacaklardı
Mümkün olduğunca yıkımdan ve Bracewell'in korkuları
hızla ilerleyenler tarafından yakalanmış olabilecekleri korkunç bir fikir
düşman bir güvenlik yerine ulaşmadan önce.

Whip ve Spur ile hayvanlarımıza çağırdık.  Henüz kimseyi görmemiştik
Bize arkadaşlarımızın hangi yönde gittiğini söylemek için.  Bir akış vardı
Solda, kesme mevsiminde koyunları yıkamak için kullanılır ve
Bracewell, yol açabileceklerini umuyordu.

Aradan geçen zemin ağaçsızdı ve çim kırpılmıştı
O kadar düşük ki yangının üzerinde çok fazla ilerleme kaydetme olasılığı yoktu.  Onlar
Bununla birlikte, hala evde olabilir ve ona doğru yönlendirdik
kurs.

Biz dörtnala, onu ateşte bulmanın ne olduğunu dörtnala yaparken,
Out ek binalar neredeyse yere yakıldı!  Bağırarak kesildik
Arkadaşlarımız, ama kimse cevap vermedi.

"Akarsudan geçmiş olmalılar," diye bağırdı Bracewell; ve dönme
Atlarımızın kafaları,
Zaten çalıları her iki tarafımızda yakaladı.  Tekrar bağırdıktan sonra
Ve yine konuşulamaz bir şükranla bağırışlarımızı duyduk
Cevaplandı ve akarsu boyunca atılırken, ailenin monte edildiğini gördük
yangının ulaşabileceği bir yerde.

Mary Palfrey'deydi, babası yanında duruyordu.
Alarmını sustururken, Bayan çocuklar ve gençlerle güçlü olurken
yapabildikleri makaleler arasında yere oturmuştu
kaydetmek.

Gelişimiz endişelerini büyük ölçüde rahatlattı, çünkü biz
Ve çocuklar ahşabın bir kısmından geçiyor olabilirler
Ateş şiddetliydi. Alevler doğuya ve batı'ya yayıldı, ancak beslenecek hiçbir şey yok
Akışın yakınında, neyse ki tarafa geçmediler
Sığınmıştık.

Yangın, karanlık geldikten uzun süre sonra öfkelenmeye devam etti ve büyük
Ve sergilediği gösteri korkunçtu.  Endişeyle izledik
Ne kadar uzayabileceğini bilmemek.  Sakinime çok çarptım
Bay Strong, sert servetine katlandı.  Bir üfürüm kaçmadı
Dudakları, ama tekrar tekrar cennete minnettarlığını dile getirdi
tüm sevgililerin ona yaralanmadan koruduğu için.

Onun talimatları altında hepimiz döndük ve bazı kulübeler koyduk
Geceyi geçtikleri bayanlar.  Merhametle sabah doğru
Yağmur yağış geldi ve yangını neredeyse aniden söndürdü
başlamış gibi.

Ertesi sabah Bay Strong, kayıplarını tespit etmeye başladı ve
Harika enerji onları onarmak için adımlar attı.

Bracewell, aileyi kulübesinde yerlerini almaya davet etti.
Yeni evleri onları almaya hazırdı ve hemen yola çıktılar
Kaçan vagonlardan birinde.

Guy ve ben, genç güçlerle birlikte, çiftlik elleriyle çalıştı
Sabah gecesine, çitler koyarak ve evi yeniden inşa ederken; Ve
biraz daha fazla olan istasyon harika kısa bir sürede
Bir kalıntıya göre, yaşanabilir bir yönü varsaymaya başladı.

Ücretsiz çalışmamıza rağmen, kazandığımız bilgi
sonraki kariyerimizde bizim için en büyük değer.  Bir iki yıl içinde bizim
layık kuzen, sahip olduğu ağır kayıplardan tamamen kurtulmuştu
sürekli.

Bracewell çok geçmeden Mary Strong'un kocası oldu.

Bir sonraki istasyonun sahibi satmak isteyen, biz, biz,
Yardım ettirildi, satın alabildi; Ve kalktığımız anda
tolere edilebilir bir ikamet, eski ülkeye annemiz için gönderdik ve
kız kardeşler; Ve dürüstçe söyleyebilirim ki,
Avustralya'daki evimizi düzeltti.

SON.






W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN AUSTRALIA ***

***** This file should be named 21383.txt or 21383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21383/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
