*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories Of Ohio (Ohio'nun Hikayeleri)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: January 23, 2008 [EBook #21381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories Of Ohio, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories Of Ohio
       1897

Author: William Dean Howells

Release Date: January 23, 2008 [EBook #21381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OHIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OHIO HİKAYELERİ

William Dean Howells tarafından

Telif hakkı, 1897, American Book Company tarafından.

ÖN SÖZ.

Ohio yıllıklarından alınan aşağıdaki hikayelerde, okuyucuya en azından ana hatlarıyla, eyaletin en eski zamanlardan itibaren tarihi hakkında bilgi vermeye çalıştım. Bunu gerçekler açısından kesin bir doğrulukla yaptığımı
sanamam, ancak gerçekler açısından, her zaman onu aktarma amacımdan oldukça eminim.

Bunu yazarken bana en çok yardımcı olan kitaplar şunlardır: Francis Parkman'ın
tarihleri; Baylar Robert Clarke ve Şirketi'nin "Ohio Valley Serisi"ndeki çeşitli yayınları; McClung'un "Batı Macerası Taslakları"; Ruf
us King'in "Ohio"su (Amerikan Milletler Topluluğu Serisinde); B. A. Hinsdale ve Mary Hinsdale'in "Ohio'nun Tarihi ve Sivil Yönetimi"; W. H. Venable'ın "Ohio Vadisi'nde Edebi Kültürün Başlangıcı"; Theodore Roosevelt'in "Batı'nın Kazanılması"; Whitelaw
Reid'in "Savaşta Ohio"; ve hepsinden öte, Henry Howe'un "Ohio'nun Tarihsel Koleksiyonları"nın keyifli ve tükenmez ciltleri.

W. D. H.

İÇERİK.

I. Buz Halkı ve Toprak Halkı

II. Fransa'nın Bir Parçası Olarak Ohio

III. Ohio İngiliz Oluyor

IV. Batı İçin Kırk Yıl Savaşları

V. James Smith'in Esareti

VI. Boone ve Kenton'ın Esareti

VII. Hainler

VIII. Tarihimizdeki En Kötü Eylem

IX. Albay Crawford'un İşkenceleri

X. Knight ve Slover'ın Kaçışı

XI. Kızılderili Savaşları ve St. Clair'in Yenilgisi

XII. Kızılderili Savaşları ve Wayne'in Zaferi

XIII. Kızılderili Savaşçıları

XIV. Sonraki Esaretler

XV. Kızılderili Kahramanları ve Bilgeleri

XVI. Ormanlarda Yaşam

XVII. İlk Büyük Yerleşimler

XVIII. 1812 Savaşı'nda Ohio Eyaleti

XIX. Aptal Bir Adam, Bir Filozof ve Bir Fanatik

XX. Çıkış Yolları

XXI. Kölelikle Mücadele

XXII. Ohio'daki İç Savaş

XXIII. Ünlü Ohio Askerleri

XXIV. Ohio Devlet Adamları

XXV. Diğer Önemli Ohiolular

XXVI. Olaylar ve Özellikler

OHIO HİKAYELERİ.

I. BUZ HALKI VE DÜNYA HALKI.

İlk Ohio hikayeleri, donmuş bir tufanın kuzeyden aşağı doğru ittiği ve dünyanın yüzeyinin geniş bir bölümünü yavaşça hareket eden buzullarla kapladığı harika Buz Çağı'nın ortak hikayesinin bir parçasıdır. Bu çağın Ohio'da bıraktığı izler, başka yerlerde bıraktığı izlerle hemen hemen aynıdır ve buzullar erimeye ve topraklar tekrar yaşamaya uygun hale geldiğinde on bin yıl önce burada insanların olduğuna dair işaretler, diğer birçok ülkedeki buzul sürüklenmesinde bulunmuştur.
Buz, Niagara bölgesinden güneybatıya doğru sürünerek gelmeden ve Erie Gölü'nden Ohio Nehri'ne kadar eyaletinin üçte ikisinden geçmeden önce bile burada tepelerden daha eski bir ırktan insanlar vardı, tıpkı tepelerin şu an olduğu gibi; çünkü buzullar tepeleri bir zamanlar olduğu gibi aşındırdı ve
aralarında yeni vadiler ve daha önce hiç su yolu olmayan yerlerde akarsuların akması için yeni kanallar olan yeni tepeler oluşturdu.
Bu ilk Ohiolular, Buz Devri'ndeki Ohiolularla aynı olmalı ve buzullardan önce güneye doğru kaçtıklarında, eriyen buzun geri çekilmesini tekrar Ohio'ya takip etmiş olmalılar.
Kimse, buzulların bir zamanlar Cincinnati bölgesinde olduğu gibi görülebildiği Grönland'a benzer bir iklimde, kenarlarında ne kadar süre yaşadıklarını
bilmiyor. Ancak, bu Buz Halkı'nın, onlara Buz Halkı diyebileceğimiz, hala Arktik karlarında dolaşan ırktan olduğuna inanılıyor. Günümüz Eskimolarının yaşadığı gibi yaşamış gibi görünüyorlar: avcı ve balıkçıydılar ve buzulların kabarttığı yeni nehirlerin çakıllı kıyılarına, Buz Halkı yontulmuş taşlardan yapılmış baltaları
bırakıyordu; bunlar şu anda orada bulunmaktadır. Arkalarında başka hiçbir şey bırakmadılar; ancak
benzer aletler veya silahlar Avrupa'nın buzullarla inşa edilmiş nehir kıyılarında
bulunmaktadır ve bu nedenle en eski Ohio adamlarının ırkının
Buzul Çağı'nda dünyanın hemen hemen her yerinde yaşadığı düşünülmektedir.

[İllüstrasyon: Taş Baltalar 017L]

Onlardan en emin olan ve bize onlar hakkında en çok şeyi anlatan bilgili yazarlardan biri[*], onların zamanları ve yerleri için herhangi bir halkın sahip olabileceği kadar değerli
atalar olduğunu ileri sürmektedir; ve buna inanabiliriz
çünkü Ohio adamı her çağda en önde gelen adamlardan biri olmuştur.

* Profesör G. F. Wright.

Buz Halkımız, dönemin vahşi hayvan yaşamı ve korkunç iklimiyle başa çıkabilecek kadar sağlam, cesur ve kurnazdı, ancak bunu kanıtlamak için geriye kalan tek şey, Kuzey Fransa ve Güney İngiltere'deki su yolları boyunca buzulların sürüklenmesinde bulunan aynı tür taş baltalardır.

Buz Halkımız, eskimolar gibi kürk ve deri giymiş olmalı ve onlar gibi balık ve vahşi hayvanların etiyle beslenmiş olmalılar. Bu hayvanların en az korkunç olanı beyaz ayıydı; mamut ve mastodon, Buz Halkının avladığı ve ok veya yay kullanmadan öldürdüğü hayvanlar arasındaydı, çünkü bunları yapmak için odun yoktu. Buz Halkının sahip olduğu tek silah, büyük avlarına uyurken rastladıklarında veya yorgunluktan düşene kadar kovalarken
vurdukları taş baltaydı. Böyle bir balta, 1889'da Tuscarawas vadisinde, bu sürüklenmenin kıyısı olarak adlandırılan buzul terasından, oraya bırakıldıktan belki de on bin yıl sonra kazılmıştı. Dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde siyah bir çakmak taşından yapılmıştı;
Daha geniş ucu neredeyse genişliği kadar kalındı ​​ve her tarafı keskin bir
kenara sahipti. Bu yıl içerisinde Buz Halkı'nın baltalarından bir diğeri New London yakınlarında, yerin yirmi iki fit altında, ilkiyle aynı tür buzul sürüklenmesinde bulundu. Ancak farklı bir taştan yapılmış gibi görünüyor ve gömüldüğü uzun yıllar boyunca o kadar derinden çürümüş ki dış yapısı
çizildiğinde sert yeşil kayadan geriye neredeyse hiçbir şey kalmamış.

Buzullar gittikten sonra Ohio iklimi hala çok soğuktu ve eyaletin üzerinde geniş göller uzanıyordu, uzun kışlarda donuyor ve kısa yazlarda çözülüyordu. Bunlardan biri Akron mahallesinden Cleveland'ın bulunduğu yerin doğusuna ve batısına doğru yayıldı;
ancak en büyüğü buzulların örtemediği Ohio'nun neredeyse tamamını, Pittsburg'un ötesinden Cincinnati'nin olduğu yere kadar sular altında bıraktı. Son noktada her kış güçlü bir buz barajı oluştu
ta ki iklim ısındıkça ve buz giderek daha fazla eridikçe, sular barajı patlattı ve gelgitlerini Ohio Nehri'nden Mississippi'ye döktü, kuzeydeki göllerin suları ise Cuyahoga'dan Erie Gölü'ne aktı ve her iki göl de sonsuza dek yok oldu. Sonraki dört veya beş bin yıl boyunca erken dönem Ohio'lular çok sessiz kaldılar; ancak bu nedenle hiç olmadığını varsaymamıza gerek yok. Taş baltalarını nehir kıyılarına bırakan Buz Halkımız, Buz Çağı'yla birlikte ölmüş olabilir veya Ohio'da kalmış ve yavaş yavaş medeniyetin belirsiz bir
benzerliğini almaya başlamış olabilirler. Gittiklerini kanıtlayacak hiçbir şey yok ve kaldıklarını kanıtlayacak hiçbir şey yok; ancak Ohio büyük çözülmeden sonra yaşamak için her zaman hoş bir yer olmuştur ve
Buz Halkı'nın en azından kısmen orada kaldığını ve değişen iklimle birlikte değiştiğini ve sonunda eyaletin hemen hemen her yerinde varlıklarının izlerini bırakan insanlar haline geldiğini düşünmek makul görünüyor.

Onlar, eserlerinin iki veya üç bin yıllık olduğu söylenen Höyük İnşaatçılarıydı, ancak bundan çok emin olamayız. Höyüklerin sadece birkaç yüz yıllık olduğunu ve inşaatçılarının beyaz adamların burada bulduğu kırmızı adam ırkı olduğunu düşünenler var. Kişi istediği gibi düşünebilir ve ben
Höyük İnşaatçılarının Kızılderililer buraya gelmeden çok önce kaybolmuş çok eski bir halk olduğunu
düşünmeyi seviyorum. Vahşi olamazlardı çünkü yaşadıkları bölge, höyüklerinin çoğunu yığmak için vahşileri yeterince besleyemezdi. Her vahşi adamın yaşamak için elli bin dönüme ihtiyacı vardır, çünkü vahşi adam avcılık ve balıkçılıkla yaşar; tüm Ohio ülkesinde, ilk beyaz maceracılar en fazla iki veya üç bin Kızılderili buldu; ve bu kaleleri, tapınakları ve mezarları inşa eden ve topraktan garip kuş-tanrılarının ve sürüngen-tanrılarının kudretli heykellerini şekillendiren insanlar yalnızca toprağı sürerek yaşayabilirlerdi. Höyükleri batıda Alleghany Dağları ile Mississippi Nehri arasında her yerde bulunur, ancak çoğunlukla Ohio'da bulunurlar. Çiftlikleri ve bahçeleri bir zamanlar Muskingum, Scioto, iki Miami ve muhtemelen güneybatıdaki nehirlere giden otoyollar olarak kullandıkları diğer büyük akarsularımızla sınırlanmıştır. Kaleleri toprak işleriydi, ancak hiçbir vahşi ırkın göstermediği bir bilgiyle ustaca planlanmışlardı. Gerçek kalelerdi ve o kadar büyüklerdi ki bazıları yüzlerce dönümlük alanı hala yerden on ve on iki fit yükselen toprak duvarlarla çevreliyorlardı. Varsayılan tapınaklardan veya dini yapılardan çok daha görkemlidirler; ve neredeyse sayısız olan küçük müstakil höyükler hariç, diğer tüm kalıntılardan daha fazla sayıdadırlar. Bunların, küller arasında bulunan kömürleşmiş kemiklerden, mezarlar olduğu ve muhtemelen bedenleri yakılan sıradan insanların
mezarları olduğu bilinmektedir. Büyük höyükler, duvarlı odaların üzerine yığılmıştır ve bunların içinde sunaklar olduğu varsayılan platformlar ve
oraya gömülen rahiplerin iskeletleri olduğu varsayılan bütün iskeletler vardır.
Rahiplerin halkın şefleri olduğu ve
inançlarıyla onları yönettiği varsayılmaktadır; ancak bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur, çünkü yasaları asla yazılı kelimelere veya başka bir
konuşma işaretine dönüştürülmemiştir. Höyüklerin bazılarında, put olabilecek küçük yanmış kil figürleri ve kutsal kapların parçaları olabilecek antik çanak çömlek parçaları ve üzerlerinde işaretler veya çizikler olabilecek küçük bakır levhalar bulunmuştur. Bazı antikacılar, eğer mektuplarsa, bu mektupları okumaya ve bunlardan bir anlam çıkarmaya çalıştılar, ancak gerçek Ohio hikayeleri arayan hiçbir kişi onların yorumlarına güvenemez.

Höyük İnşaatçıları çok az taş kullandılar ve duvarcılık hakkında hiçbir bilgi göstermediler. Ancak topraktan o kadar büyük bir yapı inşa ettiler ki, eserleri birçok yerde, ilk yerleşimcilerin onları örttüğünü buldukları ve bazen yedi veya sekiz yüz yaşında olan ağaçların yoğun büyümesi hariç, bugüne kadar, tıpkı bıraktıkları gibi kaldı. Marietta'da, beyaz insanlar geldiğinde bu eserler oldukça mükemmeldi ve Ohio'ya bakan Muskingum kıyısında elli dönümlük bir alanı kaplıyordu. Çok çeşitli tasarımlara sahiptiler. En büyük höyük, mevcut mezarlığın arazisine dahil edildi ve böylece kurtarıldı, ancak New England göçmeninin sabanı kısa süre sonra Höyük İnşaatçılarının tapınaklarının temellerinin üzerinden geçti. Circleville'de tahkimatlarının şekli, onları uzun zamandır gözlerden saklayan kasabaya adını verdi. Bunlardan biri neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlaktı ve diğeri neredeyse kareydi. Yuvarlak kale yaklaşık yetmiş fit çapındaydı ve aralarında derin bir hendek bulunan yirmi fit yüksekliğinde iki duvardan oluşuyordu; diğer kale elli beş çubuk kareydi ve hendeği yoktu; yanlarda ve köşelerde yedi
kapı açılıyordu ve yuvarlak kaleye sekizde bir ile bağlanmıştı. Bu değerli antik eserlerin, mevcut kasabaya yer açmak için yok edilmiş olması sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir şey; ancak birkaç yıl içinde, Höyük İnşaatçılarının en harikulade eserlerinden biri olan, Adams County'deki Loudon yakınlarındaki büyük Yılan Höyüğü, bilimin dostları tarafından zaman içinde korundu ve Harvard Üniversitesi'ndeki Peabody Müzesi'nin korumasına verildi.

[İllüstrasyon: Yılan Höyüğü 019L]

Ohio eyaleti, etrafındaki araziyi park olarak koruyan bir yasa çıkardı ve artık höyüğün, yılanın kıvrılmış yattığı kayalık uçurum kadar uzun süre dayanması için umut var. Bu devasa put, bin iki yüz fitten daha uzundur ve her yerde ırkımızın en eski dini olan yılan tapınmasının dünyadaki en harikulade sembolüdür.

En büyük askeri kalıntı, Warren County'deki ünlü Fort Ancient'tir.
Küçük Miami Nehri'nin üzerindeki bir terasta, hala kolayca izlenebilen beş mil uzunluğunda bir duvar vardır ve yüz dönümlük bir araziye kapatılmıştır. Hillsborough'un yaklaşık on yedi mil güneydoğusundaki Highland County'de, bir başka büyük kale, Brush Creek'e bakan bir tepenin tepesinde otuz beş dönümlük bir alanı
kapsar. Duvarları tabanda yaklaşık yirmi beş fit genişliğindedir ve
yerden 10 fit yüksektedir.
Çevrelerinde, kuşatma zamanında su sağlayabilecek iki gölet ve tepenin hakim olduğu vadide,
höyük İnşaatçıları köyünün kalıntıları vardır.

Bu köyün halkı tepedeki kaleye sığınabilir ve yaklaşan herhangi bir güce karşı
savunabilir.

Geri kalanında, Höyük İnşaatçıları'nın çalışmaları, çiftçi tarafından yok edilemeyecek kadar büyük olanlar hariç, Höyük İnşaatçıları'nın kendileri kadar neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur. Köstebek benzeri ırkları sırtlarını ve kıyılarını ve daha büyük ve daha küçük yığınlarını
oluşturdular ve sonra sanki tamamen kalbine girmişler gibi
yeryüzünden çekildiler.
Atalarımızın burada bulduğu vahşilerin atalarından önce kaçmış olabilirler; barışçıl bir şekilde Meksika'ya geçmiş olabilirler
ve İspanyolların orada yıktığı şehirleri inşa etmiş olabilirler. Ya da,
Meksika'dan çıkıp medeniyetlerinin daha yüksek sanatlarını kuzey ormanlarımızda kaybetmiş olabilirler, kendilerinden önce burada olan vahşi kabilelerle savaşmış olabilirler. Her iki durumda da, Höyük Yapıcılarının eski Meksikalılar ve Perulularla aynı ırktan olduğu düşünülebilir
ve günümüzün Zufiilerine benzemeleri muhtemeldir.
Zufiilerin yılan dansları eski yılan ibadetinin bir kalıntısıdır; ve
Zufiilerin ovaların kızıl vahşilerine karşı duyduğu korku ve nefret
bir zamanlar Ohio vadilerimizi dolduran akraba ırktan gelen başka bir miras olabilir.

II. OHIO FRANSA'NIN BİR PARÇASI OLARAK.

Eğer Ohio halkı tarih başlamadan önceki çağlarda Eskimolarsa,
ve binlerce yıl sonra, ama yine de binlerce yıl önce Azteklerse, tarih onları ilk duyduğunda Fransız olduklarına şüphe yoktur. Aslında, tüm Büyük Batı bir zamanlar Kanada kadar Fransa'nın bir eyaletiydi; çünkü XV. Louis'in topraklarının Quebec'ten New Orleans'a ve Alleghanies'den Mississippi'ye kadar uzandığı düşünülüyordu. Topraklar aslında bu kralı hiç duymamış vahşilerin elindeydi; ama Fransızlar için hepsi aynıydı. Büyük Gölleri
keşfetmişlerdi, Mississippi'yi
keşfetmişlerdi, Ohio'yu
keşfetmişlerdi; ve Detroit'te, Kaskaskia'da ve
Pittsburg'da ve Niagara'da kaleler inşa ettiler; en güçlü nehrimizin ağzına bir koloni kurdular ve Meksika Körfezi'nden ve St. Lawrence Körfezi'nden Fransa'ya bir otoyol açtılar; ve
krallarını her şeyin üzerinde egemen ilan ettiler.

Ohio'da Maumee'de bir karakolları vardı ve her yerde
her kalede yerleşim yerleri vardı, buralarda her zaman bir şapel ve Kızılderililerin dönüşümü için bir rahip vardı. Fransızlarla birlikte kılıç ve
haç bir aradaydı, ancak vahşilerin çok azı fethedildiğini veya dönüştürüldüğünü biliyordu. Zaman zaman, pitoresk yabancılardan oluşan grupların kasabalarını ziyaret ettiğini ve
Atlantik'teki İngiliz kolonilerinden gelen tüccarlarla hiçbir işleri olmadığı takdirde Fransız kralının iyiliğini vaat ettiklerini ve
reddederlerse hoşnutsuzlukla tehdit ettiklerini biliyorlardı. Bu zeki
yabancılar aralarında kalıp bir kale ve bir şapel inşa edip çiftlikler kurduklarında, vahşiler büyük kralın cömertliğinden gönüllü olarak paylarını aldılar,
ve Fransız karakolunun etrafında çadırlarında toplandılar ve
onun brendisinin, tütününün, mühimmatının ve dininin tadını çıkarmak için yerleştiler. Yabancılar gittiklerinde, neredeyse söz verip tehdit ettikten sonra, vahşiler İngiliz tüccarlarla iş yapmaya geri döndüler.

1749'da Miami Nehri'nin kaynak sularındaki Pickawillany kasabalarında Miami Kızılderililerimizi ziyaret eden Fransız grubu bu son türdendi. Şövalye Celoron de Bienville tarafından yönetiliyordu ve yaklaşık iki yüz Kanadalı ve Fransız askerinden oluşuyordu, Fransız beyefendiler tarafından yönetiliyordu ve vahşi doğada Fransız bayrağı taşınan her yere liderlik eden veya takip eden o cesur rahiplerden biri tarafından eşlik ediliyordu. Celoron, Kanada valisi tarafından kralı için Ohio vadisini talep etmek üzere gönderildi ve bunu çok basit yollarla yaptı. Bazı ağaçlara kalay levhalar
çaktı ve daha büyük akarsuların ağızlarına kurşun levhalar gömdü. Kurşun levhalar yüz yıl boyunca hiç kimse tarafından görülmedi, ta ki banyo yapmaya giden bazı çocuklar dalgaların aşındırdığı kıyılarda onları orada burada bulana kadar; ancak Kızılderililer bir şey okuyabilselerdi veya İngiliz tüccarlar Fransızca okuyabilselerdi, teneke levhalardan Fransa kralının "Ohio Nehri'ne ve içine düşen tüm sulara ve her iki yakadaki tüm topraklara" sahip olduğunu hemen öğrenebilirlerdi. Ancak,
olduğu gibi, herhangi birinin onlar için nasıl daha akıllı olduğunu veya kralın Ohio ülkesine ilişkin hakkını savaşla ve antlaşmayla savunduğunu ve her zaman savunacağını nasıl bilebildiğini görmek zordur.

Aslında, ne Avrupa'daki Fransızlar ve İngilizler arasındaki savaşlar ne de antlaşmalar, Amerika'daki Batı'ya ilişkin iddialarını gerçekten çözmüştü ve her iki taraf da barış zamanında bunu her türlü gizli ve açık şiddetle savunmaya başlamıştı. Miamiler ve komşu kabileler arasındaki müttefiklerine gelince, Tanrı'nın onları Celoron'un onları yaşarken bulduğu yerde yarattığına inanıyorlardı ve Celoron onlara Pickawillany'deki başkentlerini terk edip Maumee'deki Fransız karakolunun yakınında yaşamalarını söylediğinde, daha uygun olduğunda bunu yapacaklarını söylediler. İngiliz tüccarları sürgün etmelerini emretti, ancak
onlar sadece onlarla birlikteyken onları sakladılar ve o gider gitmez onları saklandıkları yerden çıkarıp onlarla ticaret yapmaya başladılar.
Kasabalarını terk etmeyi hiç bu kadar kolay bulmamışlardı, ta ki birkaç yıl sonra, Kanadalılar ve Hristiyan Kızılderililerden oluşan bir kuvvet Maumee'deki karakoldan inip Pickawillany'yi yok edene kadar.

Celoron, New York'un batı kısmından Ohio bölgesine geldi.
Kanolarını Fransızların Ohio dediği Güzel Nehir'in kaynak sularına indirdi ve Büyük Miami'nin ağzına ulaşana kadar akıntısı boyunca sürüklendi. Bu sığ ve belirsiz akıntıyı Shelby County'ye kadar ilerletti ve burada Miami'lerin şefiyle dostça ama sonuçsuz bir görüşme yaptı. Daha sonra kuzeye doğru Maumee'ye doğru devam etti ve sonra Erie Gölü'ne çıktı ve böylece Kanada'ya geri döndü. Ülke üzerindeki kralının iddiasını kalay ve kurşun tabaklarıyla yerine getirmek için pek bir şey yaptığı dürüstçe söylenemezdi. Kızılderililere birkaç yerde iltifat etmiş ve onları tehdit etmişti; ve Kızılderililer, onlara tedarik ettiği
konyak kadehleri ​​ve tütün pipoları eşliğinde,
Louis XV.'e iyi tebaa olacaklarına söz vermişlerdi; o kadar kötü bir kraldı ki,
onların istediği gibi tebaa olmayı bile hak etmiyordu. Celoron'un uyarılarını pek ciddiye almamış gibi görünüyorlar, ancak Celoron onlara İngiliz tüccarların onları mahvedeceğini ve yakında ülkelerine akın edecek ve onları kovacak olan İngiliz yerleşimcilerin yolunu hazırladıklarını söyledi.

Kızılderililer Celoron'a inanmadı, ancak o onlara gerçeği söyledi.
İngiliz tüccarlar genellikle düşük karakterli, ilişkilerinde tamamen dürüst olmayan adamlardı ve İngiliz yerleşimciler sadece Fransızlarla mücadelenin bitmesini ve Kızılderililerin topraklarını onlardan almayı bekliyorlardı. Eğer Fransız askerleri ve Fransız rahipler bu mücadeleyi kazanmış olsaydı, Ohio ve tüm Batı şimdi o zamanki Quebec Eyaleti gibi olabilirdi. Kızılderililer Katolik inancına geçmiş olacaktı ve neredeyse hiç kanlarının kalmadığı geniş bölgede her zamanki kadar büyük sayılarda bulunmaya devam edeceklerdi.

Ancak bu olmayacaktı. Fransızlar, vahşi doğadaki en güçlü noktaları
keskin bir gözle gözeterek kalelerini inşa ettiler ve rahipler
haçı kalelerin ötesine bile yerleştirdiler. Fakat kalelerin ve misyonların her yerinde ve arasında, daha sonra eyaletlerimiz haline gelen kolonilerimizden gelen tüccarlar, Fransa kralı için iddia edilen ülkeye gizlice girdiler. O zamanlar, Avrupa'da Fransa kralı ile İngiltere kralı arasında barış vardı ve Amerika'da kendi ulusları arasında barış varmış gibi davrandılar. Orada bakanları ve elçileri aracılığıyla birbirlerine karşı çok naziktiler, ancak buradaki valileri ve kaptanları Batı'nın mülkiyeti için
savaşı ve hileyi asla bırakmadılar. İngiliz yerleşimcileri engellemek için inşa ettikleri kalelerinden, Fransızlar vahşileri
savaşan birliklerinin hırsızlık, yangın ve cinayetle
harcadığı kolonilerimizin sınırlarını taciz etmeye gönderdiler. Kolonilerimiz zayıf bir savunma yaptı,
çünkü birbirlerinden şüpheleniyorlardı. New England, New York'tan, New York, Pensilvanya'dan, Pensilvanya, Virginia'dan şüpheleniyordu ve
anavatan hepsinden şüpheleniyordu. Fransızların Kanada'yı tutmasını ve kolonilerin kendisine karşı bir isyanda birleşmesini engellemesini istiyordu, oysa o eyaleti kolayca ele geçirip onları Kanadalı Kızılderililerin akınlarından kurtarabilirdi. Koloniler, birleşmelerinden birinin diğerinden daha fazla avantaj elde edeceğinden korktukları için ortak düşmana karşı birleşmediler; ancak tüccarları Batı'dan tek başlarına çıktılar ve Pensilvanya ve Virginia'da ticaret şirketleri kurulmaya başladı. Celoron, Ohio'da Fransa kralı için tüm toprakları talep ederken, İngiltere kralı aynı toprakların büyük bir kısmını, yerleşme ve güçlendirme hakkıyla birlikte bir Virginialı grubuna veriyordu. Virginia Şirketi, bir yıl sonra ajanlarını Miami'yi Pickawillany'de ziyaret etmek üzere gönderdi ve onları brendi, tütün, boncuk, ipek kumaş ve barut hediyeleriyle İngilizlere bağladı. Başkentleri Pickawillany'de olan müttefik kabilelerin sayısı toplamda yaklaşık iki bindi. Miami'lerin kendilerinin, Algonquin ulusunun rakiplerini yenen ve onları kadın isimleri taşımaya zorlayan Doğu'nun büyük İrokua ulusuyla aynı aileden olduğu söyleniyor. Ancak Ohio Kızılderililerinin çoğu, Algonquin ailesinden olan Delaware'liydi; kadın isimlerine asla tahammül etmiyorlardı ve şimdi onlar ve arkadaşları İngilizlere karşı Fransızların tarafını tutuyorlardı. Sonunda Batı, Kanada'nın tamamıyla birlikte,
İngilizlerin eline geçtiğinde ve hemen
Amerikan kolonicileri ile İngiliz kralı arasında sorunlar çıkmaya başladığında, hem İrokualar hem de Algonkinler olmak üzere tüm Kızılderililer Amerikalılara karşı savaşa katıldı. Ancak, her iki taraf için de brendi ve tütün hediyeleriyle küçük bir zafer, vahşi kalplerini
galiplere doğru çevirecekti; ve Kızılderililerin her zaman İngilizlere karşı Fransızlardan yana olduğunu veya her zaman Amerikalılara karşı İngilizlerden yana olduğunu söylemekten fazla emin olmamalıyız. [İllüstrasyon: Pichawillany, Miamis'in Baş Kasabası 030]

Aslında, çoğunlukla Kızılderililerden çift anlamlı kelimelerle bahsedilmelidir. Eski kaşifler, misyonerler, askerler ve tüccarlar
hepsi uluslardan, kasabalardan, köylerden, krallardan, yarı krallardan, kraliçelerden ve
prenslerden bahsederler, ancak bu kelimeler zihnimizde yanlış imgeler oluşturur. Miamis'in baş kasabasını Pickawillany'de başkent olarak adlandırmak, Columbus veya Washington gibi bir başkent fikrini verir; ancak Miamis'in baş kasabasını gerçekte olduğu gibi hayal edersek, nehrin kıyılarında, eski ormanların gölgesinde veya Ohio'ya gelen ilk beyaz ziyaretçilerin ormanların kalbinde buldukları küçük çayırlara verdiği adla, güzel çayırların güneş ışığında dağınık kümeler halinde yüzlerce
wigwam görürüz. Dağınık kulübelerin tam ortasında, Miamililerin ciddi tartışmalarını yaptıkları, diğer kabilelerden elçilikleri kabul ettikleri, savaşçılarını akınlarından döndüklerinde karşıladıkları ve şölenlerini ve danslarını kutladıkları büyük bir ağaç kabuğu konsey binası görüyoruz. Köyün sınırında, kadınların mısır ve fasulyelerini ektikleri tarlalar ve şekerlerini yaptıkları akçaağaç bahçeleri görüyoruz. Erkekler ve oğlanlar arasında, yetişkin çocuklar ava çıktıkları veya savaş yoluna girdikleri zamanlar hariç, çocukların gün boyu meşgul tembelliğini görüyoruz. Bazen malları ve hediyeleriyle gelen bir İngiliz tüccar veya işkenceye uğrayıp yakılmak üzere getirilen veya kabileye kabul edilen bir esir görüyoruz. Ohio bölgesindeki kabileler, İngilizlerin doğuda ilk karşılaştıkları kabilelerden çok daha yetenekliydi ve Amerikalıların Uzak Batı ovalarında nihayet kontrol altına aldıkları en vahşi kabilelerden bile daha vahşiydiler. Günümüzde beyazlarla karşılaştıklarında Sioux, Apache ve Comanche'lerin acımasızlığı
gösterdikleri kadar, vahşilikte Shawnee'ler, Wyandot'lar ve Miami'ler tarafından geride bırakıldılar, bir asır veya bir buçuk asır önce orman köylülerinin binlerce kavgada karşılaştığı. Ohio Kızılderilileri tarif edilemeyecek kadar vahşi, hain ve pislerdi, ancak alçak oldukları kadar cesurlardı ve sahte oldukları kadar da akıllıydılar. Yüksek medeniyet standartlarıyla sınandıklarında bile hatip, devlet adamı ve general olarak adlandırmamız gereken adamlar yetiştirdiler. Savaş sanatında ormanlara uyarlanmış haliyle bizden üstündüler ve disiplinli İngiliz askerinin aptal ve savurgan cesaretini hor gördüler. Beyaz adamlar savaş sanatını onlardan öğrenene kadar, kızılderililerle yaptıkları savaşlarda her zaman yenildiler ve öncülerin onlardan vahşi olmayı öğrenmeleri, kadınları ve çocukları silahlı adamlar kadar öldürmeyi, yaralıları tomahawk ile
yüzmeyi, çaresiz tutsakları katletmeyi öğrenmeleri Kızılderililerin suçu değildi. Ancak bu oldu ve Ohio'nun birçok hikayesini bu kadar kanlı yapan da budur. Onları gerçekten bilmek istiyorsak veya bir zamanlar ormanlarımızın gölgelerinde geçen hayatı fark edeceksek, onların iğrenç gerçeklerini tam olarak bilmeliyiz.

Şimdi Ohio dediğimiz bölge harika bir şekilde çeşitli ve keyifliydi.
Burayı sulayan birçok nehir, aktıkları gökyüzüne kadar yer açtı ve burada ve orada çayırlar veya çayırlar çimen ve çiçeklerle güneşe gülümsedi. Ama her yerde ormanların karanlığı vardı
Höyük Yapıcıları toprakları terk ettiğinden beri kesintisiz. Kuzeydeki büyük gölü
sınırlayan uzun düzlükler, Güzel Nehir'in
yolunu izleyen asil tepeler, merkezin ve güneybatının yumuşakça değişen yüzeyleri,
kuzeybatının bataklıkları ve bataklıkları, neredeyse
her yerde yoğun ormanlıktı. Bizim topraklarımız bir ormanlıktı ve hayatı, beyaz adam tarafından
ilk tanındığında, ormanın gizli ve zalim hayatıydı. Bir zamanlar yoğun Höyük Yapıcılarının akın ettiği yerde, seyrek vahşi kabileler yapraklı alacakaranlıkta gizleniyor, avlanıyor, balık tutuyor ve
birbirleriyle savaşıyorlardı. Ölüm ve yağma görevlerini yerine getirmek için gelip gittiler, ta ki Pennsylvania ve Virginia'nın hevesli tüccarları köylerine giden yolu bulana ve tek zenginlikleri olan kürkler için vahşilerle ticaret yapana kadar. Önümüze getirebileceğimiz herhangi bir zaman ve mekan resminde her şey belirsiz ve bulanıktır. Çayırlar ve nehirlerle
kesilen dipsiz ormanlar vardır; tüm bölgedeki daha büyük akarsular boyunca
yayılmış Kızılderili kasabaları vardır; kuzey sınırında her birinde bir rahip ve bir sıra asker bulunan Fransız karakolları vardır ve birkaç Kanadalı çiftçi ve tüccar vardır. Fransız kralı ile İngiliz kralı arasındaki barışın örtüsü altında, Fransız askerleri ile İngiliz yerleşimciler arasında bir gün güneşin altındaki en görkemli imparatorluk olacak olan
vahşi doğanın mülkiyeti için sürekli bir mücadele vardır; Doğudaki İngiliz sınırlarına gizlice düşen Kızılderili savaş grupları var; her türlü zorluğa ve tehlikeye,
antlaşmalara, haklara ve vaatlere rağmen,
ormancının batıya doğru istikrarlı baskısı var. Bunlar, hayal gücünün ayrıntılarını sağlamaya çalıştığı resmin ana özellikleridir,
bütünün üzerinde duran belirsizliğin alaycı bir hissiyle. Hepsi
antik Roma'dan çok daha uzakta, Yunanistan'dan çok daha garip; ama
bu, bugünün çocuklarına ve onlardan sonraki çocuklarına ait olan, dünyanın tarihindeki en mutlu ve en asil bölümü oluşturan güçlü bir tarihin başlangıcıdır. Bu, o daha büyük tarihin bir parçasıdır ve genç okuyucularımın, onlara anlatmayı umduğum Ohio hikayelerinin başlıca insan hikayeleri olmaları ve tüm ırkın hayatındaki olayları kaydetmeleri nedeniyle önemli olduğunu hatırlamalarını isterim. En güzel anlamlarını kaybetmeden buradan alınamazlar.

III. OHIO İNGİLİZ OLUYOR.

Ne Fransızlar ne de İngilizler, ikisinin de iddia ettiği Ohio ülkesi üzerinde herhangi bir hakka sahip değildi. Eğer herhangi bir hak sahibi insana aitse, beyazlar gelmeden önce kendi yollarında tutan ve şimdi hangi ulusun kendisine efendi diyeceğine karar vermek zorunda olan vahşilere aitti. Fransızları seçtiler ve kendileri için vahşi olarak akıllıca bir seçim yaptılar; çünkü dediğim gibi, Fransızlar yaklaşan savaşta galip gelseydi, Kızılderililer ormanlarını koruyabilir ve orman hayatlarını eskisi gibi yaşayabilirlerdi. Fransızlar, kaleleri ve ticaret istasyonlarıyla Kuzey'de olduğu gibi Batı'da da tatmin olurdu ve Kızılderililer her zaman yaptıkları gibi avlanabilir, balık tutabilir ve tuzak kurabilirlerdi. Aslında, Fransız halkı sık sık onlar gibi olurdu. Kızılderilileri anlar ve onları severlerdi; bazen onlarla çiftleşirlerdi ve çocukları anneleri kadar vahşi büyürdü. Fransız rahiplerin Kızılderililere öğrettiği din, onları hem memnun etti hem de
korkuttu ve yerel geleneklerini neredeyse hiç değiştirmedi.

İngilizler nereye giderse gitsin, Kızılderililerin ormanları ıssızlaştı ve
Kızılderililer ülkeden kovuldu.

İngilizler ne ruhlarını kurtarmaya ne de kalplerini kazanmaya çalıştı;
vahşilerden hem nefret ettiler hem de onları aşağıladılar ve acımasızca yok ettiler.
Şimdi, Batı'da Fransızlar ve İngilizler arasındaki için için yanan çekişme iki ulus arasında açık bir savaş alevine dönüştüğünde,
Batılı kabileler akıl ve içgüdülerinin kendilerine en iyi dostları olarak tanıdıkları kişilerin tarafını tuttular.

Ancak Celoron'un Ohio'yu ziyaret etmesinden on yıl sonra Wolfe, Quebec'i ele geçirdi ve
Fransa sadece Kanada'nın tamamını değil, göller ile Meksika Körfezi arasındaki
tüm uçsuz bucaksız bölgeyi İngiltere'ye verdi ve
sadece Louisiana Eyaletini kendine sakladı. Kızılderililer kaderlerine terk edildiler ve İngilizlerle ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Barışa söz verdiler, ancak sözlerini bozdular ve sürekli olarak
çevredeki İngiliz yerleşimlerini taciz ettiler. Bir zamanlar büyük şef Pontiac'ın altında bir araya geldiler ve Batı'yı kendileri için geri kazanmaya çalıştılar. Fransız kaleleri Büyük Britanya'ya devredilmiş ve İngiliz birlikleriyle garnizon kurulmuştu ve müttefik Kızılderililer şimdi Detroit ve Fort Pitt hariç hepsini aldılar. Sonunda başarısız oldular ve sonra tekrar barış yaptılar,
ama yine de İngiliz sınırları boyunca akınlarını sürdürdüler.
Atları ve sığırları çaldılar, evleri ve ahırları yaktılar, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler veya onları esir aldılar. Sadece Ohio bölgesinde esirleri yüzlerceydi, ancak doğru sayı
asla bilinemedi, çünkü kabileler onları teslim etmeye çağırıldığında kolayca yoldan çekilebiliyorlardı.

Batı'da da Doğu'da, Kuzey'de ve Güney'de, vahşilerin ıssız çiftliklere veya sınırların dağınık köylerine düştüğü her yerde aynı hikaye yaşandı ve bu, Kızılderililerin en sonunda rezervasyonlara kapatıldığı günümüze kadar sona ermedi.

[İllüstrasyon: Kızılderililer kadınları kaçırıyor 036R]

Kadınları ve çocukları kaçırmak onların geleneğiydi. Çocuklar annelerinin yürüyüşüne engel olurlarsa veya ağlarlarsa ve esir alanlarını tehlikeye atarlarsa veya rahatsız ederlerse, parçalanırlar veya beyinleri ağaçlara çarparak koparılırdı. Ancak iyi yetişmişlerse ve geri kalanlara ayak uydurabilecek kadar güçlülerse, bazen yüzlerce mil ötedeki vahşi doğaya aceleyle götürülürlerdi. Orada tüm esirlerin kaderi kabilenin ciddi bir konseyinde kararlaştırılırdı. Eğer herhangi bir erkek, özellikle de özgürlükleri için zorlu bir mücadele vermiş ve cesaretlerinin kanıtını sunmuş olanlar, ele geçirilmişse, genellikle kendilerine karşı kazanılan zaferin
kutlanması amacıyla ateşte işkenceyle öldürülürlerdi; ancak bazen Kızılderililerin ilgisini veya sevgisini
çekmiş genç erkeklerin, savaşta yakın zamanda kaybedilen oğulların babaları tarafından evlat edinildiği de olurdu. Yaşlı kadınlar, Kızılderililerin köleleri ve hizmetçileri olurlardı ve oğlanlar ve kızlar annelerinden ayrılıp vahşi ailelerin arasına dağıtılırdı. Oğlanlar, Kızılderili oğlanlar gibi avcı ve tuzakçı olarak büyürlerdi ve kızlar, Kızılderili kızları gibi büyürlerdi ve savaşçıların her zaman kadınlara bıraktığı zor işleri yaparlardı. Esirler, vahşi, özgür yaşamlarına vahşiler kadar düşkün hale geldiler ve kabilelerinin gençleri ve kızları arasında eşler ve kocalar buldular. Kendi insanlarına terk edildiklerinde, barışın kısa aralıklarında olabileceği gibi,
yurt özlemi çeken kalplerini çağıran vahşi doğaya özlem duyuyorlardı ve
bazen oraya geri dönüyorlardı. Batı ovalarındaki Kızılderililerin esirleri gibi, nadiren fidye için tutulmuş gibi görünüyorlar. Onları ve vahşi arkadaşlarını birbirine bağlayan gerçek bir sevgi bağıydı ve bazen kan bağından daha güçlüydü. Ancak bu,
kaderlerini akrabalarına karşı daha da acımasız hale getirdi; çünkü yaşasalar da
ölseler de, koparıldıkları babaları, anneleri ve kardeşleri tarafından kaybedilmişlerdi; ve vahşilerin göğüslerinde insan merhameti ve şefkati bulmuş olmaları onlar için pek de teselli edici değildi, çünkü vahşiler her bakımdan açgözlü hayvanlara benziyorlardı. Batıdaki izsiz ormanların bir yerinde, onları unutması gereken bir çocuğun büyüdüğünü bilmek, zaten çektikleri acıya eklenen bir acıydı. Tüm bunlara son vermek ve Pensilvanya ve Virginia sınırlarına yönelik Kızılderili saldırılarını durdurmak için bir şeyler yapılması gereken zaman geldi. Kıskanç koloniler, kıskanç ana vatanla birleşti ve Albay Henry Bouquet önderliğinde küçük bir İngiliz düzenli ve Amerikalı asker ordusu, vahşileri esirlerini teslim etmeye zorlamak için Ohio'ya gönderildi.

Philadelphia'da kralın birliklerine komuta eden bu subay, Büyük Britanya kralı tarafından kendisine bir görev verilmeden önce, Avrupa'nın büyük savaşlarında, Piedmont kralı ve Hollanda cumhuriyeti hizmetinde savaşmış genç bir İsviçreliydi. Cesaretiyle, becerisiyle ve sağduyusuyla kendini göstermişti. Görünüşe göre Avrupa savaş kurallarını terk eden ve Kızılderililerle savaşırken öncülerimizden ders alan ilk Avrupalı ​​komutandı ve Ohio ülkesine doğru yola çıkmadan önceki yıl, kabileleri ona saygı duymayı öğreten bir savaşta yenmişti. Braddock gibi
başa çıkabilecekleri yanlış kafalı bir liderleri olmadığını ve Bouquet'nin birliklerine pusu kurup onları bir ağıldaki sığırlar gibi vuramayacaklarını gördüler; ve onun gelişinin haberi aralarında korkuya neden oldu.

Birçok gecikmeden sonra güçlerini Fort Pitt'te topladı. Bir ara sömürge askerlerinin üçte biri onu terk etti, ama o, sayılarını tekrar tamamlayana kadar bekledi ve sonra 3 Ekim 1764'te bin beş yüz adamın başında yola çıktı. Virginialılardan oluşan bir grup, üç keşif grubu halinde önce gitti, biri sağda, biri solda, gizlenen düşmanları bulmak için ormanları dövdü ve biri de ortada, bir rehberle, yolu göstermek için. Sonra baltalarıyla öncüler geldi, iki hafif piyade bölüğü onları takip etti, birliklerin ana gövdesi için yolu açtı. İki derinde olan bir İngiliz düzenli birliği, sağlarında bir sıra düzenli asker ve sollarında bir sıra Pensilvanyalı asker olmak üzere ortada yürüdü. İki düzenli bölük bunların ardından geldi; sonra sağda ve solda tek sıra halinde bir
Pensilvanyalı taburu geldi ve aralarında
önce mühimmat ve aletler, sonra subayların
bagajları ve çadırları, sonra ordunun geçimi için ayrı sürüler halinde koyunlar ve öküzler, sonra diğer erzaklarla yük atları.
Bir grup hafif atlı takip etti ve en son da bir başka
Virginialı grubu arkadan geldi. Adamlar sessizce, birbirlerinden altı fit uzakta, kuvvetin herhangi bir kısmı durursa dışarıya dönüp bir saldırıyı karşılamaya hazır bir şekilde yürüdüler.

Kızılderililer ilk başta Bouquet'nin yürüyüşünü büyük sayılar halinde takip ettiler, ancak ordusunun mükemmel düzenini ve disiplinini ve adamlarını düzenlerken gösterdiği kendi taktikleri hakkındaki bilgisini gördüklerinde geri çekildiler ve o da yolunu rahatsız edilmeden tuttu, böylece iki haftada Ohio bölgesinde Pittsburg'dan doğrudan trenle giderse şimdi iki saatte ulaşabileceği bir noktaya ulaştı. Ancak o zaman yaptıkları şaşırtıcı, şimdi yapabilecekleri değil. Vahşi doğada iki haftalık yürüyüşü daha önce hiç elde edilmemiş bir zaferdi ve Kızılderililerin hayal gücünü, onlarla tüm yol boyunca savaşmış olsaydı olduğundan daha fazla harekete geçirdi. Ülkelerinin kalbinde, tüm dış bölgelerden kabilelerinin gücünü topladıkları yerde gücünü kurarken gösterdiği sessiz kararlılık onları daha da fazla etkilemiş olmalı. Muskingum'da yaptığı ilk durakta, şeflerinden bazılarını onunla görüşmeye gönderdiler, ancak onlara kısa ve sert cevaplar verdi, her kabileden ve aileden esirlerini getirmeye hazır olmalarını söyledi; ve tekrar nehir boyunca yürüyüşüne devam etti, Tuscarawas ve Waldhonding'in Muskingum'u oluşturmak üzere birleştiği noktaya ulaştı. Orada baltacıları ormanda bir alan açtı ve birlikleri kamp kurmak yerine bir kasaba inşa etti. Kasabanın her köşesine bir tane olmak üzere dört siper inşa ettiler ve güçlü bir palanka ile güçlendirdiler. Bunun içine, Kızılderililerin gelip gönüllerince konuşmalar yapabilecekleri ve esirlerini teslim edebilecekleri bir meclis binası inşa ettiler. Her koloniden esirler için bir tane olmak üzere üç ayrı bina, subayların lojmanları, askerlerin kabinleri, mutfaklar ve fırınlar
kalenin içine yerleştirilmişti ve bütünü vahşilerin daha önce hiç görmediği bir düzen ve titizlikle, askeri bir ciddiyetle tutuluyordu.

Kabileler kısa sürede esirlerini getirmeye başladı, her şef uzun nutuklarla ve iyi niyetin ve asla bozulmayacak bir barışın teminatı olarak
bir sürü wampum hediyesiyle kabilesinin esirlerini teslim etti. Baltayı şimdi gömüp, bir gün çıkarılabileceğini söylemekle kalmayıp, onu bir daha asla geri vermeyecek olan Büyük Ruh'a göğe fırlattıklarını söylediler. Bouquet'nin, İngiliz kardeşlere artık dost olduklarında genelde yaptıkları gibi baba demediklerini, onlara baba dediklerini ve onların çocukları olmak ve çocuk gibi emirlerini yerine getirmek istediklerini fark etmesini istediler. Ona bir sürü iltifat dolu konuşma yaptılar ve o da iltifatlarını ciddiyetle dinledi, ancak geçmişte verdikleri sözleri bozmalarının nedenlerini onlara açıkça söyledi. Onlara ihanetlerini ve her türlü zulmünü ve esirlerini geri verme konusunda söz verdikten sonra onları geri vermedeki başarısızlıklarını hatırlattı ve şöyle dedi: "Bu ordu, sizinle olan antlaşmamın öncesindeki tüm şartları tam olarak yerine getirene kadar ülkenizi terk etmeyecektir.... Bu tarihten itibaren, elinizdeki tüm esirleri, hiçbir istisna olmaksızın, İngilizler, Fransızlar, kadınlar ve çocuklar, kabilelerinize evlat edinilmiş, evli veya herhangi bir bahaneyle aranızda yaşayanlar, tüm zencilerle birlikte, elime teslim etmeniz için on iki gün veriyorum. Ve söz konusu esirlere Fort Pitt'e götürmeleri için giysi, erzak ve atlar sağlayacaksınız.... O zaman, talep ettiğiniz barışı hangi şartlarda elde edebileceğinizi bileceksiniz."

[Resim: Kızılderililer esirleri teslim ediyor 041]

Bu sözlerin vahşilerin ruhunu tamamen kırdığı söylenir,
daha önce ülkelerinde hiç görmedikleri
bir ordunun varlığından zaten çok korkmuşlardı. Delaware'lerin büyük şeflerinden biri şöyle demiştir:
"Bu wampum ipiyle gözlerinizdeki yaşları siliyoruz, size bu esirleri teslim ediyoruz... Bu talihsiz savaşta öldürülen insanların kemiklerini toplayıp bu kemerle gömüyoruz, ki bu savaşa Kötü Ruh sebep oldu.
Gömülen kemikleri örterek bir daha asla hatırlanmasınlar. Tekrar yerlerini yapraklarla örterek bir daha görülmemelerini sağlıyoruz. Uzun zamandır
yoldan çıkmış olduğumuz ve sizinle aramızdaki yol kapandığı için, bu kemeri tekrar açıyoruz... Siz bir ucundan, biz de diğer ucundan sıkıca tutarken, dostluğumuzu bozabilecek herhangi bir şeyi her zaman keşfedebileceğiz."

Bouquet, bunları memnuniyetle dinlediğini ve bu son esirleri onlardan alarak onlarla birlikte savaşta düşenlerin kemiklerini gömdüğünü, böylece yerin artık bilinmediğini söyledi. "İstediğiniz barışa şimdi kavuşacaksınız," dedi, ancak onlara savaş açmanın kendisinin işi olduğunu ve barış yapmanın da başkalarının işi olduğunu söyledi ve onlara nasıl ve kiminle muamele edeceklerini söyledi. Onlardan rehineler aldı ve diğer kabilelerle, esirlerini getirdikleri şartlarla muamele etti. 18 Kasım'da kampını dağıttı ve vahşiler arasında esaretten kurtardığı iki yüzden fazla erkek, kadın ve çocukla birlikte Fort Pitt'e geri döndü.

Altı yüz kişinin daha asla teslim edilmediğine inanılıyor. Tutsaklar eski evlerine geri dönmekten her zaman memnun olmuyorlardı ve Kızılderililer onları Buket'in ordusuyla gelen arkadaşlarının ve akrabalarının onları karşılamayı beklediği kampa getirmek için bazen güç kullanıyorlardı. Birçoğu o kadar küçükken evlerinden alınmıştı ki onları hatırlayamıyorlardı ve onları kendi çocukları gibi yetiştiren ve çalındıkları babaları ve anneleri kadar şefkatle davranan Kızılderilileri sevmeyi öğrenmişlerdi. Vahşi yaşamın cazibesi altında beyaz ebeveynlerin bu çocukları gerçekten vahşi olmuştu; ve genç kızların bazıları büyümüş ve şefkatle bağlandıkları Kızılderili kocalarıyla evlenmişti. Tüm bu
ayrılık sahneleri her iki taraf için de çok dokunaklıydı ve Virginialı bir kızla evlenen bir Kızılderilinin, hayatını halkından
koruyarak sınıra kadar takip ettiği anlatılır. Kızılderililer, kendileri için çok değerli olan esirleri gözyaşları ve ağıtlarla terk ederken, diğer yandan akrabaları onları umut ve korku içinde karşılamayı beklerdi. Esirler kampa
geldiğinde, ebeveynler kaybettikleri küçüklerini ve kocalar da harap evlerinden kaçırılan eşlerini onların arasında arardı.
Kardeşler, o kadar uzun bir ayrılıktan sonra bir araya gelirlerdi ki, biri veya diğeri bir zamanlar
ortak konuştukları dili unutmuştu. Kızılderililer hala kampta takılıp kalır ve her gün eski esirlerini ziyaret edip onlara hediyeler getirirlerdi. Ordu yürüyüşe geçtiğinde, bazıları onu Fort Pitt'e kadar takip etmek için izin istedi ve yolda evlat edindikleri çocuklarına ve kardeşlerine av eti sağladılar ve onlara olan sevgilerini göstermek için her yolu denediler.

Bouquet, vahşilerin elinden tek bir can kaybı olmadan ve tüm adamlarının sağlığı mükemmel bir şekilde
olarak on günde Pittsburg'a ulaştı.
Yürüyüşünün her günü, verimli düzlükleri ve yabani çayırları sulayan veya alçak tepeler arasındaki zengin vadilerden geçen hoş derelerin kıyılarında, ormanlık alanların güzelliği arasında kampını kurmuştu. Pensilvanyalı ve Virginialı askerleri bu topraklara açgözlü gözlerle bakmasalardı harika olurdu:
Hatta Kızılderililer arasında akrabalarını aramaya gelen babalar, kocalar ve kardeşler bile, oraya evlerini
yerleştirme özlemiyle bakmışlardı. Cazibesi, daha önce sadece tüccarlardan haberdar olan çok sayıda insana gösterilmişti ve vahşiler o zamandan itibaren onu kaybetmeye mahkûmdu; çünkü o zaten İngiltere kralına aitti ve gelip onu almak İngiliz sömürgecilerine kalmıştı;
ya da en azından onlar öyle düşünüyordu.

IV. BATI İÇİN KIRK YIL SAVAŞI.

Fransız kralı Batı'yı 1763'te İngiliz kralına bıraktı, ancak gördüğümüz gibi, Kızılderililerin bu pazarlıkta hiçbir rolü yoktu. Sadece, dostları olanların düşmanları olanlara teslim ettiklerini biliyorlardı ve buna rıza göstermediler. Daha önce İngiliz sömürgecilere karşı savaş açmışlardı ve şimdi de Pontiac'ın başarısızlığına ve Bouquet'nin Ohio topraklarına yürüyüşüne rağmen, savaşlarını kırk yıl boyunca sürdürdüler, uygun olduğunda ateşkes, uygun olduğunda barış antlaşması yaptılar, ancak İngiliz yerleşimcileri kovmak ve vahşi doğayı kendilerine saklamak için kararlı bir niyetle. 1794'te Amerikan silahları tarafından güçleri kırıldıktan uzun süre sonra, mücadeleleri on yıl sonra Ohio eyaleti olan bölgede sona erdi. Her iki tarafta da bir yanlış anlaşılma vardı. Kızılderililer doğal olarak kendi ülkelerinin kendilerine ait olduğunu varsaydılar ve sömürgeciler de doğu ve batı sınırlarının iki okyanus olduğunu varsaydılar. Bunlar genellikle İngiliz kralının onlara verdiği sınırlardı; ve
kendisinin hiç hayal bile etmediği toprak bağışlarında bunu yeterince netleştirmediğinde,
onun böyle bir prensin yapması gerekenden daha az görkemli bir şekilde
onlarla ilgilenmesine izin vermediler. Bildiğimiz gibi, Ohio
Company of Virginia'ya, Fransızlar hala Batı'yı talep ederken, Ohio'nun ötesindeki en iyi arazilerden büyük bir arazi vermişti ve Virginialıları, oraya yerleşme ve onu güçlendirme hakkına sahip olduklarına inanmaya teşvik etmişti.
Ancak Quebec'in ele geçirilmesinden sonra, Batı ve Kanada,
Büyük Britanya'nın eline geçtiğinde, İngiliz kralı veya daha doğrusu bakanları, sömürgecilerin Back Country'de, dedikleri gibi, toprakları ele geçirmelerine izin verme konusunda fikirlerini değiştirmeye başladılar. Koloniler arasındaki kıskançlık azaldı, ancak onlarla Büyük Britanya arasındaki kıskançlık daha da arttı; burada ve orada onun yönetimine karşı isyanlar çıktı ve neredeyse her yerde hoşnutsuzluk vardı. Koloniciler hayal kırıklığına uğradılar ve Batı'nın ana vatan tarafından Kanada'nın bir parçası olarak görülmesinden
kırıldılar, oysa İngiliz eyaletleri arasında paylaşılması gerekiyordu. İngiliz hükümeti beyazların Kızılderililerin topraklarına yerleşmesini engellemeye çalıştı; ve onları tamamen uzak tutamasa da vahşilerin kendi tebaasına karşı kendisinin dostları olduğunu hissetmelerini sağlayacak kadarını yaptı. 1774'te Parlamento, Ohio ve Mississippi nehirleri arasındaki tüm Batı'yı ve Büyük Göller'in altını Quebec Eyaleti'nin bir parçası ilan eden bir yasa çıkardı. Kolonilerimiz bunu o kadar büyük bir haksızlık olarak gördüler ki, Bağımsızlık Bildirgesi'nde Büyük Britanya'ya karşı ayrılık nedenlerinden biri olarak suçlandı. Aslında bu, İngiliz ırkı, dili ve dinine mensup bir halka karşı düşmanca bir eylemdi ve vahşilere yardım etmekten çok, sömürgecilere zarar vermek için yapılmıştı, ancak vahşilere gerçekten yardımcı oldu. Bir veya iki yıl sonra Devrim Savaşı patlak verdiğinde, İngiliz hükümeti, Kızılderililerin isyancı tebaasına karşı olan acımasız nefretini kullanmaktan çekinmedi.

[İllüstrasyon: İngilizlere katılan Kızılderili savaş grupları 047]

Amerikan sınırını taciz eden savaş gruplarına saldırdı ve kanlı cesurlar ganimetleri, esirleri ve öldürdükleri erkek, kadın ve çocukların kafa derileriyle geri döndüklerinde, İngiliz kalelerinde dost ve müttefik olarak karşılandılar. Bazı durumlarda, elbette, İngiliz subayları mahkumların zor kaderini yumuşatmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak İngiliz hükümeti yine de Kızılderililerin yaptığı barbarca eylemlerden suçluydu. Ajanları onlara silah ve mühimmat sağladı ve bakanları onları, Fransızların kendi zamanlarında İngiliz tebaası olduklarında yerleşimcilere karşı işlemeleri için teşvik edip kışkırttıkları aynı vahşetlerde Amerikan isyancılarına karşı destekledi. Devrim Savaşı'nın sonunda, Kızılderililer Fransız Savaşı'ndan sonra olduğu gibi silahlarını bırakmakta da aynı yavaşlığı gösterdiler. Her durumda, talihsiz ormancılar ve eşleri ve çocukları aracılığıyla ulaşabildikleri kadarıyla galiplerle savaştılar. Bu ormancılar, kırk yıl süren o uzun Kızılderili savaşı sırasında yaşam tarzlarında büyük bir değişiklik yapmadılar. Vahşi doğada bir veya iki nesil boyunca sertleşmiş ve güçlenmiş dayanıklı İngiliz, Gal ve İskoç-İrlanda kökenliydiler. Bir kızıl avcı ve tuzakçının, yüz beyaz çiftçinin ailelerini rahat ve refah içinde geçindirecek elli bin dönümü israf etmesi gerektiğini henüz çözememişlerdi; Ancak batıda, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar geniş ve zengin bir bölge olduğunu biliyorlardı ve bazen acımasız bir açgözlülük ve her zaman karşı konulamaz bir arzu olan bir açlıkla, onu ele geçirmeyi özlüyorlardı. Ancak Fransızlar bu bölgeyi terk edene kadar
kanunsuzca oraya giremediler ve Büyük Britanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni gücüne düşene kadar
sınır muhafızları, tek tek avcılar ve tuzakçılar olarak, mahalleler ve köylerin kurucuları olarak
aileler halinde
aileler halinde
ve kasabalar
ve köyler
ve kasabalar
içinde açıkça ormanlık alanlara girmeye başlamadılar. Öncüler, kendi topraklarını
nerede bulurlarsa bulsunlar, onu kullanamayan ve kullanmak istemeyen vahşilerden alacaklarını hissediyorlardı ve haklıydılar, çünkü toprak gerçekten onu kullanacak olana aittir. Vahşiler, öncülerin kendi topraklarını onlardan almaya geldiğini hissediyorlardı, çünkü kendi tarzlarında toprağı kullanıyorlardı; ve haklıydılar da. Bu geç saatte bize sorulması gereken tek şey,
toprağı en iyi ve en çok kimin kullanabileceğidir; ve cevabın
şüphesi neredeyse yoktur.

[İllüstrasyon: Pioneers 049L]

Durumu net bir şekilde anlamak için, okuyucunun belirli
tarihleri ​​aklında tutması gerekir. Celoron de Bienville 1749'da Miamis'i ziyaret etti ve
Fransızlar, 1763'e kadar Ohio Kızılderililerini doğudaki İngiliz yerleşimlerine karşı savaş yolunda tuttular ve Batı'yı Büyük Britanya'ya bıraktılar. Sonra, 1775'e kadar, vahşiler tek başlarına yerleşimcilerle savaştılar
İngiliz kralının tebaası olarak. Devrim Savaşı patlak verdi
ve Kızılderililer İngilizlerin müttefiki oldular. Sonra, 1783'te, ülkeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi ve isimlerini Amerikalılar olarak değiştirerek doğalarını değiştirmemiş olan eski düşmanlarıyla savaşmaya devam ettiler. 1794'te, Maumee kıyılarında Fallen Timbers'ın büyük savaşı yapıldı ve uzun mücadele sona erdi.

Zaman geçtikçe daha da şiddetli ve acımasız hale geldi ve General Wayne'in kalıcı zaferini kazanmasından sadece üç yıl önce, General St.
Clair Kızılderililer tarafından korkunç bir yenilgiye uğratıldı. Bu yenilgiyle Batı'daki beyazların gücü daha önce hiç olmadığı kadar sarsıldı; vahşiler düşmanlarına karşı elde ettikleri en büyük zaferle gurur ve umutla doldular; ve Kuzeybatı Toprakları'ndaki tüm yerleşimler tehlike altındaydı.

Belki de tehlike altında gibi göründüklerini söylemem daha iyi olur. Kızılderililer daha önce hiç olmadığı kadar korkulacak insanlardı. Daha zayıflardı ve beyazlar daha güçlüydü. Kaderlerine karşı mücadele ediyorlardı; ve kaderleri düşmanlarının kanıyla mühürlenmiş olsa da kaderleri mühürlenmişti. Onlara lehte olan tüm şanslar boşuna lehlerine olmuştu ve ne kurnaz cesaretleri ne de acımasız umutsuzlukları, hasat tarlasının gövdelerinin ormanın ağaçlarından daha fazla olması gibi, kendilerinden sayıca üstün olan insanlara karşı onlara fayda sağlamadı.

V. JAMES SMITH'İN ESARETLERİ

1794'te sona eren savaş sırasında Ohio Kızılderilileri arasındaki esaret hikayeleri, bu kitabın amaçladığından çok daha büyük bir kitabı doldururdu. Çoğu asla yazılmadı, ancak bazıları çok heyecan verici bir şekilde anlatıldı ve diğerleri çok dokunaklı bir şekilde, ya esirler tarafından ya da onları daha iyi yazabilen arkadaşları tarafından anlatıldı. En azından bir tanesi büyüleyici ve Albay James Smith'in hikayesi, yalnızca büyüleyici olduğu için değil, aynı zamanda Kızılderilileri kendilerinin gösterebildiğinden daha gerçek ve daha nazik bir ışıkta gösterdiği için kendi başına bir bölümü hak ediyor.

Smith, 1737'de beyaz yerleşimin sınırı olan Pensilvanya'daki Franklin County'de doğdu ve 1755'te, General Braddock'un Fransızlara karşı talihsiz seferi için bir yol açmaya yardım ederken Bedford yakınlarında küçük bir Delawares grubu tarafından esir alındı. Kızılderililer İngiliz sınırından aceleyle geldiler ve onu neredeyse tüm yol boyunca Fort Duquesne'e kadar onlarla birlikte koşmaya zorladılar. Fort Duquesne daha sonra Fort Pitt oldu ve şu anda Pittsburg. Karakolun dışında büyük bir vahşi grubu kamp kurmuştu ve Smith orada daha sonra birçok başka tutukluya uygulanan işkencelerle yanarak ölmeyi bekliyordu; ancak sadece zindandan geçmesi istendi. Ellerinde sopalarla iki sıra Kızılderili sıraya dizildi ve Smith, saflarının arasından hızla
geçti. Acımasızca dövüldü ve hedefe
ulaşmadan önce bayıldı. Kendine geldiğinde bir Fransız cerrahın elindeydi. İyi bakılıyordu ve Braddock'un ordusu tarafından kurtarılma umuduyla yaşıyordu. Bu ordu, vahşi doğaya gönderilenlerden daha büyük bir güçle Fort Duquesne'e doğru yürüyordu. Ancak hala yürüyemeyecek kadar kırılmış ve yaralıyken, Kızılderililer İngiliz birliklerine karşı kazandıkları kanlı zaferin ardından ganimet ve esirlerle geldiler. Kısa bir süre sonra Smith'i esir alanlar onu Fransızlardan aldılar ve Muskingum'daki bir Kızılderili kasabasına götürdüler. Gelmelerinden sonraki gün bir grup Kızılderili yanına geldi ve içlerinden biri saçını çekmeye başladı. Daha iyi tutunabilmek için parmaklarını küle batırdı ve saçını tek tek kopardı. Taçta bir tutam hariç hepsi gitti. Bunu
boncuk işi iplerle ve gümüş broşlarla ördüler ve sonra
kulaklarını ve burnunu deldiler ve halkalar taktılar. Yüzünü ve vücudunu farklı renklere boyadılar, boynuna bir wampum bandı astılar ve
koluna gümüş bilezikler taktılar. Yaşlı bir şef onu
köyün sokağına götürdü ve tüm
Delaware'liler, Caughnewaga'lılar ve bölgedeki Mohikanlar koşarak gelip, Smith'i elinden tutan ve onlara uzun bir konuşma yaptıran şefin etrafında toplandıklarında alarm çaldı.
Daha sonra Smith'i üç genç kadına verdi, onlar da onu
bel hizasında nehre çektiler ve başını suya
daldırması için işaretler yaptılar. Fakat Smith'in başı, Fort Duquesne'de yakıldığını gördüğü
tutukluların işkenceleriyle doluydu; tüm bu törenlerin onun ölümü için
hazırlıklar olduğuna inanıyordu ve
hiçbiri eğilmeyecekti.

Kıyıdaki Kızılderililerin bağırışları ve kahkahaları arasında onlarla mücadele etti, ta ki içlerinden biri İngilizce olarak "Sana zarar vermem," demeyi başarana kadar,
onların onu suyun altına daldırmalarına ve istedikleri kadar
sürmelerine izin verdi.

[İllüstrasyon: James Smith'in Kızılderili vaftizi 053]

Bu şekilde beyaz kanını temizlediler ve yakın zamanda ölen büyük bir şefin yerine kabileye kabul edildi. Bu onurun kendisine neden yapıldığını hiç anlamamış gibi görünüyor; ama o zamanlar on sekiz yaşında şehvetli bir gençti ve esir alanlarının bazılarının hoşuna gitmiş olabilirdi; ve muhtemelen batıl inançlarının ona şans getirdiği bir anda onların eline düştü.

Kızılderililer onunla işlerini bitirdiğinde, köyün meclis binasına götürüldü ve orada yeni fırfırlı bir gömlek,
kurdelelerle süslenmiş ve boncuklarla işlenmiş taytlar ve
kirpi dikenleriyle işlenmiş mokasenler giydirildi. Yüzü yeniden boyandı ve
kafa derisi kırmızı tüylerle bağlandı; kendisine bir pipo ve tütün kesesi verildi ve bir ayı postunun üzerine oturtuldu, bu sırada şeflerden biri toplanmış savaşçıların huzurunda ona hitap etti. "Oğlum," konuşma Smith'e tercüme edildi, "sen artık bizim etimizden et ve kemiğimizden kemik oldun. Caughnewaga ulusuna götürüldün ve savaşçı bir kabileye kabul edildin; büyük bir aileye... büyük bir adamın odasında ve yerinde evlat edinildin. Bugünden sonra, artık eski güçlü bir yasa ve gelenekle bizden birisin. Oğlum, artık korkacak hiçbir şeyin yok; artık seni sevmek, desteklemek ve savunmak konusunda birbirimizi sevmek ve savunmakla aynı yükümlülüklerimiz var; bu nedenle kendini halkımızdan biri olarak görmelisin."

Ardından haşlanmış geyik eti ve yeşil mısırdan oluşan görkemli bir ziyafet geldi ve Smith buna kabilesinin ve ailesinin geri kalanıyla aynı şartlarda katıldı. Zamanla, şefin kendisine hitap ettiği hiçbir kelimenin boş yere söylenmediğini öğrendi ve vahşilerin hayatını, kardeşlerinin şefkatli bakımı ve sürekli eğitimi altında, kendilerinden biri gibi yaşamaya başladı. İlk başta ona bir tüfek verildi ve hindi avlamaya gönderildi, ancak
bizon izine rastladı ve daha büyük bir av
umuduyla cezbedildi ve böylece yolunu kaybetti. Kızılderililer onu tekrar kolayca buldular,
ancak pervasızlığının cezası olarak tüfeği elinden alındı ​​ve
iki yıl boyunca sadece bir yay ve ok taşımasına izin verildi. Bir keresinde avcılar bir ayıyı öldürdüğünde ve o da bir grupla birlikte et
getirmeye gittiğinde, Smith yükünün ağırlığından şikayet etti; Kızılderililer ona güldüler ve onu utandırmak için yükünün bir kısmını zaten kendisi kadar
taşıyacak kadar yükü olan genç bir Kızılderiliye verdiler. Başka bir seferinde, diğer genç adamlarla birlikte
tarlalara gidip Kızılderililerin mısır çapalamasını izledi; bunlardan biri ona çapasını alması için meydan okudu ve o da bunu yaptı ve bir süre kadınlarla çapaladı. Çok sevindiler ve onun becerisini övdüler, fakat köye geri döndüğünde, yaşlı şefler onu azarladılar, ona büyük bir adam yerine evlat edinildiğini ve bir Kızılderili gibi mısır çapalamasının ona yakışmayacağını söylediler. Smith, onlara bu yakışıksız davranışlarından dolayı ikinci kez kendisini azarlama şansı vermediğini itiraf ediyor. Bundan sonra tüm zor işleri gerçek bir Kızılderili gibi
kadınlara bıraktı ve bir avcı olarak onurunu korudu. Beyaz sınıra karşı yapılan akınlardan hiçbirine katılması için ona asla güvenilmedi veya en azından hiç istenmedi, zaman zaman gruplar
Pensilvanya sınırlarına kafa derisi almak ve at çalmak için gönderildiğinde. Vahşi kardeşlerinin ırkına göre akrabaları arasında hırsızlık ve cinayet gibi işlere kalkışmaları onun için üzücü bir şeydi ve onların sevgisine karşılık vermek için en ufak bir gösteri yapmasından çok önceydi.

Ona diğer mahkumlardan getirdikleri, ancak daha sonra bir kapris için ondan aldıkları bazı kitapları geri verene kadar, kalbinin onlara karşı sıcak hissettiğini söylüyor. Kitapların kaybolduğunu iddia ettiler, ancak
bulundukları için mutlu olduklarını söylediler, çünkü onların kaybından dolayı üzgün olduğunu biliyorlardı. "Bana karşı
çok nazik olsalar da," diyor, "Braddock'un yenilgisinden sonra gördüğüm barbarlık nedeniyle, eskisi gibi onlardan nefret ediyordum. Daha önce hiç nazikmiş gibi davranmamıştım veya kendimi dostça bir şekilde ifade etmemiştim; ancak şimdi Kızılderilileri bilgi eksiklikleri nedeniyle mazur görmeye başlamıştım."

Smith'in yanına alındığı aile Muskingum bölgesinde uzun süre kalmadı, ancak çoğunlukla kuzeye doğru çalışarak ve Erie Gölü kıyılarını ve sularını ziyaret ederek avcıların ve tuzakçıların gezgin hayatına başladı. Hava güzel olduğu sürece her şey çok keyifliydi ve vahşi bir çekicilikle doluydu, özellikle de
kadınların pişirip bakması için av ve balık getirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan erkekler için. Kızılderililer ilkbaharda şeker yaparlardı; ağaçları keserlerdi ve akçaağaç özsuyunu toplamak için kabuklarından yalaklar yaparlardı, bunları şekere
kaynatırlardı; mısır ve fasulye tarlalarına eker ve bakımını yaparlardı; içeride ve dışarıda işe benzeyen her şeyi yaparlardı ve erkekler oyun veya savaşa benzemeyen hiçbir şey yapmazlardı. Bollukları
sürdüğü sürece, herkes içindi; kıtlık geldiğinde, herkes paylaşırdı.
Ama bu özgür, ormanlık yaşamda, sınırsız bir misafirperverliğin zarafeti vardı. Yabancı, ev sahibinin kulübesini evi yapmaya zorlanırdı ve ona deposunun en iyisi verilirdi. Bir gün Kızılderili kardeşi avdan döndüğünde, Smith ona kamplarını ziyaret eden bir Wyandot'un olduğunu ve ona kızarmış geyik eti verdiğini söyledi. "Ve sanırım
geyik etiyle birlikte yemesi için ona şeker ve ayı yağı da verdiniz?" Smith, şeker ve ayı yağının kanoda olduğunu itiraf etti,
onlara gitmedi. Kardeşi ona tıpkı bir Hollandalı gibi davrandığını söyledi,
ve o da, "Yabancılar kampımıza geldiğinde onlara
elimizde olanın en iyisini vermemiz gerektiğini bilmiyor musun?" diye sordu. Smith, yanıldığını kabul etti,
ve sonra kardeşi onu çok genç olduğu için mazur gördü; ama ona bir savaşçı gibi davranmayı, büyük şeyler yapmayı ve bir daha asla böyle kötü eylemlerde
bulunmamayı öğrenmesini söyledi.

Kızılderililer, onda iyi olduğunu düşündükleri şeyleri övmek ve ödüllendirmek konusunda, değersiz gördükleri şeyleri azarlamak konusunda olduğu kadar hızlıydılar; ve Kuzey Ohio'da geçirdikleri ikinci kış, kamptan yolunu kaybettiğinde iki kez gösterdiği cesaret ve dayanıklılık için ona tekrar bir silah verdiler. Bir keresinde yoğun bir kar fırtınasına yakalandığında; geceyi, çalı ve tahta parçalarıyla kapatarak ve gövdenin çürümüş içini baltasıyla keserek, yumuşak ve sıcak bir yatağı olana kadar, bir ağacın oyuğunda geçirdi. Başka bir zaman, kunduz tuzaklarına bakarken, karanlık onu ele geçirdi ve gün doğana kadar dans edip bağırarak donmaktan kendini korudu. Kızılderili arkadaşları, akıllıca davranışları için ona saygı gösterdiler ve artık yeterince kunduz derisi olduğundan, bunları Detroit'teki Fransız karakoluna taşıdılar ve orada ona bir silah satın aldılar. Kendilerine bir fıçı brendi aldılar
ve Smith içmeyi reddettiğinde, onu içenlerin birbirlerini öldürmelerini engellemek için
başlarına konan muhafızlardan biri yaparak ona iltifat ettiler. Onların sefahatlerinden güvenle çıkmalarına yardım etti, ancak
hiçbir şey kunduz derileri için aldıkları her şeyi daha fazla brendiye harcamalarını engelleyemezdi. Sonra tekrar hasta ve üzgün bir şekilde ormana geri döndüler.

Smith'in götürüldüğü aile, sıra dışı erdemi ve
bilgeliği nedeniyle onurlandırıldı. İki kardeşi Tontileaugo ve Tecaughretanego, iyi kafaları ve iyi kalpleri olan büyük sağduyulu adamlardı. Smith'e en büyük sevgi ve sabırla davrandılar ve zevk veya duygu yasalarını
ihlal ettiğinde onu şefkatli bir yumuşaklıkla görevlendirdiler. Kızılderililer
hepsi aptal ve korkak olduklarını düşündükleri beyaz yerleşimcileri hor gördüler ve onları denizin ötesine sürmeyi beklediler. Onları dinsizlikleri yüzünden hor gördüler ve Tecaughretanego bir keresinde Smith'e şöyle dedi: "Beyaz insanlarla yaşadığın için, yukarıdaki Yüce Varlığın halkını beslediğini ve onlara etlerini zamanında verdiğini bilmenin avantajına sahip olmadın, biz Kızılderililer ise harika bir şekilde besleniyoruz ve bunu o kadar sık ​​yapıyoruz ki bunu yapanın açıkça Yüce Owaneeyo'nun eli olduğu açık; oysa beyaz insanların genelde istedikleri zaman öldürebilecekleri büyük evcil sığır sürüleri ve ayrıca tahılla dolu ahırları ve yemlikleri var ve bu nedenle Cennet ve Dünya'nın hükümdarı tarafından desteklendiklerini görme ve bilme fırsatına sahip değiller." Bu sırada Kızılderililer, israflarının ve tedbirsizliğinin kendilerine getirdiği kıtlıktan muzdaripti; ve belki Smith beyaz adamın tarafında bir şeyler söyleyebilirdi. Ama Tecaughretanego'nun tütününün son yaprağını Büyük Ruh'a kurban etmesine
güldüğü için azarlandığında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu "Kardeşim, sana söyleyecek bir şeyim var ve sana hatalarını anlattığımda alınmayacağını umuyorum.
Kitaplarını okurken, çocukların veya herhangi birinin seni rahatsız etmesine
izin vermezdim; ama şimdi dua ederken seni gülerken gördüm.
Bence dua etmeyi aptalca bir şey olarak görmüyorsun; bence sen kendin dua ediyorsun. Ama belki de benim dua etme tarzımı veya yöntemimi aptalca buluyorsun; eğer öyleyse, bana dostça bir şekilde talimat vermelisin ve kutsal şeylerle
alay etmemelisin."

[Resim: Bir Kızılderili Duası 059L]

Tecaughretanego'nun Smith'in alayından kaçması gerektiğini düşündüğü dua, uzun bir hastalıktan iyileşmeye başladıktan sonra yaptığı bir duaydı; ve kesinlikle çok tuhaftı; ama eğer tüm
babalar, kendisine sade ve alçakgönüllülükle gelen çocuklarını en şefkatle dinlerse, bu yaşlı Kızılderilinin
dilekçesinden hoşnutsuz olamazdı.

"Ah, Yüce Varlık, bacaklarımı tekrar kullanabileceğim için sana teşekkür ediyorum, artık yürüyebiliyorum ve hindileri
acı ve sefalet hissetmeden öldürebiliyorum: Senin bir dinleyici ve yardımcı olduğunu biliyorum,
ve bu yüzden sana yalvaracağım. _Ah, ho, ho, ho!_ ayak bileklerimin ve dizlerimin iyi olmasını ve sadece yürüyebilmemi değil, aynı zamanda koşabilmemi ve geçen sonbaharda yaptığım gibi zıplayabilmemi sağla. _Ah, ho, ho, ho!_ bu yolculukta sık sık ayıları öldürebilmemizi sağla, çünkü onlar
Scioto ve Sandusky'yi geçiyor olabilirler. _Ah, ho, ho, ho!_ kıyılarda bol miktarda hindi öldürebilmemizi sağla, ayı etimizle birlikte pişirebilelim. _Ah,
ho, ho, ho!_ Olentangy'yi yaklaşık iki veya üç fit yükseltecek yağmur yağmasını sağla, böylece Scioto'ya güvenle geçebilelim,
Kanatlarımızın
enkaz haline gelme tehlikesi olmadan. Ve şimdi, ey Yüce Varlık, meselelerin ne olduğunu biliyorsun - tütünün büyük bir
sevgilisi olduğumu ve ne zaman daha fazla tütün alabileceğimi bilmesem de,
şimdi elimde kalan son tütünü sana, bedava yakmalık
sunu olarak sunuyorum. Bu nedenle, bu isteklerimi duymanı ve yerine getirmeni rica ediyorum ve ben, hizmetkarın olarak sana teşekkür edeceğim ve hediyelerin için seni seveceğim. "

Smith, Tecaughretanego'nun duasını edip tütününü sunmasından birkaç gün sonra yağmur yağdığını ve Olentangy'yi Scioto'ya güvenle geçmelerine yetecek kadar yükselttiğini söyler. Bunun yaşlı Kızılderilinin dindarlığının etkisi olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemez, ancak Tecaughretanego'nun dininden her zaman saygıyla bahseder. Okuyucuyu tekrar tekrar, içine alındığı Kızılderili ailesinin önemi ve Ottawa'lar arasında Sokrates'in Atinalılar arasında tuttuğu gibi bir yer tutan Tecaughretanego'nun bilgeliği ve iyiliğiyle etkilemeye özen gösterir. Kızılderililerin Fransızlar ve İngilizler arasındaki savaşa katılmasına karşıydı; kendi kavgalarını çözmek için bunları bırakmaları gerektiğine inanıyordu; ve halkının tüm meselelerinde adaleti, gerçeği ve dürüstlüğü tercih ediyordu. Kızılderililer, gerçekten de, asla çalmazdı birbirlerinden, ama onlar
Fransız müttefiklerini bile soymayı oldukça doğru buldular; ve eğer iyi ve bilge Tecaughretanego'nun İngiliz yerleşimlerine saldırılarında savaş taraflarının
zulmünü ve ihanetini asla azarladığını hatırlamamız durumunda, bu onların prensiplerini gerçek anlamda anlamamıza yardımcı olacaktır. Kızılderilinin erdemleri her zaman kendi kabilesi içindir; onun dışında, tüm suçlar erdemdir ve yalan söylemek, hile yapmak, çalmak, öldürmek doğrudur; tıpkı atalarımızın kabileler olarak yaşadıklarında olduğu gibi. Smith, Kızılderili kardeşleri tarafından her zaman kendilerinden biri gibi muamele gördü ve onlara karşı derin bir sevgisi vardı. Bir keresinde, kıtlık zamanında, Tecaughretanego kulübesinde çaresizce yattığında, onu sakat bırakan
romatizmayla sabırla acı çekerken, Smith iki gün boyunca hiçbir av
avlamadan avlandı ve sonra açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde eve döndü. Tecaughretanego, küçük oğluna kampın yakınında akbabaların bıraktığı birkaç yaban kedisi kemiğiyle yaptığı bir çorba getirmesini söyledi ve Smith yemeğini bitirdiğinde onu umutsuzluğundan dolayı azarladı ve ona bir daha asla Tanrı'nın onunla ilgileneceğinden şüphe etmemesini söyledi çünkü Tanrı, Kızılderililerin yaptığı gibi, beyaz adamların kendilerine güvendiği gibi, kendisine güvenen çocuklarıyla her zaman ilgilenirdi. Ertesi gün Smith tekrar dışarı çıktı ancak ayaklarının altında kırılan kar kabuğunun çıkardığı ses gördüğü geyikleri korkuttu ve onlara ateş edemedi. Birdenbire esaretine daha fazla dayanamayacağını hissetti ve Pensilvanya'ya geri dönmeye karar verdi. Kızılderililer eve varmadan çok önce onu öldürebilirlerdi; ancak kalırsa açlıktan ölecekti. Doğuya doğru on veya on iki mil koştuktan sonra taze bizon izlerine rastladı ve kısa süre sonra bizonları gördü. Bunlardan birini vurdu, ancak eti pişirmek için duramadı ve neredeyse çiğ olarak yedi. Sonra, kulübede aç bıraktığı yaşlı adam ve küçük çocuğun düşüncesi ona fazla geldi. Tecaughretanego'nun, kendisine güvenenlere Tanrı'nın gösterdiği ilgi hakkında söylediklerini hatırladı; taşıyabildiği tüm eti paketledi ve kampa geri döndü. Çocuk, Smith'in yaptığı gibi, yarı çiğ etten açgözlülükle yedi, ancak yaşlı adam iyice kaynayana kadar sabırla bekledi. Smith, kazanı çok erken çıkarmak istediğinde, "Yeterince pişsin," dedi; ve hepsi açlıklarını giderdiğinde, Smith'e Owaneeyo'nun cömertliğini minnettarlıkla alma görevi hakkında bir konuşma yaptı. Bundan sonra, Smith'in kaçmayı daha fazla düşünmediği ve dört yıl esaret altında kalana kadar kaçmaya çalışmadığı anlaşılıyor. O zamanlar Caughnewaga'daydı, eski Kızılderili köyü,
seyyahın Montreal yakınlarındaki St. Lawrence Nehri'ndeki vapurundan
hala görebileceği. Tecaughretanego ve küçük oğluyla birlikte Detroit'ten karaağaç kabuğundan bir kanoyla buraya gelmişti; ve şimdi,
bir Fransız gemisinin Montreal'de İngiliz savaş esirleriyle
dolu olduğunu duyunca, Kızılderililerden gizlice kaçtı ve diğerleriyle birlikte gemiye bindi. Kısa bir süre sonra tutuklular takas edildi ve Smith 1760'ın başlarında arkadaşlarının yanına döndü. Öldürülüp öldürülmediğini
ya da esir alındığını hiç bilmiyorlardı ve onu gördüklerinde çok sevindiler, ancak yürüyüşü ve tavırlarıyla
bir Kızılderili'ye çok benziyordu.

Evlendi ve bir çiftliğe yerleşti, ancak kısa süre sonra Kızılderililere karşı silahlandı. Bouquet'nin seferinde teğmen olarak görev yaptı ve Devrim ordusunda albay oldu. Savaştan sonra ailesini Kentucky'ye götürdü ve 1812'de ölünceye kadar orada yaşadı. Kızılderililer, aralarındayken okuma veya yazma konusunda onu rahatsız etmediler ve ilk olarak 1799'da yayınlanan esaretinin keyifli bir
anlatısı olan bir günlük tutmuştu. Önsözünde mütevazı bir şekilde, bunun başlıca kullanımının Kızılderili savaşları hakkındaki gözlemlerinden kaynaklandığını söylüyor; ancak bunlar uzun zamandır pratik değer taşımaktan çıktı,
Kızılderili yaşamıyla ilgili resimleri ve Kızılderili karakteriyle ilgili çalışmaları
her zaman sürecek bir çekiciliğe sahip.

VI. BOONE VE KENTON'UN ESARETLERİ.

Albay Smith, Ohio ülkesinde esareti geçen ilk kişi değildi,
ancak daha önceki bir esarete dair kayıt yok,
yüzlerce esir Kızılderililer tarafından Bouquet'ye verildi. Her iki tarafın
anlaşmalarına ve vaatlerine rağmen, savaş devam etti ve
vahşi doğa kısa süre sonra vahşilerin evlerinden
kopurduğu beyaz insanların hapishanesi oldu. Ohio kabileleri, sınırları her yıl batıya doğru genişleyen Pennsylvania ve Virginia'nın dış yerleşimlerini taciz etti; ancak her şeyden önce Kentucky'nin öncülerine karşı öfkeliydiler. Ohio onların eviydi; orada kampları ve kasabaları vardı;
orada konseylerini ve festivallerini düzenliyorlardı; orada ölülerini gömüyor ve mezarlarını koruyorlardı. Ancak Kentucky tüm ulusların zevkiydi, avlanma alanı ortak mutabakatla özgür tutuluyordu ve ormanları ve savanları dolaşan ve ortak kullanım için artan geyik, geyik ve bizon sürülerine bırakılmıştı. Beyaz adamlar bu avcı cennetini keşfettiklerinde ve aileleriyle geri dönmeye, avı israf etmeye, ağaçları kesmeye ve vahşi çayırları sürmeye başladıklarında, Kızılderililerin öfkelenmesine ve Kentucky'yi tüm ırklarının düşmanları için Karanlık ve Kanlı Toprak haline getirmelerine şaşmamak gerek, rakip kabilelerin avlanma grupları arasındaki çatışmalarda zaten birbirleri için yapmışlardı. Kutsal bölgede yerleşimcilerin kulübelerini ve kalelerini bulmak onları çileden çıkardı; hiçbir kızılderili çadırını kurmaya cesaret edemezdi; işgalcileri kovmak için sert ve acımasız bir çaba gösterdiler. Bunların arasında ünlü Daniel Boone da vardı. Kentucky'ye tesadüfen gelen ve komşularına anlatmak için Kuzey Karolina'ya geri dönen bir avcıdan, bu toprakların ihtişamını duymuştu. İki yıl sonra, 1769'da, kırk yaşında bir adamken, Boone, kulaktan dolma şeylerle bildiği şeyleri kendi gözleriyle görmeye geldi ve yarısının anlatılmadığını gördü. Ancak onu bekleyen diğer sürprizler arasında, kendisine ve yanındaki arkadaşına pusu kuran bir Kızılderili av partisinin pençesine düşmek vardı. İkisi de kaçtı ve kısa bir süre sonra Boone'un kardeşi ve onu Kuzey Karolina'dan takip eden bir komşusu, kamplarına rastladı. Boone'un arkadaşı, Kızılderililer tarafından vurulup derisi yüzüldü; kardeşinin komşusu ormanda kayboldu ve kurtlar tarafından yutuldu. Sonra kardeş cephane almak için evine gitti ve Boone, vahşi doğada bir yıl boyunca yalnız kaldı. Yaşamının cazibesi onun için o kadar büyüktü ki iki yıl sonra Kuzey Karolina'ya döndü, çiftliğini sattı ve ailesiyle birlikte Kentucky'ye geldi. Diğer aileler de onlara katıldı ve ormanda kurduğu küçük yerleşim yeri, tek arkadaşı tüfeği ve her yerde düşmanlarıyla birlikte tek başına dolaştığı yer olan Boonesborough olarak adlandırıldı. Devrim Savaşı patlak verdi ve o zamana kadar öncülerle İngilizler olarak savaşan Ohio Kızılderilileri, Detroit'teki İngiliz komutanın teşvikiyle, artık Amerikalılar olarak onlarla taze bir öfkeyle savaştı. Ocak 1778'de Boone otuz adamını alıp Blue Licks'te tuz yapmaya gitti ve kısa bir süre sonra ormanda avlanırken, Boonesborough'a saldırmak üzere yolda olan iki yüz Kızılderili savaşçının ortasında buldu kendini. O zamanlar elli yaşındaydı ve genç Kızılderililer, kaçmaya çalıştığında onu yakaladılar ve esir aldılar. Esir alanlar, onlara ne yapılacağına karar verene kadar, esirlere olan âdetleri gibi ona nazik davrandılar ve Licks'te tüm grubu aynı muameleyi görme vaadiyle teslim oldu. Bu, şimdilik yeterli bir şandı; Kızılderililer, bir zafer kazandıklarında her zaman yaptıkları gibi, kutlamak için evlerine gittiler ve Boonesborough'u rahatsız edilmeden bıraktılar.

Tüm esirlerini Greene County'deki Küçük Miami kıyısındaki Old Chillicothe kasabasına götürdüler. Adamlarının başına ne geldiği bize söylenmiyor; hiçbiri Smith gibi bir günlük tutmadı, ancak Boone'un Smith gibi bir Kızılderili ailesine evlat edinildiği kesin. Aslında Kızılderililer, belki de mizaç ve davranış olarak kendilerine çok benzediği için ona düşkün oldular, çünkü ciddi, sessiz, çok soğuk ve temkinli, bir tür vahşi sakinliğe sahip bir adamdı. Karakterlerini çok iyi biliyordu ve onların kibirlerini nasıl kullanacağını biliyordu. Esareti hakkında anlattığı birkaç şeyden biri, atış müsabakalarına katılmasını istediklerinde onları sadece tüfekle olan harika becerisini gösterecek kadar sık ​​dövdüğü ve sonra da kendisinin kanıtladığı gibi muhteşem bir atış yapma zevkini onlara verdiğiydi. Ancak muhtemelen başka ilgi çekici nitelikleri de vardı, ya da Kızılderililer onu Detroit'e götürdüklerinde öyle görünüyordu. İngiliz komutan onlara onun için yüz pound fidye teklif etti, diğer birkaç İngiliz ise onu seven ve acıyan, ondan para ve diğer iyilikler alması için baskı yaptı. Boone stoacı bir şekilde reddetti çünkü onlara asla geri dönmeyi umamazdı ve kızıl kardeşleri de reddetti çünkü Boone'u ondan hiçbir bedel ödemeden ayrılmak için çok seviyorlardı ve onu yanlarında Old Chillicothe'a geri götürdüler. [İllüstrasyon: Daniel Boone Kızılderililerle birlikte atış yaparken 067]

Kızılderililerin şüphelerini uyandırma korkusuyla sürekli olarak
kendisini rahatsız eden karısı ve çocukları için duyduğu kaygıyı asla açığa vurmadı; ancak
Eski Chillicothe'ye ulaştığında ve Boones-borough'a yeni bir saldırıda savaş yoluna girmeye hazır ve boyalı büyük bir grup gördüğünde, buna daha fazla dayanamadı. Ancak, sefaletinin hiçbir belirtisini göstermedi; daha önce olduğu gibi
Kızılderililerin tüm sporlarına katıldı, ancak her zaman kaçmak için bir fırsat kolluyordu ve Haziran ortasında bir sabah, esir alanlardan
gizlice uzaklaştı. Ormanın içinden yüz altmış mil yol kat etti ve dokuzuncu gün Boonesborough'a girdi, uzun uçuşunda sadece bir kez bozduğu orucuyla baygın bir şekilde,
öldüğüne karar verildiğini ve ailesinin Kuzey Karolina'ya geri döndüğünü gördü.

Boone günlerinin geri kalanını Kentucky'de vahşi insanlarla savaşarak ve vahşi hayvanları avlayarak geçirdi, ta ki ikisi de neredeyse yok olana ve uygarlığın daha evcil yaşamı onu daha da yakınlaştırana kadar. Sonra Missouri'ye doğru yola çıktı,
burada kendini tekrar vahşi doğada buldu ve ölene kadar orada sevgili yalnızlığında yaşadı. Hiçbir şey onu, genç bir adamın kendisi için yazdığı ve bastırdığı anı kadar etkilememişti.
Anıların kendisine okunmasından hoşlanıyordu (çünkü yazabildiğinden daha fazlasını okuyamıyordu) ve bundan zevk alarak, "Hepsi doğru; içinde tek bir yalan yok!" diye bağırırdı. Ancak bir keresinde, bir Kızılderili savaşında hayatını kurtaran bir arkadaşının kahramanca davranışı karşısında, "O zaman bir erkek gibi davrandın. "

Bu arkadaş Simon Kenton'dı, daha doğrusu Simon Butler, Kentucky ve Ohio'nun en büyük Kızılderili avcılarından biriydi. Virginia'daki eski evinden kaçtığında takip edilmekten kurtulmak için adını değiştirmişti, komşularından birini, bir kavgadan sonra, yerde ölü olarak bıraktığını varsayarak ve hayatının geri kalanında aldığı adı korudu.
Birkaç yıl boyunca sınırda ve ötesindeki vahşi doğada dolaştı, vahşilerle tek başına veya birkaç yoldaşla savaştı ve zaman zaman İngilizlerin onlara karşı düzenlediği seferlerde keşif veya casusluk yaptı. Devrim başladığında, elbette kendi halkının yanında yer aldı ve Boonesborough'da Kızılderililer tarafından iki kez kuşatıldı.
Boone, 1778'de Old Chillicothe'den kaçtığında onu burada buldu ve hemen Ohio kırsalına, Paint Creek'teki bir Kızılderili kasabasına doğru birlikte bir akın düzenlediler. Yolda bir savaş grubuyla karşılaştılar, ve biraz mücadeleden sonra Boone geri döndü, ancak Kenton
başka bir arkadaşıyla yola devam etti ve birkaç Kızılderili atı çalana kadar geri dönmedi. Boonesborough'a vardıklarında komutan onları tekrar Ohio'ya gönderdi ve Little Miami'de saldırmak istediği bir kasabayı keşfetti ve Kenton burada bir kez daha at çalma şansına kapıldı. Hiçbirini bırakmaya dayanamadı ve o ve adamları tüm sürüyle birlikte ormandan geçerek eve doğru yola koyuldular. Ohio'ya vardıklarında hava o kadar sertti ki Kenton nehri geçmeye çalışırken neredeyse boğuluyordu. Kuzey kıyısına geri döndü, orada hepsi rüzgarın dinmesini ve dalgaların düşmesini beklediler ve Kızılderililer onları ikinci sabah orada buldular. Yoldaşları öldürüldü ve Kenton atlarını çaldıkları Kızılderililer tarafından esir alındı. Kızılderililer her zaman beyaz adamların atlarını çalıyorlardı, ancak beyaz adamların Kızılderililerin atlarını çalmasının çok daha kötü ve utanç verici olduğunu düşünüyorlardı. Kenton'ın üzerine atıldılar ve kafasına ramrodlarıyla vurdular ve "Kızılderililerin atlarını çal, hey!" diye bağırarak onunla alay ettiler. Ancak bu, onun acılarının sadece başlangıcıydı. Onu bir sopayı göğsünden, diğerini de karnından geçirerek yere yatırarak ve ellerini ve ayaklarını bufalo derisinden kayışlarla bağlayarak gece boyunca bağladılar: kazıklar toprağa çakıldı, kolları ve bacakları bunlara bağlandı, boynuna ve ardından yakındaki bir fidanın etrafına geçirilen bir yular ise başını hareket ettirmesini engelledi. Bu şekilde kaçmamasını sağlamaya çalışırken, Kızılderililer kulaklarını kelepçeliyor ve "Tief! Bir at hırsızı! Bir serseri!" diye ona hakaret ediyorlardı. Sabahleyin onu, elleri arkasından ve bacakları atın altına bağlı, sağlam bir tayın üzerine bindirdiler ve onu dikenli çalılıkların arasına sürdüler, ta ki tay sakinleşip diğer atlarla birlikte onu takip edene kadar. Üçüncü gün, Boone'un esir tutulduğu Old Chillicothe kasabasına yaklaştıklarında, şef Blackfish onları karşıladı ve Kenton'a İngilizce sertçe, "At çalıyordun." dedi. "Evet, efendim." "Kaptan Boone sana atlarımızı çalmanı mı söyledi?" "Hayır, efendim, bunu kendi isteğimle yaptım." Blackfish daha sonra çıplak sırtına bir hickory sopasıyla vurdu, kan akana kadar ve her taraftan gelen darbeler ve alaylarla Kenton köye doğru yürüdü.

Kızılderililer onun gelişini bekleyemediler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, onu karşılamak için çığlıklar ve haykırışlarla dışarı çıktılar ve onu esir alanların onu bir kazığa bağlamalarını sağladıktan sonra üzerine saldırdılar ve giysilerinden geriye kalan her şeyi yırttılar ve gece yarısına kadar etrafında dans edip çığlık atarak ve onu sopalarla ve açık elleriyle döverek eğlendiler. Sabahleyin, bıçaklar, sopalar, anahtarlar ve çapa saplarıyla silahlanmış, her yaştan ve cinsiyetten iki sıra Kızılderilinin arasından geçmesi emredildi ve konsey binasına doğru koşarken onu kesmeye, vurmaya ve bıçaklamaya hazırdılar. Konsey binası, başlangıç ​​noktasından çeyrek mil uzaktaydı. Ancak Kenton önündeki riskleri almak için fazla temkinliydi. Aniden hatlardan ayrıldı; döndü ve yolunu ikiye katladı ve konsey binasına, kendisiyle kapı arasına atılan iki Kızılderilinin darbeleri dışında, zarar görmeden ulaşmayı başardı. Burada hemen bir konsey toplandı ve kazıkta yakılmaya mahkûm edildi, ancak cezanın Mad Nehri üzerindeki Wapatimika kasabasında infaz edilmesi emredildi. Kızılderililer arasında beyaz bir hain ona kaderini bir lanetle anlattı ve Kenton, onunla karşılaşmaktansa kaçmaya çalışırken ölmeye karar verdi. Wapatimika'ya giderken muhafızlarını atlattı ve ormana doğru koştu; ve takipçilerini çok geride bırakmıştı ki, başka bir Kızılderili grubunun ortasına rastladı, onlar da onu yakaladılar ve kasabaya doğru sürdüler. Şimdi ikinci bir konsey toplandı ve Kenton ikinci kez zindana girip ciddi şekilde yaralandıktan sonra, savaşçılar bir kez daha konsey binasında toplandılar ve bir daire şeklinde yere oturup, bir savaş sopasıyla yere vurarak veya merhamete meyilliyse bir sonrakine geçirerek onun ölümünü oyladılar. Tahmin ettiği gibi, ne zaman öleceğinin söyleneceğini düşünerek onların önüne getirildi, ancak dairenin ortasına oturması için yere bir battaniye atıldı ve beyazlara Kızılderililerden daha kaba davranan büyük hain Simon Girty, Kentucky'deki adam sayısı hakkında ona sert bir şekilde soru sormaya başladı. Birkaç kelime geçti,
ve sonra Girty, "Adın ne?" diye sordu. "Simon Butler," dedi Kenton,
ve Girty yerinden fırladı ve kollarını Kenton'ın
boynuna doladı. Devrim başlamadan önce İngiliz hizmetinde birlikte izciydiler ve çok yakın arkadaştılar ve şimdi Girty, Kenton'ın hayatını
kurtarmaya koyuldu. Onun lehine o kadar güçlü bir şekilde yalvardı ki
konsey sonunda onu bağışlamaya karar verdi, en azından şimdilik.

[İllüstrasyon: Kenton ve Girty 072]

Kenton için üç haftalık mutluluk, onu kasabadaki bir İngiliz tüccarının mağazalarından kendi parasıyla giydiren ve onunla birlikte yaşamaya götüren eski arkadaşının
topluluğunda gerçekleşti; ve söylendiğine göre
eğer Kızılderililer ona iyi davranmaya devam etseydi, Kenton belki de
onlara doğru yola çıkabilirdi, çünkü cinayet suçuyla birlikte kendi halkına geri dönmeyi umamazdı ve
başka yerlerdeki beyazlara onu bağlayan yakın bağları yoktu. Fakat
bu dinlenme günlerinin sonunda, yenildikleri Virginia sınırından bir savaş grubu geri döndü ve Kızılderili yasalarına göre, onların iktidarına düşen ilk beyaz adamın hayatı, kaybettikleri savaşçının hayatıyla bedel ödemek zorundaydı. Bu grubun liderleri Kenton'ı
Girty ile ormanda yürürken buldular ve ona nefret dolu bakışlarla
karşı çıktılar, elini uzattığında reddettiler. Vahşilerin ona karşı öfkesi yeniden alevlendi. İçlerinden biri odun kesen karısından bir balta aldı ve Kenton köye doğru giderken yanından geçerken,
omzunu derinden kesen bir darbe indirdi. Üçüncü kez bir konsey toplandı ve Kenton üçüncü kez ateşte ölmeye mahkûm edildi. Girty'nin söyleyebileceği hiçbir şey işe yaramadı ve arkadaşına ölmesi gerektiğini söylemek zorunda kaldı.

Kenton'ın cezası şimdi Sandusky'de infaz edilecekti ve beş Kızılderili muhafızla birlikte o noktaya doğru yola çıktı. Yolda Scioto sularındaki bir kasabada durdular ve esir kendini asil ve nazik yüzlü bir şefin huzurunda buldu. Şef ona mükemmel bir İngilizceyle, "Eh, genç adam, bu genç adamlar sana çok kızgın görünüyor," dedi. Kenton gerçekten de öyle olduklarını kabul etmek zorundaydı ve sonra Kızılderili, "Eh, cesaretiniz kırılmasın. Ben büyük bir şefim," dedi. Sandusky'e gideceksin; orada seni yakmaktan bahsediyorlar, ama yarın senin için iyi şeyler söylemek üzere iki haberci göndereceğim."

Bu, güzel konuşması her Amerikalı erkek ve kız tarafından bilinmesi gereken asil şef Logan'dı ve çektiği tüm acılara rağmen hala beyaz adamların dostuydu. Kenton'a verdiği sözü tuttu, ancak Girty'nin yaptığı gibi cezasının iptal edilmesini sağlayamadı ve Kenton Sandusky'ye götürüldü. Ancak burada, ölmesi için belirlenen günden bir gün önce, Drewyer adında merhametli bir adam olan İngiliz Kızılderili ajanı, Kızılderililerin onu teslim etmesini sağladı, böylece Detroit'teki komutan ondan Kentucky'deki Amerikan kuvvetlerinin durumunu öğrenebilecekti. Vahşilere Kenton'ın daha sonra kendilerine iade edileceğine dair söz vermek zorundaydı; ancak Kenton ona bilmek istediklerini söyleyemese de veya söylemek istemese de Drewyer ona hiçbir beyaz tutukluyu kendi ellerine bırakmayacağına dair güvence verdi zulüm.

Detroit'te Kenton İngilizler tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve kendisini sorumlu olan subaya her gün rapor etmek zorunda olmasının dışında, kendisini bir esir gibi hissettirecek hiçbir şey yoktu. Ancak esaretinde huzursuzluk
yaşadı ve yedi ay boyunca katlandıktan ve tüm yaraları ve morlukları iyileştikten sonra, Boone ile Blue Licks'te yakalanan iki genç Kentucky'liyle birlikte kaçmayı
denemeye karar verdi. Sarhoş Kızılderililerden silahlar satın aldılar ve onları ormana sakladılar. Sonra Haziran 1778'de, vahşi doğadan güneye doğru yola çıktılar ve otuz gün sonra Louisville'e güvenle ulaştılar. Kenton, 1794'te General Wayne tarafından yenilene kadar, büyük ve küçük tüm savaşlarda Kızılderililerle savaşmaya devam etti. Sekiz yıl sonra Ohio'ya yerleşerek Urbana yakınlarına yerleşti, ancak daha sonra bir zamanlar yakıldığı ve 1836'da seksen bir yaşındayken huzur içinde öldüğü Wapatimika Kızılderili kasabasının bulunduğu Zanesfield'a taşındı. Uzun boylu, yakışıklı, dik duruşlu, açık tenli ve çok çekici bir yüze sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Biyografi yazarı bize, "Dinleyenlere çok hoş gelen yumuşak, titrek bir sesi ve bakanı büyüleyen, gülen gri gözleri vardı," diyor, ancak nadir öfke anlarında, ateşli bakışları öfkesini uyandıranların kanını dondururdu. Ohio tarihinin hem erdemleri hem de kusurları bakımından kahramanlarının üstündeydi, Kızılderili savaşçısının tipiydi. Öldürmeye veya öldürülme riskini almaya hazırdı, ancak görünüşe göre vahşi hayvanlardan daha fazla
vahşi adamlara karşı nefreti yoktu.

VII. DÖNÜKLER.

Kenton'ın hayatını Wapatimika'da kurtarmak için çok çabalayan Simon Girty, Kızılderili savaşları sırasında Ohio bölgesinde bol miktarda bulunan beyaz
dönüklerin en kötü şöhretlisiydi. Sınırdaki yaşam genellikle insanları çaresiz ve zalim kılıyordu ve vahşi doğadaki yaşam, vahşi doğalarının karşı koyamayacağı bir çekiciliğe sahipti. Kenton, gördüğümüz gibi, eğer Kızılderililer onun onlardan biri olmasını isteselerdi, gönüllü olarak onlarla kalabilirdi, ancak yüreğinde kendi halkının düşmanı olmak için fazla nazik ve sadıktı ve eğer bir Kızılderili ailesine evlat edinilmiş olsaydı, muhtemelen Smith gibi bir Kızılderili olurdu. Ancak, orada olduğu türden bir ormancıda, kaçakların yapıldığı türden bir şey vardı. Onun gibi, bu umutsuzlar çoğunlukla bazı şiddet eylemlerinin ardından yerleşim yerlerinden kaçmışlardı ve isteseler bile evlerine geri dönemezlerdi. Yine de, barış zamanlarında Kızılderililerin arasına girip çıkan ve onlara yerleşimcilere karşı her an kullanabilecekleri silah ve mühimmatı sağlayan tüccarlardan çok daha kötü değillerdi. Gerçekten de, iki ırk birbirine dokunduğu her yerde birbirlerinin tüm kötülüklerini ve çok az erdemlerini almış gibi görünüyorlardı; ve sınırlardan ormanlara kaçan kanunsuzların geride bıraktıkları birçok kişiden daha vahşi olup olmadığı şüphelidir. Hiçbir taraf merhamet göstermedi; savaşları ölüme kadardı; beyaz adamlar yaralıları kızıl adamların yaptığı gibi tomahawk'ladı ve kafa derilerini yüzdü ve yerleşimciler her zaman esirlerine veya savaşçılarının eşlerine ve çocuklarına karşı bu kadar acımasız olmasalar da, birçok katilce ihanet ve katilce öfke eyleminden suçluydular. Sahip oldukları en iyi ve en gerçek dostlardan biri olan, sonunda Kenton'ın kazıktan kaçışının aracı olan büyük Mingo şefi Logan, ünlü konuşmasında bu gerçeklere tanıklık etti; çünkü beyazlara olan dostluğuna rağmen, onların en kötü düşmanlarına yapabilecekleri en kötü şeyi yapmıştı. Logan'ın akrabalarını katleden beyaz adamlar Kızılderililerin tarafını tuttuğunda, sadece davalarını değiştirdiler; vahşi doğaları değişmeden kaldı; ancak bunlardan çok azı, kendi insanlarına duydukları korku ve nefretle, beyazlara karşı yaptıkları akınlarda Kızılderililer tarafından ele geçirilecek kadar güvenilmiş gibi görünüyor. St. Clair'in yenilgisinde Amerikalılara üstünlük sağlayan büyük Miami şefi Küçük Kaplumbağa, bir zamanlar kabilesine kabul edilen beyaz bir adama nasıl güvendiğini esprili bir zevkle anlatırdı. Bu beyaz adam, Kentucky'ye yapılacak bir baskın için onunla birlikte gitmek için çok istekliydi ve saldıracakları kulübeye gizlice girdiklerinde, hiçbir şey onun en önde olma arzusunu engelleyemedi. Birkaç metreye yaklaştıklarında, aniden "Kızılderililer, Kızılderililer!" diye bağırarak öne atıldı. ve kızıl kardeşlerini yerleşimcilerin tüfeklerinin menzilinden olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkmaları için bıraktı.

Fakat Simon Girty vahşi saldırıların çoğuna öncülük etti ve her fırsatta Amerikan davasının amansız düşmanı olduğunu gösterdi, ancak bir kereden fazla
bir kereden fazla mahkumları işkenceden ve ölümden kurtarmak için Kızılderililer üzerindeki gücünü kullandı. Pennsylvania'da doğdu ve Braddock'un seferi sırasında kardeşleri George ve James ile birlikte esir alındı. Hepsi Ohio'ya götürüldü ve George Delaware'ler, James Shawnee'ler ve Simon Seneca'lar tarafından evlat edinildi. George sarhoş bir vahşi olarak öldü; James Kentucky sınırının dehşeti oldu ve Kızılderililerin esirleri arasındaki kadınlara yaptığı zulümle Batı'da kötü bir üne kavuştu; mahkumlarının hiçbirinin kaderine karşı en ufak bir acıma duygusu hissetmemiş gibi görünüyor ve zulümleri genellikle Simon'a yüklendi, Simon'ın da hesabını vermesi gereken yeterince şeyi vardı. Yine de, Ohio tarihindeki en kara isim olan üç kardeşin en iyisi ve en yeteneklisi gibi görünüyor. Onunla ilgili hikayelerin çoğu açıkça sadece birer roman ve sıklıkla çatışıyorlar. Çok küçükken yakalandığı için
hiç okumayı veya yazmayı öğrenemedi; ve daha kötü ve daha akıllı adamlar tarafından Devrim'de İngilizlerin tarafını tutmaya ikna edildiği söyleniyor. Ancak, kızıl kardeşlerine ve onların davasına olan tercihini açıklamada bu kadar cahil veya bu kadar basit olduğuna inanmamıza gerek yok.
Aslında, kendisine atfedilen birkaç mektup var, ancak bunları
dikte etmiş olabilir ve sonuçta nasıl yazılacağını bilmiyor olabilir.

Kızılderililer arasında büyük bir üne ve güce sahip bir adam ve en güvendikleri kaptanlardan biri olduğu kesindir. 1777'de Wheeling'e yapılan saldırıya liderlik etti ve kalenin, kendisiyle övündüğü İngiliz kralına teslim edilmesini talep etti. 1782'de Kentucky'deki Bryan İstasyonu'na güçlü bir Kızılderili kuvvetiyle saldırdı, ancak öylesine yiğit bir direnişle karşılaştı ki, garnizonu kim olduğunu söyleyerek ve her saat beklediği takviyeler ve toplarla tehdit ederek anlaşmaya varmaya çalıştı. O, eğer pes ederlerse tüm hayatlarının bağışlanacağına söz verdi, ancak
onlara nutuk çekmek için durduğu kütüğün üzerinde beyaz bayrağı elinde tutarak beklerken, kaleden genç bir adam ona cevap verdi: "Bize
isminizi söylemek için bu kadar özel olmanıza gerek yok; sizin ve
sizin de isminizi biliyoruz. Uzun zamandır Simon Girty adında kötü, güvenilmez bir köpek besliyorum, size iltifat olsun diye, o da sizin gibi, tıpkı sizin kadar çirkin ve
aynı kadar kötü. Toplara gelince, gelsinler; ülke ayaklandı ve sizin ve sizinkilerin kafa derileri yirmi dört saat içinde kulübelerimizde kuruyacak; ve eğer siz veya müttefikleriniz kaleye girerse, sizi tekrar
kırmak için büyük bir çubuk stoğumuz var." [İllüstrasyon: Simon Girty 079L]

Kızılderililer geri çekildi, ancak Girty başarısızlığın ve hakaretin intikamını Amerikalılarla daha sonra birçok
kavgada ve birçok işkence ve ölüm sahnesinde aldı. Kentuckyalılar şimdi onun kuvvetlerini Blue Licks'e kadar takip ettiler, burada Kızılderililer onlara pusu kurdular ve korkunç bir katliamla onları geri püskürttüler.

Girty vahşilerle birlikte kaldı ve İngilizlerle barışımızdan uzun süre sonra halkımıza karşı sürdürdükleri savaşa katıldı. 1791'de St. Clair'in korkunç yenilgisindeydi ve 1782'de Albay Crawford'un yakılmasında hazır bulunmuştu. Bazıları tarafından Wyandotlardan esirlerini dilenmeye ve satın almaya çalıştığı, diğerleri tarafından ise işkence etmese bile acılarıyla alay etmeye
çalıştığı söylenir. Çok yaşlı bir adam olarak yaşadığı kesin gibi görünüyor ve Büyük Britanya ile olan ikinci savaşımızda Amerikalılarla savaşırken ölmüş olması muhtemeldir.

Ancak ormanın alacakaranlığı, tarihinin ve karakterinin özelliklerinin çoğuna dayanmaktadır.
Onunla ilgili gerçek,
gerçekten bir vahşi olduğu ve vahşinin tüm vahşetini, vahşinin kalbini ziyaret etmeye meyilli nadir ve kaprisli acıma ve cömertlik duygularıyla birlikte hissetmesi garip olmazdı.
Her zaman iyi Kızılderililer ve kötü Kızılderililer olmuştur ve Simon Girty sadece kötü bir Kızılderiliydi.

VIII. TARİHİMİZİN EN KÖTÜ EYLEMLERİ.

Kızılderililer, savaşta aptallıklarını düşündükleri için beyaz adamları hor görüyorlardı, onlara karşı gönderilen askerlerin çoğunun yaptığı gibi, ağaçlara çıkıp uzun otların ve yerin oyuklarında saklanmak yerine, ormanlık alanda yaşayanların öğrendiği gibi, açıkta durup vurulmak için durdukları zaman. Smith, Tecaughretanego'nun, Albay Grant'in Fort Duquesne'e karşı ikinci seferde, gece Fransızları ve Kızılderilileri nasıl alt ettiğini ve karakola bakan bir tepenin mülkiyetini nasıl çaldığını duyduğunda, zanaatını gerçek bir savaşçının zanaatı olarak övdüğünü; ancak şafak vakti flütçülerinin çalmasına ve düşmana varlığını bildirmesine gelince, böylece Kızılderililer ağaçlara çıkıp, kendilerine hiçbir tehlike olmadan Dağlılarını vurabilsinler diye, Albay Grant'in gece boyunca sarhoş olduğunu düşünebilirdi. Vahşiler, beyazlar kurnazlık gösterdiğinde onlara saygı duyuyorlardı ve savaşta merhamet göstermedikleri için onlardan daha fazla nefret etmiyorlardı; ancak Kenton'ın davasında at çalma suçuna ne kadar şiddetle karşı çıktıklarını gördük,
her ne kadar yerleşimcilerden at çalsalar da;
ve kendilerine karşı herhangi bir ihanet eylemini cezalandırmak için istekli ve hızlıydılar,
her ne kadar bu tür eylemleri her zaman düşmanlarına karşı yapsalar da. Yine de, tüm kötülüklerine rağmen, Amerikalılar tarafından Gnadenhutten'de Hristiyan Kızılderililerin katledilmesi kadar iğrenç bir şeyden suçlu olup olmadıkları şüphelidir; ve eğer sadece Ohio'nun değil, tüm Birleşik Devletler'in tarihinde bundan daha kötü bir eylemin kaydı varsa, ben bilmiyorum. İspanyollar, Kızılderililerle olan ilişkilerinde bunu aşmış olabilirler,
ama onların bu kadar kara, bu kadar tamamen adaletsiz ve
mantıksız görünen hiçbir eylemini hatırlayamıyorum. Kızılderililer ile beyaz adamlar arasındaki düşmanlıkları
kızıllaştırıp, Devrimimizden on yıl daha uzun süren savaşı sonuna kadar giderek daha acımasız hale getirmesi şaşırtıcı değildir.

Moravya Kilisesi'nin misyonerleri, Kızılderilileri
dönüştürmede diğerlerinden daha başarılıydı, belki de en çok onları
istedikleri için. Kızılderililerin kötülük olarak bildikleri tüm kötülüklerden ve Kızılderililerin kabilelerinin dışında uygulandığında erdem olarak gördükleri tüm kötülüklerden vazgeçmelerini sağladılar. Onlara yalan söylemeyi, çalmayı, öldürmeyi
yasakladılar; onlara kendilerini yıkamayı, giyinmeyi, çalışmayı
ve ekmeklerini kazanmayı öğrettiler. Bu zorlu şartlar altında Connecticut, New York ve Pennsylvania'nın çeşitli bölgelerinde cemaatleri ve köyleri vardı. Bu cemaatler, etraflarındaki düzensiz ve kanunsuz yerleşimcilerin kötülüğüne karşı bir süre gelişti. Ancak, 1771'de Delaware şefleri Moravyalılara mesaj gönderip onları Ohio'ya gelip aralarında yaşamaya davet ettiğinde, beyaz adamların ve kızıl adamların zulmüne boyun eğdiler. Delaware'lerin kendilerine verdiği adla Lenni-Lenape'ler, İrokualara tabi oldukları Doğu'yu terk etmişlerdi. Artık Muskingum'da ana kasabaları vardı. Tuscarawas ve Walhonding'in Muskingum'u oluşturmak üzere bir araya geldiği yerin yakınında Moravyalılara toprak teklif ettiler ve 1772'de Hristiyan Kızılderililer Batı Pensilvanya'daki son köylerini terk edip Schoenbrun, Güzel Pınar, Lichtenau, Işık Alanı ve Gnadenhutten, Zarafet Çadırları adını verdikleri üç noktaya yerleştiler. Batı vahşi doğasının tam kalbindeydi, ancak toprak zengindi ve vahşiler dost canlısıydı ve birkaç yıl içinde öğretmenler ve takipçileri daha önce bildiklerinden daha güzel ve daha mutlu bir yuva kurmuşlardı ve etraflarına ışıklarını yaymaya başlamışlardı. Kızılderililer tarlalarını, meyve bahçelerini ve bahçelerini görmek için uzaklardan ve yakından geldiler, aralarında kare kütüklerden yapılmış ve her küçük kasabanın huzurlu kalesi olan şapelden dört mahalleye doğru uzanan sokaklara yerleştirilmiş evler vardı. Kiremitli çatısı ve çan kulesiyle vahşi gözlerine görkemli bir yapı gibi görünmüş olmalı,
Ohio'nun ötesine herhangi bir beyaz adam yerleşmeden on yıl önce,
çan ​​Hıristiyan Kızılderilileri duaya çağırıyordu. Hiç şüphe yok ki, Hıristiyanların yaratık konforları aç paganlar için de bir çekiciliğe sahipti.
Başka yerlerde, misyonerlerden birinin bize Gnadenhutten'deki misafirlere
serpilen yemekleri önlerine koyabilecek misafirperverliğe alışkın değillerdi. "İyi ekmek, et,
tereyağı, peynir, süt, çay ve kahve ve çikolata" ile mevsimin sunduğu meyve ve sebzelerle donatılmış bir masa, Kızılderililerin gözünde, saçları kesilmiş ve boyasız veya tüysüz, tarlalarda kadın gibi çalışan kızılderililerden daha az harika olamazdı.

Putperest komşuları Moravyalıların barışçıl
katına gelmeye başladı ve üç köy, koloniler ve Büyük Britanya arasında savaş çıkana kadar
büyüdü ve gelişti. Sonra Moravyalıların, beyaz ve kırmızı, sıkıntıları ve üzüntüleri yeniden başladı. Vahşi savaş gruplarının kasabalarından geçmesini engelleyemeyecek kadar zayıftılar ve onlara
dinlenmeyi ve yemek vermeyi reddetmeye cesaret edemediler. Savaşçılar ilkbaharın ilk yapraklarıyla gelmeye başladılar ve sonbaharın ilk karları, sınırdan kaçmaları için yollarını çok açık hale getirene kadar gelip gittiler.
Moravyalılar, savaşçılar baskınlarından sonra geri döndüklerinde esirlerini fidye karşılığında kurtarmak ve onları işkenceden kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak tüm iyilikler yerleşimcilerin şüphelerine karşı onlara fayda sağlamadı.
Ormancılar onlara vahşilerin casusları ve müttefikleri olarak baktılar ve yanlarındaki vahşiler onların Amerikalılarla
birlikte olduğuna inandılar. Delawareliler, Moravyalı öğretmenlere, aralarına yerleşirlerse Delaware ulusunun savaşta yer almayacağına dair söz vermişlerdi ve çoğu da sözlerini tuttu. Ancak genç adamların bazıları sözünü bozdu ve ulus, Wyandotların Virginia sınırına gidip gelmek için ülkelerinden geçmesini yasaklamadı. Moravyalıların binlerce Delaware savaşçısını tarafsız tuttuğu ve Amerikalı subaylarımızın Kızılderililer arasındaki büyük güçlerini iyi bildikleri doğruydu; ancak ormancılar, Wyandotlardan nefret ettikleri kadar onlardan da nefret ediyordu. Savaş grupları, Ohio'nun ötesine yaptıkları akınlarda Hristiyan köylerinden de geçiyordu ve bir ara liderleri, misafirperverliklerinin tadını çıkarırken bile, onları bir Moravya kasabasını yok etmekten alıkoyamadı. Bu durum uzun süre devam edemezdi. Ağustos 1781'de, Yarı Kral olarak adlandırılan Huron şefi, İngiliz bayrağı taşıyan ve bir İngiliz subayı eşliğinde büyük bir Kızılderili birliğiyle geldi ve Hıristiyanları Sandusky'ye taşınmaya çağırdı. Orada Virginialılardan güvende olabilecekleri söylendi. Onlar reddetti ve ardından Yarı Kral sığırlarını vurdu, tarlalarını ve evlerini yağmaladı, öğretmenlerini hapse attı ve sonunda onları zorla götürdü. Kış geldiğinde, sürgünler soğuktan ve açlıktan muzdarip olmaya başladı ve çocuklarının çoğu öldü. Kendilerini ve küçük çocuklarını açlıktan korumak için, gruplar kış boyunca Sandusky'den geri döndü ve Muskingum'un yanındaki tarlalarda kalan mısırları topladı. Mart ayında her zamankinden daha büyük bir grup, erkeklerin avlanmak için taşıdığı silahlar dışında, hepsi silahsız olan bir dizi kadın ve çocukla birlikte terk edilmiş köylere döndü. Ancak Şubat ayında vahşiler ıssız bir kulübeye
saldırmış ve tüm sakinlerini olağandışı bir vahşetle katletmişlerdi ve tüm sınır, kendilerine Hıristiyan deseler de demeseler de, Kızılderililere karşı öfkeyle alev alev yanıyordu. Yüz altmış ormancı, bir zamanlar Moravyalı esirleri öldürmelerini engelleyerek aralarında kendini rezil eden ve şimdi insanlığı için kefaret ödemeye istekli görünen Albay David Williamson önderliğinde Mingo Bottom'da toplandı. Hızla Muskingum'a yürüdüler, orada mısır tarlalarındaki Kızılderililere gizlice saldırdılar ve silahlarını aldılar. Önce onlara Fort Pitt'e götüreceklerini söylediler ve esirlerini diri diri yakmaları mı yoksa sadece tomahawk ile kafa derilerini yüzdürmeleri mi gerektiğine karar vermek için yapılan oylamada, Pittsburg'a nakledilmeleri konusunda gerçekten bir soru işareti oluştu. Bu plan liderler tarafından beğenildi ve Albay Williamson'ın istediği olsaydı, bunun gerçekleştirileceğine inanılıyor. Ancak bunun bir kanıtı yok ve sınırın en kötü adamları olmasa da en iyilerinden bazıları büyük bir çoğunlukla mahkumlarını öldürmek için oy kullandı. Onlara ölüme hazırlanmaları için bir gece verdiler. Zavallı bir kadın Williamson'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve hayatı için yalvardı, ancak çoğu tek kelime etmeden teslim olmuş gibi görünüyor. Geceyi dua ederek ve şarkı söyleyerek geçirdiler ve kasapları şafak vakti hazır olup olmadıklarını öğrenmek için onları gönderdiğinde, Tanrı'nın barışının güvencesini aldıklarını söylediler. Sonra katiller kadınları ve çocukları erkeklerden ayırıp başka bir kulübeye kapattılar ve iki kulübeye de uygun bir şekilde mezbahalar adını verdiler. Bunlardan biri, adamların bırakıldığı fıçı dükkanında bir fıçı tokmağı buldu ve "Bu, işi tam olarak nasıl karşılayacak?" diyerek diz çökmüş sıraların arasından geçerek en ateşli müritlerden birine doğru ilerledi ve onu yere serdi.

Kızılderililer hala dua edip şarkı söylerken, o on iki kişiyi daha öldürdü ve sonra tokmağı başka bir kasaba verdi ve şu sözleri söyledi: "Kolum
beni kaybetti. Aynı şekilde devam et. Sanırım oldukça iyi iş çıkardım. "Kadınlar ve çocuklar arasında katliam çok yaşlı ve dindar bir dul kadınla başladı ve kısa süre sonra şarkı ve dua sesleri ölümle susturuldu.

Kurbanlar düşerken kafa derileri yüzüldü ve kanlı iş bitince kulübeler ateşe verildi ve cesetler yanan binalarda yakıldı. Diğerleriyle birlikte kafa derileri yüzülen iki çocuk ölü taklidi yaptı ve katiller onları terk ettiğinde kaçmaya çalıştılar. Biri pencereye
sıkıştı ve yandı, ancak diğeri güvenli bir şekilde kaçtı ve korkunç hikayeyi
anlatacak kadar yaşadı.

[İllüstrasyon: Beyazlar Tarafından Hristiyan Kızılderililerin Katliamı 087]

Ormancılar yaptıkları işten utanmıyor gibi görünüyorlar,
ancak Williamson'ın bundan hiç bahsetmediği söyleniyor.
Olay o kadar korkunçtu ki Moravyalıların Ohio Kızılderilileri arasında yararlı olma umutlarını öldürdü. Öğretmenler, din değiştirenlerin
geri kalanıyla birlikte yerleştiler Kanada'da, ancak Hıristiyan Kızılderililer her zaman
Gnadenhutten'i özlemişlerdi, orada çok mutlu bir şekilde yaşamışlardı ve doksan altı kardeşleri orada çok masumca acı çekmişti. Yüzyılın sonundan önce Kongre, Delaware'lerin Muskingum topraklarını onlara vermesini onayladı
ve geri döndüler. Ancak kendilerine karşı işlenen suçtan
kurtulamadılar. Beyaz yerleşimciler etraflarına üşüştü; 1812 Savaşı, ırklarına karşı olan tüm eski nefreti alevlendirdi. Yasaları çiğnendi ve kendi insanları sokaklarda sarhoş görüldü.

Hıristiyanların bir kısmı putperest vahşetine geri dönmüştü. Bunlardan biri, beyazlara karşı bir akın için diğerleri gibi boyalı ve silahlanmış bir şekilde bir savaş grubunda bulunmuş, bir Hristiyan kardeşe şöyle demiş: "Öğretmenlerimiz hakkında kötü düşüncelere sahip olmaktan başka bir şey yapamam. Bence Gnadenhutten'de birçok vatandaşımızın öldürülmesinin suçu onlardı. Bize ihanet ettiler... Şimdi söyle bana, bu doğru mu değil mi?" O korkunç katliamda çocuklarını ve tüm akrabalarını kaybetmişti ve yine de Moravyalılara yönelttiği suçlamalara inanmıyordu. Kederle ekledi: "Şimdi kötü ve kötü niyetli bir kalbim var ve bu yüzden düşüncelerim kötü. Dışa nasıl bakarsam, kalbim de öyle. Dışarıdan bir mümin gibi görünsem ve kalbim kötülükle dolu olsa ne faydası olur?"

IX. ALBAY CRAWFORD'UN İŞKENCESİ

Gnadenhutten'deki Hristiyan Kızılderililerin katli
Mart 1782'de gerçekleşti ve aynı yılın Mayıs ayında, Amerikan sınırından dört yüz elli
atlı, katillerin buluştuğu Mingo Bottom'da buluştu ve oradan Sandusky'deki Wyandotlar arasında sığınan Moravyalı dönmeleri katletmek için yola çıktı. Elbette savaşçı Kızılderililerle savaşmayı bekliyorlardı, ancak açıkça tüm Kızılderilileri, Hristiyan veya putperest, kadınları ve çocukları ve savaşçıları öldürme amaçlarını ilan ettiler. Bu nedenle
onlara katil demeliyiz, ancak vahşilerin vahşeti yüzünden merhamete karşı sertleştiklerini unutmamalıyız ve eşlerinin ve çocuklarının tomahawkla kesildiğini, kafa derisinin yüzüldüğünü veya esarete götürüldüğünü, evlerinin yakıldığını ve tarlalarının ziyan edildiğini gören erkeklere de hoşgörü göstermeliyiz. Tüm yaşamın şimdikinden çok daha kaba olduğu bir zamanda, sınırdaki yaşam beyaz adamlar arasında da kızıl adamlar arasında olduğu kadar vahşi, hatta acımasızdı.

Mingo Bottom'daki katiller, Albay David Williamson'ın mı yoksa Albay William Crawford'ın mı onlara liderlik edeceğine oy verdiler ve seçimleri Crawford'a düştü. Arkadaşlarından daha iyi kalpli bir adam gibi görünüyor ve istemeyerek de olsa, vahşi doğadan Sandusky ülkesine doğru yürüyüşe geçen
çalkantılı ve düzensiz çetenin komutasını üstlendi. Kızılderilileri şaşırtmayı ummuşlardı, ancak casuslar
baştan itibaren hareketlerini izlemişlerdi ve Sandusky Nehri üzerindeki Moravya köylerine ulaştıklarında, onları terk edilmiş halde buldular. Daha sonra Yukarı Sandusky'ye doğru gitmeye karar verdiler ve eğer bir günlük yürüyüşle o kasabaya ulaşamazlarsa, hızlı bir geri çekilmeye karar verdiler. Ertesi gün yola çıktılar, ancak öğleden sonra saat ikide çayırların uzun otlarının arasında saklanan çok sayıda Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve gece yarısına kadar aralıksız savaştılar. Sonra her iki taraf da hatları boyunca büyük ateşler yaktı ve bir sürprizi önlemek için geri çekildiler. Sabah Amerikalılar geri çekilmeye başladı ve Kızılderililer öğleden sonra saldırılarını büyük bir öfkeyle yenilediler, ancak kuzeydoğu hariç, işgalciler bataklıklarla çevriliydi. Geri çekilmeleri için hiçbir neden yok gibi görünüyor, vahşilerin ezici bir saldırısının tehlikesi hariç, ki bu en başından beri öngörülmüş olmalı. Ancak ordu, denildiği gibi, tamamen disiplinsizdi; gece boyunca bir nöbetçi bile görevlendirilmemişti; ve şimdi korkuları paniğe, geri çekilmeleri bir bozguna dönüştü. Bataklıklarda ellerinden geldiğince yol aldılar, atlar sıkıştı ve terk edilmek zorunda kaldılar ve adamlar bazen yumuşak çamurda boyunlarına kadar battılar. Crawford'un tavsiye ettiği gibi bir arada kalmak yerine, ancak zorlayacak güçleri yoktu, kuvvet küçük gruplara ayrıldı ve Kızılderililer onları yok etti veya ele geçirdi. Birçoğu bataklıklarda öldü; bazıları Ohio Nehri'ne kadar takip edildi. Küçük gruplardan kaçan tek kişi, Gnadenhiitten katliamının lideri olan Albay Williamson komutasındaki kırk adamdı.

Bu talihsiz subay, geri çekilme başladıktan sonra oğlunun, damadının ve yeğenlerinin güvenliği için duyduğu korkuyla işkence gördü ve ana gövdenin başındaki yerini terk etti ve ordunun yanından geçmesine izin verdi.

Bu sırada kayıp adamları arayıp aradı. Yorgun atını ileri sürmek için çok geç olana kadar onu geçmeye çalışmadı. Keşif ekibine cerrah olarak eşlik eden ve şimdi cömertçe Crawford'la birlikte kalan Dr. John Knight'la karşılaştı. Kuzey yıldızının rehberliğinde ormanda birlikte ilerlediler, ancak ordu onları geride bıraktıktan sonraki ikinci gün, bir grup Kızılderili onlara saldırdı ve onları esir aldı. Esir alanlar, ertesi gün iki arkadaşlarını, Yüzbaşı Biggs ve Teğmen Ashley'i öldürdüler, ancak Crawford ve Knight biraz uzaktaki bir Kızılderili kampına ve ardından eski Wyandot kasabası Sandusky'ye götürüldüler. Burada Crawford'u yakmak için hazırlıklar yapıldı. O zamanlar Sandusky'de olan Simon Girty'nin onu bir şekilde kurtarmayı başaracağına dair büyük umutları varmış gibi görünüyor ve bu hainin Crawford'un arkadaşları tarafından birçok kez geri ödeneceğini bilerek Crawford'un hayatı için üç yüz dolar teklif ettiği söyleniyor. Ancak Girty'nin rüşvet vermeye çalıştığı şef, "Beni bir kızılderili mi sanıyorsun?" diye cevap verdi ve Girty daha fazlasını söylerse onu Crawford'la birlikte yakmakla tehdit etti. Bu, Girty lehine anlatılan hikayedir; diğer hikayeler onu Crawford'a karşı kayıtsız, hatta acımasız biri olarak tasvir eder. Her durumda, hikaye Crawford'un Kızılderili kasabasından sekiz mil uzaklıktaki Kızılderili kampına dönmesiyle sona erdi ve orada öldü. Kendisine verilen şefler, çok önemli iki Delaware'liydi: Yüzbaşı Pipe ve Yüzbaşı Wingenund. Muhafızları olarak seçildiler
çünkü Hristiyan Kızılderililer onların ulusundandı ve Delaware'ler, diğer uluslardan daha fazla, onların katliamıyla
yaralanmış ve hakarete uğramış olarak kabul ediliyorlardı. Girty'nin teklifini reddeden Kaptan Pipe'dı, eğer Girty bunu başarırsa ve tutukluların ölümünü teşvik eden Kaptan Pipe'dı, onlara sahte bir nezaketle davranırken. Diğer dokuz kişi Knight ve Crawford ile birlikte kasabadan geri getirildi ve Kaptan Pipe şimdi hepsinin yüzünü siyaha boyadı, kıyametin işareti olarak. Knight'ın yüzünü boyarken ona Shawnee köyündeki arkadaşlarını görmeye götürülmesi gerektiğini söyledi ve Crawford'a başının tıraş edilmesi gerektiğini, yani bir Kızılderili yapılması ve kabileye kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Ancak Crawford'un acı çekeceği yere geldiklerinde, Yüzbaşı Pipe nezaket maskesini çıkardı; ona işkence etmek için bir araya gelen
kırk savaşçı ve yetmiş squaw ve papoese bir konuşma yaptı
ve tüm belagatini onların nefretini körüklemek için kullandı.

Diğer Delaware şefi Yüzbaşı Wingenund, Crawford'un ölümünü görmemek için
kabinine girmişti. Birbirlerini tanıyorlardı ve Crawford, Wingenund'a
bir kereden fazla iyi davranmıştı. Esir şimdi şefi çağırdı ve Wingenund onunla konuşmak için isteksizce geldi, çünkü o zaten kazığa bağlıydı ve arkadaşı onu kurtaramayacağını biliyordu. Şef, bir zamanlar birbirlerine karşı hissettikleri nezaketi kabul etti, ancak Crawford'un ona yardım etme yetkisinin olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: Crawford'un İnfazı 093]

"Nasıl yani, Yüzbaşı Wingenund?" Crawford sordu.

"Kendini o iğrenç adama, Williamson'a katarak; geçen gün çok sayıda Moravyalı Kızılderiliyi öldüren, onları dost olarak
bilerek; savaşmayacak ve tek işi dua etmek olan bir halkı öldürmenin hiçbir riske girmediğini bilerek."

Crawford, orada olsaydı asla katliama uğramayacağını boşuna söyledi. Wingenund buna inanmaya istekliydi, ancak Sandusky'ye götürdüğü adamların kalan Moravyalıları öldürmeye geldiklerini
söylediklerini hatırlattı. Kimse, dedi, artık onun adına tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdi; İngiltere kralı, tüm hazinesiyle
gelse bile, masum kardeşlerinin katledilmesinden dolayı Kızılderililerin ondan alacağı intikamdan onu kurtaramazdı.

"O zaman kaderim belirlendi," dedi Crawford.

Wingenund ağlayarak uzaklaştı ve daha sonra sahneden derin bir his duymadan asla bahsedemedi.

Crawford cezasının ilkini çoktan yaşamıştı. Vahşiler
onu çıplak bıraktılar ve onu yakmak için
yakılan ateşin önünde yere oturttular ve yumruklarıyla ve sopalarla
öfkelerini
kızdırana kadar dövdüler. Sonra bileklerini birbirine bağladılar
ve onları bağlayan ipi,
ateşten beş veya altı metre uzakta, bir veya iki kez etrafından dolaşmasına yetecek kadar tasmayla yere sağlam bir şekilde
sabitlediler. Girty oradaydı ve Crawford, Kızılderililerin onu
yakmayı düşünüp düşünmediklerini sordu; hain kısaca "Evet" diye cevap verdi.

Sonra Kaptan Pipe konuştu ve Wingenund arkadaşını son kez gördü.
Bu şef Crawford'dan ayrıldıktan sonra, Kızılderililer yüksek sesle bağırmaya başladılar ve
sadece onun ölümüyle sonuçlanan işkence işine başladılar.

Bir noktada Simon Girty'den acılarına son vermesini rica etti;
ama Girty istemedi veya cesaret edemedi.

Sonra Crawford dua etmeye başladı, Tanrı'dan kendisine merhamet göstermesini istedi ve
bir buçuk saat daha erkeksi bir cesaretle işkencesine katlandı. İşkencesinin ne kadar sürdüğü bilinmiyor; Knight şimdi götürülmüştü ve Crawford'un acısına sonuna kadar tanıklık edecek hiçbir
dost kalmamıştı.

Hikayesini anlatmayı uygun buldum, çünkü anlatmazsak o günkü beyaz insanların Ohio Kızılderilileriyle uzun mücadelelerinde neler yaşadıklarını tam olarak anlayamazdık. Bu kadar şeytani bir zulmün asla bir nedeni olamazdı, ancak Crawford'un işkencesinin Hristiyan Kızılderililerin katledilmesinin sonucu olduğu inkar edilemez. Bu korkunç eylem daha da büyük bir kötülük eylemiydi, çünkü bu, doğuştan, ırktan veya inançtan vahşi olmayan insanların eylemiydi. Beyaz adamın yasasına aykırıydı,
Crawford'un işkencesi ise kızılderililerin yasasına göreydi. Beyaz adamların galip gelmesinin ve kızılderililerin merhamet düzeninde
aşağıya inmesinin nedeni onların yasalarıdır, çünkü ne zaman bu düzene karşı günah işlesek,
yasamıza aykırı olarak veya yasamıza göre, kendimizi zayıflatırız ve
günahımızda devam edersek, sonunda kendimizi yok olmaya mahkûm ederiz.

X. ŞÖVALYE VE KÜÇÜK ADAM'IN KAÇIŞI. Kızılderililer yerleşim yerlerine baskın yaptıklarında, bir kez yeterince savaşmışlarsa zaferden bile vazgeçtiler; bir ziyafet çektiklerinde
kendilerini tıkabasa yerler ve sonra da yemediklerini ziyan ederlerdi. Şimdi Crawford'a yaptıkları işkencede o kadar fazla zulüm görmüş görünüyorlardı ki, Knight'ı gelecekteki bir tatil için güvence altına almak için pek uğraşmadılar. Kendilerine, Shawnees kasabasında da yakılacağına söz verdiler, ancak tokluklarından dolayı onu Sandusky'den oraya götürecek genç bir Kızılderilinin sorumluluğunda serbest bıraktılar. Knight'ın çok zayıf olduğu ve kaçamayacağını düşünmüş olabilecekleri doğrudur, ancak bu durumda bile muhtemelen onu kanla
doymadıkları başka bir zamanda daha güçlü bir muhafızın altına gönderirlerdi.

Kızılderili muhafızları silahlıydı ve bir midilliye binmişti, Knight ise yaya olarak gidiyordu; Ancak Knight, Crawford gibi
yakılmaktansa her türlü riske rağmen kaçmaya karar vermişti. Yüzü yine siyaha boyanmıştı; ve Crawford öldürülmeden önce Simon Girty'nin ona verdiği söze göre Old Chillicothe'de yakılacaktı. Ancak Kızılderililerin orada onunla ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi yaptı ve iyi huylu,
basit bir adam gibi görünen muhafızını kolayca kandırdı. Knight ona aynı çadırda kardeşler gibi
birlikte yaşayıp yaşamayacaklarını sordu ve Kızılderili evet dedi ve
çok samimi bir şekilde konuşmaya başladılar. Akşam vakti kamp kurduklarında Knight muhafızının onu bağlamasına izin verdi, ancak şafak vaktine kadar gizlice kendini
kurtarmaya çalıştı. Şafak vakti Kızılderili ayağa kalktı ve esirini çözdü. Sonra ateşi yeniden yaktı, aynı zamanda çıplak vücuduna
sallanan sivrisineklerle mücadele etti. Knight'ın onları sırtından kovmak için bir duman
yapmasını gönüllü olarak kabul etti ve Knight bunu yapmak istercesine ateşten ağır bir
sopa aldı; ancak Kızılderilinin arkasına geçtiğinde
tüm gücüyle kafasına vurdu. Kızılderili öne doğru
ateşe düştü, ancak hemen kendini toparladı ve uluyarak kaçtı. Knight koşarken onu vurmak istedi; tüfeği kurmak için can atarken
kilidi kırdı ve Kızılderili kaçtı. Shawnee kasabasına güvenli bir şekilde ulaştı ve orada küçük doktoru hiçbir bıçaklamanın
etkisi olmayan öfkeli bir deve dönüştüren terimlerle kavgayı anlattı.

[İllüstrasyon: Knight 097L'den kaçıyor]

Bu korkak övüngenin hikayesini anlamış gibi görünen diğer Kızılderililer
onun hikayesini kahkahalarla karşıladılar. Ancak Knight silahını ve cephanesini alıp
onları kendi aralarında meseleyi çözmeye bırakmaktan çok memnundu. Ovalara geldiğinde kendini çimenlerin arasına sakladı ve onları geçmeye cesaret etmeden önce hava kararana kadar bekledi ve
şafak vakti tekrar ormandaydı. Kırık tüfeğiyle hiçbir şeyi öldüremedi ve yirmi bir gün boyunca yabani bektaşi üzümüyle, iki genç kara kuşla ve çiğ yediği bir kaplumbağayla yaşadı. Yirmi ikinci günde Ohio Nehri'ne ulaştı ve güvenle Fort Mcintosh'a geçti.

Kızılderili esirlerin trajik maceraları, Knight'ın muhafızlarından kaçışı gibi komik olaylarla sık sık hafifletilmiş olmalı; ancak üzüntü ve acı, tehlike ve ölüm dışında çok az kayıt var. Kesinlikle Crawford'un kötü niyetli ve kötü niyetli yağmacı ekibinden biri olan John Slover'ın esaretinde, onu bu türdeki çoğu hikayeden ayıran daha mutlu bir şans ışığı yoktu. Sekiz yaşında bir çocukken Kızılderililer tarafından esir alınmış ve Virginia'daki evinden Sandusky kasabasına taşınmıştı. Orada onların ulusuna kabul edildi ve yirmi yaşına kadar oldukça mutlu bir şekilde yaşadı. Daha sonra kendi halkına teslim edildi. Devrim Savaşı'nın iki yılı boyunca savaştı ve Crawford'a rehberlik etmek için tamamen uygundu. Savaştan veya daha doğrusu düzensiz bozgundan sonra bataklıklara saplananlardan biriydi. Atını orada bıraktı ve birkaç kişiyle birlikte Detroit'e doğru yola koyuldu. Kızılderililer yanlarından geçerken, grup iki kez çimenlere saklanarak yakalanmaktan kurtuldu, ancak üçüncü sabah pusuya düşürüldüler; ikisi öldürüldü, biri kaçtı ve kalan üçü iyi muamele vaadine boyun eğdi.
Wapatimika'ya götürüldüler, Simon Kenton'ın yakılacağı yerdi ve vahşilerin vaatlerine ne kadar güvenilebileceğini kısa sürede kanıtladılar.

Kızılderililer Slover'ı hemen tanıdılar ve arkadaşlarına ihanet etmekle
onu sert bir şekilde suçladılar. Onu yargılamak için toplanan konseyde, James Girty onları ihaneti nedeniyle onu öldürmeye çağırdı. Ancak Slover, Kızılderililere onu özgürce teslim ettiklerini ve artık onun üzerinde hiçbir hak iddia edemediklerini hatırlatarak kendini sert bir şekilde savundu. Sözlerinin ağırlığı o kadar büyüktü ki, konsey kararını erteledi. Bu arada, onu bir ayı postunun altına saklayan ve Shawnee, Delaware, Wyandot, Chippewa ve Mingo savaşçılarından oluşan büyük bir konseyin önüne
getirmek için gelen habercileri azarlayan yaşlı bir kızılderili ile baş başa bırakıldı. Ancak kısa bir süre sonra,
Girty kırk cesurla gelip onu yakaladı. Slover şimdi soyulmuştu ve
elleri bağlı ve yüzü siyaha boyanmış halde, beş mil ötedeki bir köye götürüldü, orada her zamanki gibi insanlar tarafından dövüldü,
sonra biraz daha uzaktaki başka bir köye götürüldü, orada Crawford'un yakıldığı gibi
her şeyin onu yakmaya hazır olduğunu gördü. Kazığa bağlandı ve ateş yakıldı; bir hatip vahşilerin öfkesini
kızdırmaya başladı; Ancak son anda, tutsaklarına işkence etmek, ateşi söndürmek ve onları kulübenin korunaklı bir bölümüne götürmek için toplandıkları çatısız konsey binasının üzerine şiddetli bir yağmur
yağmuru
fışkırdı. Burada, onu gece yarısına kadar döverek ve ertesi gün yakılacağına söz vererek kendilerini
en iyi şekilde teselli ettiler. Daha sonra, onu blok evine taşıdılar ve iki muhafızla birlikte bağlı bıraktılar. Muhafızlar, kendilerini eğlendirdiler ancak Slover'ı, onu bekleyen işkence altındaki muhtemel davranışları hakkında
konuşarak eğlendirmediler. Slover, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladığında ve kendi şaşkınlığına
başardığında, onlar
gün ağarırken, bitkin bir şekilde uykuya daldılar. Horlayan muhafızlarının üzerinden açık havaya çıktı. Köyde kimse kıpırdamıyordu ve kendini bir mısır tarlasına saklamak için koştu ve orada uyuyan bir kızılderili ve papoos'unun üzerine neredeyse
düşecekti. Tarlanın diğer tarafında
birkaç at buldu ve onu bağlayan ve hala kolunda asılı duran bufalo kayışını yular yaparak
birinin üzerine atladı
ve ormanın içinden hızla geçti. Öğleden önce saat ona doğru elli mil ötedeki Scioto'ya
ulaştı.

Atının burada nefes almasına izin verdi; sonra tekrar bindi, nehri geçti ve yarım mil kadar daha dörtnala gitti. Saat üçte atı pes etti ve Slover onu bırakıp hemen arkasındaki takipçilerinin
bağırışlarıyla mahmuzlanarak yaya olarak ileri doğru koştu. Ay doğdu ve ışığının izini
kolayca takip edebileceğini bilerek şafak vaktine kadar koştu.
Ertesi gece Muskingum'a çıplak, dikenlerle yırtılmış ve kanayan vücuduna
salınan sivrisineklerle kaplı bir şekilde ulaştı. Birkaç yabani ahududu, ilk kez orucunu açmasını sağladı, ancak
ertesi gün iki kerevit yedi. Wheeling'in hemen karşısındaki Ohio'ya vardığında ve oradaki adada gördüğü bir adama, kanosunu getirip onu götürmesini söylediğinde, adamın Ohio kıyısındaki figürü görünce tereddüt etmesi şaşırtıcı değildi.
Slover, Crawford'un ordusundaki birçok adamın adını ve kendi adını verene kadar, adam onu ​​kurtarmaya gelmedi ve onu kaleye götürdü ve sonunda orada güvende oldu.

XI. KIZILDERİLİ SAVAŞLARI VE ST. CLAIR'İN YENİLGİSİ. Sandusky'deki Kızılderililer ve hainler, Crawford'un adamları Cornwallis ve ordusunun Washington'a teslim olduğunu söylediğinde esirlerine inanmadılar; ancak Devrim Savaşı artık gerçekten sona ermişti. Ertesi yıl Büyük Britanya, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıdı ve tüm Batı'yı onlara bıraktı, tıpkı Fransa'nın daha önce ona verdiği gibi. Massachusetts, Connecticut, New York, Pensilvanya ve Virginia, batılarında kalan ülkeyi talep etti, ancak diğer eyaletler bu iddiayı reddetti. Batı, sonunda tüm Birliğin mülkü ilan edildi ve 1784'te Kongre tarafından hükümeti için ilk kararname çıkarıldı. Dünyanın gelecekteki imparatorluğunu Batı'ya tüm insanlara özgürlük temelinde veren büyük kararname ancak 1787'de çıkarıldı: "Söz konusu Bölgede, suçun cezası dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet
olmayacaktır." Bu, Batı'yı sonsuza dek özgür kıldı, ancak Kongre'nin hiçbir yasası, yabancı güçlerin antlaşmasıyla tekrar efendilerini değiştiren vahşi ulusların rızası olmadan onu güvenli hale getiremezdi. İngiltere ile Amerika arasındaki savaş sona ermişti, ancak beyaz adamlar ile kızıl adamlar arasındaki savaş, Büyük Britanya ile barışımızdan sonra eskisinden daha şiddetli bir şekilde devam etti. Ormancılar bu barışı, artık New York, Pensilvanya ve Virginia'dan nehri geçip Ohio bölgesine yerleşebileceklerinin bir işareti olarak aldılar; ve kısa süre sonra yüzlercesi oradaydı. Birleşik Devletler'in Ohio Nehri'nin ötesindeki belirli alanlar için Birleşik Kabileler ile antlaşmalar yaptığı doğrudur, ancak Kızılderililer bu antlaşmalara kandırıldıklarını ilan ettiler. Kongre'nin, beyaz adamların Kızılderililerle her zaman yaptığı gibi, toprakları için onlarla zorlu pazarlıklar yapmak için onlara adil davranmayı amaçladığı doğrudur; ama
ormancılar hiçbir şey beklemedi ve sürprizler ve katliamlar, esaretler ve işkenceler hakkındaki eski hikaye devam etti, tek fark şuydu ki
savaş grupları artık kafa derisi ve esir almak için Ohio'yu geçmek zorunda değildi ve öncülerin intikamı ormana dönüşlerinde onları çok da takip etmemişti.

Ohio'daki ilk beyaz yerleşimciler çoğunlukla Gnadenhiitten'de Hıristiyanları katleden yarı vahşilerdi. O kadar utanmazca çalınmış topraklarda kulübelerini inşa ettiler ve tarlalarını temizlediler ki
1785'te onları topraklarından
kovmak için bir Birleşik Devletler birliği gönderildi. Gitmiş gibi görünüyorlardı, ama gerçekte kalıyorlardı ve ormancı ayağını Ohio'nun batısına nereye basarsa bassın, bir daha asla yüzünü
doğuya doğru çevirmedi.

Yasadışı bir şekilde oradaydı, ancak Kızılderilinin bakış açısından, birkaç yıl sonra Kongre tarafından yetkilendirilmiş arazi şirketleri altında çiftlikler kurmak için gelen yerleşimcilerden daha haksız bir şekilde orada değildi. Bu şirketlerin Kızılderililerin asla satmadıklarına inandıkları arazilere sahip olduklarına dair başka bir kanıt yoksa, yerleşimcilerin yaptığı ilk şeyin, ormanların vahşi yerlilerinden herhangi birinin saldırısı durumunda güvenlik için toplanabilecekleri bir tür kale olan güçlü bir blokhouse ile kütüklerden bir palanka veya yüksek kurşun geçirmez çit inşa etmek olması gerçeğinde ortaya çıkar. İstilacılar New England'dan, New Jersey'den, Pennsylvania'dan ve Virginia'dan geliyordu ve neredeyse hepsi aynı yıl geldikten sonra, Ohio'yu Birliğin en Amerikan eyaleti yapan, savaşta ve barışta ilk olan; ulusa Grant, Sherman, Sheridan, McPherson gibi askerler kazandıran Amerikan soylarının karışımı başladı; Grant, Hayes, Garfield,
Harrison, McKinley gibi başkanlar; Ewing, Cor-win, Wade,
Chase, Giddings, Sherman, Waite gibi devlet adamları ve hukukçular. Gerçek ve dürüstçe kabul etmeliyiz ki,
yeni gelenler büyük devlet olmaya mahkûm olan büyük topraklarda yasadışı ve haksız yere bulunuyor olabilirler, ancak
orada mantıksız bir şekilde bulunmadıklarını fark etmek teselli edicidir. Toprağın, avcı olarak ihtiyaçları için her biri elli bin dönümlük bir alanı vahşi tutmak zorunda olan vahşilere bırakılması makul değildi. Dünya, onu
kullanmak isteyenler içindir, onu israf etmek isteyenler için değil ve evcilleştirilmeye
izin vermeyen Kızılderililer toprağı israf etmekten kendilerini alamazlar.

Beyazlar herhangi bir hata yaptıysa, bu herhangi bir adamın kullanabileceğinden daha fazla toprağa sahip olmasına izin vermekti; ancak bu, öncülerin günlerinde olduğu gibi günümüzde de yaygın olan bir hatadır ve on sekizinci yüzyılın sonunda on dokuzuncu yüzyılın sonunda olduğumuzdan daha akıllı olmamaları nedeniyle suçlanamazlar. Kuzeybatı Toprakları'nın örgütlenmesine onay veren eyaletler, Devrim Savaşı'nda ulusun bağımsızlığı için savaşan vatandaşlarının her şeyden önce topraklarını seçebilmeleri gerektiği anlamına geliyordu ve bu nedenle Ohio'nun Virginia Askeri Bölgesi, Connecticut Batı Rezervi ve Pensilvanya Bounty Toprakları olarak bölündüğünü görüyoruz. Ancak arazi şirketlerine büyük hibeler yapıldı ve sayısız dönüm arazi halkın elinden spekülatörlerin eline geçti, tıpkı kamu arazilerinin o zamandan beri olduğu gibi, şimdiye kadar sahip olunmaya değer kamu arazisi kalmadığı gibi. Ohio Kızılderilileri tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorlardı veya daha da batıya doğru ilerlediğimiz sınırdaki kadim evlerinin kaderi hakkında da pek bir şey bilmiyorlardı. İnatçı tavırlarıyla, kendileri ile beyazlar arasındaki çizginin hala Ohio Nehri olduğunu, elli yıldır olduğu gibi, savundular ve işgalcilere nerede bulurlarsa orada savaş açtılar. Bazen büyük bir savaş için güç topladılar ve bu savaşların ilk ikisinde galip geldiler, ancak üçüncüsünde yenildiler ve güçleri ve moralleri bozuldu. 1790'da General Harmar, Wabash'taki Miami kasabalarını yok etti; ancak geri çekilmesine pusu kurdular ve bin beş yüz adamını o kadar sert cezalandırdılar ki Ohio'ya geri dönmek zorunda kaldı. 1791'de General Arthur St. Clair, Maumee ülkesinde Kızılderililere karşı bir orduya liderlik etti ve vahşilerin beyazlara şimdiye kadar verdiğinden daha büyük bir yıkımla saldırıya uğradı ve bozguna uğradı, belki de Braddock'un yenilgisi hariç. 1792'de General Anthony Wayne, Kızılderili seferi için başka bir ordu toplamaya başladı. Düşman ülkesine yavaşça girdi, ilerledikçe Darke County ve Mercer'de (St. Clair'in bozguna uğradığı yer) kaleler inşa etti. 1794'te, Auglaize ve Maumee'nin son karakoldan yirmi mil uzaktaki, Fort Defiance adını verdiği toplantıda, kabilelerle büyük bir güçle karşılaştı ve onları o kadar kesin bir şekilde yendi ki, on altı yıl boyunca Amerikalılara karşı bir daha asla karşı koyamadılar. Bugün, St. Clair'in bozguna uğratılmasının ve adamlarının katledilmesinin Ohio ülkesine nasıl yayıldığını hayal bile edemiyoruz. O, cesur bir subaydı, Kuzeybatı Bölgesi valisiydi ve Washington'ın güvenilir dostuydu. Ordusunun büyük ölçüde Doğu Eyaletlerinin çöpü olduğu, büyük kasabaların sokaklarından toplanıp ayda üç dolar vaadiyle vahşi doğaya çekildiği; bu adamların kötü beslendiği, kötü giydirildiği ve kötü eğitildiği; ve güçleri ve ruhları hastalık yüzünden zayıflamış bir general tarafından yönetildikleri doğrudur. Ancak onlarla birlikte, Kızılderili savaşında yetenekli ve uzun süredir karşılıklı yaralanmalara maruz kaldıkları kızıl düşmanlarını ortaya çıkarmak için istekli olan büyük bir Kentuckyalı ve diğer ormancı grubu vardı; ve yerleşimcilerin umutları güvenli bir şekilde bunlara dayanıyordu. Kızılderililer, en büyük savaş şeflerinden biri olan Küçük Kaplumbağa tarafından yönetiliyordu ve General Wayne'in iki yıl sonra kalelerinden birini inşa ettiği ve buna Kurtarma adını verdiği noktada, St. Clair'in birliklerini şaşırttılar.

[Resim: St. Clair'in yenilgisi 107]

Kolay bir katliamdı. St. Clair gut hastalığından o kadar çok acı çekiyordu ki
eye bindirildiğinde atından inemiyordu ve
savaşmaya tamamen uygun değildi. Yine de savaşta yılmadan ilerledi;
altındaki atlar ardı ardına vuruldu ve giysileri Kızılderililerin ormanın her ağacından adamlarına
yağdırdığı dokuz mermiyle delindi. Ormandakilerin, bozgun başlamadan önce Kızılderililerin sanatlarını onlara karşı uygulama şansı bile olmadı. St.
Clair'in çok fazla zaman ve emek harcayarak vahşi doğaya getirdiği top, topçuları kızdıran ateş altında işe yaramadı.
Zayıf, disiplinsiz ve şaşkın ordu her taraftan kuşatılmıştı ve adamlar bir araya toplandıklarında veya kaçmaya çalıştıklarında vuruldular, ta ki sayılarının yarısı savaş alanında kalana kadar. Elbette yaralıların hiçbiri kurtulamadı. Amerikalılar düştükleri yerde tomahawk'la vuruldu ve kafa derileri yüzüldü; vahşilerden biri daha sonra baltasını
kolunu kaldıramayacak hale gelene kadar kullandığını söyledi. Tüm Ohio kabileleri ırklarının bu en büyük zaferinin ihtişamını paylaştılar: Delaware'ler, Shawne'ler, Wyandot'lar, Ottawa'lar, Chippeway'ler ve Pottawottomi'ler. O yıl bol miktarda av olmuştu; hepsi St.Clair'in talihsiz ordusunun sahip olmadığı canlılık ve güce sahipti; ve katliamdan doydular. Kaçanlar tarafından savaşla ilgili birçok hikaye anlatıldı. Orduyla birlikte araştırmacı olarak giden eski bir avcı olan Kentucky'li Binbaşı Jacob Fowler, güvenilir tüfeğini taşıyordu, ancak şafak vakti başlayan savaşın sabahı mermileri bitmişti. Daha fazla kurşun eritmek için bir kepçe almaya giderken, vahşiler tarafından içeri sürülen bir Kentucky tüfekçisiyle karşılaştı ve ondan birkaç mermi istedi. Adam bileğinden vurulmuştu ve Fowler'a kesesinden kendisine almasını söyledi. Fowler iki avuç dolusu içkiyi dökerken, adam, "Dur; saysan iyi olur." dedi.
Fowler gülmeden edemedi, gerçi neşelenmenin zamanı değildi. "Bu zorluğun üstesinden gelirsek, sevgili dostum," dedi, "sana iki katını geri vereceğim." Ama bir daha hiç karşılaşmadılar ve Fowler, ihtiyatlı arkadaşının kısa süre sonra tomahawk'la vurulup, diğer yaralılarla birlikte
kafa derisinin yüzüldüğünü tahmin etti. Fowler bir ağaca çıktı ve tüfeği bozulana kadar Kızılderilileri vurdu.
Sonra atılmış ve mermilerinin sığacağını gördüğü bir tüfeği aldı ve dövüşü yeniden başlattı. Çok soğuk bir Kasım sabahıydı ve parmakları o kadar sertleşmişti ki mermileri tutamadı, mermileri ağzında tutmak ve tüfeğine beslemek zorundaydı. Bir ara çok küçük bir ağacın arkasındaydı ve iki Kızılderili ona o kadar yakın mesafeden ateş etti ki, silahlarının dumanını hissetti ve kendini ölüme teslim etti. Ancak ikisi de onu ıskalamıştı ve savaş alanından yara almadan kurtuldu.

William Kennan adında genç bir korucu olan başka bir Kentuckyalı, Kızılderililerin ezici gücü tarafından geri püskürtülen ilk tüfekçilerden biriydi. Uzun otların arasında saklanmaya çalıştı ancak tek umudunun topuklarında olduğunu gördü. Vahşiler onu engellemeye çalıştı ancak onu sadece üç metre ötede takip eden bir tanesi hariç herkesi uzaklaştırdı. Kennan her an tomahawk'ının ona doğru geldiğini bekliyordu ve kemerini yokladı. Tomahawk yerinden kaymıştı ve kendini tamamen silahsız buldu, tam da rüzgarın devirdiği ve önünde sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde bir kök ve toprak kütlesi yaydığı bir ağaca geldiğinde. Tüm gücünü
topladı, havaya sıçradı ve temizledi, bu arada arkasındaki şaşkın Kızılderililerden hayret dolu bir
çığlık yükseldi. Biraz sonra
Kentucky'li General Madison'ı bir kütüğün üzerinde otururken gördü, o kadar yorgundu ki
günlük iş ve yarasından dolayı kan kaybından artık yürüyemiyordu ve Kızılderililerin gelip onu öldürmesini bekliyordu. Kennan geri
koştu ve otladığını gördüğü bir atı yakaladı, Madison'ı bindirdi
ve tehlikeden uzaklaşana kadar onun yanında yürüdü. Böylece başlayan dostluk hayatları boyunca sürdü.

[İllüstrasyon: Kennan'ın Kaçışı 109]

Bu, resimdeki daha karanlık özelliklerine bakmadan geçmememiz gereken birkaç yumuşak ışıktan biridir. Bunlardan en kasvetlisi, diğer tüm şeflerin tavsiyelerine rağmen sürprizi planlayan ve o korkunç günün şöhretini hak eden Missasagos'un savaş şefi Küçük Kaplumbağa'ydı. O zamanlar onu gören Amerikalılar için, savaş boyunca adamlarıyla birlikte savaşan, burnundan ve kulaklarından gümüş süsler sarkan, büyük bir savaşın göze çarpan ihtişamıyla giyinmiş, asık suratlı ve kasvetli bir devdi. Bu muhteşem kasabın figüründen neredeyse daha az korkunç olan, Amerikan ordusuna eşlik eden ve ulusunun Kuzey kabilelerine olan nefretini
gidermek için gelen Chickasaw savaşçısıdır. Savaş başladığında, Shawnee'lerin onu vahşi bir güvercin gibi vurmasına izin vermeyeceğini söyledi ve safları terk edip, düşmüş bir kütüğe yöneldi ve orada şaşmaz bir nişanla ateş etti. Ancak, diğer Kızılderilileri vururken kafa derilerini yüzdürmek için oradan ayrılmaktan alıkonulamadı ve sonunda vurulup kafa derisi yüzülme sırası ona geldi.

Savaş alanı yeni yağan kardan kalın bir karla kaplıydı ve bu, geri çekilmeyi daha da yorucu hale getirdi. Belki de askerlerden veya öncülerden birinin karısı olan zavallı bir anne, kucağında bir bebekle düşüp düşene kadar sendeleyerek yürüdü. Korucu McDowell daha sonra bir süre onu onun için taşıdı. Geri verdiğinde, kendi hayatını kurtarmak için onu karda fırlattı ve Kızılderililer onu bulup Sandusky'ye götürdüler ve orada onu kendi çocukları olarak yetiştirdiler.

İki yıl sonra, Wayne'in ordusundan bir müfreze katliamın olduğu yerde kamp kurduğunda, yataklarını yapmadan önce kemik yığınlarını kazıyıp çadırlarından çıkarmak zorunda kaldılar ve altı yüz kafatasını alana gömdüler. Savaş böyledir ve onun çirkin yüzüne çok yakından bakamayız, ki bu genellikle o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde resmedilmiştir ki, onun acımasız bir iblisin yüzü olduğunu unuturuz.

XII. KIZILDERİLİ SAVAŞLARI VE WAYNE'İN ZAFERİ.

Çok iyi bir generallik yapmış ve çok yetenekli bir şekilde savaşmış olan Kızılderililer, her zamanki gibi zaferlerini Amerikan yerleşimlerine güç kullanarak
harekete geçerek takip etmekte başarısız oldular. Öncüleri küçük savaş grupları halinde taciz etmeye devam ettiler, ancak ülkeye onlara karşı tamamen donanımlı ve tamamen disiplinli bir ordu göndermesi için zaman verdiler. General Wayne'in Fort Recovery'sini inşa ettiği eski savaş alanında Amerikalılara ikinci bir saldırı yaptılar, ancak saldırılarında birçok beyaz Kanadalı ve hatta bazı İngiliz subaylarının veya en azından İngiliz subay üniforması giyen adamların yardımı olmasına rağmen, ağır kayıplarla püskürtüldüler.

1783 antlaşmasıyla Büyük Britanya bize tüm Batı'yı
belirli bir çizginin altında vermeyi kabul etti, ancak teslim olma zamanı geldiğinde,
bu çizginin güneyindeki kaleleri teslim etmeyi reddetti. Kötü niyetli bir güçle, Oswego, Niagara, Detroit ve
Mackinaw'daki mevzilerini korudu, çünkü biz zayıftık ve o güçlüydü; ve bu noktalardan
ajanları vahşilere Amerikan sınırlarına karşı savaşlarında yardım etti.
Wayne'in zafer kazandığı Fallen Timbers Muharebesi'nden hemen önce,
Kanada Vali Yardımcısı, Kanada milislerinden ve İngiliz düzenli birliklerinden oluşan bir kuvveti Ohio bölgesine yürüttü ve
Maumee'de, savaş alanının yakınında bir kale inşa etti ve 1796'ya kadar bu kaleyi elinde tuttu; o zaman Büyük Britanya sonunda haksız yere elinde tuttuğu tüm yerleri
verdi. Kızılderililer, Wayne'in adamlarının önünden kaçarken bu kalenin kapılarını kendilerine açmasını bekliyorlardı ve o zamanki İngiliz dostlarının onlara sığınma hakkı vermemelerine şaşırıp öfkelendiler. Bu, Amerikalılara karşı kötü niyet eksikliğinden değildi, onlar geçerken onları alaya alıyorlardı ve garnizon, karakola kuvvetle yaklaştıkları için onlara ateş etmek istiyordu. Amerikalı general ile İngiliz komutan arasında sert mektuplar geçti, ancak daha kötü bir şey olmadı ve mahallede kalan ve Kızılderili tarlalarını ve köylerini harap eden kıskanç ordumuz, İngilizlerin vahşilere herhangi bir yardım veya teselli verdiğini fark edemedi. Fallen Timbers Muharebesi 20 Ağustos 1794'te Maumee kıyılarında, Presque Isle adlı yükselen bir arazinin yakınında, bugünkü Maumee Şehri'nin yaklaşık iki mil güneyinde ve İngiliz Fort Miami'den dört mil uzaklıkta gerçekleşti. Yere Fallen Timbers denmesinin sebebi, uzun zaman önce bir kasırgada devrilmiş ağaçlarla kaplı olmasıydı. Bunlar vahşiler için doğal bir kale oluşturuyordu, ancak Wayne'in her türlü avantajı vardı, özellikle de sayıca; neredeyse iki katı kadar adamı vardı, iyi eğitilmiş, silahlı ve giyimliydi, oysa St. Clair'in sefil ve düzensiz ordusu çok daha büyük bir Kızılderili gücünün kurbanı olmuştu. Savaşın sabahı, Wayne birleşik kabilelere barış teklif eden bir ateşkes bayrağı gönderdi, ancak bayrağın geri dönmesini beklemedi. Elçisinin kaçamak bir cevapla geri dönmesiyle karşılaştı ve durmadan Fallen Timbers'a doğru ilerledi. Savaş alanına varır varmaz, piyadelerine süngüyle kütükler, çalılar ve otlar arasında gizlenmiş düşmanın gizli yerini
darbelemelerini ve ayağa kalktıklarında ateş etmelerini emretti. Emri o kadar titizlikle ve hızlı bir şekilde yerine getirildi ki, dokuz yüz kişilik bu hücum savaşı başlattı ve bitirdi. İki bin Kızılderili, Kanadalı milis ve gönüllü önlerinden kaçtı ve
bozgun tamamlandı.

[İllüstrasyon: St. Clair'in Yenilgisi 114]

Olay o kadar çabuk bitti ki, St. Clair'in yenilgisinin trajedisini
artıran kahramanlık ve acı olaylarına zaman kalmadı. Eylemin başında, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan, ancak daha sonra Wayne'in yardımcılarından biri olan General William Henry Harrison ona, "General Wayne, korkarım savaşa kendin gireceksin ve bize gerekli saha emirlerini vermeyi unutacaksın." dedi. "Belki de yapabilirim," dedi Wayne, "ve eğer yaparsam, o günkü emri hatırlayın, serserileri süngülerle hücuma geçirin!" Wayne, Devrim'de Deli Anthony lakabını savaşta öfkeyle küfür etme alışkanlığından almıştı ve şimdi Kızılderililere sadece serserilerden daha fazlasını söylüyordu. Adamlarının talimatlarının ruhunu nasıl yerine getirdiğini gördük ve geri kalanlardan uzaklaşan birinin tek başına bir Kızılderiliyle karşılaştığı ve ona süngüyü verdiği anlatılır. Aynı zamanda Kızılderili, Amerikalıya tomahawk'ı verdi ve ikisi birlikte ölü bulundu, birinin göğsünde bıçak, diğerinin kafatasında balta.

Kentucky atlılarını savaşa kadar takip eden kaçak bir zenci, süvarilerin konuşlandığı kıyıdan nehirde yüzen üç Kızılderili gördü ve birini vurdu. Diğer ikisi cesetle birlikte yüzmeye çalıştı. Zenci tekrar ölümcül bir nişanla ateş etti ve geriye kalan tek Kızılderili artık o kadar sığ sudaydı ki cesetleri karaya çekiyordu
bir kez daha zenci ateş etti ve adamını öldürdü. Sonra ölü adamlara bakmak için koştu ve onları o kadar birbirlerine benzetti ki
kardeş olmaları gerektiğini anladı.

Savaştan önce, kampanyanın garip ve romantik bir olayı, üç Amerikalı izci, Wells, McClellan ve Miller, Wayne'in sorguya çekmesi için bazı Kızılderilileri getirmek üzere ormanda dolaşırken meydana geldi.
Üç Kızılderiliden oluşan bir gruba rastladılar; Wells birini, Miller da bir diğerini vurdu,
ayakları çok hızlı olan McClellan ise üçüncüsüne doğru koştu. Takipçi
ve ikisi de bir derenin çamurlu dibinde sıkışıp kaldılar ve Wells ile Miller yukarı çıktıklarında birbirlerini bıçak ve
tomahawk ile tehdit ediyorlardı. Miller, kardeşlerinden biriyle birlikteyken çocukken esir alınmıştı; kaçmıştı, ama bu kardeş vahşilerle
kalmıştı ve Miller bir şekilde Mc-Clellan'la karşılaşan Kızılderilinin
kardeşi olduğunu hissetti. Onu yakaladılar ve boyasını yıkadılar; beyazdı;
o Miller'ın kardeşiydi. İlk başta çok uğraşarak onu
Wayne'in ordusuna katılmaya ikna ettiler ve savaşın geri kalanında Amerikan tarafında savaştı. [Resim: Beyaz Bir Kızılderili 116]

Wells ve izcilerinden oluşan bir grup başka bir zaman
bir derenin kıyısına geldiklerinde, karşı kıyıda bir kanoyla nehri geçmeye başlayan bir vahşi ailesi gördüler. Onları Kızılderili sanan izciler, onlara ateş etmek üzereyken Wells aniden
ilk ateş edenin kendi kafasına bir kurşun sıkılması gerektiğini söyledi. Kızılderilileri
tanımıştı ve kabilelerinde esirken bu ailenin onu beslediğini, giydirdiğini, hastalandığında ona baktığını
ve ona kendilerinden biriymiş gibi şefkatle davrandığını söyledi. Ormancılar Wells'e arkadaşlarıyla sohbete katıldılar, halkları arasında barış için ellerinden geleni yapmaları konusunda onları teşvik ettiler ve onları kanolarıyla zarar görmeden kürek çekmeye bıraktılar.

Wells, St. Clair'deki yenilgide Kızılderililere liderlik eden Küçük Kaplumbağa'nın evlatlık oğluydu ve o savaşta vahşilerin yanında savaşmıştı. Ancak savaş bittikten sonra savaşın beyaz adamların lehine biteceğini öngördü ve vahşi kardeşlerini terk etmeye karar verdi. Birlikte ormanda yürürken Küçük Kaplumbağa ile ilk önce konuştu ve onu gerçek bir Kızılderilinin kullanabileceği sözlerle uyardı. "Güneş
meridyene ulaştığında, seni beyazlara bırakıyorum; ve savaşta
benimle karşılaştığında beni öldürmeye çalışmalısın, tıpkı benim seni öldürmeye çalışacağım gibi."

Ancak gerçek Kızılderililer Wells'in tahmin ettiği gibi yapmamışlardı ve Küçük Kaplumbağa'nın evlatlık oğlunu bulabileceği Wayne tarafından yenilene kadar savaşa devam ettiler. Küçük Kaplumbağa kendisi teslim olan son şeflerden biriydi, ancak Greenville'de geri kalanlarla birlikte geldi ve Düşmüş Timbers savaşından bir yıl sonra, doksan şef ve on iki kabilenin vekillerinin Ohio Nehri'ni Kızılderili sınırı olarak terk ettiği ve Ohio topraklarının yarısını Birleşik Devletler'e devrettiği antlaşmayı imzaladı. Küçük Kaplumbağa veya kendi ulusunun dilinde, Miamis'te Moshokonoghua olarak adlandırılan kişi, antlaşmayı imzaladıktan sonra otuz yıl yaşadı ve ardından Fort Wayne'de gut hastalığından öldü. Barışın ilk yıllarında Doğu Eyaletleri'ni dolaştı ve oradaki insanlara, St. Clair'in yenilgisinden önce onu tanıyanların aldığı izlenimden farklı bir izlenim verdi ve onu o savaşta galiplere liderlik ederken gördü. Karşılaştığı herkesi zeki ve nüktedan bir adam olarak etkiledi; yüksek bir yaşam alışkanlığı edindi ve sık sık birlikte olmayı sevdiği beyefendiler gibi yaşadı. Philadelphia'da ünlü Polonyalı sürgün ve vatansever Kosciusko ona tabancalarını verdi ve ülkesini soymaya çalışan herhangi bir adamı onlarla vurmasını emretti.

Doğu'daki işi insanları kabilesinin medeniyetine ilgilendirmekti,
ama beyazlar arasında yaşama amacı yoktu. Philadelphia'da, "Sokaklarda yürüdüğümde dükkanındaki her kişinin bir şeyle uğraştığını görüyorum: biri ayakkabı yapıyor, diğeri tencere, üçüncüsü kumaş satıyor. Kendi kendime, bunlardan hangisini
yapabilirsin? Hiçbirini. Bir yay veya ok yapabilirim, balık tutabilirim, avlayabilirim
ve savaşa gidebilirim; ama bunların hiçbiri burada işe yaramaz. Burada
neler yapıldığını öğrenmek uzun zaman alır. Yaşlılık gelir.
İşe yaramaz bir mobilya parçası, ulusum için işe yaramaz,
kendim için işe yaramaz olurum. Kendi ülkeme geri dönmeliyim."

Yaptığı buydu ve yaşadığı sürece barıştan yana kararlıydı, çünkü Kızılderililerin Amerikalılarla savaşmasının aptallık olacağını ve Küçük Kaplumbağa'nın aptal olmadığını hatırladı. Düşmüş Timbers savaşından önce bile halkını Wayne ile anlaşmaya çağırdı, savaşmaktansa. "Düşmanı ayrı komutanlar altında iki kez yendik," dedi, Har-mar ve St. Clair'e atıfta bulunarak. "Amerikalılar artık hiç durmayan bir şef tarafından yönetiliyor; gece ve gündüz onun için aynı. Ve köylerinize doğru yürüdüğü tüm süre boyunca, genç adamlarımızın uyanıklığına rağmen, onu asla şaşırtamadık. Bunu iyi düşünün. Bana onun barış tekliflerini dinlemenin ihtiyatlı olacağını fısıldayan bir şey var."

XIII. KIZILDERİLİ SAVAŞÇILAR.

Kızılderililerle yapılan uzun savaşta, büyük savaşların neredeyse tamamı daha sonra eyaletimiz olacak bölgede gerçekleşti ve daha küçük savaşlar orada neredeyse sürekli devam etti. Ohio kabilelerine karşı gönderilen ilk ordu gücü 1766'da Albay
Bouquet'nin gücüydü; ancak gördüğümüz gibi, bunun başlıca amacı beyaz esirlerin geri dönüşü için anlaşma yapmaktı. 1774'te Lord Dunmore, Pickaway County'deki Scioto'daki Kızılderili kasabalarını yok etmek için üç bin Virginialıyla birlikte yürüdü. Adamlarına liderlik ettiği söylenemez, ne cesaretine ne de iyi niyetine inanıyordu ve Devrim Savaşı'nda İngiltere'nin avantajı için vahşilerle anlaşmaya daha hevesliydi, ki bunun geleceğini biliyordu, başkentlerine saldırmaktan daha çok. Bu Eski Chillicothe, daha önce çok sık bahsedilmiş ve burada Dunmore, orman sakinlerinin beklediği gibi onları cezalandırmak yerine, Kızılderililerle barış yaptı. Aralarındaki hisler o kadar
acıydı ki, içlerinden biri Dunmore'un çadırına ateş etti, orada iki şefle birlikte oturuyordu, üçünü de öldürmeyi umuyordu. Iskaladı, ancak Dunmore'u ülkelerinin düşmanı ve davalarına ihanet eden biri olarak gören yoldaşlarının arasından kolayca kaçtı.

Hem kanunsuz hem de korkusuz ruhları, Wayne'in zaferiyle sona eren savaşta sınırda büyüyen, kendilerine Kızılderili Savaşçıları dendiği gibi, o ırkın ruhuydu. Onları sayısız cüretkarlığa ve birçok zalimliğe sürükledi ve maceralarının hikayesi tam olarak anlatılamayacak kadar kanlı. Ancak bir kısmı anlatılmadığı sürece orman sakinlerimizin hayatının nasıl olduğuna dair gerçek bir fikre sahip olamayız. Gnadenhutten katliamında en kötü hallerindeyken neler yapabildiklerini gördük; ancak yalnızca tüm yaşamı ucuza mal etmediklerini, aynı zamanda bir Kızılderilinin yaşamını bir kurttan daha değerli görmediklerini fark etmediğimiz sürece onları anlayamayız.

Belmont County, belki de bu Kızılderili savaşçılarının en ünlüsü olan Lewis Wetzel'in iki başarısına sahne oldu. Bir gün avlanırken tanıştığı genç bir adamla birlikte eve gitti ve kulübenin yanmış olduğunu ve onlarla birlikte yaşayan ve genç adamın aşık olduğu bir kız dışında tüm ailenin öldürüldüğünü gördüler. Zalimce eylemi yapan Kızılderililerin izini sürmeye başladılar ve gece karanlığında kamp ateşinin etrafında uyuyarak yanlarına geldiler. Kız uyanıktı, ağlıyor ve ağıt yakıyordu ve Wetzel sevgilisinin Kızılderililere hemen ateş etmesini engellemek için çok uğraştı. Ancak onu gün ışığını bekletti, böylece nişanlarından emin olabilirlerdi; ve sonra şafak vakti,
her biri hedefini seçti ve ateş etti. Her biri Kızılderilisini öldürdü, ancak diğer ikisi
ormana kaçtı, sevgilisi ise elinde bıçakla kızı kurtarmak için
koştu. Wetzel Kızılderililerin peşinden gitti, onları saklandıkları yerden çıkarmak için havaya ateş etti. Sonra dönerek koşarken silahını doldurdu ve
döndü ve kendisine en yakın Kızılderiliyi vurdu. Tekrar kaçtı,
ağaçtan ağaca kaçarak tüfeği yeniden doldurulana kadar, kalan son Kızılderiliyi vurdu. Onların kafa derilerini aldı ve kız ve sevgilisiyle birlikte
yarasız bir şekilde eve döndü.

1782'de, Crawford'un adamlarından biriyle birlikte, St. Clairsville'den yaklaşık iki mil uzaklıkta kırk kişilik bir Kızılderili grubuyla karşılaştı. Her iki taraf da
ateş açtı; Wetzel Kızılderililerden birini öldürdü, ancak arkadaşı yaralandı ve
derhal saç derisi yüzüldü, Kızılderililerden dördü ise Wetzel'i takip etti. Döndü,
en öndekini vurdu ve tüfeğini doldurarak koşmaya devam etti. Bir sonraki ona o kadar yakındı ki
Wetzel tekrar döndüğünde, Kızılderili tüfeğinin namlusunu yakaladı. Korkutucu bir mücadeleden sonra Wetzel tüfeği Kızılderilinin göğsüne
yakaladı, tetiği çekti ve onu öldürdü. Geriye kalan ikisi onu bir mil daha takip etti ve sonra Wetzel açık bir araziyi geçerken onlardan birini vurdu. Kızılderililerin son solu bir çığlıkla durdu ve Wetzel geri dönerken onun "O adamı yakalayamazsın;
tüfek her zaman dolu." dediğini duydu.

Wetzel neredeyse tüm hayatı boyunca Kızılderililerle savaşmıştı. On dört yaşında bir çocukken, Virginia'daki babasının kulübesine saldırdılar ve Wetzel, küçük kardeşiyle birlikte esir alınmadan önce yaralandı ve
Ohio vahşi doğasına götürüldü. Bir gece Kızılderililer esirlerini bağlamayı unuttular ve iki çocuk kaçtı. Lewis, bir çift mokasen ve yine Kızılderililerin götürdüğü babasının tüfeği için çaldıktan sonra kampa geri döndü. Çocukları takip ettiler, ancak genç Wetzel'ler Ohio'ya güvenle geri döndüler ve kütüklerden yaptıkları bir salla nehri geçtiler.

[İllüstrasyon: Wetzel, Kızılderili Savaşçısı 122]

1786'da Kızılderililer tarafından rahatsız edilen Wheeling yerleşimcileri, önce bir kafa derisi getirecek olan adama yüz dolarlık bir kese teklif ettiler. Bir grup Ohio'yu geçti, ancak birkaç gün sonra geri döndü ve Wetzel'i ormanda yalnız bıraktı ve orada Kızılderilileri aramaya başladı. İkinci sabah uyuyan birine rastladı ve
bıçağını kalbine sapladı. Sonra kafa derisi ile eve döndü ve
ödülü aldı.

Vahşilerin numaralarından biri, vahşi hindi çığlığını veya çağrısını taklit etmek ve sonra kuşu aramaya gelen avcıyı vurmaktı.

Wetzel bir gün ormanda iken, birkaç beyazın kafa derisinin yüzüldüğü bir mağaranın ağzından gelen bu çağrıyı duydu.
Mağaradan bir Indiana başının tüylü tutamı çıkana kadar izledi. Yabani hindi çağrısı duyuldu ve aynı anda Wetzel'in tüfeğinin keskin çatırtısı Kızılderilinin ölümünü kaydetti.

Wetzel'in sonbaharda Ohio kırsalında uzun bir avlanma alışkanlığı vardı. Bir keresinde Wheeling'den yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Muskingum'a kadar gittiğinde dört Kızılderilinin kampına geldi. Onlara sadece bıçağıyla yaklaştı ve ikisinin kafataslarını
uydu. Diğer ikisi sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı;
Wetzel onlardan birini öldürdü, ancak dördüncüsü ormanın gölgesinde kaçtı. Wetzel geri döndüğünde avlanmada şansının ne olduğu sorulduğunda, "Çok değil; dört Kızılderiliyi ağaçtan indirdim, ancak biri kaçtı." dedi.

Bunlar savaş eylemleriydi, ancak sıradan cinayetlere çok benziyorlardı ve Wetzel'in başarılarından biri cinayetten başka bir şey olarak adlandırılamazdı. General
Har-mar 1779'da Kızılderilileri gelip kendisiyle barış yapmaya davet etmişti
Marietta'nın şu an bulunduğu yerin yakınındaki kaleye. Wetzel ve bir başka Kızılderili savaşçısı kabilelerden generale geçen elçileri bekliyordu ve tamamen keyfi bir şekilde birini vurdular. Daha sonra Mingo Bottom'daki arkadaşlarının yanına sığındı ve Harmar'ın onu tutuklamak için gönderdiği subay buna cesaret bile edemedi. Wetzel, bir Kızılderiliyi vurduğu için bir adamı cezalandırma fikrinin gülünç olduğu sınırın kahramanı ve gözdesiydi. Ancak bir süre sonra alındı ​​ve ağır bir şekilde demirlenmiş bir şekilde kaleye yerleştirildi. Generali çağırdı ve onu bir tomahawk ile birlikte büyük bir silahlı Kızılderili grubuna teslim etmesini ve onlarla birlikte hayatı pahasına savaşmasına izin vermesini istedi. Elbette Harmar bunu yapamazdı, ancak Wetzel ona o kadar hakim oldu ki general zincirlerini çıkardı, sadece bileklerindeki kelepçeleri bıraktı ve kalenin dışında dolaşmasına izin verdi. Ormana doğru ani bir hamle yaptı; muhafızlar ona ateş etti, ancak Wetzel güvenli bir şekilde uzaklaştı; ve uzak bir noktada Ohio'ya ulaştı. Elleri zincirli olduğu için yüzemedi, ancak şans eseri Virginia kıyısında bir arkadaşını gördü, işaretlerine cevap olarak geldi ve onu kanosuna bindirdi. Daha sonra askerler onu Marysville'deki bir meyhanede buldular ve tekrar tutukladılar. Harmar'ın komuta ettiği Cincinnati'deki kaleye götürüldü, ancak mahkemenin bir hakimi tarafından tam zamanında serbest bırakıldı ve Wetzel'in sadece bir Kızılderiliyi öldürdüğü için bu kadar zulüm görmesinden öfkelenen ormancıların saldırısından kaleyi kurtardı. Wetzel'in Kızılderili savaşındaki becerisiyle ilgili anlatılan hikayelerden biri, askerler tarafından asıldıktan sonra yaşadığı bir macerayla ilgilidir. Ohio ormanlarında bir avın sonunda eve dönerken bir Kızılderilinin ateş etmek için silahını kaldırdığını gördü. Her biri bir ağacın arkasına sıçradı ve her biri diğerinin kendini göstermesini sabırla bekledi. Sonunda Wetzel ayı postundan şapkasını ramroduna taktı ve sığınağının biraz ötesine itti. Kızılderili onu düşmanının başı sanıp ateş etti. Tekrar dolduramadan Wetzel üzerine geldi ve sonu gelmişti.

Bugün bizim için bu kadar kanlı bir adamın sınırın en kötü adamı olmamasını anlamak kolay değil.
Wetzel'in vahşi beyaz arkadaşları tarafından bir yanlış değil, bir erdem olarak görülen Kızılderili öldürme dışında hayatında örnek bir insan olduğu bile söylenir. Kişisel olarak onların kaba
görüşünü alabilirdi. Uzun boylu, dolgun göğüslü ve geniş omuzluydu; koyu tenli yüzü çiçek hastalığıyla derin çukurlarla doluydu; çok gurur duyduğu saçları serbest kaldığında dizlerine kadar iniyordu; uyandığında siyah gözleri tehlikeli bir ateşle parlıyordu. Yabancılara karşı sessiz ve utangaçtı, ancak herhangi bir yoldaş grubunun hayatı. Nasıl veya nerede öldüğü kesin olarak bilinmiyor. Bazıları Güney'e gittiğini ve fırtınalı hayatını sessizce Natchez'de sonlandırdığını söylüyor; diğerleri Batı'ya gittiğini ve sonuna kadar bir ormancı olarak kaldığını, vahşi hayvanları avladığını ve vahşi insanları öldürdüğünü söylüyor.

[İllüstrasyon: Ramrod Üzerinde Ayı Postu Şapka 125]

Lewis Wetzel'in ormanlık alanlardaki savaşlarda kendisinden daha az ünlü iki kardeşi vardı ve Kızılderili savaşları birden fazla ailede
geçmiş gibi görünüyor. Adam Poe ve Andrew Poe, vahşilerle girdikleri ölümcül mücadelelerin hikayesinde isimleri geçen kardeşlerdi. En çok, 1782'de Little Yellow Creek'in ağzında yedi Wyandot'luk bir grupla verdikleri kahramanca mücadeleyle tanınırlar. Büyük Ayak adında büyük bir savaşçının önderlik ettiği Wyandot'lar, Fort Pitt'in hemen altındaki bir yerleşim yerine aniden saldırmış, kulübesinde yaşlı bir adamı öldürmüş ve toplayabildikleri
ganimetle geri çekilmeye başlamışlardı. Aralarında iki Poe'nun da bulunduğu sekiz sınır muhafızı, nehrin karşısına Ohio bölgesine doğru hızla ilerlediler ve ertesi sabah Andrew Poe, su kenarında sallarının yanında sohbet eden Büyük Ayak ve küçük bir savaşçıyla aniden geldi. Silahları kurulmuş bir şekilde duruyorlardı ve Poe, Büyük Ayak'a nişan aldı; ancak silahı isabet etmedi. Kızılderililer kilidin tıkırtısıyla döndüler ve kaçma şansları olmayacak kadar yakın olan Poe ikisinin de üzerine atladı ve onları birlikte yere fırlattı. Küçük savaşçı kendini kurtardı ve tomahawk'ını saldan çıkarıp Poe'nun kafasına geçirdi ve onu Big Foot'un ölümcül pençesinde bıraktı. İki kez vurdu ama Poe her seferinde, kıvırıp kaçarak başını baltadan uzak tutmayı başardı ve savaşçı üçüncü kez vurduğunda, darbelerinden biriyle kolundan ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen Poe Big Foot'tan kurtuldu, Kızılderililerin silahlarından birini yakaladı ve küçük savaşçıyı göğsünden vurdu. Sonra Big Foot onu tekrar yakaladı ve birlikte suya doğru sürüklendiler,
burada her biri diğerini boğmaya çalıştı. Poe Big Foot'u suyun altında o kadar uzun süre tuttu ki öldüğünü düşündü ama saç tutamını bıraktığı anda Wyandot mücadeleyi yeniden başlattı. Şu anda
kendilerini derinliklerinin ötesindeki suda buldular ve hayatlarını kurtarmak için yüzmeye bıraktılar. Kızılderili kıyıya ilk ulaşan oldu ve Poe'yu vurmak için silahlardan birini ele geçirdi, ancak Poe için şans eseri, küçük savaşçıyı öldürmek için ateşlediği silahtı.

Adam atışı duymuştu ve şimdi aceleyle geldi. Silahı da boştu ve önce kendisinin mi yoksa Büyük Ayak'ın mı doldurması gerektiği sorusu vardı: Kızılderili ateş etmek için silahını kaldırırken onu vurdu. Ancak Büyük Ayak
öldürülmemişti ve Andrew, Adam'a ona aldırmamasını, ancak Kızılderili'nin suya yuvarlanmasını engellemesini söyledi. Big Foot onlar için fazla hızlıydı: akıntıya kapıldı, akıntı onu savurdu ve böylece kafa derisini ölümden kurtardı. Aynı zamanlarda gelenlerden bir diğeri Andrew Poe'yu bir Kızılderili sanıp omzundan vurdu. Poe yaralarından
iyileşti ve uzun yıllar, cömert bir düşman olan ve kabilesindeki beyaz esirlerle sık sık dostluk kuran Big Foot'la yaptığı mücadeleden gurur duyarak yaşadı.

Adam Poe'nun anlattığına göre, hepsi sarhoş beş Kızılderili bir keresinde kulübesine
geldi ve kapıyı zorla açmaya çalıştı. Karısını çocuklarla birlikte evin arkasındaki mısır tarlasına gönderip, "Önümüzde bir
kavga ve eğlence var," dedi, ancak Kızılderililerin içinde bulunduğu durumu görünce onlara ateş etmedi. Yumruklarıyla üzerlerine atladı, hepsini yere serdi ve sonra onları birbiri ardına çitin üzerinden attı ve eğlence
sona erdi.

Wayne'in emriyle ordu 1793'te Greenville'de beklerken subaylara av sağlamak için görevlendirilen avcılardan biri, yıllar sonra barışçıl bir Metodist olarak ölen Kızılderili savaşçısı Josiah Hunt'tı. Ormanda bir kış geçirdiğinde donmaktan korunmak için ateş yakmak zorundaydı ve yine de en ufak bir ışık parıltısının bile etrafta dolaşan bir düşman tarafından görülmesini engellemek için önlem almak zorundaydı. Bu yüzden tomahawk'ıyla altı veya yedi inç derinliğinde bir çukur kazdı, içini yumuşak ölü meşe kabuğuyla doldurdu ve çakmaktaşıyla bir ateş yaktı. Alevi solumak için kenarlarda iki delik bıraktı; sonra çukuru toprakla örttü, üzerine çalılar serdi ve battaniyesini başına çekip yığının üzerine oturdu ve gece boyunca uyukladı. Kızılderililer ona büyük bir saygı ve hayranlık duyuyordu ve Fallen Timbers'tan sonra Greenville'e barış yapmaya geldiklerinde, hepsi Yüzbaşı Hunt'ı görmek istedi. "Büyük adam,
Kaptan Hunt," dediler. "Büyük savaşçı--iyi avcı--hiçbir Kızılderili öldüremez," ve ona ateşinin sırrını bulmaya çalıştıklarını ve onu hazırlıksız yakaladıklarını, böylece kafa derisini alabileceklerini söylediler,
ki bunun, General Wayne'in kafa derisini almaktan sonra elde edebilecekleri en büyük ayrıcalık olacağını düşünüyorlardı. Gerçekten de hem avlanıyor hem de avcıydı. Bir geyiğe, kendisine ateş etmek üzere olabilecek bir Kızılderili için ağzına yeniden doldurmak üzere bir mermi koymadan asla ateş etmezdi. Bir geyiğin derisini yüzerken sırtını bir ağaca yaslar ve
tüfeğini yanına koyardı; zaman zaman durur ve
tehlikeyi ima eden en ufak bir sesi dinlerdi. Hayatının hem hayal kırıklıkları hem de tehlikeleri vardı. Bir keresinde, menzile girebilselerdi tek atışta kolayca öldürebileceği üç Kızılderili gördü,
ama onlar Kızılderili sırası halinde yürümeye devam ettiler. Eğer ateş edip sadece birini öldürseydi, diğer ikisi de onu öldürecekti; bu yüzden hepsini serbest bırakmak zorundaydı. Yüzbaşı Hunt sessiz, mütevazı, çok açık sözlü ve samimi bir adamdı ve hiçbir zaman başarılarıyla övünmemiş gibi görünüyor; o Kızılderililerin güvenli bir şekilde kaçmalarına sevinip sevinmediğini bilmenin bir yolu yok. Muhtemelen pek de sevinmemişti; çünkü her iki taraftaki savaşçılar hayranlık duysalar da birbirlerini asla esirgeyemezlerdi.

Kızılderili savaşçılar Ohio'nun güney ve doğu kesimlerinde kuzeyden daha yaygındı, ancak en azından birinin başlıca başarısı kuzeyi sahne olarak seçmişti. Yüzbaşı Samuel Brady, 1780'de komşularından birkaçını topladı ve geri çekilen bir Kızılderili savaş grubunu Ohio'dan Ravenna yakınlarındaki Cuyahoga'ya kadar takip etti. Burada vahşilerin kendi gücünden çok daha fazla olduğunu gördü ve geri çekilmesinin kendisi için daha iyi olacağına karar verdi ve adamlarının her birine kendi başının çaresine bakmasını emretti. Kızılderililerin onu canlı yakalamak ve işkenceyle ona karşı olan birçok eski kini gidermek amacıyla
üzerine çok baskı yaptıklarını keşfetti. Ancak, daha dostça günlerde sık sık onlarla birlikte
orada avlandığı için kendi alanını biliyordu ve başka bir adamın umutsuzluğa kapılacağı
bir noktada hayatı için bir şans gördü. Nehrin
yirmi fit genişliğinde, sarp kaya duvarları olan bir geçide daraldığı yer burasıydı. Brady, uçuşu sırasında bu uçuruma yaklaştığında, kendini
atlamak için hazırladı ve
uzaklaştı. İndiği alçak çalılıklara tutundu ve
kendisini dik yamaçtan yukarı çekti, Kızılderililer ise şaşkın bir şekilde duruyorlardı. Artık onu
canlı yakalama umutları kalmamıştı ve hepsi ona ateş ettiler. Bir kurşun
kalçasını fena halde yaraladı, ancak yüzerek geldiği bir gölete
girmeyi ve kıyıya yakın bir kütüğün arkasına saklanmayı başardı. Kızılderililer gelip yüzeyindeki kanı gördüklerinde, onun
boğulduğuna karar verip, kovalamayı bıraktılar. Bazıları, muhtemel kaderi hakkında konuşurken onu saklayan kütüğün üzerinde durdular ve sonra onu
rahatsız edilmeden evine doğru uzun yolculuğunu yapması için yalnız bıraktılar.

Ohio'nun ilk valilerinden Duncan McArthur, bu diğerleri gibi bir Kızılderili savaşçısı olmasa da, Kızılderililerle birçok kavgaya girmişti. 1794 yazında, Scioto'nun ağzına yakın tepelerde geyik avlarken,
tam silahlı iki Kızılderili göründü. McArthur, geyiği, sık sık gittikleri tuz yalama yerinin yakınındaki bir perde veya perdenin arkasında bekliyordu ve
Kızılderililerden birine nişan alıp onu vurdu. Diğeri, McArthur saklandığı yerden çıkıp kaçana kadar
kımıldamadı. Dikkatsizce
düşmüş bir ağacın tepesine daldı ve kendini kurtaramadan, Kızılderilinin tüfeğinin çatırtısını duydu ve mermi kulağının
yakınında tısladı. Kendini kurtardı ve koştu, şimdi birkaç Kızılderili daha takip ediyordu, ancak hepsini uzaklaştırmayı başardı ve Ohio Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştı.

Kızılderili ve beyaz sınır muhafızları arasında ölümüne bir savaş vardı. Nadir görülen bir kapris veya acıma hali dışında, ikisi de birbirini esirgemedi. Her iki tarafa da bahşedilen bir hayat, belki de birçok can kaybı anlamına geliyordu ve düşmanlar, vahşi yıllıklarını okuduğunuzda, güzel Ohio ülkesinin her dönümünü lekeleyen kanı döken ilk kişi olmak için birbirleriyle yarıştılar.

XIV. SONRAKİ ESARETLERE.

Kızılderililer, 1795'teki Greenville antlaşmasıyla sona eren savaşın sonuna kadar beyazları esaret altına almaya devam etmiş gibi görünüyor. Her zaman yaptıkları gibi, bazılarını kabilelerine kabul ettiler ve diğerlerini işkenceye adadılar. Güçlerinin sona erdiğini ve artık eski hayatlarını yaşayamayacaklarını veya kadim geleneklerini sürdüremeyeceklerini bundan daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

Ohio'daki ilk esir, hakkında herhangi bir kayıt bulunan Mary Harris'ti;
New England'daki evinden, Fransız Kızılderilileri tarafından, çalınmış ve 1750 yılı civarında Coshocton İlçesi'ndeki White Woman Creek'te bulunmuştu. Son esirin ne zaman alındığı kesin olarak bilinmiyor, ancak 1791 gibi geç bir tarihte iki beyaz çocuk esir alınmıştı ve bunlardan biri Auglaize İlçesi'ndeki Delaware'liler tarafından evlat edinilmişti. Adı Brickell'dı ve dokuz yaşındayken Pittsburg civarından kaçırılmıştı. Kızılderililer arasındaki hayatını anlatan bir hikaye yazdı ve onlardan ayrılışını çok dokunaklı bir şekilde anlattı. İlk esir değişiminden sonra Brickell, beyazlar arasında kendisi için
değişim yapacak Kızılderili olmadığı için bırakıldı, ancak daha sonra evlat edinen
babası onunla Fort Defiance'a gitti ve onu teslim etti. Brickell diğer çocuklarla birlikte avlanmış ve tüm spor ve eğlencelerine ortak olmuştu ve babaları kaleye onunla birlikte gitmesi gerektiğini söylediğinde, şimdi ağlayarak ona sarılmışlardı. Ona onları bırakıp bırakmayacağını sordular ve o sadece bilmediğini söyleyebildi. Kalede, Kızılderili babası Whingy Pooshies ona subayların önünde ayağa kalkmasını söyledi ve sonra onunla konuştu.

"Oğlum, bunlar seninle aynı renkte adamlar ve akrabalarından bazıları burada olabilir veya çok uzakta olabilirler. Uzun zamandır bizimle birlikte yaşıyorsun. Sana baba olmadıysam, seni bir babanın oğluna davranacağı gibi kullanmadıysam, söylemeni istiyorum."

"Beni bir babanın oğluna davranabileceği kadar iyi kullandın," dedi Brickell.

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye karşılık verdi Whingy Pooshies. "Uzun zamandır benimle yaşadın; beni avladın; ama anlaşman özgür olman gerektiğini söylüyor.
Kendi rengindeki insanlarla gitmeyi seçersen,
benim tek bir kelime söyleme hakkım yok; benimle kalmayı seçersen, halkının konuşma hakkı yok. Şimdi bunu düşün ve seçimini yap ve kararını verdiğin
zaman bize söyle."

Brickell, geride ağlayan çocuklarını ve sevdiği tüm Kızılderilileri düşündüğünü söylüyor; ama sonunda kendi halkını hatırladı ve
"Akrabalarımla gideceğim." diye cevap verdi.

Sonra Whingy Pooshies, "Seni ben büyüttüm; sana avlanmayı öğrettim; sen iyi bir avcısın; sen benim kendi oğullarımdan daha iyisin. Şimdi yaşlanıyorum ve avlanamıyorum. Yaşlılığıma destek olacağını düşünmüştüm. Sana bir baston gibi yaslandım. Şimdi kırıldı; beni terk edeceksin; ve tek bir kelime söyleme hakkım yok, ama mahvoldum." dedi.

[İllüstrasyon: Brickell Kızılderili Babasından ayrılıyor 133]

Ağlayarak koltuğuna çöktü ve Brickell da ağladı; sonra ayrıldılar
ve bir daha asla birbirlerini görmediler.

Daha sonraki esaretlerden biri de hikayeyi kendisi anlatan Israel Donolson'ınkiydi. Yakalanmadan önceki gece, Kızılderilileri rüyasında gördüğünü ve bunu yaklaşan bir belanın işareti olarak aldığını söylüyor; fakat
22 Nisan 1791 sabahı, Lytte adında başka bir genç arazi ölçümcüsü ve Tittle adında bir arkadaşıyla arazi aramaya gitti.
Adams County'deki Ohio Nehri boyunca birlikte çalıştılar, ta ki
Mound Builders'ın eski çalışmalarından birine gelene kadar.
Toprak ölçümcüleri Tittle ile şakalaşıyor ve evini
yapması için ne kadar güzel bir yer olacağını söylüyorlardı ki, iki kanoda bir grup Fransız gördüler.
Fransızların Kızılderililer olduğu ortaya çıktı, karaya çıktılar ve hemen beyaz adamların peşine düştüler. Donolson tökezledi ve düştü ve üç savaşçı hemen üzerine
çaldı. Hiç direnmedi; ona yardım ettiler ve
Kentucky kıyısındaki blok evinin tam görüş alanında onu güvence altına almak için vakitleri oldu, orada herkes hareket eden adamları görebiliyordu, ancak Donolson
onlardan yardım isteyemedi. Onu esir alanlar onunla birlikte
kuzeye doğru ilerlediler. Ertesi sabah yağmur yağdı ve Kızılderililerden biri
Donolson'ın şapkasını aldı; kendisine bir battaniye
başlığı veren ve şişkin derelerden geçmesine yardım eden iri bir savaşçıya şikayette bulundu. Bir
ayı öldürdüklerinde ve esirlerinin eti taşımasını istediklerinde, onu aşağı fırlattı;
ve sonra iri yarı arkadaşı onun için taşıdı.

Bir gün dinlenirken bir Kızılderili, çubuklardan küçük bir çit
yaptı ve içine biraz mısır tanesi ekti, "Kızılderili!" dedi, Donolson'a kadınlarla birlikte çalışması gerektiğini ima etmek için.
Şavne kampına vardıklarında, saçını Kızılderili tarzında yaptılar,
burnuna teneke bir mücevher taktılar ve genel olarak ona yeterince nazik davrandılar. Ama neredeyse her gün savaş gruplarının Kentucky'ye doğru yola çıktığını veya kafa derileri ve atlarla geri döndüğünü gördü ve her zaman
kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Bir gece, her zamanki gibi onu bir ağaç kabuğu ipiyle bağlamış olan iki muhafızla birlikte kamp kurdu. Bütün gece boyunca
onu kemirdi ve tam şafak vakti kendini kurtardı. İlk hamlesinden sonra
mokasenlerini giymek için durdu ve Kızılderililerin
verdiği müthiş çığlıklardan
özlendiğini anladı. Koşmaya devam etti ve
izini saklamak için
mümkün olduğunca devrilmiş ağaçların üzerinde durdu. Saat onda iki kütüğün arasına
saklandı ve hava kararana kadar uyudu; sonra tekrar yola koyuldu ve o geceyi
oyuk bir ağaçta geçirdi. Ertesi gün Miami Nehri'ne geldi ve ağaç kabuklarıyla birbirine bağlanmış kütüklerden yaptığı bir sal üzerinde akıntıya karşı sürüklenmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra tekrar kıyıya gitmek zorunda kaldı.
Uzun süren orucunu, yabani bir hindi yuvasında bulduğu iki yumurtayla bozdu;
her birinin iki sarısı olduğunu kanıtladı ve onları iki gün boyunca idare etti. Ormanda bir at yakaladı ve onu bir havlama yularıyla sürmeye çalıştı;
ama yular dudağında bir yara açtı ve at onu fırlattı ve
öyle kötü yaraladı ki bir süre baygın yattı; sonra ayağa kalktı
ve bastırdı, ama çok yavaştı, çünkü ayakları dikenlerle doluydu.
Ele geçirilmesinden sonraki on ikinci gün bir balta sesi duydu ve
kendini Fort Washington veya Cincinnati civarında buldu.

1793'te, Wayne'in zaferinden bir yıl önce, Andrew Ellison Kızılderililer tarafından Adams County'deki kulübesinin yakınındaki bir açıklıkta yakalandı ve
ailesi bir şey olduğunu anlamadan aceleyle götürüldü.
Mahalleyi ayağa kaldırdılar ve Kızılderililer hararetle takip edildiler, ama
tutuklularıyla birlikte kaçtılar ve hızla Upper Sandusky'ye gittiler,
burada onu zincirle koşmaya zorladılar. Ağır bir adamdı, çevik değildi ve korkunç bir şekilde dövüldü; ama sağ salim kurtuldu ve Detroit'te bir İngiliz subayı onu yüz dolar karşılığında fidye ödedi. O zamana kadar esirler ucuza satılıyor olmalıydı: onları tutmak giderek daha da zorlaşıyordu.

On üç yaşındaki John Johnson ve on bir yaşındaki Henry Johnson adlı iki çocuk, 1788'de Monroe County'deki Beach Bottom'daki evlerinin yakınında yakalandı.
Ormanda fındık kırıyorlardı ve Kızılderililer onlara
yakındığında çocuklar onların komşuları olduğunu düşündü.
Yakalandılar ve aceleyle götürüldüler, bir Kızılderili çocukların önünden, diğeri de arkasından gidiyordu, onlara babalarının onlara kötü davrandığını ve esir alanların evlerini terk ettikleri için mutlu olduklarına inanmalarını sağlamaya çalışıyorlardı. Kızılderililer
günlerini at çalmak için boşuna bir girişimde bulunarak geçirdiler ve geceyi geçirmek için çocukları aldıkları yerden sadece dört mil uzakta durdular. Akşam yemeğinden sonra, aralarında tutuklular olacak şekilde uzandılar ve çocukların uyuduğunu sandıklarında Kızılderililerden biri gidip ateşin diğer tarafına uzandı. Hemen horlamaya başladı ve John ayağa kalktı, silahlardan birini kurdu ve Henry'yi bu Kızılderilinin başına nişan almış halde bıraktı, o da diğerinin başının üzerinde bir tomahawk tutarak yerini aldı. Henry ateş etti ve John aynı anda vurdu; Kızılderililerden hiçbiri hemen ölmedi, ancak ikisi de çocukların kaçmasını engelleyemeyecek kadar ağır yaralandı ve kardeşler şafak vakti yerleşim yerine ulaştı. Onlarla birlikte kamplarına dönen komşular, tomahawk'lanmış Kızılderilinin cesedini buldular, ancak diğeri kaybolmuştu. Yıllar sonra ormanda silahlı bir iskelet bulundu, vurulduktan sonra oraya gizlice girmiş olmalıydı. 1792 sonbaharında Samuel Davis ve William Campbell, Big Sandy'de kunduz tuzağı kurmak için Massie's Station'dan (şimdi Manchester) yola çıktılar. Bir gece kamp ateşinin yanında uyurken, bozuk bir İngilizceyle "Gel, gel; kalk, kalk!" diyen bir sesle uyandılar ve kendilerini Virginia'ya yapılan bir baskından dönen büyük bir Kızılderili grubunun pençesinde buldular. Kızılderililer esirlerini bağladılar ve önlerinde çalınmış bir at sürüsü sürerek yola koyuldular. Ohio bölgesini geçtiler ve Shawnee oldukları için Sandusky'ye doğru ilerlediler. Gece her esiri bufalo kayışlarıyla bağladılar ve bunları iki Kızılderilinin beline bağladılar. Kızılderililer onun her iki yanına birer tane yatırdılar ve huzursuzlanırsa onu yumruklarla sakinleştirdiler. Gün ışığında esirler çözüldü ancak kaçmaya çalışırlarsa anında öldürülecekleri konusunda uyarıldılar. Davis, Sandusky'de yakılmaktan korkuyordu ve ganimetleriyle yüklenen Kızılderililer günde sadece on veya on iki mil yol kat ettikleri için, korkunun üzerinde büyümesi için tam zamanı vardı. En sonunda bir sabah şafak vakti yanında bulunan Kızılderililerden birini uyandırdı ve çözülmesini istedi; vahşinin yumruğuyla karşılık aldı. Bir an bekledi ve sonra diğer muhafızı uyandırdı, o da başını kaldırdı ve adamlarından bazılarının ateş yaktığını görünce Davis'i serbest bıraktı. Aralarından bir hamle yaparsa, hiçbiri ona iyi bir atış yapamayacak kadar karanlıktı ve Davis hayat ve özgürlük için denemeye karar verdi. Önündeki iri bir savaşçıyı ateşe fırlattı, üzerinden atladı, etrafındaki grubu yarıp geçti ve hepsi bir arada yığılmış olan tüfeklerini alamadan ormanın gölgelerinde kayboldu. Onu çığlıklar atarak ve bağırarak takip ettiler, ancak hiçbiri ona nişan alamadı ve tek bir el bile ateş edilmedi. Bir Kızılderili o kadar yakındı ki Davis zaman zaman onun kavrayışını hissettiğini sandı, ancak geride kaldı ve Davis yoluna devam etti. Hepsini uzaklaştırdığında, yeleğini yırtmak için durdu ve vahşi kaçışında kestiği keskin taşlardan çıplak ve kanayan ayaklarını sardı ve sonra Ohio'ya doğru aceleyle ilerledi. Üç gün boyunca yiyecek veya ateş olmadan, erken kış soğuğunda, Scioto'nun ağzının sekiz veya on mil aşağısındaki nehre ulaşmadan önce geçti. Sonra dereden aşağı gelen büyük bir tekne gördü, ancak dertleri bu neşeli görüntüyle bitmedi. Korkunç zamanın korkunç gerçeklerinden biri, kaçan mahkumları taklit eden ve onları acıklı yardım çağrılarıyla yıkımlarına sürükleyen Kızılderililer ve hainler tarafından kayıkçıların sık sık aldatılmasıydı. Kayıkçılar artık Davis için karaya çıkmayı reddettiler; ona onun gibi çok fazla hikaye duyduklarını söylediler ve dere boyunca ilerlemeye devam ettiler, o ise kıyı boyunca yorgun bir şekilde onu takip etti. Sonunda onlardan biraz daha yakına kürek çekmelerini rica etti, böylece onlara doğru yüzebilirdi. Buna razı oldular ve buzlu suya daldı ve gücü tükendiği anda gemiye alındı. 1782'de, o zamanlar sekiz yaşında bir çocuk olan John Alder, Virginia'daki Wythe County'de bir Min-goes grubu tarafından yakalandı ve aynı zamanda kardeşini yaraladı ve öldürdü. Zaten iki tutukluları vardı, bir komşunun karısı olan Bayan Martin ve dört veya beş yaşındaki küçük çocuğu: Ohio ülkesinden Mad Nehri'ndeki köylerine doğru hızlı yürüyüşleri sırasında sorunlu oldu ve onu tomahawk ile kesip kafa derisini yüzdüler. Ertesi sabah küçük Alder, kahvaltısından kalkmak için söylendiğinde biraz yavaştı ve yerde, kaldırılmış bir tomahawk'lı bir kolun gölgesini gördü. Yukarı baktı ve hemen üzerinde duran bir Kızılderili gördü, Kızılderili hemen Alder'in kalın siyah saçlarını hissetmeye başladı. Daha sonra onu öldürmek üzere olduğunu itiraf etti, ancak onun hoş gülümsemesiyle karşılaştığında vuramadı ve sonra o renkte saçları olan bir çocuğun iyi bir Kızılderili olabileceğini düşündü ve onu bağışladı. Mingo köyünde Alder, çocukların sıraları arasında ipi çekmeye zorlandı, ancak çok fazla incinmedi ve şimdi kabileye alındı. Bir Mingo ailesine verildi ve annesi onu yıkadı ve ona Kızılderili kostümü giydirdi. Ona karşı naziktiler, ancak bir ay boyunca çok gurbet hasreti çekti ve her gün kasabanın yakınındaki büyük bir ceviz ağacına gidip kaybettiği arkadaşları ve evi için ağladı. Mingo dilini öğrendikten sonra zamanla daha memnun olmaya başladı. Aileden hiçbirine şikayette bulunmadı, sadece bir kız kardeşi hariç; kız kardeşi onu bir mahkum olarak hor görüyor ve ona bir köle gibi davranıyordu. Diğer bir kız kardeşi ve kocası onun özel arkadaşlarıydı ve Kızılderililerle kamp ateşinin etrafında oturup hikayelerini dinlediğinde bazen uyukladığını anlatıyor; sonra bu
nazik kız kardeş ve kocası onu kollarına alıp
yatağa taşıyacaklardı ve onların, "Zavallı adam! Biz onun için
çok uzun süre oturduk ve o soğuk zeminde uyuyakaldı." dediklerini duyardı.

Evlat edinildikten yaklaşık bir yıl sonra, Alder, Kızılderililerin
küçük çocuğunu gözlerinin önünde acımasızca katlettiği o zavallı anneyle tanıştı. "Beni
gördüğünde gülümseyerek geldi ve bunun ben olup olmadığımı sordu. Ona ben olduğumu söyledim. Bana
nasıl olduğumu sordu. Ona çok hasta olduğumu, çünkü uzun
bir süredir ateş ve sıtmam olduğunu söyledim. Bu yüzden beni bir kütüğe götürdü ve
orada oturduk; ve başımı taradı ve
nasıl yaşadığım ve annemi ve küçük
kardeşlerimi görmek isteyip istemediğim hakkında bir sürü soru sordu. Ona onları görmekten memnun olacağımı ama
bir daha onları görmeyi asla beklemediğimi söyledim. Birlikte çok ağlaştık ve ayrıldığımızda, son ve nihai vedamızı yaptık, çünkü onu bir daha hiç görmedim."

Alder her zaman narin kaldı ve Kızılderililerin ekmek ve tuz olmadan et ve hominy yemeğiyle beslenemedi; bol miktarda şeker ve bal vardı; ancak evde alışkın olduğu şeyleri özledi.
Yaşlandığında ona bir silah verildi ve avlanmaya gönderildi ve her ne zaman avla geri dönse Kızılderililer becerisini övdüler ve ona bir gün büyük bir avcı olacağına söz verdiler. Wayne'in zaferini izleyen 1795 barışına kadar onlarla birlikte kaldı ve o zaman bile uzun süre yaşadığı bölgede bir süre daha kaldı. Bir Kızılderili kadınla evlenmişti ve tam bir Kızılderili olmuştu, bu yüzden mahallesindeki ilk yerleşimciler ona İngilizce konuşmayı öğretmek zorunda kaldı. Ancak Kızılderili karısıyla mutlu bir şekilde yaşamadı; ayrılmayı kabul ettiler ve sonra Alder kendi
yerleğine geri dönmeyi düşündü İnsanlar. Bir Pazar öğleden sonra eski evinin civarındaki kardeşlerinden birinin evine ulaştı
ve orada birkaç kardeşini ve annesini buldu. Onlara geri dönenin oğulları ve kardeşleri olduğuna ikna olmakta zorluk çektiler ve onlara inanmadan önce kimsenin bilemeyeceği bazı şeyler anlatmak zorunda kaldı. Gençliğinde "karga kadar siyah kafalı"
olarak hatırladığı yaşlı, beyaz saçlı annesi onu kollarına alan ilk kişi oldu ve onun için ağlarken şöyle dedi, "Ne kadar da büyümüşsün! Beni görmeye geldiğini hayal etmiştim ama
sen _küçük_ görünümlü bir adamdın ve seni oğlum olarak kabul etmek istemezdim; ama şimdi yanıldığımı görüyorum, tam tersi ve seni oğlum olarak kabul etmekten
gurur duyuyorum."

[Resim: Alder Ailesine Geri Dönüyor 141]

1792'de Moses Hewit, Küçük Kanawha'daki Neil İstasyonu yakınlarında, hemen Sandusky'ye doğru yola çıkan üç Kızılderili tarafından götürüldü. Ona çok nazik davrandılar ve arı ağaçlarında buldukları yabani
balları onunla paylaştılar ve onu koşu yarışlarına ve diğer sporlara katılmaya davet ettiler. İkisinden daha hızlı koşabileceğini gördü ve onlarla birlikte neşeli bir
dışarıda olmasına ve kaderinden memnun görünmesine rağmen özgürlüğünü denemeye karar verdi. Bir gün onu elleri ve ayakları bağlı ve ava çıkarken iki küçük ağaca bağlı bıraktılar, ancak kendini kurtarmayı başardı ve tüm erzak stoklarıyla birlikte kaçtı, iki küçük geyik eti parçası. Muskingum'daki yerleşim yerlerine doğru yola çıktı ve ilk gece onu
tutanlar onu takip ederken o kadar yakınından geçtiler ki karanlıkta onlara dokunabilirdi. Dokuz gün sonra, açlık ve yorgunluktan öyle bitkin düşmüştü ki, garnizona seslenemiyordu. Bitkin ve kanayan vücudunda, dikenler ve çalılarla yırtılmış, belinde bir bez dışında hiçbir şey yoktu ve bir Kızılderiliyle karıştırılıp vurulmaktan korkuyordu. Akşama kadar bekledi ve sonra varlığının bilinmediği istasyona doğru gizlice ilerledi. Ta ki tanıdığı genç bir adam ateş ışığında yüzünü görene ve "İşte 'Hewit!" diye bağırana kadar.

Kaptan Charles Builderback ve karısı, 1789'da Ohio eyaletinde, Wheeling yakınlarında sığır ararken bir grup Kızılderili tarafından
şaşırtıldılar. Bayan Builderback saklandı, ancak Kızılderililer
kocasını yakalamıştı ve şimdi onu kendilerine seslenmeye zorladılar. Cevap vermekte tereddüt etti, nehrin karşısında görebildiği kulübede evde bıraktıkları çocukları düşündü ve teslim olmanın ne kadar
faydasız olacağını biliyordu. Ama tekrar seslendi, eğer teslim olursa hayatını kurtarabileceğini söyledi. Sonra kendini gösterdi ve
bir grup vahşi tarafından yakalanıp aceleyle götürüldü, kocası ise
diğerleriyle birlikte kaldı. Birkaç gün sonra bunlar gelip ona
kafa derisini gösterdiler: Gnadenhiitten Kızılderililerinin katillerinden biriydi ve ismini öğrendikleri anda mahvolmaya mahkûm edildi. Büyük Miami'deki kasabalarına götürüldü, orada dokuz ay boyunca
kadınlarla birlikte çalıştı ve vahşilerin kaba ve pis hayatından acı çekti, ancak
kötü muamele görmedi. Sonra Cincinnati'deki komutan onu fidye ödedi ve
onu iki yetim çocuğunun yanına gönderdi.

Son olarak 1812'de iki küçük kız, Kızılderililer tarafından Preble County'deki babalarının evlerinden çalındı. İzleri sürülemedi, ancak
yirmi beş yıl sonra, Parker adında biri vahşi kocasıyla birlikte Indiana'da yaşarken bulundu. Daha sonra babasıyla birlikte eve gitmeyi reddetti ve soğuk bir şekilde orada Kızılderili gelenekleri yüzünden alay konusu olacağını söyledi.

XV. KIZILDERİLİ KAHRAMANLAR VE BİLGELER.

Ohio Kızılderilileri, Ohio'daki beyaz insanlar kadar karışık kökenliydi ve eğer herhangi bir diğer Amerikan vahşi grubunun ötesinde niteliklere sahiplerse, bunun günümüz Ohio'lularına vatandaş olarak ayrıcalık kazandıran aynı nedenlerden kaynaklandığını söylediler. Ohio ülkesini bir dizi şansla kendi evleri yaptılar ve onu Fransızlara, İngilizlere ve Amerikalılara karşı savundular, çünkü sınırları onlarla Avrupalılar arasındaki doğal sınırı oluşturuyormuş gibi görünüyordu.

Artık ırkımızın gelmesinden önce, bu iki büyük Kuzey Amerika ulusu, İrokualar ve Algonkinler arasında bir güç dengesi olduğuna ve savaşlarımızın ve entrikalarımızın bu dengeyi bozduğuna ve asla geri getirilmediği ve yerli ırkın ilerlemesi için tüm umutları sona erdirdiğine inanılıyor. Bu doğru olsun ya da olmasın, kabileler arasındaki düşmanlıkların günümüze kadar sürdüğü ve bunların bir aile olan Algonquin'lerin Fransızlarla, diğer aile olan İrokuaların ise İngilizlerle birlikte başlamasıyla başlamış gibi göründüğü kesindir. Algonquin'ler New England ve Kanada'da, İrokualar ise New York'ta en güçlüydü. Mücadeleleri, İngiliz kolonilerine komşu bölgelerde Algonquin'lerin devrilmesiyle sona erdi. Burada, anlatıldığı gibi, kendilerine Lenni-Lenape diyen ve bizim Delaware'ler olarak adlandırdığımız bu insanların büyük bir kolu, İrokualara bir tür vasallık içinde yaşıyordu. Ancak Ohio'da, başka yerlerde uzun süredir kan davalarıyla parçalanmış olan bu aileler, beyaz adamlara karşı ortak bir korku ve nefretle birleştiler. Ohio Kızılderililerinin çoğu Delaware'liydi, ancak Miami'ler İrokua'ydı, Wyandot'lar ise İrokua ulusunun en iyi ve en yeteneklilerinden biri olan Huron'lardı. Birbirleriyle savaşmayı bıraktılar ve birleşmelerinde ikisinin de en güçlü özellikleri harmanlandı. Karakterleri en iyi şekilde, bence, James Smith'in evlatlık kardeşi Tecaughretanego'da ve büyük Mingo şefi Logan'da ortaya çıkıyor. Tecaughretanego'nun bencilliği, dindarlığı, sağduyusu, bilgeliği hakkında Smith'in her erkek ve kızın okumasını dilediğim
anlatımından zaten bir şeyler biliyoruz; ve Logan'ın asil ruhuna Kenton'ın esaret hikayesinde bir göz attık. Shamokin, Pennsylvania'da yaşayan ve ona Eyalet Sekreteri James Logan'ın adını veren bir Cayuga şefi olan Shikellimy'nin oğluydu. Shikellimy
Moravyalı vaizlerin bir müridiydi ve Logan'ın kendisinin
Hristiyan inancında vaftiz edildiği düşünülüyor. Erken yaşamının büyük bir kısmını Pensilvanya'da geçirdi ve Fransızlar ile İngilizler arasındaki savaşta, barış için elinden geleni yapmak dışında hiçbir şekilde yer almadı. Ohio'ya geldiğinde, bir süre Jefferson County'deki Mingo Bottom'da, Williamson komutasındaki Gnadenhiitten'e karşı yürüyen suikastçıların ve Crawford komutasındaki Sandusky'den geri püskürtülen suikastçıların buluşma yerinde yaşadı. Burada, daha önce olduğu gibi, Logan beyaz adamın dostuydu ve babasının, erkek kardeşinin ve kız kardeşinin öldürülmesi, intikam için ona yalvarana kadar onlara savaş açmadı.

Onun akrabaları, 1774'te bazı Virginialıların Ohio'nun Yellow Creek ağzının yakınında cezbettiği küçük bir Kızılderili grubundandı. Virginia tarafında katiller üç Kızılderiliyi sarhoş edip onları tomahawk'ladılar
ve diğerlerini silahlarını bir hedefe ateş etmeye kandırdıklarında ve onları savunmasız bıraktıklarında, acımasızca vurdular.
Logan'ın gruptaki tek kadın olan kız kardeşi kaçmaya çalıştı
ama bir kurşun kaçışını yarıda kesti ve katillerinden kucağında tuttuğu bebeğe merhamet etmeleri için dua ederek öldü. Onu bağışladılar ve bu acımasız hikayeyi anlatan kişi, ertesi gün onu kendi annesinin kollarında gördü
yüzüne gülümserken, annesi onu beslerken ve okşarken.

Haber, Logan'a Kızılderililerin bir konseyinde konuşurken ve onları beyazlarla barış yapmaya çağırırken geldi. Anında yalvarışını değiştirdi; baltasını kaldırdı ve on katını intikamını alana kadar asla bırakmayacağını söyledi. Sözünü tuttu ve o yaz otuz kafa derisi ve tutsak öfkesine tanıklık etti.

Ancak bu, özünde o kadar iyi bir doğanın kısa süreli bir dürtüsüydü ki, böyle bir yaralanmanın anısını bile uzun süre saklayamadı. Bu savaşta, veya uzun Kızılderili savaşının bu son aşamasında, Logan kendini daha önce olduğu gibi beyaz adamların dostu olarak gösterdi. Esir aldığı birçok kişiye acıdı ve mümkün olduğunda diğer esir alanları da ona acımaya ikna etmeye çalıştı. Logan'ın esirlerinden biri olan Binbaşı William Robinson, iki arkadaşıyla birlikte, kendilerine ateş eden bir grup Kızılderili tarafından nasıl şaşırdıklarını anlatıyor. Robinson, arkasında vahşi bir adamla koştu, vahşi adam ona İngilizce olarak "Dur; sana zarar vermeyeceğim" diye seslendi. "Evet, vereceksin," diye karşılık verdi Robinson. "Hayır, vermem," diye ısrar etti Kızılderili; "ama durmazsan seni vuracağım." Robinson bir kütüğün üzerine düştü ve Kızılderili onu yakaladı.
Korkmaması gerektiğini, çünkü köyüne ulaştıklarında kendi kabilesine kabul edileceğini söyleyen Logan'dı. Orada, onu bir engele
çarptırdılar, ancak Logan ona zarar görmeden geçmesi için nasıl idare etmesi gerektiğini
öğretti. Robinson daha sonra kazığa bağlandı ve Kızılderililer onu yakmaya
hazırlandılar. Logan'ın akrabalarının öldürülmesinden sonraki yazdı ve sadece kardeşi katliamda bulunduğu için bir Virginialıyı kırbaçlayarak öldürmüşlerdi. Affedemiyorlardı, ancak Logan konseyin önünde ayağa kalktı ve tüm belagatiyle Robinson'ın hayatı için yalvardı. Tutsak üç kez kazıktan
çözüldü ve Logan'ın sözleri
geçmeden önce üç kez tekrar kazığa bağlandı. Sonunda büyük şef, evlat edinildiğinin bir işareti olarak wampum kemerini tutsağa koymasına izin verdi. Sonra onu genç bir Kızılderiliye emanet etti ve şöyle dedi: "Bu senin kuzenin; onunla
eve gideceksin ve o seninle ilgilenecek."

Ama yine de haksızlık duygusu ve intikam açlığı Logan'ın
kalbini kemiriyordu ve bir gün Robinson'a bir kağıt parçasıyla
geldi ve ondan kendisi için bir mektup yazmasını istedi. Bunu saldırmak için gideceği beyaz bir adamın
kulübesine bırakmayı düşündüğünü söyledi ve daha sonra orada bir savaş sopasına bağlı olarak bulundu. Robinson'a birkaç kez yazdırdı, ta ki kelimelerin yeterince güçlü olduğunu düşünene kadar. Logan'ın akrabalarının ölümünden
suçlu olduğunu düşündüğü ama daha sonra cinayetlerinde
hiç bulunmadığı bilinen adama
hitaben yazılmıştı. "Kaptan Cresap: Yellow Creek'te halkımı neden öldürdün? Beyaz insanlar akrabalarımı uzun zaman önce Conestoga'da öldürdüler ve ben bunu hiç umursamadım. Ama sen akrabalarımı Yellow Creek'te tekrar öldürdün ve kuzenimi esir aldın. Sonra ben de öldürmem gerektiğini düşündüm. O zamandan beri üç kez savaşa gittim;
ama Kızılderililer öfkeli değil; sadece ben.

"21 Temmuz 1774.

"Kaptan John Logan. "

Bu mektubun hem konusu hem de dili, Logan'ın ünlü konuşmasına o kadar benziyor ki, sık sık
haksızlıklarını aynı terimlerle düşünmüş, üzerlerine sızlayan bir kalple, ama nefretten çok kederle düşünmüş olması gerektiği açık. Konuşma, Logan'ın mektubunu yazdıktan sonra Ağustos ayında Lord Dunmore'un Ohio kabileleriyle barış için görüştüğü Chillico kasabasında yapılmıştı, ancak konseyde
konuşulmamıştı. Logan konseyden uzak duruyordu ve Dunmore
onu almak için kulübesine adam gönderdi. Bazıları, habercisinin henüz kendi halkına karşı dönmemiş olan büyük hain Simon Girty olduğunu ve o zamanlar arkadaşı Simon Kenton ile birlikte Dunmore'un hizmetinde bir izci olduğunu
söyler. Diğerleri ise habercinin Gibson adında genç bir adam olduğunu, ancak her kimse Logan'ın onu kapıda karşıladığını ve ormana çıkıp uzun zamandır Logan'ın Karaağacı. Burada, gözyaşlarıyla birlikte, insanların başkalarının acılarını yüreklerinde hissetmeye devam ettiği sürece unutulamayacak bir dille, yaptığı haksızlıkların hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: Logan'ın Karaağacı 149]

"Herhangi bir beyaz adama, Logan'ın kulübesine girdiğinde ona
et vermediğimi; soğuk ve çıplak geldiğinde ona
giyecek vermediğimi söylemesini rica ediyorum. Son uzun ve kanlı savaş boyunca Logan çadırında barışın savunucusu olarak kaldı. Hayır, beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, kendi ülkemden olanlar geçerken beni işaret edip, 'Logan beyaz adamın dostudur' dediler. Hatta bir adamın yaraları olmasa sizinle yaşamayı bile düşünmüştüm. Albay Cresap, geçen bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı ve çocuklarıma bile acımadı. Hiçbir insan yaratığının damarlarında
bir damla kanım
akmıyor. Bu benden intikam almaya
çalıştı. Aradım. Birçok kişiyi öldürdüm. İntikamımı sonuna kadar
kazandım. Ülkem için barış ışınlarına seviniyorum. Yine de
benimkinin korku sevinci olduğunu düşünmeyin. Logan asla korku hissetmedi.
Hayatını kurtarmak için topuklarının üzerinde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var? Hiçbiri."

Logan'ın Lord Dunmore'a gönderdiği bu konuşma, daha doğrusu bu mesaj, bize iki şekilde ulaştı, biri Dunmore'un subaylarının mesajın raporundan yazdığı, diğeri ise Thomas Jefferson'ın üzerine
çerçevelediği. Bunlar çok farklı değil ve Jefferson'ın versiyonunu burada verdim çünkü asil bir adamın asil zihnini en iyi şekilde ifade ediyor,
aslında bir vahşi, ama o günün veya herhangi bir günün birçok beyaz adamından çok daha az vahşi. Batı Pensilvanya'nın öncülerinden William Brown, daha sonra Mifflin İlçe mahkemelerinin hakimi oldu ve ona "tanıştığı en iyi insanlık örneği, _beyaz_ veya _kırmızı_" diyor. Brown onu ilk olarak ormanda, bir pınardan su içmek için eğilirken gördü. Uzun boylu bir Kızılderilinin figürü suda ona kendini gösterdi ve tüfeğine doğru
sıçradı, ama Kızılderili kendi tüfeğinin fişeğini kırdı ve elini uzattı. Logan'dı ve Brown'ı daha sonra Logan'ın kampını ziyaret ettiği başka bir beyaz adamın av kampına götürdü. Orada hepsi her mermi için bir marktan bir dolar atış yaptılar ve Logan kaybetti. Bir geyik derisi bir dolar değerindeydi ve Logan beş başarısızlığı için beş deri teklif etti. Brown'ın arkadaşı, onların misafirleri olduğunu ve onunla sadece beceri denemesi için atış yaptıklarını söyleyerek onları reddetti. Logan, onurlu bir şekilde, "Sizin en iyi atışınızı yapmanızı sağlamaya çalışacağım; beyler, ve eğer yenersem dolarınızı alırım," diye cevap verdi ve kazananın ona karşılığında bir boynuz dolusu barut vermesine bile izin vermedi.

Yargıç Brown'ın kızı, Logan hakkında güzel bir hikaye anlattı.
Logan, bir gün babasının kampındaydı ve annesi, yürümeye yeni başlayan küçük çocuğu için ayakkabısı olmadığı için pişman oldu.
Logan hiçbir şey söylemedi, ancak kısa bir süre sonra geldi ve annesinden çocuğun kampında onunla birlikte gün geçirmesine izin vermesini istedi. Anne titredi,
ama Logan'ın hassasiyetini biliyordu ve ondan korktuğunu göstererek onu yaralamayacaktı. Çocuğu götürdü ve uzun saatler geçti
ta ki gece yarısına kadar. Sonra büyük şefin küçük misafiriyle ormandan geldiğini gördü ve bir sonraki anda çocuk annesinin kollarına atladı, gururlu ve Logan'ın onun için yaptığı mokasenleri ayaklarıyla göstermekten memnundu.

Yaşlılığında Logan, halkının talihsizlikleri yüzünden
kırılmış ve kendi topraklarında evsiz kalmış bir şekilde bir yerden bir yere dolaştı.
İçkiye kurban gitti, tüm ırkının düşmanı oldu ve sonunda Detroit yakınlarında öldürüldü, hikayeye göre, kamp ateşinin başında oturuyordu,
başında battaniyesi vardı ve kasvetli düşüncelere dalmıştı ki,
kızdırdığı bir Kızılderili ona saldırdı ve tomahawk'ını Logan'ın
kafatası içine sapladı.

Bana göre tüm Kızılderililer arasında en görkemlisiydi çünkü en nazik olanıydı. Tecaughretanego bilge ve iyiydi. Düşünceli bir zihni ve dingin bir ruhu vardı; kardeşi olarak gördüğü beyaz adama karşı adil ve sevgi dolu olabilirdi, ancak Logan kadar asil bir davranış idealine sahip değildi. Bu şef, tüm beyazlarla dostluk kavramını kavramıştı; bir kabile üyesinden daha fazlasıydı; bir vatandaş olmanın ne olduğunu hayal ediyordu. Geçmişteki Ohio erkekleri arasında ondan daha güzel bir doğa, ondan daha değerli bir anı yoktur. Vahşiydi ve intikam arzusu, daha doğrusu haksızlıklarının için için yanması, onu bir süreliğine etrafındaki beyaz ve kızıl adamların seviyesine düşürdü. Yine de naziklikle çerçevelenmişti ve karakter genişliği bakımından bir başka büyük Ohio Kızılderilisini, davranış ideali bakımından Tecaughretanego'yu geçtiği kadar geçti. Shawneelerin ünlü savaş şefi Tecumseh, Clark County'deki Springfield şehrine çok da uzak olmayan Mad Nehri üzerindeki antik Piqua kasabasında doğdu. Adı Kayan Yıldız anlamına geliyor ve yaşadığı süre boyunca halkının
gerçekten de meteorik ışığıydı. Kaplumbağa Kabilesi'nin asil bir Kızılderili ailesinden geliyordu ve babası, klanıyla birlikte Florida'daki evlerinden Ohio'ya, geçen yüzyılın ortalarında gelmişti. Tecumseh, tahmin edilebileceği gibi, 1768 yılında doğdu ve en erken çocukluğundan itibaren hayatı boyunca onu yöneten savaş tutkusunu gösterdi. Oyun arkadaşlarına taklit dövüşlerinde liderlik etti ve on yedi yaşında Kentuckylilere karşı ilk savaş partisine katıldı. Kızılderililer Ohio Nehri'ndeki bazı teknelere saldırdı ve bir tanesi hariç tüm teknecileri öldürdü, onları geri getirip kazıkta
yaktılar. Tecumseh oradaydı ve hiçbir şey söylemese de, işkencenin görüntüsü onu öyle bir dehşetle doldurdu ki, mahkumların yakılmasını sonsuza dek durdurmak için Kızılderililer üzerindeki gücünü kullandı. Irkımıza karşı öyle bir nefret besliyordu ki, bir keresinde itiraf ettiği gibi, beyaz bir adamın varlığı bile yüzünün etini ürpertiyordu; ancak zulümden daha çok nefret ediyordu ve tüm gücünü harcayarak meydana getirdiği kanlı olaylarda, esirleri işkenceden uzak tutmak ve kadınların ve çocukların hayatlarını kurtarmak için her zaman ona güvenilebilirdi.

Beyaz adamlara olan nefretine rağmen, bir zamanlar Greene County'deki bir yerleşimcinin kızı olan beyaz bir kadına aşık olduğu söylenir.
Ona, kendisiyle evlenirse elli gümüş broş teklif etti; ancak kadın, vahşi bir kadın olmak ve bir Kızılderili gibi kölelik yapmak istemediğini söyleyerek reddetti; ve ona çalışmaması, ama büyük bir kadın olması gerektiğine söz verdiğinde bile baştan çıkarılmazdı.

[İllüstrasyon: Tecumseh 154]

Beyaz adamlarla bile her zaman korkunç biri değildi ve onun hakkında anlatılanlara göre
bir yerleşimci kulübesinde onu görünce endişelenen bir yabancıyla karşılaşan Tecumseh yanına gidip onu nazikçe sarsarak, "Büyük bebek, Büyük bebek." demiş. Ama istediği zaman sert ve kibirli olabiliyordu ve Amerikalıların ona boyun eğmesini sağlamaktan zevk alıyordu. Görüşmelerinden birinde,
General Harrison ondan verandada kendisiyle birlikte oturmasını istedi. Tecumseh
küstahça reddetti ve generali dışarı çıkıp ağaçların altında, toprağın göğsünde kendisiyle buluşmaya zorladı, ki bu da Kızılderilinin annesiydi. Wayne'in zaferinden önce Amerikalılarla her savaştaydı, ancak o savaşı takip eden yıla kadar şef yapılmadı. Sonra, halkının kaderine razı olmuş gibi görünse de, onların hoşnutsuzluğunda lider oldu ve yaşadığı Ohio ve Indiana bölgelerinde hoşnutsuzluğu canlı tuttu. Bu konuda, Tecumseh'in tasarımlarına uygun rüyalar ve vahiyler gördüğünü iddia eden kardeşi Elkskuatawa, Peygamber'in yardımını aldı. 1806'da, Greenville'deyken, Peygamber bir şekilde bir güneş tutulması olacağını öğrendi; yaklaşan mucizeyi önceden haber verdi ve vahşileri batıl inançlarıyla o kadar tehlikeli bir şekilde tahrik etti ki Vali Harrison onları Peygamber'i sürgüne göndermeye zorladı. Kaçamak cevaplar verdiler ve Peygamberi yanlarında tuttular, Tecumseh ise valiyi toplantılar ve müzakerelerle eğlendirdi ve gidip Güney kabileleri arasında onun işlerini yaptı ve onları Kuzey uluslarına Amerikalılara karşı bir isyana katılmaya teşvik etti. Tüm belagatini ve aklını bu kızılderili birliğini oluşturmaya çalışırken kullandı ve bunlar işe yaramadığında kardeşinin sanatlarını kullanmaktan çekinmedi. Güney kabilelerinden birini teşvik ederken onların soğukluğunu azarladı ve Detroit'e ulaştığında ayağını yere vuracağını ve ilahi otoritesinin bir işareti olarak yeryüzünün titrediğini hissedeceklerini söyledi. Detroit'e ulaşmasına yaklaşık 1810'daki büyük deprem Seminoleleri, argümanlarını reddettikleri adamdan duydukları korkuyla sarstı. Aslında, Tecumseh ve Peygamber sürekli birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı, ancak Tecumseh'in yokluğunda Peygamber Tippecanoe'da General Harrison'a saldırma hatasını yaptı ve vahşiler ciddi şekilde dövüldü. Peygamber ayrıca onlara bir zafer vaat etme hatasını yaptı ve yenilgiden sonra onlar üzerindeki gücünü kaybetti.

Bu 1811'deydi, ancak ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında savaş çıktı ve ardından Tecumseh Amerikalılara karşı savaşı
yenileme şansını yakaladı. Onlara karşı o kadar sadakatle hizmet etti ki kral onu tuğgeneral yaptı ve Tecumseh medeni savaş yasalarına göre savaşmaya çalıştı. Wood County'deki Fort Meigs'e yapılan saldırıda, kendi hayatını riske atarak Amerikalı esirlerin katledilmesini durdurdu ve Kızılderililerin kontrol edilemeyeceğini ilan eden İngiliz komutana gidip etek giymesini emretti. O sırada onu gören bir Amerikalı, "Bu ünlü şef asil, onurlu bir şahsiyetti. Yüzü güzelce orantılıydı, burnu kartala meyilliydi ve gözlerinde o sırada diğer Kızılderililerin ortak olduğu o vahşi ve vahşi zaferden eser yoktu." diyor.

Tecumseh, Kızılderilileriyle birlikte Put-in-Bay'de Perry'nin İngiliz filosunu yendiği Erie Gölü savaşına tanık oldu ve General Proctor'un Amerikalıların yenildiği ve İngiliz gemilerinin sadece onarım için oraya yanaştığı yönündeki iddiasına kanmadı.
Proctor o sırada Detroit'ten Kanada'ya çekilmeye hazırlanıyordu ve Tecumseh Kızılderililer adına sesini duyurmak istedi. Söyleyecek çok
acı sözleri vardı: "Bu savaştan önceki savaşta İngiliz babamız baltayı kızıl çocuklarına verdi.... O savaşta babamız Amerikalılar tarafından sırtüstü yatırıldı ve babamız bizim bilgimiz olmadan onları elinden tuttu ve babamızın bu sefer de aynısını yapmasından korkuyoruz.... Gemilerimiz gitti ve babamızın her şeyi bağlayıp kaçmaya hazırlandığını görmek bizi çok şaşırttı.... Babamızın düşmanı görmeden bunu yaptığını görmek bizi üzüyor. Babamızın davranışını kuyruğunu sırtında taşıyan ve korktuğunda kuyruğunu bacaklarının arasına düşürüp kaçan şişman bir köpeğe benzetmeliyiz.

"Baba, büyük babamızın çocukları için gönderdiği silah ve cephane sende. Gitmeyi düşünüyorsan, onları bize ver ve gidip hoş geldin diyebilirsin. Hayatlarımız Büyük Ruh'un elinde. Topraklarımızı savunmaya kararlıyız ve eğer o isterse, kemiklerimizi üzerlerinde bırakmak istiyoruz."

Ancak İngilizler geri çekildi ve Kızılderililer onları Kanada'ya kadar takip etmek zorunda kaldı. Orada, Thames savaşında Amerikalılar onları ve vahşi müttefiklerini büyük bir katliamla yendi ve savaş çığlığı saldırının gürültüsünün üstünden duyulan Tecumseh de öldürülenler arasındaydı. Kentucky'li Albay Richard M. Johnson tarafından atılan bir tabancayla öldürüldüğü varsayılıyor ve bu cömert düşmanın cesedinin Johnson'ın adamları tarafından barbarca bir şekilde kullanıldığı, kelimenin tam anlamıyla derisini yüzdükleri ve korkunç ganimetlerinin bir kısmını zaferle evlerine götürdükleri söyleniyor.

Tecumseh, daha sonra Pontiac'ın eski Fransız Savaşı'nın sonunda denediği rolü oynadı. Kızılderilileri, Pontiac'ın onları Amerikalılara karşı birleştirdiği gibi, genel bir ayaklanmada birleştirmeye çalıştı. İngilizce. Aynı sanatları kullandı ve liderlerimizle onlara darbe indirmeye hazır olana kadar
oynamada kendini kurnaz ve becerikli gösterdi, çünkü Amerikalılar'ı oradan kovmaya hazırlanırken Ohio ülkesinde
rahatsız edilmeden kalmayı başardı.
Büyük Britanya ile savaş başladığında, umutlarının gerçekleşmek üzere olduğuna çok iyi inanmış olabilir; ancak cesur bir savaşçı olmasına rağmen, St. Clair'in yenilgisinde Küçük Kaplumbağa'nınki gibi bir generallik
göstermemiş gibi görünüyor. O, o kadar ateşli bir belagatle
harika bir hatipti ki, tercümanlar sık ​​sık sözlerinin tam anlamını
vermelerinin imkansız olduğunu ilan ettiler; ancak kaydedilen birçok konuşmasının hiçbiri Logan'ınki kadar acıklı değildi. Vahşi çizgilerde, bir devlet adamı ve bir vatanseverdi, ancak daha bilge ve daha nazik Logan'ın aksine, beyazlarla barış içinde yaşama
bilgeliğine asla ulaşamadı. Her zaman bir Kızılderiliydi; en iyi halinde bile vahşiydi, tıpkı orman adamının en kötü halinde vahşi olması gibi. Yine de anısı gelenekte herhangi bir Ohio Kızılderilisininkinden daha fazla onurlandırıldı ve adı en kahraman Ohio Amerikalılarından biri olan William Tecumseh Sherman'a verildi. Kendisi ve Logan gibi, kabul edilmelidir ki, şu anda Ohio tarihinin erken dönemlerindeki herhangi bir beyaz adamdan çok daha asil bir kalıba sahipler.

Peygamber, kardeşinden uzun yıllar daha uzun yaşadı ve onursuz bir şekilde öldü ve bir zamanlar sahip olduğu tüm büyük güçten yoksun bırakıldı. Bir zamanlar Kızılderililere cadılık batıl inançları üzerinden o kadar güçlü bir şekilde saldırdı ki, onun suçlamasıyla birçoğunu öldürdüler. Kurbanlardan biri, altı Wyandot savaşçısının Columbus'un bulunduğu yerin yakınında yaşadığı Tippecanoe'dan yargılanmak üzere geldiği Wyandot şefi Leatherlips'ti. Onu suçlu buldular ve elbette hiçbir kanıt olmadan ölüme mahkûm ettiler. Onu kurtarmak isteyen beyaz bir adam ne yaptığını sordu ve
"Çok kötü Kızılderili; iyi Kızılderiliyi hasta et; atı hasta et;
öldür; çok kötü şef." cevabını aldı. Cezasını duyduğunda, Leatherlips doyurucu bir akşam yemeği yedi, en güzel kıyafetlerini giydi, yüzünü boyadı
ve ölümü için belirlenen saatte kulübesinden mezarına doğru yürüdü,
giderken ölüm şarkısını söyledi. Sonra sığ çukurun yanında dua ederken
altı Wyandot'tan biri onu tomahawk'ladı.

Peygamber yönetimindeki büyücülük zulmü,
en sonunda kız kardeşi konseyde suçlanan genç bir savaşçının kalkıp onu evden çıkarma cesaretini göstermesine kadar devam etti. Geri döndü ve konseye Peygamberi işaret ederek, "Şeytan aramıza girdi ve
birbirimizi öldürüyoruz." dedi. Bu cesur sağduyu, Kızılderilileri geçmişte her halk arasında
şiddetli bir çılgınlığa ara verdi.

[İllüstrasyon: Tomahawk 159]

XVI. ORMANLARDAKİ YAŞAM.

Tüm bu tomahawk ve kafa derisi yüzme, bu ateş etme ve bıçaklama,
bu kan ve gözyaşı dökme, bu esaretin yürek parçalayıcılığı,
bu işkence, bu gündüz ve gece tehlikesi arasında, baltanın güneşi ormana soktuğu her yerde yuvanın çiçeği
bitiyordu. Acımasızlık ve ızdırap hikayelerinin, bunları okurken, Ohio ülkesinin tüm tarihini oluşturduğunu düşündüğümüzde, bu üzücü hikayeler kadar gerçek gerçeklerin verdiği rahatlama olmadan bırakılması büyük bir yazık olurdu. O günlerde hayat zordu ama tatlıydı da ve çoğu zaman neşeli ve neşeliydi. Sürekli tehlike zamanlarında ve acımasız vahşiler yalnız kulübe kümelerini kuşatırken bile, kalelerdeki gençler arasında neşe vardı ve yaşlılar onların sevinçlerine hem sempatiyle hem de hayretle bakıyorlardı. Vahşilerin kendileri zararsız zevklere sahipti ve vahşi yaşamları o kadar özgürdü ki, bir zamanlar bunu bilenler onu isteyerek terk etmiyorlardı. Kötü kalpli değillerdi, daha çok yanlış kafalıydılar ve çoğunlukla oldukları gibiydiler, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı. Bir kereden fazla, gizlenen avcının, ormanda hazırlıksız olduklarında şakalaşıp güldüklerini duyduğunu okuduk; ve Miamis, Muskingum veya Sandusky'deki kasabalarında kendi oyunları, şölenleri ve eğlenceleri vardı. Güzel, nazik ve asil olan birçok şey onlar için mümkündü, ancak onlar geçmişe aitti ve beyaz adamlar geleceğe aitti; ve iki ırk arasındaki savaş da öyle olmak zorundaydı. Bizim ırkımız onlarınkinin hem çaresizce hem de isteyerek tutunduğu düzeni aşmıştı ve evlerimizi onların mezarları üzerine kurmak kaderimizdi.

Bu evler ilk başta binlerce anlatı ve efsanenin aşina hale getirdiği ve her Ohio'lu çocuğun ve kızın duyduğu kaba ve basit türdendi. İlk kütük evin nerede veya ne zaman inşa edildiğini söylemek kolay olmayacaktır, ancak Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinde bir yerlerde olduğunu söylemek güvenlidir ve tüm Orta Batı'da yerleşimcilerin evi tipi haline geldiği kesindir. Buna Amerikan evi, Batı evi, Ohio evi denebilir. Günümüzün görkemli konakları için araziyi temizleyen adamlar tarafından yüz yıl boyunca başka neredeyse hiçbir ev inşa edilmedi. İlkel ormanlar var olduğu sürece, kütük ev ormancının evi olarak kaldı; ve elli yıl önce, Ohio'nun en zengin ve en müreffeh bölgelerinden birinde yeni inşa edilmiş kütük evler gördüm. Bunlar, kesinlikle, ilk yerleşimcinin yetiştirdiğinden daha güzel bir desene sahip kütük evlerdi. Bunlar, broadax ile güzelce şekillendirilmiş kütüklerden yapılmıştı; kütükler arasındaki derzler harçla sıvanmıştı; sonundaki baca taştandı; çatı zona, pencereler camdı ve kapı sağlam ve iyi asılıydı. Bunlar, Hristiyan Kızılderililerin Gnadenhutten'de yaşadıkları ve Batı'nın tüm eski bölgelerindeki varlıklı yerleşimcilerin evleri gibi kulübelerdi. Ancak o bölgede, çoğu ahır ve mısır ambarı olarak kullanılmak üzere gömülmüş, sınır muhafızlarının 1750-1800 yılları arasında Kızılderili Savaşı sırasında inşa ettiği türden birçok kütük ev vardı. Bunlar yuvarlak kütüklerden yapılmıştı, uçlarındaki çentikler dışında baltayla dokunulmamıştı; baca, çamurla birbirine yapıştırılmış küçük çubuklardan oluşuyordu ve bir kırlangıç ​​yuvası kadar dayanıksızdı; duvarlar yosunla doldurulmuş, kil sıvanmıştı; zemin, bloktan ağır bir bıçakla koparılmış, puncheon adı verilen kaba tahtalardan oluşuyordu; çatı, kütüklerden ayrılmış ve kirişlere gevşekçe yerleştirilmiş, kirişlerin yanlarına tutturulmuş kütüklerle tutturulmuş tahtalardan oluşuyordu. [İllüstrasyon: Ohio Kulübesi 162]

Babası 1800 yılında Belmont County ormanlarına yerleşen John S. Williams'ın böyle bir kütük kulübe hakkında hoş bir anlatımı vardır. "Kulübemiz," diyor, "yükseltilmiş, örtülmüştü, çatlakların bir kısmı çatlamıştı ve zeminin bir kısmı döşenmişti, Noel günü taşındığımızda. Kulübenin inşası dışında tek bir çubuk bile kesilmemişti, çünkü kulübe yerden o kadar yüksekti ki bir ayı, kurt, panter veya bir inekten daha küçük herhangi bir hayvan bile sıkışmadan girebilirdi... Yeşil kül zımbaları küçülmüştü ve zeminde ve kapılarda bir ila iki inç genişliğinde çatlaklar oluşmuştu. Her iki kapıda da, duvarlardan kesilen kütükleri yığarak oluşturduğumuz yüksek, dengesiz ve bazen buzlu basamaklar vardı, kapılar ve pencere için, eğer pencere denilebilirse, belki de
rüzgarın giremediği kulübenin en büyük noktasıydı. Bir kütüğü keserek,
çubukları yerleştirerek ve sonra deliğin üzerine eski bir gazete yapıştırarak ve
domuz yağı sürerek, güneş vurduğunda kulübeye en güzel ve yumuşak ışığı yayan bir tür cam elde ettik.
Diğer tüm ışık kapılardan, çatlaklardan ve bacalardan giriyordu. Kulübemiz
yirmi dört x on sekizdi. Batı ucu iki yatakla, her iki tarafın ortasında bir kapıyla kaplıydı.... Pencerenin karşı tarafında,
duvarlara çakılmış pimlerle desteklenen, tahtalardan yapılmış raflarımız vardı. Kız kardeşim bu raflarda sade bir düzende bir sürü kalay tabak, tabak ve kaşık sergiliyordu, temizlenmiş ve parlak... Bacamız doğu ucunun çoğunu kaplıyordu; pencerenin karşısında, rafların altında tencere ve kazanlar, kuzey kapısının üstünde kancalara takılmış bir silah, dört tane bölünmüş tabanlı sandalye, üç tane üç ayaklı tabure ve büyük bir havlu ve tarak kutusunun üzerine duvardan eğimli küçük bir sekize onluk ayna... En kısa sürede başımızın üzerine bir çatı yaptırdık, ama bu kırmızı meşeden ayrılmış gevşek tahtalardan yapılmıştı ve bir kedi tavanımızdaki her tahtayı sallamış olabilir... İki tür mobilya yaptık. Bir tür, dışı tıraşlanmış ceviz kabuğuydu. Bunu ağacın her yerinden çıkarırdık, bu da kutumuzun kalibresini belirlerdi. Bir ucuna, kabuğa uyacak şekilde yuvarlak kesilmiş, ağaçta olduğu gibi dik duran düz bir kabuk veya zımba parçası yerleştirirdik.... Çok daha ince bir ürün, kaygan karaağaç kabuğundan yapılırdı, pürüzsüz bir şekilde tıraşlanır, içi dışarıya doğru bükülür ve birbirine dikilirdi,
burada çemberin veya ana kabuğun ucu üst üste gelirdi.... Bu, bir hanımın giyinme odasındaki en iyi mobilyaydı" ve böyle bir kulübe ve eşyaları, en eski öncülerin ve en son gelenlerin çoğunun yanında ihtişam ve lükstü. Williams'lar Quaker'dı ve anneleri yakın zamanda İngiltere'den gelmişti; nesillerdir ormanda yaşayan komşularının çoğundan çok daha nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve daha ince zevklere sahiptiler.

İlk yerleşimciler, baltalarının darbesiyle ormanın sessizliğini bozduklarında ve kulübeleri ve tarlaları için bir alan açtıklarında,
evlerini yüksek bir kütüklerden yapılmış bir
sanduka, Kızılderililere karşı savunma için; ya da kulübelerini kalelerinin ahşap duvarlarının dışına inşa ederlerse, her zaman ilk alarmda oraya kaçmayı ve
içinde kuşatma altında kalmayı beklerlerdi. Kızılderililerin topu yoktu ve
sandukanın kütükleri tüfeklerine karşı dayanıklıydı; bir gedik açılmışsa, hala blokhane, her küçük kalenin kalesi kalıyordu. Bu, ağır bir şekilde inşa edilmişti ve içindeki tüfekçiler için mazgal delikleri açılmıştı, eşleri güçlü ocağında onlar için mermi taşıyordu ve vahşi düşmanı üst katının çıkıntılı kirişlerinden
ateş ederek yanlarından uzak tutuyorlardı; ancak birçok
korkunç kuşatmada Kızılderililer yanan ipe sarılı oklarla çatıyı ateşe verdiler ve sonra mücadele gerçekten umutsuz bir hal aldı. Kızılderili Savaşı sona erdikten sonra, palankaya artık ihtiyaç kalmadı ve yerleşimcilerin mücadele etmesi gereken tek şey vahşi hayvanlar ve her çağda ve koşulda yoksulların sürekli düşmanları olan açlık ve soğuktu. Williams ailesi, kıştan kışa, ormanda kurtların uluduğunu duydu ve bu müzik, ailelerinin hem güvenliği hem de geçimi için tüfeklerine güvenen tüm Ohio öncülerinin kulağına tanıdık geliyordu. Çevrelerindeki ağaçları baltayla kuşatarak öldürdüler ve yapraksız gövdelerin arasındaki boşluklara mısır, fasulye ve balkabakları ektiler. Bunlar onların ihtiyaçlarıydı, ancak ayılar
ellerine ulaşmadığında, arı ağacının oyuklarından gelen yabani balda ara sıra bir lüksleri vardı. Mevsiminde, her türden yabani meyve, erik ve kiraz, alıç ve üzüm, çilek ve fındık bolluğu vardı ve akçaağaçlar, onlardan yapmak istedikleri tüm şekeri veriyordu. Ancak, modern sanatlarımızın bize yıl boyunca tadını çıkarmamızı sağladığı bolluğa sahip olmaları çok uzun zaman önceydi ve zor
başlangıçlarda meyve bahçesi ve bahçe tarlalar için unutulmuştu. Hasatları, hükümetten veya araziyi hiç görmemiş bir spekülatörden satın alınan dönümlerin bedelini ödemeliydi; ve yerleşimci ödemede
hızlı olmalıydı, aksi takdirde tüm emeğinden sonra evi yabancıların eline geçecekti. Çok çalıştı ve çok iyi idare etti ve eğer barış geldiğinde daha güvendeyse, aksi takdirde daha
şanlı olup olmadığı şüphelidir. Av hayvanı azaldıkça, ailesi için yiyecek sağlamak artık o kadar kolay değildi, geyik eti ve yabani hindi etinden, erken dönemde beslenmesinde yaygınlaşmaya başlayan domuz etine geçiş pek de sağlıklı değildi. Ayrıca, ağaçları keserek, ormanın gölgesinde yeterince zararsız olan ancak şimdi sıtma üreten miasmlarını yukarı gönderen güneşe alanlar açtı. Sıtma tüm bölgenin belasıydı ve salgının nehirlerin yanındaki zengin düzlüklerde mi yoksa yerleşimcilerin bazen ondan kaçmak için inşa ettikleri taşlı tepelerde mi daha kötü olduğunu bilmek zordu. Çeşitli türlerde ateşler yaygındı ve sıtmanın koruduğu iklimlerde tüberküloz yaygındı. Sağlık kuralları hakkında çok az bilgi vardı ve onu kaybedenler için çok az tıbbi beceri vardı; hastalık ve kaza için çarelerin çoğu yalnızca evde bakım ve evde tedaviyle sağlanabiliyordu. Yerleşimci bir kez hava koşullarına karşı barındırıldığında, içeride belirli bir kaba konforun koşullarına sahipti. Kulübesi rüzgara, yağmura veya kara karşı dayanıklı değilse, geniş şöminesi ısıtma aracını oluştururken, orman tükenmez bir yakıt deposuydu. İlk başta geyik, tilki ve kurt derileri ve postları giyerdi ve kostümü etrafındaki kızıl vahşiden pek farklı olmayabilirdi, çünkü sık sık Kızılderilileri ilk görüşte beyaz adamlarla karıştırdığını ve Kızılderililerin de beyaz adamları kendi insanlarıyla karıştırdığını okuruz. Tüm aile yazın çıplak ayakla dolaşırdı, ancak kışın öncü geyik derisinden mokasenler ve geyik derisinden taytlar veya pantolonlar giyerdi; ceketi belden kuşaklı ve dizlerine kadar inen
püsküllü bir av gömleğiydi. Yün ve keten karışımı olan ve linsey-woolsey adı verilen bir kumaştandı ve karısının ve kızlarının elbiseleri bundan yapılırdı; yün, koyunlardan kırpılırdı; koyunlar o kadar nadirdi ki, etleri için asla öldürülmezlerdi; ancak koyun etini çok seven ama yüne hiç ihtiyacı olmayan kurtlar tarafından öldürülürdü. Bir gelinlik için pamuklu ekose kumaş harika sayılırdı ve gerçekten de metresi bir dolara mal olurdu; ipekler, satenler, danteller bilinmiyordu. Bir adam tüfeği olmadan asla evinden çıkmazdı; silah, elbisesinin bir parçasıydı ve kemerinde bir av bıçağı ve bir balta taşırdı; kafasında genellikle tüy benzeri bir kuyruğun sallandığı sincap derisinden bir şapka takardı. Kabinlerin mobilyaları, öncülerin giysileri gibi, ev yapımıydı. Bir karyola, yere çakılan çatallı çubuklardan direkler gerilerek ve üzerlerine tahtalar yerleştirilerek yapılırdı; yatak
örtüleri ayı postlarındandı. Tabureler, sıralar ve masalar
burgu ve broadax ile kaba bir şekilde
çizildi; punta tabanı çıplak bırakıldı ve eğer
toprak zemini oluşturuyorsa, hiçbir halı
ilk halısı olan çimenin yerini
almadı. Kulübenin sadece bir odası vardı ve tüm hayat gündüzleri orada devam etti; baba ve anne geceleri orada uyudu ve çocuklar
bir merdiven vasıtasıyla çatı katındaki odalarına çıktılar.

Yemekler daha önce adı geçen şeylerdi. Et geyik eti, ayı,
rakun, yabani hindi, yabani ördek ve sülündi; içecek su,
çavdar kahvesi veya her yerdeki küçük imbiklerin bolca tedarik ettiği viskiydi. Buğday ekmeği uzun zamandır bilinmiyordu ve çeşitli
yapım ve pişirme yöntemlerine sahip mısır kekleri onun yerini dolduruyordu. En lezzetli lokma
hala süt içindeyken rendelenmiş ve yuvarlak kekler haline getirilmiş mısırdı
ateşin önündeki tahtadan veya
Hollanda fırınının gizemli derinliklerinden, ocağın üzerinde kömür ve küllere gömülmüş olarak sıcak sıcak yenirdi. Ormandaki meralarda çoğalan ineklerden çok geçmeden büyük bir süt akışı oldu ve akçaağaç ve arı ağacından yeterince tatlılık vardı, ancak tuz çok nadir ve çok pahalıydı ve tehlikeli ormanlarda geyiklerin beyaz adam veya kızıl adam onları tanımadan önce keşfettiği yalaklara veya tuz kaynaklarına gidip gelmek için uzun yolculuklar yapıldı.

Oyuk ağaçlarda ballarını kovanlayan arılar evcil arılardı
yabanıllaşmışlardı ve yerleşimcilerin gelmesiyle birlikte bazı vahşi şeyler o kadar çoğaldı ki birer zararlı oldular. Bunlar, yerleşimcilerin tarlaları sürmesinden sonra tarlaları kelimenin tam anlamıyla karartan ve mısır ekildiğinde tüm ailenin onlarla savaşmak zorunda kaldığı kargalardı. Tavşanlar ve hepsinden önemlisi, çiftlikleri istila eden ve insanlar büyük sincap avlarında birleşip on binlercesini yok edene kadar her yeşil şeyi yiyen sincaplardı. Bu arada daha büyük av hayvanları ortadan kaybolmuştu. Önce bizon ve geyik gitti; geyik
ardından geldi, ayı ve hatta işe yaramaz kurt. Ancak bunlardan uzun süre sonra zehirli sürüngenler kaldı, çıngıraklı yılan, mokasen ve daha da ölümcül bakır kafalı yılan; ve ancak tüm ülke temizlendiğinde çok yaygın bir tehlike olmaktan çıktılar.

Uzun süre mısır öğütmek için değirmen yoktu ve sert taneli bir kütüğü oyularak yapılan bir havanda ağır bir tahta tokmakla ekmek için un haline getiriliyordu. İlk değirmenler at gücündeydi; sonra derelere küçük su gücü değirmenleri kuruldu ve
daha büyük nehirlerde, hızlı akıntının döndürdüğü değirmen tekerlekleriyle tekneler demirlendi. Ancak damıtma tesisleri değirmenlerden daha boldu ve ekmek kadar
mısır viskiye dönüştürülüyordu. İnsanlar zor hayatlarını yumuşatmak, ağırlığını hafifletmek, dertlerini boğmak, az sayıdaki zevklerini artırmak için çok içki içiyorlardı. İçki sadece erkeklerin tek başına buluştuğu her atış müsabakasında değil, aynı zamanda kadınların onlarla buluştuğu, onlara yemek pişirdiği ve sonra da zorlu günün ardından gelen geceyi dans ederek geçirdiği her kütük yuvarlama veya kulübe kaldırmada ücretsiz ve yaygındı.

O zamanlar zengin insanlar yoktu, ama hepsi birlikte fakirdi ve sınıflar yoktu. Birbirleri olmadan o kadar çaresizlerdi ki insanlar o zamanlar şimdikinden daha nazik, daha arkadaş canlısı ve daha özgürdü ve yaşlıları ve gençleri zararsız şenliklerde bir araya getiren mısır soyma ve yorgan dikme arılarından en iyi şekilde yararlanıyorlardı. En büyük eğlence
bir düğündü; konuklar yirmi mil öteden toplandılar ve eğlence
gece dansıyla
son bulmadı. Ertesi gün damadın evinde _infair_ geldi ve hepsi birlikte yola koyuldular. Bir veya iki mil kadar yaklaştıklarında, evde her zaman onları bekleyen şişeyi almak için yarıştılar ve atı en hızlı olan konuk onu geri getirdi ve gelin ve damattan başlayarak herkesi ondan içtirdi.

Din, ormanın daha kaba zevklerini kısa sürede yumuşattı, ancak içki içmeden önce dans sona erdi. Kamp toplantıları, tüm mahallelerin bir araya gelip güzel sonbahar havasında günlerce çadırlarda yaşadığı ve geceleri dua ve
şarkı söyleyerek geçirdiği daha ayık türden eğlencelerdi. Kavşaklara küçük kütük kiliseler inşa edildi ve bunlar hafta içi okul binası olarak hizmet etti. Ama kırsalda öğrenmekten çok din vardı ve vaiz öğretmenden önce geliyordu. Kendisi genellikle çok kaba, cahil bir adamdı ve öğretmen de
bazen kaba, sert ve katı bir adamdı, eğitimli olduğunda. Genellikle, ırkı Batı'ya okul müdürleri veren bir İskoç-İrlandalıydı,
New England, bilgili lejyonlarını sınıra göndermeye başlamadan önce.

Böyle bir öğretmen, 1790'da Dublin'de doğan ve
1817'de Ohio'ya, ormanlık alandaki çocuklara ders vermek için gelen Francis Glass'tı.
Bunlardan biri daha sonra, Glass'ın ders verdiği,
alacakaranlıkta yağlı kağıt pencerelerden içeri giren bir kütük kulübe okul binasını hatırladı.
Oturma yerleri,
o kadar ağır olan yontulmuş bloklardandı ki, çocuklar onları deviremiyordu;
ortasında büyük bir soba vardı; ve duvara yaslanmış öğretmen masası,
düzleştirilmemiş tahtadandı. Ancak Glass'ın öğrencilerine söylediği gibi, "Delphian tanrısının tapınağı başlangıçta bir defne kulübesiydi ve ilham perileri buna göre çok kaba meskenlerde yaşamaya tenezzül ettiler." Okuldaki çalışmaları onu daha yüksek hedeflerden alıkoymadı: Washington'ın hayatını Latince yazdı ve bu kitap bir süre Ohio okullarında ders kitabı olarak kullanıldı.

İlk günlerde tüm kitaplar pahalıydı ve pahalı olduklarından bile daha azdı; ancak onları özleyenler bir şekilde onları elde etti ve
birçok çocuk kulübe ateşinin başında onları inceleyerek daha sonra büyük bir devlet adamı, büyük bir avukat veya büyük bir vaiz oldu. Aslında, geçmiş nesillerin hemen hemen her seçkin Ohio'lusu hayatına bir kütük kulübede başlamış ve cehaletin karanlığından büyük ocağının
ateşinin ışığıyla çıkış yolunu bulmuş gibi görünüyor. Hikayeleri hayal gücünü harekete geçiren ve yüreğe dokunan türden; ancak şimdi anlatılan masallar.

Ormanlardaki yaşam hikayeleri arasında, kayıp çocukların hikayeleri kadar etkileyici olanı yoktur. Yerleşimcilerin evlerini ve tarlalarını çevreleyen ormanlarda, küçükler sıklıkla uzaklaşır veya şaşkınlıkları içinde, açıklığın kütükleri veya ölü ağaçların yapraksız gövdeleri arasında bıraktıkları kulübeye geri dönmek için bir yol bulamazlardı. 1804'te, Lydia ve Matilda Osborn adlı on bir ve yedi yaşındaki iki çocuk, Clermont County, Williamsburg'daki evlerinden bir mil uzaklıktaki otlaklarından inekleri almaya gittiler. Kız kardeşlerin en büyüğü olan Lydia, küçük kız kardeşini başıboş inekleri uzaklaştırmaya çalışırken belirli bir noktada bıraktı. Başarısız olduğu ve Matilda'yı almak için geri döndüğü varsayılıyor. Daha sonra, Lydia'nın onu aradıktan sonra umutsuzluk içinde pes ettiği ve eve doğru yola çıktığı, ancak artık yolu bilmediğini fark ettiği varsayılıyor. Bu arada
inek meralarını terk etmişti ve küçük kız
çanlarının sesini takip edip köye güvenli bir şekilde geri dönmüştü.
Gece olmuştu ama Lydia yoktu ve şimdi mahalle halkı gelip
umutsuz babanın kayıp çocuğu aramasına yardım etti. El fenerleri taşıdılar,
çan ​​çaldılar, korna çaldılar ve tüfek ateşlediler, böylece kız onları görebilir,
duyabilir ve yanlarına gelebilirdi ve hepsinin önünde, gece gündüz, baba koşup "Lydia, Lydia" diye seslendi. Beş yüz adam, sonunda bin adam göreve katıldı ve on beşinci sabah, ormanın kalbinde, bir çocuğun çubuklardan ve yosunlardan inşa edebileceği türden, içinde bir yaprak yatağı olan minik bir kulübe buldular; buradan yakındaki bir böğürtlen tarlasına giden bir yol, gezginin küçük ayakları tarafından
sertçe dövülmüştü. Kaba ormancılar, baba gelip zavallı barınağı görünce "Ah, Lydia, Lydia, sevgili çocuğum, hala hayatta mısın?" diye bağırdığında gözyaşlarına boğuldular.

[İllüstrasyon: Ormanda kaybolmak 172]

Onu asla bulamadılar. Kulübeden bir veya iki mil uzakta başlığını buldular ve
birkaç mil ötede bir Kızılderili kampında. Sadece Kızılderililerin onu götürdüğünü tahmin edebiliyorlardı ve onsuz evlerine geri dönüyorlardı. Baba asla pes etmedi, ancak yaşadığı sürece onu Kızılderililer arasında aradı. Daha sonra, çocuğu çekmek için kullanılan ışıklar ve seslerin, onu kurtarıcılarından
korkutmuş olabileceği düşünüldü; çünkü bir süre sonra
kaybolan insanlar garip bir çılgınlığa kapılır ve onları arayanlardan
saklanırlardı. Diğerleri umutsuzca şaşkına dönerdi ve Galion yakınlarında kaybolan Samuel Davy adında bir öncünün, bir açıklıktaki bir kütük kulübeye ulaşana kadar
dolaştığı anlatılır. Orada kapıdaki kadına Samuel Davy'nin nerede yaşadığını bilip bilmediğini sorar. Kadın güler ve içeri gelip görmesini söyler. Sonra, kendi eşikten ona konuşanın kendi karısı olduğunu anlar.

Kayıp bir çocuk bulunamadığı zaman, Kızılderililer doğal olarak onu çaldığından şüphelenirlerdi; ve bu muhtemelen annesinin çitin üzerinden Galion yakınlarındaki kulübesinin kapısına
yüklediği ve sonra ormanda şeker yapma işine geri döndüğü küçük bir çocuğun kaderiydi. Akşam vakti eve geldiğinde, çocuk orada değildi ve
tüm mahalle
günlerce ve gecelerce ormanı arasa da,
sonra onu bulmak için hiçbir arama işe yaramadı. Sadece yakınlarda bir grup Kızılderilinin kamp kurduğu ve çocuğu alıp kendilerininmiş gibi büyütmüş olabilecekleri biliniyordu; ancak anne ondan
bir daha hiç haber alamadı.

Galion, kayıp insanlarla ünlüdür, ancak en azından bir tanesi
tekrar
bulundu. Bu, inekleri eve getirmek için gönderilen Bashford adında küçük bir kızdı. Geri dönmeye çalışırken kafası karıştı ve
akıllıca sığırlarla kalmaya karar verdi.
Geceyi geçirdiklerinde, kendini
anne gibi yaşlı bir ineğin sıcak sırtına yasladı ve sonra komşular onu
bulana kadar sabahleyin onları takip etti.

Gecenin macerasından
kurtların ulumasından duyduğu korku ve hafifçe donmuş ayaklarının
acısı dışında hiç de kötü durumda değildi. Ancak Williams County'deki evinden
uzaklaşan küçük bir çocuğun kaderi tek kelimeyle acıklıydı. Üç günlük bir aramadan sonra ölü bulundu, yarı giyinik zavallı küçük beden hala sıcaktı. Her gece uyumak için yattığında, evde yapmaya alıştığı gibi soyunduğu ve üçüncü gece Ekim soğuğundan o kadar üşüdüğü için tekrar tüm giysilerini giyemediği ve böylece zayıf bir şekilde dolaşıp, kurtarılmadan hemen önce yatıp öldüğü varsayıldı. Kurtlar ve ayılarla karşılaşmalar bu hayvanlar kadar yaygın değildi; ancak ara sıra yerleşimciler onlarla çatışmaya girdi. Crawford County'de 1826 gibi yakın bir tarihte, Enoch Baker adında genç bir adam, genç bir bayanı oldukça geç bir zamanda ziyaret ettikten sonra eve dönerken kurtlarla kaçarak mücadele etti ve ancak babasının kulübesinin bulunduğu açıklığa ulaştığında kurtuldu; sonra tekrar ormana düştüler. Aynı mahalleden bir çocuk olan Daniel Cloe, bir sabah şafak vakti on bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradı, ancak en öndeki kurdu boğazından yakalayan ve çocuğa bir ağaca tırmanması için zaman kazandıran
buldogu tarafından kurtarıldı.

Bu çocuğun bir kardeşi, bir sabah köpeklerini, boğuşmaktan korktukları bir hayvan
hakkında vahşice bağırırken buldu. Yaklaştı ve bunun bir ayı olduğunu gördü. Silahı yoktu, ancak bir sopayı yakaladı ve
ayı arka bacaklarından birinden yakalamayı ve
düşmeyi başardığında, kafasına sopasıyla vurarak
öldürdü.

Bu, on altı yaşında bir çocuk için oldukça iyiydi, ancak okuyucu, ayı yavrularını almak için
oyuk bir ağaçtan aşağı tırmanan
Williams County'li John Gillett'in macerasını bilmeden ona bu ödülü vermemeli. Onları güvenceye alırken, üst taraftaki açıklık anne ayının
vücudu tarafından karartıldı. Yapılacak tek bir şey vardı ve Gillett
bıçağını ayının kalçasına sapladı, ayı şaşkınlık ve dehşetle
dışarı fırladı ve onu ve yavrularını da beraberinde dışarı çekti. Ailesine bakmak için kalmadı ve Gillett yavruları bir sonraki kasabaya götürdü ve her biri için beş dolar aldı. Bu hikayeyi kendisi anlattığına göre, sanırım doğru olmalı.

Ashtabula İlçesi'nde kurtlar ve ayılar hakkında hiç de kötü olmayan bazı hikayeler var. Bunların en kötüsü, Geneva yakınlarındaki ormanda avlanırken yedi kurttan oluşan bir sürünün köpeğine
saldırdığı Elijah Thompson'dan değil. Tüfeğini sopayla vurarak onları
kovdu; sonra sonuncusu da
gizlice kaçtığında, yaralı köpeğini kolunun altına aldı ve tüfeğinden geriye kalan tek şey olan namluyu omzuna alarak
uzaklaştı.

Ayılar çok yaygındı ve domuz etine çok düşkündüler. Bir gece kulübelerinde yalnız olan iki kadın, domuz ağılından gelen vahşi çağrılarla alarma geçtiler ve ağılın bir ayı tarafından işgal edildiğini gördüler. Davetsiz misafiri ateş yakarak
korkutmaya çalıştılar ama başaramadılar. Sonra, erkeklerin iki parmak barut aldığını
söylediklerini duydukları aile tüfeğini doldurdular. Bu nedenle, altı inç derinliğe kadar barutu döktüler ve mermiyi
hedefe sürdüler. Biri ateş tutarken diğeri tetiği çekti. İkisi de, çalılıklara uçan tüfeğin geri tepmesiyle yere serildi. Ayının başına ne geldiği asla bilinmedi; ancak muhtemelen
atomlara
parçalandı.

Diğer öncü kadınlar ateşli silahlarda etkiliydi ve Ashtabula İlçesi'nden Bayan Sarah Thorp bunlardan biriydi. Aile, ormanda geçirdikleri ilk yılda yiyecek sıkıntısı çekti ve Haziran 1799'da, koca erzak almak için yirmi mil uzaklıktaki Pensilvanya'ya doğru yola çıktı. Geri dönmeden önce, karısı ve küçük kızları köklerle ve yatağının samanında bulduğu birkaç buğday tanesiyle yaşamaya başlamıştı. Bunların hepsi bittiğinde ve çaresiz kaldığında, bir gün
kulübenin yakınına yabani bir hindi kondu. Evde en hafif saldırı için bile yeterli barut kalmadığını gördü; ancak kocasının tüfeğini doldurdu ve elleri ve dizleri üzerinde çalılıktan çalılığa, kütükten kütüğe sürünerek,
gevşek sürülmüş toprakta yuvarlanan kuşa yaklaşana kadar ilerledi.
Sonra ateş etti ve kuşu öldürdü ve çocukları kurtuldu.

Açlık, vahşi doğada yeni gelenleri sıklıkla tehdit eden dehşetlerden biriydi, tıpkı tedbirsiz kızıl çocuklarını sık sık rahatsız ettiği gibi.
Conneaut'taki yerleşimin ilk yılında, James Kingsbury ailesini bırakıp New York eyaletine doğru biraz uzaklaşmak zorunda kaldı.
Hastalandı ve kış gelmeden önce geri dönemedi.
Sonra at sırtında bir çuval unla olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.
Atı sakatlandı ve sonra unu
omuzlarında taşıdı. Bir gün akşam vakti eve vardığında büyük çocuklarının açlıktan öldüğünü gördü; karısı, kıtlıktan bitkin bir halde yerde yatıyordu ve
onun yanında, yokluğunda doğan ve zavallı annesinin veremediği
besin eksikliğinden dolayı çoktan ölmüş olan küçük çocuk vardı.

XVII. İLK BÜYÜK YERLEŞİMLER.

Devrim savaşının cesur bir subayı olan General Rufus Putnam,
Büyük Britanya ile yapılan barışla
Ohio'nun batısında yerleşime açılan zengin topraklara Doğu Eyaletlerinin dikkatini çeken ilk kişiydi ve
Muskingum kıyılarına çıkan ilk öncülerden biriydi. 1787'de Massachusetts, Ipswich'ten Rahip Manasseh Cutler, Ohio ülkesinin en canlı hayal gücüne
çok az şey bırakan bir tanımını yayınladı. Yabani meyvelerle dolu bir ülkede, "geyik, geyik, bufalo ve ayı sürüleri" ve "hindi, kaz, ördek, kuğu, çamurcun, sülün, keklik vb. sürüleri" ve "özellikle yayın balığı, en büyüğü ve en lezzetli tadı olan" "otuz ila seksen pound ağırlığındaki" "balıklarla dolu" nehirlerde, insan ihtiyaçları için doğal olarak bir şey eksik olsaydı, bu kolayca sanatla karşılanabilirdi. "Her iklimin avantajları," Dr. Cutler okuyucularına, "burada bir araya geldiklerini" ve her yerde değerli minerallerle kaplı ve gemiler inşa edilmeyi ve nehirlerden denize doğru yüzdürülmeyi bekleyen keresteyle kaplı zengin toprağın sadece "buğday, çavdar, mısır, karabuğday, yulaf, arpa, keten, kenevir, tütün" değil, hatta "çivit mavisi, ipek, şarap ve pamuk" bile üreteceğini söyledi.

Ohio Şirketi'nin Yeni İngilterelileri bu güzel mirası ele geçirmek için dışarı çıkmaya istekli bulması ve ilk grubun Dr. Cutler'ın kendi köyünden yola çıkması şaşırtıcı değil. 30 Aralık 1787'de şafak vakti, aileleriyle birlikte yirmi iki adam kilisesinin ve papaz evinin önünden geçtiler. Kısa bir konuşmasını dinledikten sonra, bir selam çaktılar ve öndeki vagonlarındaki yazının da belirttiği gibi "Ohio Ülkesi İçin" yola koyuldular. Güzel Nehrin kaynaklarına ulaşmaları sekiz hafta sürdü ve akıntısı boyunca Muskingum'un ağzına kadar yüzecek tekneler inşa etmeye başladılar. Bu arada, 1 Ocak 1788'de başka bir şirket Hartford, Connecticut'tan ayrıldı ve dört hafta sonra ilkine katıldı. 2 Nisan'a kadar birlikte yolculuklarına başlayamadılar, ancak beş gün sonra Muskingum'un yanındaki Fort Harmar'a vardılar ve yolculuklarının sonuna geldiler. Kıyıların çivit mavisi, ipek ve pamukla dalgalandığını görmediler, ancak toprağın hemen hemen her ürünü üretebileceğini gördüler ve hava o kadar yumuşak ve güzeldi ki Dr. Cutler'ın iklim hakkında onlara anlattığı her şeye olan inançları doğrulanmış olmalıydı. Birkaç yıl önce Crawford'u acımasız işkenceyle ölüme götüren Delaware şefi Yüzbaşı Pipe, askeri karakolun yakınında ticaret için kamp kurmuştu ve yetmiş diğer Kızılderiliyle birlikte yeni gelenleri Muskingum'a karşıladı ve orada kızıl dostlarına karşı savunma için olabildiğince erken bir
şekilde akıllıca bir palanka inşa ettiler. Hemen ormandan tarlalarını
kesmek için yerleştiler ve hemen ertesi yıl
çocukları için bir okulları oldu. Bathsheba Rouse bu ilk Ohio okulunu öğretti ve Ohio'lu kadınlar, bir sonraki Ohio okulunda bir erkeğin
öğretmesinden bir yıl önce onun bu okulda ders vermiş olmasından gurur duyabilirler. Yerleşimciler kasabalarına Adelphia adını verdiler, ancak kısa süre sonra ismini Marietta olarak değiştirdiler ve bu ismi Fransız kraliçesi Marie Antoinette'in isminden türettiler, ancak Marietta, onların
icatından önce İtalyanca'da oldukça yaygın bir isimdi. Derelerin üzerine ve akıntının tekerleklerini döndürdüğü derelerin içine değirmenler inşa ettiler ve ilk yaz neşesinden sonra sakinleşip çiftlikleri temizleme, sıtma tutma ve konuksever Delaware'lerden ve müttefiklerinden kafa derilerini kurtarma gibi ciddi işlere koyuldular. Tam da onların gelişinden sonraki yıl, harika iklim o kadar nankörce davrandı ki mısır mahsulü erken bir donla kesildi; ve ardından kıtlık gibi bir şey geldi; ama yine de yerleşim yılı yüksek umutlar ve ciddi bir neşe yılıydı. Öncüler 4 Temmuz 1788'i "mangalda pişirilmiş geyik eti, manda bifteği, ayı eti, yabani kümes hayvanı ve biraz domuz eti"nden oluşan görkemli bir ziyafetle kutladılar; ve en azından "bir balık, yüz pound ağırlığında ve altı feetten uzun büyük bir turna balığı", ki bu "Muskingum sularında beyaz adamlar tarafından şimdiye kadar yakalanan en büyük balık" olabilirdi. Her zaman yemeye ve içmeye hazır olan Kızılderililerden birkaçı kutlamaya katıldı ve yerleşimciler top sesinden hoşlanmadıklarını memnuniyetle gördüler. Hepsi "gece on ikiden sonraya kadar uyanık kaldılar ve sonra eve gidip gün doğana kadar uyudular." Marietta halkı eğlenmeyi biliyordu, ancak Ohio'ya eğlence için gelmemişlerdi ve kısa süre sonra hem kendilerini hem de topraklarını geliştirmek için çok çalıştılar. Sadece Ohio'daki ilk okula değil, aynı zamanda ilk Pazar okuluna da sahiplerdi. 1796'da bir halk kütüphanesi vardı ve en başından itibaren blokhouse'da vaaz veriyorlardı. Herkesin kiliseye giderek Şabat'ı kutlaması ve on sekiz ile kırk yaş arasındaki tüm erkeklerin her yıl dört gün askerlik görevi yapması, ayrıca "göçmenleri ağırlaması, hastaları ziyaret etmesi, çıplakları giydirmesi, açları doyurması, cenazelere katılması, kulübe kaldırma, kütük yuvarlama, kabuk soyma; mandal iplerini her zaman dışarıda tutması" emredildi. Belki okuyucu daha önce mandal ipinin dışarıda olması gerektiğini duymuştur, ancak bu ifadenin ne anlama geldiğini tam olarak bilmemiştir. O günlerde kütük kulübe kapısı, içeriden tahta bir mandalla, kapının üstündeki küçük bir delikten geçirilen deri bir iple dışarıdan kaldırılabilen bir mandalla kilitlenirdi. İp çekildiğinde kapı kilitlenirdi; ancak özgür yürekli adam, her gelenin içeri girip onunla
ocak başında vakit geçirebilmesi için mandal ipini her zaman dışarıda bırakırdı.

Marietta'nın iyi insanları, Scioto Şirketi olarak bilinen bazı spekülatörlerin Eski Dünya'daki evlerinden çekip çıkardıkları ve daha sonra Batı vahşi doğasının kalbinde kaderlerine terk ettikleri talihsiz bir Fransız kolonisine karşı kısa sürede tüm nezaketlerini gösterdiler. Burada kendilerine "sağlıklı ve hoş bir iklim, kışın bile neredeyse hiç bilinmeyen bir don, ünvanı nedeniyle _güzel_ olarak adlandırılan ve muazzam büyüklükte mükemmel balıklarla dolu bir nehir; kendiliğinden şeker üreten ağaçlardan oluşan asil ormanlar ve hazır mumlar üreten bir bitki; bol miktarda geyik eti, kurtlar, tilkiler, aslanlar veya kaplanlar tarafından kesilmeyen avlanma; ödenecek vergi yok, yapılacak askeri hizmet yok." Ohio'ya bu hoş şartlarla gelen maceracıların bir kısmı, şirket için üç yıl çalışmayı kabul eden ve daha sonra her biri emeklerinin karşılığı olarak elli dönüm arazi, bir ev ve bir inek alan yoksul insanlardı. Ancak diğerleri, Fransız şehirlerindeki mülklerini sevinçle satıp Batı ormanlarında yeni evler kurmak için gelen, ellerinde para olan ancak ağaç işçiliği veya çiftçilik bilgisi olmayan, kendileri için ne avlanabilen, ne biçebilen, ne saban sürebilen, ne ekebilen ne de biçebilen varlıklı insanlardı. Genellikle zanaatkarlardı, zanaat ustalarıydılar, o vahşi ülkede tamamen işe yaramazlardı, çünkü oymacılar ve yaldızcılar, pelerinciler, perukçular ve kuaförler 1790'da Ohio kıyılarında ne yapabilirlerdi? Yaklaşık on veya on iki köylü geri kalanıyla birlikte geldi, ancak onlar da garip koşullar altında çaresizdi ve Marietta'daki yerleşimciler olmasaydı, hepsi gerçekten sefil bir durumda olacaktı.

Scioto Şirketi şimdiye kadar onlara, Ohio Şirketi ile Gallipolis'in şu anda bulunduğu yerde küçük bir kasaba veya köy inşa etmek için anlaşmaya varacak kadar yardım etmişti; ve ilk tekneler garip bir şekilde bir araya gelmiş şirketle birlikte geldiğinde, ormandan kesilmiş bir alan buldular ve açıklıkta, nehre bakan dört cadde üzerinde duran, yüksek bir palanka ile çevrili ve blok evlerle güçlendirilmiş, Kızılderililerden sığınabilecekleri seksen kütük kulübe buldular. Bu kareyi oluşturan kulübeler, sokaklardakilerden daha iyi bir türdü ve yeni gelenlerin hemen balo vermeye başladığı bir meclis odası olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı. Ekim ayının sonlarında geldiler ve çiftçilik yapmayı bilseler bile baharı beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve bu arada olabildiğince iyi vakit geçirdiler. Marietta halkına köylerini inşa etmeleri için ödeme yapmayan Scioto Şirketi'nin onlara toprakları üzerinde hak sahibi olma yetkisi olmadığını henüz bilmiyorlardı ve umarım paralarını kendilerine av hayvanı tedarik edecek Amerikalı avcılar kiralamak için harcamışlardır. Talihsizliklerine ve acılarına rağmen oldukça neşeli bir mürettebat gibi görünüyorlardı ve sadece kendilerini eğlendirmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda ormanlık alanlara uygun olmamalarıyla komşularını da eğlendiriyorlardı. Bir ağacı kesmeye gittiklerinde, yarım düzine kişi hemen baltalarıyla işe koyulur ve her tarafını kestiklerinde, hayatlarını ve uzuvlarını büyük bir tehlikeye atarak iple aşağı çekerlerdi. İlkbaharda bahçe yapmaya başladıklarında, Fransa'dan yanlarında getirdikleri bazı bahçecilik kitaplarında belirtilen kurallara uyarlardı ve evde alışkın oldukları sebzelerin tohumlarını ekerlerdi. "Kışın bile donun neredeyse hiç olmadığı" bir iklimde, Ohio Nehri, geldikten sonraki yıl boyunca dondu ve avcılar, kesinlikle "kaplanlar, aslanlar veya tilkiler" tarafından avlanırken rahatsız edilmeseler de, vaat edilen geyik etinden çok azını veya hiç getirmediler. Koloniciler açlık tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve birçoğu, çevrelerindeki bataklık arazilerde geçen yaz güneşinin yarattığı ateşten zaten bıkmıştı. Kızılderililerin onları fazla rahatsız etmemesi, ancak bir tanesini Amerikalı sanarak öldürdükten sonra Fransızların sığırlarını çalmakla yetinmeleri, onların az sayıdaki avantajlarından biriydi. Kolonicilerin Scioto Şirketi'nin onlara paraları veya emekleriyle satın aldıkları çiftliklerin tapularını veremeyeceğini anladıklarında, yerleşimden uzaklaşmaya başladılar. Bazıları nehirlerden aşağı New Orleans'a gitti, diğerleri başka yerlere, belki St. Louis'e veya Indiana ve Illinois'deki Fransız kasabalarına gitti; ve Kongre sonunda yirmi dört bin dönümlük bir hibe ile yardımlarına geldiğinde, Gallipolis'te, orijinal beş yüz kolonistten sadece doksan iki kişi, ulusun cömertliğinden faydalanmak üzere kaldı. 1807'de, kendileri ve çocukları için huzurlu ve mutlu yuvalar kurmayı umdukları yerde çok azı veya hiçbiri kalmadı. Romantik bir hikayenin hüzünlü bir sonuydu, bildiğim tüm Ohio hikayelerinin en romantik olanıydı, ancak sömürgecileri kandıranları (pek de kasıtlı olmasa gerek) tüm dertleri ve felaketleri için suçlamamalıyız. Bunlar kısmen kendilerinden kaynaklanıyordu. Marietta'ya yerleşen Yeni İngiltereliler kendilerini bekleyen seksen konforlu kabin bulamadılar ve yiyeceklerini sağlamak için avcılar tutmadılar veya balolar vererek başlamadılar. Fransız sömürgeciler arasındaki yetenekli ve eğitimli adamlar, diğerleri gibi felaketlerinin altında sinmiş gibi görünüyor; ve bazıları tedavi edilemez hayalperestlerdi. Daha sonra en iyilerinden biri, insanların doğal masumiyetine ve iyiliğine o kadar sıkı inanan iki filozofla birlikte Ohio'ya nasıl indiğini, teknelerine birkaç Kızılderili davet ettiklerini ve hemen tomahawk'la öldürüldüklerini anlatırdı. Şüpheci yoldaşları vahşilerden ikisini vurdu ve sonra nehre atladı, orada hayatını kurtarmak için yüzdü, silahlarının parıltısıyla daldı ve daha uzak kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı.

Gallipolis'teki Fransızlar büyük devletlerin kurucularının yapıldığı malzemelerden değildi; ancak Marietta'daki Yeni İngiltereliler ve Cincinnati'deki New Jerseyliler de onlardan sonra gelenlerdi.
Bunlar, Marietta'daki insanlardan bile daha zorlu bir başlangıç ​​mücadelesi verdiler, çünkü göçmenler orada Fort Harmar'ın silahları altında, Algonquin ulusunun daha ılımlı Delaware kabilesinin gevşek bir şekilde elinde tuttuğu bir bölgede yerleştiler; ancak Büyük Miami ile Küçük Miami arasındaki topraklar vahşi Miamiler ve Shawneler tarafından talep edildi ve tutuldu ve o kadar uzun süredir Kızılderililer ile Kentuckylilerin savaş alanıydı ki bölgeye Shawnee Mezbahası deniyordu. Kabilelerin büyük savaş yolu Ohio Nehri'nden Erie Gölü'ne kadar uzanıyordu ve ilk beyaz yerleşimciler, eski tarlaları işlemeye başlamadan önce, Kızılderililerin çok eski zamanlarda mısır ektikleri ve hasatlarını topladıkları blok evler ve palankalar içeren istasyonlar inşa etmek zorundaydılar. İlk yerleşimciler Aralık 1788'de, Marietta'daki yerleşimden yaklaşık sekiz ay sonra New Jersey'den geldiler ve bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Cincinnati'de bir kale inşa edildi ve Birleşik Devletler birlikleriyle garnizon kuruldu; ancak 1791'de Simon Girty liderliğindeki beş yüz kişilik bir Kızılderili grubu Colerain'deki Dunlap İstasyonu'na saldırdı. Ancak inatçı bir mücadeleden sonra püskürtüldüler; ancak Amerikalılar vahşilerin çok korktuğu toplarla silahlanmıştı; ve kuşatmayı kaldırmadan önce istasyonun yakınında beyaz bir mahkumu yaktılar.

[İllüstrasyon: Marrieta, Ohio 186]

Bu bir arazi ölçümcüsüydü ve iki Miami arasındaki araziye Symmes Satın Alımı adı verilen ilk yerleşimcilerden olan eğitimli ve varlıklı New Jersey'li adamlardan biriydi. Trenton'un önde gelen vatandaşlarından John Cleves Symmes, hükümetin arazisini satın almıştı ve
kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte burayı evi yapmak için gelmişti. Bu göçün olayları, Muskingum'a yerleşen Yeni İngilterelilerinki kadar şiirsel değildi, ancak en büyük
şehrimizin kurulmasıyla sonuçlandı; ve Ohio'daki ilk okul Marietta'daysa, ilk kilise
Cincinnati'de inşa edildi. Licking'in ağzının karşısındaki köy, ilk olarak, durumunu tanımlayan Yunanca ve Latince kelimelerden oluşan Losantiville olarak biliniyordu, ancak bu isim kısa süre sonra Cincinnati olarak değiştirildi. Kale 1790'da inşa edildi ve Fort Washington olarak adlandırıldı; Kuzeybatı Bölgesi'ndeki en güçlü kaleydi ve gücü sayesinde Cincinnati, Kızılderililerin saldırılarından
kurtulmasını borçluydu; yontulmuş kerestedendi ve
seksen fit kareydi. Cincinnati'de Harmar ve St. Clair yenilgiye doğru yürüyüşlerine başladılar; burada da Wayne'in ordusu için yeni askerler toplandı ve zafere doğru yürüyüşlerine başlamadan önce kamp kurdular.

Buranın geçmişi, çok daha mütevazı yerlerinki kadar efsane bakımından zengin değildir, ancak tekrar tekrar anlatılmaya değer en azından bir Kızılderili hikayesi vardır. Ünlü Lewis Wetzel'in kardeşi Jacob Wetzel ile ilgilidir. Wetzel bir gün, mevcut şehrin sınırları içinde bir avdan dönerken dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturmuş ve köpeğinin hırlaması onu tehlikeden haberdar etmiştir. Hemen _ağaçlara_ atlamış veya
bir ağacın arkasına atlamış ve sonra komşu bir meşe ağacının arkasında ağaçta duran bir Kızılderili görmüştür.
İkisi de ateş etmiştir; Kızılderili ıskalamıştır, ancak Wetzel'in kurşunu vahşinin kolunu kırmıştır. Çektikleri av bıçaklarıyla birbirlerine doğru
saldırmışlar ve korkunç bir mücadelede yere düşmüşlerdir. Wetzel yara almadan
yaralı Kızılderiliye rakip olamazdı, bıçağını kaldırmış bir şekilde oturuyordu,
Wetzel'in köpeği boğazına atladı. Wetzel şimdi onu fırlattı ve
köpek onu çaresizce tutarken,
kolayca öldürdü. Başka bir hikaye de,
komik bir dokunuşla hafifletilen olağan dehşetin hikayesidir. Albay Robert
Elliott, Hamilton İlçesi'nin kuzey sınırına yakın bir yerde Kızılderililer tarafından vuruldu. İçlerinden biri üzerine atlayıp kafa derisini yüzmeye çalıştı, ancak bir dokunuşla zavallı adamın
peruğu elinde düştü. Peruğu kaldırdı ve şaşkınlıkla kupasına bakarken
"Yalan!" diye yemin ettiği duyuldu.

Kızılderililerin daha sonraki esirlerinden biri, 1792'de Cincinnati yakınlarında yakalanan ve Maumee üzerindeki bir Shawnee köyüne götürülen ve bir aileye götürülen O.M. Spencer adında on bir yaşında bir çocuktu. Onun
davası özellikle ilginçtir çünkü Washington, kendisinin serbest bırakılmasını Kanada'nın İngiliz valisi aracılığıyla talep etti; ve sonunda kanoyla Detroit'e, yelkenliyle Erie'ye, karadan Albany'ye, su yoluyla New York'a ve karadan Pensilvanya üzerinden Cincinnati'ye arkadaşlarına geri gönderildi. Arkadaşlarına geri dönmesi iki yıl sürdü. .

Ohio'daki bir sonraki yerleşim ve Virginia Askeri Bölgesi'ndeki ilk yerleşim, Albay Nathaniel Massie'nin otuz ailesiyle birlikte 1790'da geldiği, şimdi Manchester olan Massie İstasyonu'ydu. Hemen kendilerini güçlü kazıklardan oluşan bir muhafazada, blok evlerle güçlendirerek güvende tuttular ve ormanlar ve nehirler av ve balıkla dolup taştıkça, vahşi doğayla çevrili, her tarafta esaret ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan insanların yaşayabileceği kadar konforlu bir hayat sürmeye başladılar. Altı yıl sonra, Albay Massie, Ohio'nun ilk başkenti olan Chillicothe kasabasını kurdu ve aynı yıl, 1796'da, Connecticut'tan gelen ilk yerleşimciler Ashtabula İlçesi'ndeki Conneaut'a çıktılar. Canterbury, Connecticut'tan bir avukat olan, maddi ve yetenekli bir adam olan Moses Cleaveland tarafından yönetiliyorlardı ve bazıları karadan, bazıları sudan olmak üzere Buffalo'dan gelmişlerdi, ancak birbirlerinden birkaç saat arayla varıyorlardı. 4 Temmuz'du ve Cleaveland günlüğüne şöyle yazmıştı: "Üç kez tezahürat ettik ve oraya Fort
Independence adını verdik; ve birçok zorluk, şaşkınlık ve sıkıntının üstesinden geldikten sonra, iyi ve vaat edilmiş topraklarda olduğumuzdan, güne karşı adil bir saygı duruşunda bulunulması gerektiğini düşündük. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, toplamda elli kişi vardı. Yüzbaşı
Tinker komutasındaki adamlar, sahilde sıraya girdiler ve on beş mermilik federal bir selam
ateşlediler ve ardından New Connecticut onuruna on altıncısını attılar. Birkaç kadeh kaldırdılar... Üç kez tezahüratla kapattılar. Birkaç kova
içki içtiler. Akşam yemeğini yedik ve iyi bir düzen içinde emekli oldular."

Ohio ülkesindeki dört yasal yerleşimin düzeni şöyleydi:
ilk olarak Massachusetts'li adamların Marietta'daki Temmuz 1788'deki; sonra,
New Jersey'li adamların Cincinnati'deki Aralık 1788'deki; sonra 1790'da Manchester'daki Virginia'lı adamların; ve sonra 1796'da Conneaut'taki Connecticut'lı adamların.

XVIII. 1812 SAVAŞINDA OHIO EYALETİ.

Şimdi Ohio Eyaleti'nden bahsetmeye başlayabiliriz, çünkü mevcut yüzyılın
açılmasıyla sınırları belirlendi. Kuzeybatı Bölgesi'nin geri kalanına Indiana Bölgesi adı verildi ve 1804'te Ohio kendini Birlik'in bir eyaleti olarak buldu. O zamandan beri orada olduğuna dair hiçbir şüphe olmadı ve eğer büyük Ohio generalleri olmasaydı, şu anda eyaletlerin hiçbirinin içinde olabileceği bir Birlik olmayabilirdi. Ancak yine de Ohio'nun Kongre yasasıyla Birliğe asla kabul edilmediği ve bir eyalet olarak yaşamının yalnızca nihai anayasasının kabulünden veya 1 Mart 1803'te Chillicothe'deki ilk yasama meclisinin toplantısından itibaren başladığı doğrudur. Bu anayasanın kabulüyle ilgili en akılda kalıcı gerçek, yeni eyalette bir tür köleliğe izin verme tehlikesinin
olmasıydı. Kölelik, Kuzeybatı Toprakları'nda baştan beri yasaklanmıştı, ancak Ohio ülkesinin yerleşimcilerinin çoğu New Jersey, Virginia, Maryland ve Kentucky'nin köle eyaletlerinden geliyordu ve kadınların otuz beş yaşına kadar, erkeklerin ise yirmi sekiz yaşına kadar köle olarak tutulmasına izin verilmesi yönünde güçlü bir his vardı. Fakat sonunda, Massachusetts'li Marietta'lılardan biri olan Yargıç Ephraim Cutler sayesinde köleliğin dostları yenildi ve
kuzeybatı Toprakları'nda yasaklayan aynı kelimelerle Ohio'da da yasaklandı.

Uzun bir mücadele ve dar bir şans olmuştu ve özgürlüğe gelecek veren madde yalnızca bir oy farkıyla kabul edildi. Edward Tiffin vali olarak seçildi ve yeni eyalet büyük bir refah veya hızlı ilerleme olmasa da barış ve rahatlık kariyerine başladı. Kızılderililer ezilmeseler bile bastırıldılar ve yerleşimciler sonunda Tecumseh entrikalarına başlayana kadar onlardan korkmadan yaşadılar. Bu arada herkes için bol miktarda yiyecek ve giyecek vardı; kütük kulübenin barınağı ve cömert ocağının ateşi vardı. Kasabalar büyüdü, çok hızlı büyümeseler bile; yeni kasabalar kuruldu ve ülke yavaş yavaş yerleşimcilerle doldu veya en azından toprak talep edildi. Verimli topraklarda muazzam mahsuller yetiştiriliyordu ve bunlar çoğunlukla tahıldan daha hızlı bir şekilde pazara giden domuzlara ve sığırlara
besleniyordu: kötü yollardan sürülebilirlerdi ve tahılın
taşınması gerekiyordu. Toprağın çamura dönüştüğü zenginliği, yeni ülkede iyi yolların olmasını engelliyordu; ve en gelişen yerleşimler, Höyük Yapıcıları günlerinde olduğu gibi, doğal otoyolları oluşturan nehirler üzerindeydi. O zamanlar birçok akarsuda seyrüsefer yapılabiliyordu; ormanların kıyılarından temizlenmesiyle kuraklık zamanlarında sığ göletlere, yağmur zamanlarında ise şiddetli sellere dönüştü; ve en umut verici endüstrilerden biri gemi yapımıydı. Ağaçlar, büyüdükleri direklere dönüştü ve birçok görkemli gemi, canlı liflerini yıkayan ve Ohio'dan Mississippi'ye doğru denize doğru kayan sulara kaydı.

Ohio halkı, kendi sınırları içinde kapalı kaldıkları büyük zenginliklerle
dünyaya açılan yolları açmak için geleceğin icatlarını bekledi ve çalıştı; ancak bu giderek artan bir huzursuzlukla olmuş olmalı. Bildiğimiz gibi Büyük Britanya, uzun zamandır Batı'daki kaleleri elinde tutuyordu ve bunları ABD'ye vermeyi kabul etti ve bunları teslim ettikten sonra, Kanada'daki ajanları ve tebaası, Kızılderililerin Tecumseh ve Peygamber
altında Amerikalılara karşı ayaklanmalarına yardım etti. Kızılderililerle ilgili sorun, iki ülke arasında savaş çıkmasaydı muhtemelen Tippecanoe'da sona erecekti; ancak bu patlama Ohio halkı için bir tür rahatlama olmuş olmalı. İngilizler, açık denizlerde gemilerimizi arama ve İngiliz tebaası olduğuna karar verdikleri denizcileri donanmalarına sokma hakkı konusunda ısrar ettiler ve Ohio halkı, vatandaşları binlerce kişi tarafından İngiliz hizmetine zorlanan kıyı eyaletlerinde hissedildiği gibi, bunun verdiği zararı hissedemese de, hakareti hissedebiliyorlardı. Savaşmaya alışmışlardı ve en azından düşmanlarını açığa çıkaran savaşı memnuniyetle karşıladılar. Ancak, ilk olaylardan biri olan General Hull'un Detroit'i teslim etmesiyle, şevkleri
soğudu. Bu, eyaleti İngilizler ve Kızılderililer tarafından işgale açık hale getirdi ve tehlike her yerinde hissedildi. Milisler çağrıldı, Kentucky'den birlikler akın etti ve General Harrison Detroit'i geri almak için kuzeybatıya yürüdü. Ordusunun bir müfrezesi, Ohio sınırlarının ötesinde gerçekleşen ilk eylemde yenildi ve İngilizlere teslim olduktan sonra Kızılderili müttefikleri tarafından soğukkanlılıkla katledildi. Sonraki baharda Harrison, Maumee'de Fort Meigs'i inşa etti;
bu noktadan itibaren Kanada'daki düşmana sert bir darbe indirmeyi umuyordu,
ama kendisi burada General Proctor tarafından saldırıya uğradı. General Proctor, İngiliz düzenli askerleri, Kanada milisleri ve Tecumseh liderliğindeki Kızılderililerden oluşan büyük bir kuvvetle Maiden'dan aşağı yürüdü.

Proctor nehrin kıyısına bataryalar yerleştirdi ve Tecumseh'in Kızılderilileri ağaçlara tırmandı ve kuşatılanlara sinir bozucu bir ateş yağdırdı.
İngiliz komutan daha sonra kaleyi teslim olmaya çağırdı, ancak Harrison habercisine, "General Proctor ilk gelişinde bana bir çağrı göndermediği için, görevimi yapmaya kararlı olduğuma inandığını varsaydım" diye cevap verdi ve elçiyi, eğer görev Proctor'un eline geçerse, bunun herhangi bir teslimiyetin sağlayabileceğinden daha fazla onur kazandıracağı güvencesiyle gönderdi. Savaş, İngiliz generali, kararsız vahşi arkadaşlarının kendisini terk ettiğini fark edene kadar devam etti ve 12.
günde kuşatmayı kaldırdı.

Muhtemelen Kızılderililer, zafer kazandıklarında zaferin tadını çıkarmak için savaşmayı bırakma eski geleneklerini izliyorlardı.
Harrison'ın emriyle büyük bir Kentucky atlı birliği, İngiliz mevzilerinden birine saldırdı ve onu ele geçirdi. Düşmanın silahlarını deldikten sonra, uçan İngilizleri takip ettiler ve aniden Kızılderililerin pususuna düştüler. Sekiz yüz kişiden sadece yüz tanesi kaçtı ve esirleri öldürme işi hemen başladı. Tecumseh'in çaresiz Amerikalıların hayatlarını kurtarmaya çalıştığı bu olayda, İngiliz generaline kendisini desteklemesi için yalvardı ve hatta ölüm işini bırakmayan itaatsiz bir şefi kendi baltasıyla tomahawkladı. Müttefikler Fort Meigs'e ikinci bir girişimde bulundular, ancak bunda da başarısız oldular ve sonra dikkatlerini şu anda Fremont kasabasının bulunduğu Fort Sandusky'ye çevirdiler. General Harrison bir savaş konseyi topladı ve Fort Sandusky'nin bir saldırıya karşı koyamayacağına ve terk edilmesi gerektiğine karar verildi. Ancak geri çekilme emri komutandaki cesur genç subaya ulaştığında çok geçti çünkü Kızılderililer çoktan karakolun etrafında toplanmıştı. Bu nedenle Binbaşı Croghan, düşmanın eline geçebileceğini düşündüğü ve generalinin değil, onların gözleri için yazdığı bir cevap yazdı. "Efendim, dün akşam saat 10'da, burayı yok etmemi ve
geri çekilmemi emreden mektubunuzu aldım, ki bu da infaz için çok geç alındı. _Bu yeri korumaya karar verdik ve Tanrı aşkına, bunu başarabiliriz!_"

Bu cevap General Harrison'a güvenli bir şekilde ulaştı, o da hemen bunun bir varsayım olduğunu düşünerek
Binbaşı Croghan'ı komutasından almak için
gönderdi. Croghan bizzat açıklamaya gitti ve
görev yerine dönmesine izin verildi. İngilizler ve Kızılderililer ertesi gün, 31 Temmuz'da kuvvetle geldiler ve 2 Ağustos'ta ilk ve
son saldırılarını gerçekleştirdiler. İngiliz düzenli birliklerinden Albay Short, 350 kişilik bir kuvveti kaleye doğru götürdü ve onlara önündeki hendeğe atlama konusunda örnek oldu. Hendek dolduğunda, Croghan altı poundluk bir silahla maskeli bir ambar penceresinden onlara ateş açtı ve onları otuz fit uzaklıktan taradı. Adamlarına Amerikalılara aman vermemelerini emreden Albay Short ölümcül şekilde yaralandı; mendilini kılıcına bağladı ve merhamet için dua ederek salladı ve boşuna değildi. Croghan, sakat düşmanlarını rahatlatmak için elinden geleni yaptı; kazıkların üzerinden onlara kovalarca su verdi, kazıkların altında bir boşluk açtı ki, bunu başarabilenler yoldaşlarının ateşinden kaleye girebilsinler. O gece düşmanın tüm gücü öyle aceleyle geri çekildi ki, arkalarında birçok erzak ve mühimmat bıraktılar. Onlara, Harrison'a karşı Fort Meigs'te başarısızlığa uğramış olan ve şimdi ondan bir saldırı beklemekten korkan General Proctor komuta ediyordu. Hiçbiri yapılmadı, ancak Harrison
Binbaşı Croghan'ın Fort Stephenson'da kazandığı zaferin raporunda şunları yazmanın zevkini yaşadı: "General Proctor'un en küçük
mahcubiyetlerinden biri
olmayacak, yirmi birinci yaşını yeni geçmiş bir genç tarafından
şaşırtılmış olması."

Bu geri püskürtmeden bir aydan biraz fazla bir süre sonra İngilizler, Put-in-Bay'de Komodor Perry tarafından Erie Gölü Muharebesi'nde yenildi. Eylemin kendisi, o büyük zaferin
harika hikayesinin en etkileyici kısmı değil. Perry, İngilizlerle yalnızca tartışmasız efendi oldukları sularda başa çıkmakla kalmadı, aynı zamanda bunu yapmanın yollarını da
yaratmak zorundaydı. Gemi yapımcılarını, donanma malzemelerini, silahları ve mühimmatı ve filosu için denizcileri, New York'un vahşi doğasından Pennsylvania'daki Erie'nin vahşi doğasına kadar dört yüz mil boyunca getirdi ve
orada ormandan neredeyse canlı canlı işlediği malzemeyi
gemilerine oyup çıkardı. 1 Ağustos'ta her biri yirmi top taşıyan iki büyük gemi ve toplamda on dört top taşıyan yedi küçük tekneyle yola çıkmaya hazırdı. Bunlarla, altmış dört top taşıyan altı gemiden oluşan düşman kuvvetiyle karşılaştı ve 10 Eylül'ün güzel ve güneşli sabahında ünlü savaş gerçekleşti. Amerikalılar ilk başta en kötüsünü yaşadı; İngiliz topları daha uzun menzilliydi ve Perry'nin amiral gemisi Lawrence o kadar kötü bir şekilde hasar görmüştü ki onu terk edip Niagara'ya gitmek zorunda kaldı. Lawrence aslında yönetilemez bir enkazdı; güverteleri kanla doluydu ama hiçbir şey katliamın korkunç düzenini bozmadı. Adamlar silahlarının başında düştüler; eğer yaralandılarsa
aşağıya taşındılar; eğer öldürüldülerse
düştükleri yerde bırakıldılar, diğerleri ise
onların yerini aldılar.

[İllüstrasyon: Amiral Perry, Erie Gölü 196]

Perry, bayraklarını kendi eliyle indirdi ve bayrağı kolunun altındayken, tüfek ateşi fırtınasıyla
Niagara'ya kürekle götürüldü. Bu gemiye
bindiğinde, yenilgiyi zafere dönüştürmeye başladı ve toplamda üç saatten fazla süren bir mücadeleden sonra, General
Harrison'a unutulmaz mesajını gönderebildi, "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim."

Ertesi gün, her iki filonun mürettebatı, galipler ve mağluplar, ölülerini körfezin kıyısına gömmek için bir araya geldiğinde, bu trajedinin hüzünlü devamı geldi. Savaşta öldürülen denizciler
zaten göle batmışlardı, ama şimdi gemilerden gelen dakik topların sesi, cenaze marşlarının hüzünlü müziği, küreklerin ölçülü düşüşü ve yarı direkli bayrakların çırpınışı eşliğinde, son hüzünlü törenler
düşen subaylara yapıldı. Belki de rakip filoların büyük savaşını aptalca bir dehşetle gören Tecumseh komutasındaki Kızılderililer, Proctor'un ordusunun ardından
Kanada'ya çekilmeden önce bu acıklı manzaraya tanıklık etmişlerdi. Orada Harrison onları takip etti ve Thames kıyılarındaki zaferinde, güçlü şefleri düştü ve davaları
onunla birlikte yok oldu.

XIX. APTAL BİR ADAM, BİR FİLOZOF VE BİR FANATİK.

"Blennerhassett kimdir?" William Wirt, Aaron Burr'un vatana ihanetten yargılanması sırasında sormuştu ve o zamandan beri birçok okul çocuğu bu soruyu tekrarladı, bundan sonra da birçok okul çocuğu aynı soruyu tekrarlayacaktır, tutkulu bir konuşma kulağa müzik, büyü ise göğüse. Belagatli avukat kendi kendine cevap vermeye devam etti ve tarihin daha soğuk bir ışıkta gördüğü bir karakteri parlak renklerle resmetti. Ancak Blennerhassett, Wirt'in hayal ettiği ideal olmasa da, soğuk ve bencil bir adamın hırsının cömert kurbanıydı ve mutlu yuvasının ve nazik umudunun yıkılması yine de acıklıdır, çünkü bunun bir kısmı onun kendi aptallığından kaynaklanıyordu.

Harman Blennerhassett'i Ohio'daki peri adasında güzel karısıyla birlikte yaşarken bulmak istiyorsak, takip ettiğimiz olaylardan daha önceki bir tarihe geri dönmeliyiz. Onların dünyevi cenneti, Kanawha'nın ağzındaki daha büyük derede, şimdiki Belpre kasabasından çok da uzakta değildi ve orada yüzyılın ilk yılında, Blennerhassett Batı'nın harikası haline gelen bir malikane inşa etti. Batı o zamanlar kutladığı ihtişamı pek iyi değerlendiremiyordu, ancak Blennerhassett'in malikanesinin güzel olduğundan ve çoğu insanın kütük evlerde yaşadığı ve herhangi bir çerçeveli evin bir harika olduğu o yeni ülkede eşi benzeri olmayan bir ihtişama sahip olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. İngiliz doğumluydu, ancak İrlandalı bir ebeveyndi ve ırkının coşkusuna eğitimli bir zevkin inceliğini ekledi. Trinity Koleji'nden bir adamdı ve Dublin'deki sınıf arkadaşlarından biri, daha sonra ülkesi için ölüme katlanan İrlandalı vatansever Emmet'ti. Ancak Blennerhassett'in Amerika'ya politik nedenlerle geldiği görünmüyor ve Batı'daki evini şiirsel bir doğanın dürtüsüyle, zenginliği ve hayalindeki fantezileri gerçekleştirmek için boş zamanı olan bir şekilde kurmuş gibi görünüyor. Wirt, "Shenstone'un kıskanabileceği bir çalılık," diyor, "etrafında çiçek açıyor. Calypso ve perilerini büyülemiş olabilecek müzik onun. Geniş bir kütüphane hazinelerini önüne seriyor. Felsefi bir düzenek ona doğanın tüm sırlarını ve gizemlerini sunuyor. Barış, dinginlik ve masumiyet, karışık zevklerini etrafına
dökülüyor. Ve sahnenin büyüsünü taçlandırmak için, cinsiyetinin ötesinde bile güzel olduğu söylenen ve onu karşı konulamaz kılabilecek her
başarıya sahip bir eş, onu sevgisiyle
kutsamıştı." Blennerhassetts'in eviyle ilgili gerçekler ne olursa olsun,
memleketini tanıyanların anıları
bu coşkulu sözlerin doğruluğuna tanıklık ediyor. Onun sadece zeki, yetenekli, tavırları zarif olmakla kalmayıp, herkese karşı iyi, fakirlere karşı nazik ve kocasına ve çocuklarına adanmış olduğunu ifade ediyorlar. Kusursuz bir ev hanımı olduğu kadar korkusuz bir biniciydi ve zihni aktif olduğu kadar bedeni de güçlüydü. "Beş raylı bir çiti atlayabilir, on mil yürüyebilir ve en cesur ejderhayla birlikte binebilirdi. Kırmızı geniş kumaştan cübbe giymiş, beyaz kunduz şapkası takmış, canlı bir at üzerinde, karanlık ormanda hızla koşarken görülebilirdi, tropikal bir kuşun uçuşunu ve neşeli tüylerini andırırdı."

Bu eve ve sakinlerine, kamusal hayatımızdaki en kötü, cesur ve zeki adamlardan biri olan Aaron Burr geldi. Devrimde yiğit bir subaydı, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı, Başkan olmaya bir oy farkla yaklaşmıştı. Fakat ona dayattığı düelloda Alexander Hamilton'ı öldürmüştü ve dünya ve insanlar hakkındaki tüm bilgisi ona güce tapmayı ve erdemi hor görmeyi öğretmişti. Burr'un ne kastettiği veya ne yapmayı umduğu henüz açıkça gösterilmedi ve muhtemelen kendisi de pek iyi söyleyemezdi; fakat genel olarak Batı'yı Doğu'dan ayırmaya ve kırsal kesimdeki savaşçı insanları Meksika'yı İspanya'dan fethetmek ve orada kendisine oturacak bir imparatorluk tahtı kurmak için güzel bir plana bağlamaya çalıştığı kesindir. Güzel planını Fransa'ya, İngiltere'ye, satın alabilecek herhangi bir güce, hatta İspanya'nın kendisine bile satmaya her zaman istekliydi; bu arada Batı'ya ve Güneybatı'ya gidip geldi ve lehine bir parti kurdu, ancak gerçek bir zorlukla ilk temasta dağıldı. Burr ile komplo ve entrika kuran Amerika Birleşik Devletleri ordusundan General Wilkinson onu tutukladı; vatana ihanetle yargılandı ve onunla birlikte servetlerini ortaya koyanlar
onun düşüşünde aşağı taşındı. Mağdurların en güzeli, en masumlarından biri olan
Blennerhassett'ti. Burr, diğer
Ohio'luları çok ağırbaşlı bulmuştu, dediği gibi, ancak Blennerhassett'ler onu
ciddiye aldılar ve Burr tekrarlanan ziyaretlerinde kocayı baştan çıkardığında ve
sadece kocası için hırslı olan karısını pohpohladığında,
onları kolayca kendi görkemli kaderine inanmaya kandırdı.

[İllüstrasyon: Aarun Burr ve Blennerhassett 200]

Blennerhassett tüm servetini bu girişime yatırdı.
Mississippi'den aşağı beş yüz adam taşımak için
on beş büyük tekne yapılmasını emretti, onlara erzak sağlamak için sözleşme yaptı ve
her türlü borcun ödenmesi için kendini taahhüt etti. Arkadaşları onun
aptallığını boşuna akıl yürütmeye çalıştılar. Vali Tiffin, teknelerinin Muskingum'dan ayrılmasını önlemek için bir milis birliği çağırdı; Blennerhassett tutuklanacağını duydu ve kaçtı; bir Virginialı birliği adasını ele geçirdi, evini yağmaladı ve arazisini mahvetti; ve Bayan Blennerhassett, çocuklarıyla birlikte Ohio'nun buz kütleleri arasında küçük bir tekneye bindi ve Louisiana'daki kocasına doğru yola çıktı. Burada kocası tutuklandı, ancak birkaç haftalık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Adalarına geri döndüler, ancak bir daha orada yaşamadılar ve 1811'de ev yakıldı. Bir yerden bir yere dolaştılar ve giderek daha fakirleştiler; 1831'de Guernsey adasındaki kız kardeşinin evinde öldü ve yedi yıl sonra karısı New York'taki bir apartman dairesinde hayatını kaybetti. [İllüstrasyon: Johnny Appleseed 202]

Erken dönemlerimizin bir diğer güzel figürü, hiçbir canlıya, insana veya hayvana zarar vermeyi asla
düşünmeyen ve asla hayal etmeyen, fakat
basit, mütevazı hayatını iyilik yapmaya adamış, kendi çıkarlarını hiç düşünmeyen biriydi. Belki de dünya gerçekten daha medenileştikçe
Johnny Apple-seed'in adı Ohio ülkesinin bazı kahramanlarından daha fazla onurlandırılacak. Birçok seçkin adamımız gibi o da eyaletinde
doğmamıştı, fakat gençliğinde Massachusetts'teki doğum yerinden buraya geldi ve hemen ona lakabını veren elma çekirdeklerini ekmeye başladı. Gerçek adının John Chapman olduğunu çok az kişi biliyordu, ancak bu önemli değildi;
ve Johnny Appleseed, insanların eserlerinden doğru şekilde adlandırılmaları halinde onun gerçek adı oldu. Gittiği her yere yanında bir elma çekirdeği deposu götürürdü ve bir derenin kıyısında iyi ve açık bir yere geldiğinde, tohumlarını eker, etrafını çitle çevirir ve onları filizlenmeye ve mahallenin meyve bahçeleri için ağaçlara dönüşmeye
bırakırdı. Kısa süre sonra Ohio'nun her yerinde bu küçük fidanlıklardan yüzlercesine sahip oldu ve her yıl onları izlemek ve ilgilenmek için geri dönerdi ve kimse onlara dokunmazdı. Ağaçlar yeterince büyüdüğünde onları çiftçilere önemsiz bir ücret karşılığında, eski bir ceket veya eski bir gömlek karşılığında satardı ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığında onları bedavaya verirdi. Sıcak havalarda çıplak ayakla dolaşırdı ve kışın eski ayakkabılar giyerdi; hiç ayakkabı bulamayınca ve yollar çok engebeli olduğunda ayaklarını kendi yaptığı kaba sandaletlerle korurdu. Şapkaları da kendi yapımıydı ve genellikle gözlerini güneşten korumak için önünde geniş bir siperliği olan mukavvadandı; ancak bunun dışında başkalarının ikinci el kıyafetlerini giyerdi, çünkü giyimin kibirlerine para harcamanın yanlış olduğunu düşünürdü. Doğanın kalbine yakın bir yerde yaşardı, dilsiz çocuklarını, zehirli yılanları veya zararlı böcekleri bile
yaralamak veya öldürmek istemezdi. Kızılderililer onu tanır ve hayatının iyiliği için onu severdi ve asla
vermeyeceği acıya katlandığı cesaret için ona saygı duyarlardı. Gözünü kırpmadan etine iğne saplayabilirdi; eğer
yaralanırsa
o yeri yakar ve sonra bunu bir yanık olarak kabul ederdi; onların düşüncesine göre, diğer beyaz adamlardan çok daha fazla her şeye katlanıyordu.

Aşkta yaşadığı hayal kırıklığını unutmak için ormana geldiğine inanılırdı, ancak bunu hiç
yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Kesin olan şey, onun
kalp ve zihin açısından güzel niteliklere sahip bir adam olduğudur, zaman zaman bu dünyada yapmayı seçtiği iş hakkında ilahi bir şekilde belagatli olabilir. Emanuel Swedenborg'un felsefesine
inanıyordu; bu doktrinin kitaplarını koynunda taşıyordu,
ve sürekli olarak onları okuyor veya bilmek isteyenlerle paylaşıyordu, hatta bir cildi ikiye bölüyordu. Eğer onun inancı doğruysa ve biz bu dünyada kötü veya iyi ruhlarla çevriliysek, kötü veya iyi davranışlarımız onları bizimle olmaya davet ediyorsa, o zaman bu zararsız, sevgi dolu, kaba, yarı deli adam her gün Tanrı'nın melekleriyle birlikte yürüyordu.

İnsanların fakir ve cahil olduğu ve bu dünyada kendilerini daha iyi hale getirme konusunda çok az umutları olduğu o ilk günlerde, düşünceleri
çok diğer dünyaya yöneliyordu. Ülke sık sık dini heyecan fırtınalarıyla süpürülüyordu; Kamp toplantılarında dindarlar nöbetlere ve translara düşüyor veya sarsıntılar adı verilen garip sancılarla sarsılıyorlardı ve aralarında her türlü batıl inanç kolayca büyüyordu. Bunların en çılgını belki de 1828 yılı civarında Guernsey Kontluğu'nda gelişen Deri Tanrısı'ydı. Hem biri hem de diğeri olan bu fanatiğin veya sahtekârın adı Joseph C. Dylks'ti ve unvanı ona Yüce Varlık olma iddiası ve ilk olarak Salesville kasabasındaki Deri Ağaç Deresi'nde tapanlarına göründüğü için verilmişti. Bu dereye adını veren deri ağacının yumuşak ve esnek bir kabuğu vardı, kolayca düğümlenebiliyordu ve öncüler tarafından halat olarak kullanılıyordu; Deri Ağaç Deresi'ndeki sakinlerin de aynı kolay dokuya sahip bir inancı vardı. Yine de ortalama zekadan biraz daha fazlasına sahiptiler ve bağnaz veya hoşgörüsüz olmaktan o kadar uzaktılar ki aralarındaki tüm mezhepler tek bir kutsal alanda, ortak olarak inşa ettikleri ve Tapınak adını verdikleri büyük bir kulübede ibadet ediyorlardı. Burada, belirli bir gece, vaizlerinden birini dinlerken, "Kurtuluş!" diye yüksek bir çığlıkla heyecanlandılar ve ardından ürkmüş bir atınkine benzeyen şiddetli bir homurtu geldi ve aralarında ciddi ve etkileyici görünümlü, nereden ve nasıl geldiği bilinmeyen bir yabancı keşfettiler. Ayağa kalktığında yaklaşık altı fit boyundaydı ve
parıldayan siyah gözleri, alçak geniş alnı ve güzel kemerli burnuyla mükemmel bir figüre sahipti; siyah ve gür saçları
kulaklarının arkasına omuzlarına kadar iniyordu; siyah
çuhadan bir takım elbise, beyaz bir boyun bağı ve sarı bir kunduz şapkası giymişti. Garip homurtusu
ve çarpıcı varlığı, insanların inancını
etkilemek için tek ekipmanı gibi görünüyordu; ancak en eski inananlardan bazıları
zaman zaman onun yüzünden akan cennetsel bir ışıltıyı
gördüler ve
ata bindiğinde, eğer inerse eyerin üzerinde havada asılı duran bir ışık halkası gördüler. Ancak kısa süre sonra
insanları ikna etmeye başladı ve o iyi adamlar ve kadınlar arasında en iyilerinden yeterince çabuk bir şekilde Tapınağın tek kullanımını elde etti. İlk başta sadece Rab İsa Mesih olduğunu iddia etti, ancak kısa süre sonra kendini
Yüce Tanrı, cennetin ve dünyanın yaratıcısı ilan etti; ve takipçileri ona kolayca inandılar, ancak keten-yünlü bir kumaştan dikişsiz bir giysi yapma gibi basit bir mucizede başarısız oldu ve onlara verdiği sözlerin hiçbirini tutmadı. Muhtemelen Tanrı olmayı yeterli buldu ve aralarında iki papazın da bulunduğu tapanları kesinlikle memnundu; ancak inanmayanlar skandalın çok büyük olduğunu hissettiler. Dylk'leri tutukladılar ve birbiri ardına Ohio'da bir adamın kendisini Yüce ilan etmesini yasaklayan bir yasa olmadığına karar veren iki sulh hakiminin önüne çıkardılar.

[İllüstrasyon: Kendini Rab İsa Mesih ilan etti 205]

Zavallı yaratık beraat etti, ancak tamamen korkmuştu.
Muhafızlarından kaçtı ve bir süre saklandığı ormana gitti. İnananların yanına döndüğünde, ilahilik iddiasından hiçbir şey kaybetmemişti, ancak artık o kadar cesur değildi. Şimdi onlara Yeni Kudüs'ün Leatherwood Creek'e değil, Philadelphia şehrine ineceğini söyledi ve ihtişamının olduğu yere doğru yola çıktı. İnananlardan üçü onu engebeli dağların üzerinden ve patikasız ormanların içinden takip etti, neredeyse bir mucizeyle yiyecek ve barınak buldular; ancak yolculuklarının sonunda Yeni Kudüs'ü bulamadılar. Dylks onlara, göksel ışığı en parlak şekilde görecekleri yerde Yeni Kudüs'ün başlangıcını göreceklerini söylemişti; ancak dünyevi şehrin sokaklarında gece gündüz yürümelerine rağmen bu ışığı hiçbir yerde görmediler. İkisi önemli çiftçilerdi ve tüm umutlarını yitirdiklerinde ve hatta Dylks'i bile kaybettiklerinde (çünkü o kısa sürede ortadan kayboldu), tütün ürünlerini rehin verdiler ve böylece eve dönmek için yeterli parayı elde ettiler, orada Joseph C. Dylks'in Yüce Tanrı olduğuna dair tam bir inançla yaşadılar ve öldüler, ancak bunu kanıtlamak için hiçbir şey yapmadı, sadece ürkmüş bir at gibi homurdandı, ayakta uzun saç ve at sırtında hale taşıdı ve denediği her şeyde başarısız oldu. Bu takipçilerinin üçüncüsü, United Brethren'in genç bir rahibi, birkaç yıl geri dönmedi; sonra geldi, iyi giyimli, şişman ve zarif görünüyordu ve Leatherwood Creek'teki insanlara sarsılmamış inancını vaaz etti. Dylks'in Philadelphia'daki diğer tapanlarının gözünden kaybolmasını çok basit bir şekilde açıkladı: onu cennete alındığını görmüştü. Ancak insanlar gerçeği sadece onun sözüyle kanıtladı; Dylks, havarisinin vaat ettiği gibi bir daha asla yeryüzüne inmedi ve onun ilahiliğine olan inanç, onu ilk kabul edenlerle birlikte yok oldu.

XX. ÇIKIŞ YOLLARI.

1893'te Massillon'un saygın bir vatandaşı olan Jacob S. Coxey, amacı için Kongre'ye dilekçe vermek üzere Washington'a hac yolculuğu şeklinde olan iyi yollar lehine bir hareket başlattı. Ülkenin farklı bölgelerinden gelen birkaç ordu, Massillon'da buluştu ve Bay Coxey'nin liderliğinde, Alleghanies üzerinden başkente doğru uzun ve zahmetli bir yürüyüşe çıktı ve yolda hayırseverlikle geçindi. Bu orduların askerlerinin çoğu boş ve değersiz kişiler olabilirdi; şüphesiz halkın temsilcilerinin otoyolları iyileştirmek için bir şeyler yapmaya ikna edilebileceği umudunda samimi ve aklı başında olanlar da vardı; ancak olay öyle yönetildi ki, Kongre'den bir duruşma
zorla kabul edilmeye çalışıldı ve Bay Coxey ve takipçilerinden bazıları Kongre binasına izinsiz girmekten tutuklandı ve birkaç hafta hapis cezasına çarptırıldı. Bu, Ohio'dan iyi yollar için son haçlı seferini sona erdirdi; ancak
Ohio'da iyi yollara sahip olmamız gerektiği fikrinden daha sabit bir fikir yoktur ve bu, Ohio'luların ulustan bunları yapmak için yardım istemesinin ilk seferi değildi. İlk seferde, son seferdeki kadar belirgin bir şekilde başarılı oldular; ancak bu çok uzun zaman önceydi ve okuyucularımın bazılarını, eyaletin tamamını geçen ve hala eyaletin en iyi yolu olan Ulusal Yolumuz olduğunu bilmek şaşırtabilir.

Batılı halk ormanlık alana girdiği anda,
yeniden dışarı çıkıp, aralarında ve geride bıraktıkları medeniyet arasında yollar bulup
yapmaları zorunluluğu ortaya çıktı. Ohio'ya ulaşmak için farklı göçlerin yolları şunlardı: Yeni
Endender'lar için,
New York eyaletinden Erie Gölü'ne ve batıya doğru o suyun kıyısı boyunca; Pensilvanyalılar için, kendi eyaletlerinden Ohio'nun
kaynaklarına ve sonra nehirden aşağı ve oradan içeriye doğru;
Virginialılar, Maryland'liler ve Karolinyalılar için, Shenandoah vadisinden ve dağ geçitlerinden Kentucky'ye ve böylece Güneybatı Ohio'ya. İlk başta beyaz adamlar, öncülerin bizon ve geyiklerin açtığı patikalara verdiği adla _sokaklardan_ geldiler; ancak kısa süre sonra ormanda izler açtılar ve daha sonra bu izler vagon yollarına dönüştü. Elbette, nehirleri bulabildikleri her yerde kullandılar ve kanoyla, düz tekneyle, omurgalı tekneyle ve gemiyle seyahat ettiler; ve nehirlerde maceraları ve Kızılderili savaşları gibi kahramanları olan vahşi bir hayat büyüdü.
Kayıkçıların en ünlüsü, çok içki içen, çok dövüşen ve tüfeğiyle mucizevi bir atış yapan Mike Fink'ti. Çoğunlukla nehre tırmanmak için kullanılan bir tekne olan bir omurgalı teknenin kaptanıydı. Düz tekneler, alt nehirlerdeki varış noktalarına sürüklendiklerinde parçalanıp kereste olarak satılırdı, ancak omurgalı tekne, kıyı tarafında uzun bir sırıkla iterek ve diğer tarafta kürek çekerek geri dönüş yolculuğunu yapabilirdi; bazen yelkenler bile kullanılırdı ve sonra omurgalı tekne, günde on iki mil yerine elli mil hızla akıntıya doğru giderdi.

Ancak bu trafik ve seyahat araçları kısa sürede yeterli olmaktan çıktı. Sonra Ohio halkı artan ekinleriyle, çoğalan sürüleriyle dışarı çıkma ihtiyacı hissetti ve bu ihtiyacını her yerde akraba oldukları ulusa bildirdiler ve ulus Kongre aracılığıyla 1806'da Baltimore'dan Indiana'ya kadar uzanan Ulusal Yol'u başlatarak karşılık verdi. Bu yol önce Doğu'yu Ohio'ya açtı; sonra 1811'de Güzel Nehir'de bir vapur belirdi ve ondan sonra buharlı gemi tüm Güney ve Güneybatı sularını ve Kuzey'deki iç denizleri bizim için kontrol etti. Sonra, tüm bu suların birleşmesi için eyalet 1825'te Cleveland'dan Portsmouth'a ve Toledo'dan Cincinnati'ye kadar uzanan bir kanal sistemi inşa etmeye başladı. Bu kanallar tamamlandığında, dallarıyla birlikte, halka kendi sınırları içinde yaklaşık dokuz yüz mil seyrüsefer
yapılabilir su sağladı. Ana hatlar, demiryollarının o zamandan beri inşa edildiği gibi
özel kar için şirketler tarafından değil,
insanlar tarafından halk için inşa edildi ve Ohio'nun büyük
refahının onlarla başladığı söylenebilir. Nereye giderlerse gitsinler bataklıkları kuruttular ve toprağı sadece yaşanabilir değil, aynı zamanda güzel hale getirdiler. Bunlar Ohio halkı tarafından kazıldı ve on altı milyon dolara mal olan
para, harcama için memnuniyetle kendilerine vergi ödeyen adamların eline geri döndü. Yolları boyunca kasabalar büyüdü ve ormanlardan ve çayırlardan yeni kasabalar yükseldi.

Ohio halkı, Erie Kanalı'nı Albany'den Buffalo'ya inşa eden ve valisi De Witt Clinton'ın bu işi ilerletmesini teşvik eden New York halkından bu büyük işe yöneldi. Şimdi, eyaletin tamamı yasama meclisinin bu işi sağlama eyleminden dolayı sevinçle
yanarken, Vali Clinton gelip yeni kanalların kazılmasında ilk önce
küreği toprağa çakmaya davet edildi. Cleveland'a bir vapurla geldi ve halk onu ve seçkin New Yorklulardan oluşan kafilesini bu büyük olaya layık sevinçlerle karşıladı. Newark için sahneye çıktı ve 4 Temmuz 1825'te, eyaletimiz henüz reşit olduğunda, tüm Ohio ileri gelenleri ve ileri gelenleri ile kalabalık bir vatandaş topluluğunun huzurunda, Licking Summit'te yerden bir kürek dolusu kaldırdı. Ohio Valisi Morrow ikinci kürek dolusunu kaldırdı ve ardından üçüncüyü kimin kaldıracağı konusunda seçkin adamlar arasında bir mücadele yaşandı. New Yorklular ve Ohiolular bir el arabasını ardışık kürek dolularıyla doldurmak için yarıştılar ve Chillicothe'den mutlu bir vatandaş kürekleri alıp bir bankanın üzerine dökme onuruna erişti. Bir milis bölüğünün kaptanıydı ve kalabalık o kadar büyüktü ki bir süvari bölüğü konuşmacılar için boş karelerinin ortasında bir yer ayırmak zorundaydı. Thomas Ewing konuşmayı yaptı ve etrafındaki adamlar sevinçten ağladı.

[İllüstrasyon: Vali Clinton 211L]

Kanallar tamamlandığında benzer sahneler yaşandı. Kalabalıklar, sabırsızlıkla kazılması uzun süren kanallara giren suyu görmek için toplandılar ve suyun kıyıları yavaş yavaş doldurmadan önce çakıllı yataklara batmasıyla oluşan hayal kırıklığını umutla karşıladılar.
1829'da Dayton'da, Cincinnati'den üç kanal teknesinden oluşan ilk filo geldiğinde, top atışları ve kanal kıyılarını
dolduran muazzam bir kalabalığın haykırışlarıyla karşılandı. Bu, olması gereken ve ortak iyilik için büyük bir iş yapılan her yerde böyle olacaktır; ve Ohio kanallarının Ohio'lular tarafından, tüm Ohio'luların daha fazla ve daha fazla özgürce refaha kavuşması için kazıldığı asla unutulmamalıdır, birkaç zenginin daha da zengin olması için değil.

İlk çıkış yolumuz olan Ulusal Yol'dan sonra göl ve nehrin buharlı seferleri geldi ve ondan sonra da, hava yoluyla seyahatin birçok planından bazıları gerçekleşene kadar, eyaletin üzerinden gidip gelmek ve eyaletten gidip gelmek için temel dayanağımız olacak olan demir yolu geldi. Olayın ne kadar uzakta olduğunu söyleyemeyiz; ancak bu arada, sınırlarımız içindeki ilk demir yolu girişiminin Michigan tarafından desteklendiğini öğrenmek, Ohio gururumuza pek de hoş gelmese de, ilginçtir. Bu eyaletin yasama organı, 1836'da açılan Erie ve Kalamazoo Demiryolu'nun imtiyazını verdi. Hat, Toledo'dan Adrian'a otuz üç mil uzanıyordu; ancak tasarlandığında, bunu yetkilendiren yasama organı için konu o kadar ciddi değildi ki, "sadece hiçbir zararı olmayan ve Toledo'nun bazı vatandaşlarını çok memnun edecek" hayali bir plan olduğu için onaylandı; Tıpkı şimdi bir balon hattının gülünç bir şekilde yetkilendirilebileceği gibi. Ancak, işletme açısından tamamen başarılıydı,
ancak yol düşmanlarla savaşmanın maliyeti ve inşa masrafları yüzünden o kadar engellendi ki, yedi yıl sonra borç nedeniyle haciz edildi.

Bu, Ohio'daki birçok demir yolunun tarihi oldu ve eğer
şimdi eyaletin haritasını örümcek ağı gibi kaplayan satır aralarını okuyabilseydik,
birçok kırık talih ve kırık umut hikayesi öğrenmiş olurduk.
Demiryolları bu açıdan diğer işletmelerden farklı değil,
ancak kanallardan farklılar. Bunlar, gördüğümüz gibi,
devletin tüm halkın yararına yaptığı işlerdi, oysa
demiryolları başlangıçtan itibaren para kazanmak için özel planlardı. Her tür otoyol
zamanında geldi ve her biri kendi yolunda Ohio'nun amacına hizmet etti. Şirketler demiryollarını inşa etmeye başladığında,
devlet kanal sistemi en yararlı dönemini yaşıyordu ve insanların demiryollarını hayali
planlar olarak görmesi şaşırtıcı değildi. O zamanlar hiç kimse bunların ne kadar hızlı artacağını ve çoğalacağını ve elli yıldan kısa bir süre içinde kamuya hizmet eden kanalları o kadar geride bırakacağını hayal edemezdi ki, bunlardan bazıları devlet tarafından terk edilecek ve eski harabe görünümünde Höyük Yapıcılarının çalışmalarından neredeyse ayırt edilemeyen çimenli hendekler haline gelecekti. Ohio'da bir zamanlar en fazla dokuz yüz mil kanal vardı ve şimdi on iki veya on dört bin mil demir yolu var. Yine de kanallar, 1837'de Ohio için demiryollarının 1897'de olduğundan daha büyük bir başarıydı.

Bugünün çocukları, en eski demiryollarının ne kadar kaba ve basit işler olduğunu hayal bile edemezler. Artık lüks vagonlarıyla büyük trenleri, yıl boyunca, hiç durmayan uçuşlarında taşıyan uzun, pürüzsüz çelik raylar yerine, ahşap raylara çivilenmiş düz demir bantlar, bir harman makinesi motorunun boyut ve biçimindeki bir lokomotif tarafından çekilen küçük vagonların yolunu oluşturuyordu. Bunlar, saatte on veya on iki mil hıza sahip olan ve torunları altmış dakikada altmış milini kat eden eksprese bakmak için başlarını çevirmeyen şaşkın seyircileri hayrete düşürüyorlardı. Aslında, en
başlarda, vagonlar atlar tarafından çekiliyordu ve buharın kullanılmasından birkaç yıl önce.

[İllüstrasyon: Early Railroad 214]

Demiryolları eyaletin kolay seviyelerine yavaş yavaş inşa edilmeye başlandı ve uzun bir süre sonra Cincinnati'den Columbus'a Küçük Miami Nehri boyunca bir hat
planlandı. Bu
parça parça, noktadan noktaya tamamlandı ve sonunda tamamlandı.
Bu arada diğer hatlar döşendi ve sonra hepsi birden
demiryolu çağı geldi. Kanalları karşılayan o kamu sevinci olmasa da, büyük bir heyecan ve beklenti zamanıydı.

Birkaç yıl içinde nehrin muhteşem filoları, sınırları boyunca ilerleyen
trenlerin ölümcül rekabetini hissetmeye başladı. Seyahat
onları terk etti ve trafik kıyının daha güvenli ve daha hızlı ulaşımını aradı. Yolcu sürülerini Pittsburg ve Cincinnati'ye ve aralarındaki tüm noktalara taşıyan büyük paketler ortadan kayboldu veya yük gemilerine dönüştürüldü ve sonra bunlar trafik eksikliğinden dolayı başarısız olmaya başladı ve Güzel Nehir neredeyse kömür mavnalarından oluşan bir filoyu iten kıç çarklı gemiye terk edildi. Gölde de benzer bir değişiklik oldu; Cleveland'dan Buffalo'ya ve Cleveland'dan Detroit'e kasabalar ve şehirler arasındaki iletişimi sağlayan vapurlar daha küçük limanlara uğramayı bıraktı ve yaz turistlerinin eğlence aracı veya ağır yük taşıyıcıları haline geldi ve demiryollarının besleyicisi olmayan limanlar önemsizleşti. Ancak demiryolları gölün seyrini nehrin seyri kadar feci şekilde etkileyemezdi; Böyle bir rekabette göl, denizinkine benzer bir avantaja sahipti
sadece enginliği ve demiryollarının vapuru doğal haliyle takip edemediği genişlikler nedeniyle. Demir at
kanallarda istediğini yaptı, ancak eski bir girişim döneminin bu anıtları, giderek daha çok onun mezarına benziyordu, orada onları
kurutuyordu.
ya da yavaş akıntılarını, bir zamanlar kendilerine sevinçle karşılanan
yavaş teknelerin omurgaları tarafından rahatsız edilmeden durgunlaşmaya bırakıyordu.

Bir setin ara sıra kırılması dışında,
kanalların tarihi, heyecan verici ilgi uyandıran herhangi bir olayla işaretlenemezdi. Buharlı gemicilik ve demiryolculukta durum böyle değildi, her birinin barış zamanlarını neredeyse savaş zamanları kadar karanlık bir
sicile sokan uzun bir felaket hikayesi vardı. Bu olayların en trajik olanı, eyaletin zıt uçlarında, Cincinnati ve Ashtabula'da gerçekleşti ve yaklaşık kırk yıllık bir
aralığın başında ve sonunda meydana geldi.

Batı nehirlerinde buharlı gemiciliğin yükselişi belki de Batılı insanların cüretkar ve pervasız ruhu nedeniyle daha da hızlıydı,
bu insanlar rekabetlerinde bir nokta elde etmek veya hırslarına bir son vermek için neredeyse her riski göze aldılar. Her halükarda, popüler gemilerin yapımcılarının ve mürettebatının, tüm
rakipleri geride bırakacak bir hıza ulaşmaları için onları tasarlama ve teşvik etme konusunda bir araya geldikleri kesindir. Ohio ve Mississippi'deki paketler arasında sık sık yarışlar oluyordu ve
patlayan kazanlardan kaynaklanan korkunç felaketler, kamuoyunun sadece vapurcuları değil, yolcularını da cezbeden
çocuksu zafer sevgisini yatıştırmasına kadar uzun süre devam etti.
Bunlar,
kaptanın tekneyi hızının en üst noktasına zorlamasıyla birlikte, gemideki herkesin hızlı veya acı dolu bir şekilde ölmesi
riskine girdiler; ve şüphesiz ki
onların tam onayıyla, güzel yeni vapurun _Moselle_ kaptanı, 26 Nisan 1838'de iki yüzden fazla can kaybına yol açan riski aldı. Louisville'e yapacağı yolculuk için Cincinnati'deki demirleme yerlerinden yeni ayrılmıştı ve şehrin biraz yukarısındaki bir saldan bir aileyi almak için yukarı çıkmıştı. Kalabalığın önünde hızını gösterebilmek ve geri dönerken herkesin görebileceği
bir rakip tekneyi geçebilmek için, kaptan başladığı gibi tam buhar gücüyle devam etti. Saldan ayrıldıktan sonra tekerlekleri henüz dönmemişti ki, kazanları gök gürültüsü gibi bir kükremeyle patladı. Hava anında enkazın uçan parçalarıyla doldu,
ve erkeklerin, kadınların ve çocukların cesetleri, başları ve uzuvlarıyla.
Bunlar kıyıya saçılıp nehre düştü, Moselle'den geriye kalanlar on beş dakika içinde battı. Patlamanın korkunç sesini, acı dolu çığlıklar, inlemeler ve feryatlar izledi. Kazanın kurtardığı kurbanların çoğu, tekneler onlara ulaşamadan boğuldu. Kaptanın parçalanmış bedeni sokağa fırlatıldı; pilot yüz fit havaya fırlatıldı
ve tekrar akıntıya düştü.

[Resim: Vapur Patlaması 217]

1876'da, 29 Aralık akşamı, Lake Shore Railroad'un ekspres treni Ashtabula'daki köprüyü deldi ve aşağıdaki derenin yatağına
yetmiş beş fit düştü. Tren, on bir vagondan oluşuyordu ve içinde yüz elli altı yolcu vardı ve köprü, onu çeken iki devasa lokomotifin ağırlığıyla daha da gerilmişti. Gece aşırı soğuktu ve kör edici bir kar fırtınası
şiddetli bir şekilde devam ediyordu, dondurucu rüzgar ise bir fırtına estiriyordu. Enkaz hemen alev aldı ve yaralıların çığlıklarıyla birlikte, kendilerini onları hapseden alevler içindeki yıkıntılarda ölüme mahkûm görenlerin acı dolu duaları birbirine karışmıştı. Trendeki hemen hemen herkes az ya da çok ciddi şekilde yaralandı; seksen kişi düşme veya yangında hayatını kaybetti ve beş kişi kurtarıldıktan sonra öldü.

Ohio halkının, doğularında veya güneylerinde bulunanlardan daha geniş bir dünyaya ulaşabilmek için açması gereken başka yollar da vardı. Uygarlığa giden yolları yalnızca ormanlardan, nehirlerden ve dağlardan geçmiyordu, aynı zamanda kitapların büyük diyarından da geçiyordu ve her kütük okul binası bir istasyon veya kavşaktı; ya da daha doğrusu, günümüzdeki gibi, bir dönüm noktası veya bir işaret taşıydı.

Ohio halkının büyük ihtişamı ve gücü, daha önce de belirttiğim gibi, çeşitli kökenlerinden geliyordu. Kendilerini ilk Amerikalılar arasında göstermişlerdir, çünkü Ohio'da doğmuş olmaları nedeniyle değil, Massachusetts ve Connecticut'lılardan, New Yorklulardan ve Pensilvanyalılardan, New Jerseylilerden ve Maryland'lılardan, Virginialılardan ve Karolinyalılardan ve Kentuckylilerden doğmuş olmaları nedeniyle Ohio'yu buradaki özellikleri ve nitelikleriyle harmanlayarak olduğu hale getirmişlerdir. Ancak, Ohio halkına sadece erdemlerinin girdiğini iddia etmenin bir faydası yoktur; zaafları da, önyargıları ve kötü alışkanlıkları da girmiştir. Eyaletimizde, eyalet olduktan hemen sonra bir gezgin, Güney halkından çok Kuzey ve Doğu halkına benzemeye mahkum olduğumuza inanıyordu; o zamanlar, en azından Kentucky'de, Pensilvanyalılardan çok daha canlı, kamusal hayata ve topluma düşkün, çok misafirperver ve nazik, ancak savurgan, huzursuz ve pervasız olduğunu gördü. Kamu ruhumuz Güneyli atalarımızdan değil, Yeni İngiltere atalarımızdan geldi. Güney, Ohio'ya savaşta ve siyasette belki de en önemli yeri verdi, ancak diğer konulardaki aydınlanması Kuzey'den geldi. Ohio'nun eyalet olmasından sonraki yirmi dört yıl boyunca Güney'in kamu okullarına karşı aristokrat kayıtsızlığı, Kongre aracılığıyla tüm ulus tarafından kendisi için yapılan muhteşem okul arazilerinden kar elde etmesini engelledi. Ohio eyalet olduktan yaklaşık bir nesil sonra okulların kısmen ücretsiz olmaya başlamasına kadar olmadı ve Yeni İngiltere kanından gelen adamların mevcut okul yasasını çerçevelemesi ve yasama organı tarafından yürürlüğe koyması daha bir nesil sonra oldu. Bu 1853'teydi, ancak kamu okulları için ilk büyük çaba 1825'te yapıldı. O zamanlar yasama organında kanalların lehine bir parti ve okulların lehine başka bir parti vardı ve bu iki parti uzun süre birbirleriyle savaştı. Sonunda
birleştiler ve birlikte insanlara kanallar ve okullar, vahşi doğadan çıkışın iki yolunu verdiler.

Kanallarımız artık büyük ticaret yolları değil, çünkü
modern ihtiyaçlar ve araçlar eski günlerdekilerden farklı, ancak
okullarımız hala kraliyet yolları, halkın yolları, edebiyat ve sanat dünyasına gidip gelme yolları. Ohio artık kamu okulu sisteminde başka hiçbir eyaletten daha iyi değil: ve yaklaşık üç çeyrek asır önce,
General Lafayette, kurulmasına yardımcı olduğu Cumhuriyet turunda Cincinnati'yi ziyaret ettiğinde,
hiçbir şey onu kamu okullarının çocuklarının ona verdiği selamdan daha fazla şaşırtmamış ve büyülememişti.
Bu, ona, ormanların çok yakın zamanda oyulmuş olduğu genç şehirde asla hayal edemeyeceği
zarif ve zarif bir hayattan bahsediyordu; ve genel kültürün bu tür kanıtları, maddi refahın tüm işaretlerinden, endüstrinin tüm nesnelerinden daha fazlasını yapmış olmalı ki, Ohio'yu (kendi ifadeleriyle) dünyanın sekizinci harikası olarak görmesini sağladı. Devlet okullarından altı yüz erkek ve kız çocuğu, varışının sabahında, gün doğumunda onu karşıladı ve ayaklarının altına çiçekler
serpti ve "Lafayette'e hoş geldiniz!" diye haykırarak havayı çınlattı.

Babalarının mezarları ve çocuklarının evleri için burada bu kadar uzun ve zorlu bir şekilde savaşan Kızılderililere gelince, onlar da çıkış yollarını bulmak zorundaydı. Ama hepsinin başına ne geleceğini söylemek kolay olmayacaktı,
çünkü Ohio'dan ve dünyadan çok çeşitli yollara gittiler. Bazıları kaybettikleri ülkede kaldı ve birkaç durumda uygar insanların benzerliğini üstlenmeye çalıştılar. Ama çoğu zaman sadece uygarlığın kötülüklerini üstlendiler; mahallelerinin ayyaşları ve serserileriydiler, az bir iş ve yerleşimcilerin küçümseyici hayırseverliğiyle yaşıyorlardı. Onlarda ırklarının gururlu ruhu kırılmıştı; fatihlerinden hakaret ve öfkeye maruz kaldılar
direnmeden; küçük beyaz bir Titian, güçlü bir Kızılderiliyi
yumruğuyla yere serebilirdi ve Kızılderili intikam almaya çalışmazdı. Bir süre, yerleşimciler orada kalan kızılderililerden korktular, ancak kısa süre sonra onları hor görmeyi öğrendiler ve beyazları hırsızlık veya şiddet yoluyla rahatsız etmeleri nadirdi.

Kabile üyelerinin birçoğu 1812 Savaşı'ndan sonra İngilizleri Kanada'ya kadar takip etti, burada Amerikalılar olarak bizim utancımız olmalı ki, onlarla birlikte kalanlara ve Ohio'daki eski avlanma alanlarından batıya doğru bizon, geyik, kunduz ve geyik avlayanlara verdiğimizden daha akıllıca, daha nazik ve daha adil bir muamele gördük. Birkaç ulus veya ulusun bir kısmı Seneca, Lucas ve Wyandot ilçelerindeki rezervasyonlarda toplandı, burada onlara toprak verildi ve çiftçilik ve diğer meslekler öğretildi. Misyonerler aralarında yaşamaya ve onları Hıristiyan yapmaya geldi ve birçoğu Hıristiyan oldu. Quaker'lar bu şekilde en iyi işi yapmış gibi görünüyor, çünkü Kızılderililer her zaman barış adamlarına güvendi ve onları sevdi.

Ancak arkadaşları Kızılderililere sürmeyi ve ekmeyi,
ev ve ahır inşa etmeyi, aletler yapmayı ve onarmayı, şarkı söylemeyi ve dua etmeyi,
giysi giymeyi ve düzgün ve ayık bir hayat sürmeyi öğretebilseler de,
tüm eski geleneklerini ve batıl inançlarını söküp atamazlardı. En uzun süren batıl inanç, beyaz komşuları arasında gerçekten çok yaygın olan büyücülük inancıydı. Kızılderililer neredeyse tüm hastalık türlerini büyücülüğün etkisi olarak görüyorlardı ve
hasta olanlar ormana taşınıyor ve cadıyı kovmakla görevli olan şifacı dışında yanlarında kimse olmadan yalnız bırakılıyordu.

Şüpheli bir cadı veya büyücü, mağdurun herhangi bir akrabası tarafından güvenli bir şekilde öldürülebilirdi; ve Kızılderililerin büyücülükle suçlanan kişileri vurmak için Mississippi'den Ohio rezervasyonlarına kadar yürüdükleri ve sonra rahatsız edilmeden geri döndükleri söylenir. 1828'de, Mingo şefi Seneca John, 1812'de Leatherlips kadar acımasızca iki kabile üyesi tarafından öldürüldü. Şef Comstock'u büyülemekle suçlandı ve itiraz etmesine rağmen, "Kardeşim Comstock'u yeşil topraktan daha çok sevdim. Üzerinde duruyorum; onu hayata döndürmek için kanımı damla damla akıtırım," dedi, ancak ölüme mahkûm edildi ve Comstock'un kardeşleri Coonstick ve Steel, cezayı yerine getirdiler. 1831'de Senecalar, Sandusky'deki kırk bin dönümlük topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler ve Missouri'nin güneybatısına taşındılar. Diğer rezervasyonların her biri sırayla Uzak Batı'daki topraklar için terk edildi ve kırklı yılların başında Hamilton'da yaşayan bir çocukken, Ohio Kızılderililerinin sonuncusunun, uluslarının küçük kalıntılarını güneye ve batıya, onları sonsuza dek
tan
bir daha tanımayacak olan
geriden taşıyan üç kanal teknesiyle kasabadan geçtiğini gördüm.

[İllüstrasyon: 223L Nehri'nden Kızılderili tahliyesi]

Zamanı gelmişti. Ne kadar medenileştiklerini söyleyemem ve bildiğim kadarıyla evcil çiftçiler ve tamirciler olabilirlerdi, ancak mokasenleri ve battaniyeleriyle, yayları ve oklarıyla vahşi avcılara benziyorlardı; ve Ohio artık iyi bir avlanma alanı değildi. Tüm büyük av hayvanları çoktan öldürülmüş veya uzaklaştırılmıştı ve küçük av hayvanları tüfek ve av tüfeğinin önünde hızla yok oluyordu. Sanki topçular tarafından tek başına yok edilmesi yeterince hızlı değilmiş gibi, daha önceki günlerde, hala bol miktarda bulunan orman yaratıklarının toptan katli için tüm mahallelerin bir araya gelmesi bir gelenekti. Bu büyük avlardan biri, 1818'de Medina İlçesi'nde, bölgenin henüz çok seyrek yerleşime sahip olduğu bir dönemde gerçekleşti. Adına 'sürüş' 24 Aralık olarak belirlendi ve gün doğumunda, altı yüz erkek ve çocuk geniş hatlarını oluşturdu. Tüfekler, av tüfekleri, eski tüfekler, tabancalar, bıçaklar, baltalar, uzun sırıklara bağlı süngüler ve ellerine geçirebildikleri, ateş etmek, vurmak veya bıçaklamak için kullanabilecekleri diğer silahlarla silahlanmışlardı ve korkunç bir boynuz, deniz kabuğu ve sesler gürültüsüyle geniş çemberlerini bir araya getirmeye başladılar. Geyikler her taraftan içeriye doğru kaçtı; ayı ve kurt korkuyla saklandıkları yerlerden çıktı; tilkiler ve rakunlar panik
kafilesine katıldı ve hava vahşi hindilerin uçuşuyla doldu. Sonra katliam başladı ve bitmeden önce üç yüz geyik, yirmi bir ayı ve on yedi kurt öldürüldü; hindiler ve daha küçük av hayvanlarının hikayesi tutulmadı.

Daha sonra bu avlar herhangi bir mahallede av hayvanı bol olduğunda
yaygınlaştı. Sincap avı olarak adlandırılıyordu çünkü sincap birimdi ve daha büyük veya daha küçük av hayvanı çok sayıda sincap sayıyordu veya bir sincabın değerini oluşturuyordu. 1950'lerin sonlarında Kuzey Ohio'da bu avlardan birini biliyordum, o zamanlar vahşi güvercinler hala o kadar çoktu ki uçuşları gökyüzünü karartıyordu,
şimdi onlardan biri nadiren görülüyor.

XXI. KÖLELİKLE MÜCADELE.

Ohio, Güneyli komşuları tarafından neredeyse en başından itibaren Yankee eyaleti olarak adlandırıldı. Burr, halkının kendisi için fazla ağırbaşlı olduğunu
söylemişti ve güney ve doğu sınırındaki eski köle sahibi toplulukların genç özgür eyaletin ilerlemesini güvensizlikle
ve beğenmeyerek karşılamaları ve ona bu lakabı kısmen kıskançlıktan kısmen de küçümseyerek vermeleri garip olmazdı. Vatandaşları
yüksek ruhlu ve cömertti, ancak New England'ın Ohio'ya
verdiği kamu ruhuna sahip değillerdi, çünkü kamu ruhu eşitlikten ve başkalarının haklarına duyulan duygudan gelir ve köle sahiplerinin sahip olduğu üstünlük bu duygu için ölümcüldü. Virginia ve Kentucky bağımsız karakter açısından zengindi, ancak kamu ruhu bundan daha iyidir, çünkü herkesin bağımsızlığını herkesin özverisi yoluyla önemser. Bu, Ohio'nun New England'dan erken öğrendiği ve komşularının hem dostluğu hem de düşmanlığı nedeniyle kölelik ona çok baskı yaptığında onu güvende tutan sırdı.

Kuzeybatı Bölgesi'nin onu yaratan yasayla özgürlüğe adanmış olduğunu biliyoruz, ancak köleliğin Ohio'dan yalnızca ilk anayasası kabul edildiğinde bir oylamayla uzak tutulduğunu gördük; ve çok uzun bir süre eyaletinizde köleliğe karşı çok büyük bir parti vardı. Okuyucularımın çoğuna, Ohio'daki renkli insanların bir zamanlar sadece oy kullanmalarına izin verilmemesi değil, aynı zamanda mahkemelerde ifade vermelerine izin verilmemesi garip gelecektir. Bu konuda Güneyli köleler gibi muamele gördüler ve aslında Ohio'da yasaya rağmen gerçekten bir tür köle sahipliği vardı. Nehir bölgelerinde birçok çiftçi Virginia ve Kentucky'deki efendilerinden köle kiraladı; ve Güneyliler Ohio'dan geçerken, kölelerini eyalete getirdiler ve tekrar dışarı çıkardılar. Fakat Kuzeylilerin vicdanı köleliğe karşı harekete geçtiğinde, Ohio kölelik karşıtları bu Güneyli gezginlerin ve yolcuların kölelerini kandırarak uzaklaştırdılar ve bu, onların yardımıyla kaçak kölelerin sürekli kaçmasıyla birlikte, köleliğin hem eyaletin içinde hem de dışında dostlarını çileden çıkardı. Kölelik karşıtları, evlerinde kasaba ve kırsalda istasyonları olan Yeraltı Demiryolu adını verdikleri bir şeye sahiptiler ve kaçakları Kanada'ya ulaşana kadar birinden diğerine hızla götürdüler. Düşmanları, köleleri Ohio'dan geçirip onlara özgürlüklerini vermekle suçladılar ve kısa bir süre sonra onlara karşı öfke, kalabalıklar ve isyanlar şeklinde patlak verdi. Bu patlamalara yol açan olayların gidişatını burada izlemek kolay olmayacaktır. Kölelik karşıtlarının çoğu zaman pervasız, hatta pervasız oldukları ve insanların insan özgürlüğü davasına karşı soğukluğu veya düşmanlığı yüzünden çıldırdıklarında, yeterince doğru olsalar da, yasadışı olan bazı eylemlerde durmadıkları şüphesiz doğrudur. Kaçak köleleri barındırmak yasadışıydı, ancak bunu memnuniyetle yapıyorlardı ve John Wesley'nin kölelik dediği tüm kötülüklerin toplamına duydukları nefretle insanların hem tutkularına hem de vicdanlarına hitap ediyorlardı. Düşmanlarıyla sadece yarı yolda buluşmadılar, savaşı düşmanın kalbine ve evlerine taşıdılar. Zaman zaman kötü ve üzücü şeyler fanatizmlerini çileden çıkarıp onu kızdırdı. Barışçıl zencilere evlerinde kaba beyazlar saldırdı, sığırları öldürüldü, tarlaları ziyan oldu; ve bazen kanlı bir direniş gösterdiler. Her zaman zararsız değillerdi ve her zaman hoş komşular değillerdi. Kölelik, köleler için olduğu kadar efendiler için de kötü bir okuldu; ve zenciler, kötü ve sahtekâr olmadıklarında, aşağılanmış ve cahildiler, çünkü kamu okulları onlara karşı kapalıydı ve oy kullanamadıkları veya tanıklık edemedikleri gibi okuyamıyorlardı. Bu yüzden Güney Ohio'nun her yerinde avlanmaları ve taciz edilmeleri garip değil.

Pike County'de bütün bir mahalle işgal edildi ve bu aptalca ve kötü zulümlerden biri sona ermeden önce birkaç hayat kaybedildi. Bu olay, az çok şiddetli olanlardan biriydi ve 1830'da meydana geldi ve iki yıl sonra daha da trajik bir şey oldu. Dayton'da birkaç yıl yaşamış olan, kendine Thomas Marshall diyen bir zenci, o kasabanın sokaklarında, çığlıkları vatandaşları yardıma çağırdığında, kaçak bir köle olduğunu söyleyen bazı adamlar tarafından yakalandı. Onu bir yargıcın önüne çıkardılar ve suçlamalarını kanıtladılar; ancak köle avcılarından biri, efendisinin onu satacağı umudunu taşıyordu. Zavallı köle, özgürlüğü için elli dolar verdi ve Kentucky'deki sahibinden, ondan hiçbir ücret karşılığında ayrılmayacağı haberi geldiğinde fidyesi gayet iyi karşılandı. Daha sonra, onu kaçıranlar Marshall'ı Cincinnati'ye götürdüler ve orada bir otelin dördüncü katında gece boyunca güvenli bir şekilde kalması için konakladı. Muhafızları uykuya daldığında, köle ayağa kalktı ve kendini pencereden elli fit aşağıdaki yere attı. Ölümcül bir şekilde yaralandı ve şafak vakti öldü.

Kölelik karşıtı toplantılar genellikle kalabalıklar tarafından yarıda kesilirdi ve
bazen dağıtılırdı. Bu isyanlardan biri 1834'te Ohio Kölelik Karşıtı Kongresi'nin kenar mahallelerdeki bir ahırda yıl dönümünü düzenlediği Licking County'deki Granville'de gerçekleşti.
Üyeler bir alay halinde köye dönerken kalabalık onlarla karşılaştı ve aralarındaki kadınları görünce, "Kadınlara yumurta atın!" diye bağırdı ve onlara yumurta ve diğer füzelerle
saldırmaya başladı, bazıları ise koşup onları tökezletmeye çalıştı.
Erkeklerin çoğu dövüldü ve yumurtalandı ve atlarının yeleleri ve kuyrukları tıraş edildi. Bu, kölelik yanlılarının en sevdiği tartışmaydı ve atların yelelerini ve kuyruklarını tıraş etmek işe yarasaydı,
partileri kolayca kazanırdı.

Kölelik karşıtı konuşmacıların ve öğretim görevlilerinin bazıları Doğu Eyaletleri'nden görevle geldiler, ancak en sert ve en cesur olanlardan birkaçı, köle sahibi bir toplulukta
yaşamak istemediği için Tennessee'den Ohio'ya göç eden Clermont County'li Rahip John Rankin gibi kişilerdi. Sık sık hayatını tehlikeye atarak köleliğe karşı vaaz verirdi ve oğlu bir zamanlar bir çete liderinin kürsüsüne çıkıp onu sopasıyla tehdit ettiğini anlatır. "Konuşmayı kes, yoksa kafanı patlatırım," diye bağırır, ancak Rankin sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi sessizce devam eder ve arkadaşlarından biri serseriyi yanından sürükler. Elbette, her zaman atının yelesi ve kuyruğu tıraş edilmiş olarak eve dönerdi ve elbette evi özgürlüğe giden yeraltı demir yolunun bir istasyonuydu.

Kaldırmacıların en cesurlarından biri, Rankin gibi Ohio'ya Güney'den gelen James G. Birney'di. Cincinnati'de _The Philanthropist_ adlı bir gazete çıkardı ve üç ay boyunca köleliğe acımasızca saldırdı. Sonra, 23 Temmuz 1836'da, kalabalık ayaklandı,
baskı ofisine girdi, harfleri sokağa attı,
baskı makinesini yıktı ve parçaları nehre attı. Sonra, ara sokaklardan birinde yaşayan siyahlara saldırdılar ve ateş açıldı,
ama kimse hayatını kaybetmedi. Ancak birkaç yıl sonra, 1841'de, kalabalık zencilere genel bir saldırı yaptı; her iki taraftan da birkaç kişi öldü ve birçok kişi yaralandı ve _The
Philanthropist_ ofisi tekrar yıkıldı. Elbette bunlar köleliğe karşı mücadeleyi durdurmadı ve Cincinnati'deki Lane İlahiyat Semineri yetkilileri öğrencilerin bu konuda yazmalarını veya konuşmalarını yasakladığında köleliğe hiç yardımcı olmadı. Bu aptalca ve yararsızdı; sadece ilahiyat okuluna zarar verdi ve birçok öğrenciyi oradan Lorain County ormanlarında yeni kurulan Oberlin'deki koleje sürdü. Orada sadece köleliği tartışmakla kalmayıp, zenci öğrencilerden ilk ağızdan da öğrenebiliyorlardı. Oberlin'in kurucuları kölelik karşıtı değildi, ancak Mesih'i rehber edindiklerinde, yasanın okullardan, anketlerden ve mahkemelerden uzak tuttuğu dostsuz insanları dışarıda bırakamadıklarını gördükleri anlatılır.

Bu birkaç dağınık gerçek, Ohio'da köleliğe karşı mücadelenin ilk on veya on iki yılında hakim olan acı his hakkında bir fikir verecektir. Daha sonra, kölelik o günün iki büyük partisi olan Whig'ler ve Demokratlar arasında siyasi bir soru haline geldikçe, bu his daha az yoğun hale geldi. Hiçbir parti köleliği kaldırmayı beklemiyordu, ancak Whig'ler köleliği topraklardan ve tüm yeni eyaletlerden uzak tutmayı umuyordu.
Her iki parti de sonunda bu soru üzerine ayrıldı ve 1856'da kölelik karşıtı Whig'ler ve kölelik karşıtı Demokratlar, köleliği halihazırda var olan eyaletlere kapatma vaadiyle 1860'ta Abraham Lincoln'ü seçen Cumhuriyetçi partiyi kurmak için birleştiler.

Ancak ilk acı his geçtiği için gerçeklerin değiştiği veya trajedilerin ve rezaletlerin sona erdiği varsayılmamalıdır. 1850'de Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, eyaletin her yerinde kaçaklar için yeni bir av başladı ve yeraltı demiryollarındaki işler hiç bu kadar canlı olmamıştı. Köleliğe duyulan nefret, 1856'da Margaret Gorden'ınki gibi vakalarla tüm yoğunluğuyla yeniden canlandı. Bu mutsuz anne, dört çocuğuyla birlikte Kentucky'den Hamilton County'deki Mill Creek'in aşağısındaki özgür bir siyahi adamın evine kaçmıştı ve orada on üç kaçakla birlikte saklanmışlardı. Bir gece, köle avcıları tarafından aniden saldırıya uğradılar ve Birleşik Devletler subayları önderliğinde saldırıya uğradılar. Ardından bir kavga çıktı ve her iki taraftan da birkaç kişi yaralandı, ancak sonunda köleler alt edildi. Memurlar diğerlerini evden sürüklerken, Margaret masadan bir bıçak aldı ve küçük kızını öldürdü, sonra da kanlı silahı kendine çevirdi, ancak kendi hayatına yönelik girişiminde başarısız oldu. Cincinnati'ye götürüldü ve cinayetten değil, kölelikten kaçmaktan yargılandı, diğer kaçaklarla birlikte, eğer Güney'e geri dönmek zorunda kalmazlarsa "darağacına şarkı söyleyerek gideceklerini" söylediler. Hepsi özgür olmaya çalıştıkları için suçlu bulundu ve sahiplerine iade edildiler. Margaret'in nehirden aşağı doğru giderken, kalan küçüklerinden biriyle birlikte tekneden atladığı söylenir. Çocuk boğuldu, ancak Margaret korktuğu ve iki kez kendi ve çocuklarının hayatını riske attığı kaderden kurtuldu. Sonunda başına ne geldiği asla bilinmedi; sadece
sahibine geri götürüldüğü biliniyor. Siyah yüzünde iki derin yara izi vardı.
Duruşmasında ona bunların ne olduğu soruldu ve "Beyaz adam
bana vurdu." diye cevap verdi.

Champaign County'de, Ad White adlı kaçak bir köle, 1857'de köle avcılarının onu yakalama girişimine direndi ve Amerika Birleşik Devletleri mareşallerinden birine ateş etti, zencinin kurşununun mareşalin namlusuna çarpmasıyla hayatı kurtuldu. Halk ve memurları kölenin tarafını tuttu ve dava mahkemede ve mahkeme dışında sürdürüldü. İlçe şerifi, ölümden kıl payı kurtulmuş ve kendisi için asla bin dolar almamış olan mareşal tarafından bir sapanla vahşice dövüldü; para hemen toplandı ve ödendi ve White rahatsız edilmeden yaşamaya devam etti.

[İllüstrasyon: Kölelik sayı 232]

1860 yazının sonlarında, Morrow İlçesi'ndeki Iberia yakınlarında kaçak bir köle tutuklandı. Genç bir grup adam mareşallerden birini yakaladı ve
başını tıraş etti, diğerleri ise yoldaşlarını dövdü. Ohio Merkez Koleji Başkanı Rahip Bay Gordon, cezayı engellemeye çalışarak yanında durdu,
ama tek başına tutuklandı. Hapishaneye gönderildi,
Lincoln onu affedene kadar orada yattı. Af onun masumiyetini tanımadı ve arkadaşları onu zorlayana kadar hücresinden ayrılmadı. Bu sırada nemli hapishane havası onu etkilemişti ve kısa bir süre sonra veremden öldü.

Bu tür şeylerin Ohio halkını köleliğe karşı tüm duygulardan kurtaracağını düşünürdünüz, çünkü buna karşı gerçek bir ilgileri yoktu. Ancak kölelik sevgisinin Birliğe karşı kışkırttığı İç Savaş'ın ikinci yılında bile, ünlü kölelik karşıtı hatip Wendell Phillips, Cincinnati'de ders vermeye çalışırken taşlandı ve yumurtalandı. Ancak bu zamandan önce olaylar o kadar ileri gitmişti ki, onları durdurmak mümkün değildi. Bu olayların en erken ve en önemlilerinden biri John Brown'ın Virginia'daki köleleri serbest bırakma girişimiydi. Özgür toprakları işgal etmeye çalışan Kansas'ta kölelikle zaten savaşmıştı ve 1859'da savaşı düşmanın ülkesine taşımanın zamanının geldiğini düşündü. Bunu, cesur genç adamlardan oluşan küçük bir kuvvetin, aralarında kendi oğullarının da bulunduğu, Harper's Ferry yakınlarındaki dağlara
yerleşerek yaptı. O noktada Birleşik Devletler Cephaneliğini ele geçirdiğinde ve onlara silah verdiğinde kölelerin ona katılıp, kendi önderliğinde özgür eyaletlere doğru savaşmalarına yardım edeceklerini umuyordu. Ancak Cephanelikte saldırıya uğradıklarında, Brown ve adamları
Washington'dan gönderilen bir Deniz Piyadeleri müfrezesi tarafından kolayca alt edildiler;
takipçilerinden birkaçı öldürüldü; birkaçı kaçtı; geri kalanlar
Charlestown'daki darağacında liderleriyle birlikte ölüme mahkûm edildiler.

Bazıları Brown'un deli olduğunu, bazıları ilham aldığını, bazıları haklı olduğunu, bazıları da haksız olduğunu düşünüyor; ancak insanlar onun hakkında ne düşünürse düşünsün, onun bir kahraman olduğundan, haklı olduğu dava uğruna kanını dökmeye hazır olduğundan şüphe eden kimse yok. Adı asla ölmez, Amerika'nın adı yaşadığı sürece ve eyaletinde uzun yıllar yaşamış olması Ohio'nun şöhretinin bir parçasıdır. Gençliğinin uzun yıllarında Brown, Summit County'deki Hudson'da yaşamıştı; Virginia'daki girişiminden aylar önce, kendisi ve adamları Batı Rezervi'ndeki farklı noktalara gidip geliyordu ve oğullarından birinin o zamanlar bir çiftliği olan Ashtabula County'de köleleri silahlandırmayı umduğu mızrakları saklamıştı. Charlestown'daki iskelede onunla birlikte ölen genç adamlardan biri, Columbiana County'den Quaker delikanlı Edwin Coppock'tu ve acı çekmesinden iki gün önce arkadaşlarına dokunaklı bir veda mektubu yazmıştı. "Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerinin tam olarak gerçekleştiğini görmek için yaşamayı içtenlikle ummuştum; köleliğin kara lekesinin topraklarımızdan silindiğini görmeyi ummuştum... Ama dünyevi kaderimi yerine getirmek için bana iki kısa gün daha kaldı. O günlerin sonunda dünyevi sahnelere son bakışımı atmak için
darağacına çıkacağım. Ama o
darağacı benim için pek de korkutucu değil, çünkü böyle bir cezayı haklı çıkaracak herhangi bir suçtan
masum olduğuma içtenlikle inanıyorum. Ama hayatımı ve yoldaşlarımın hayatlarını alarak, Virginia kölenin özgürlüğüne
sevineceği günü hızlandırıyor."

[İllüstrasyon: John Brown köleler için mızrak yapıyor 234R]

XXII. OHIO'DAKİ İÇ SAVAŞ

Ohio halkı Aaron Burr için fazla ağırbaşlı olsa da ve neredeyse ilk baştan itibaren Batı'nın Yankee eyaleti olarak alay konusu olsalar da, kanlarında savaş varmış gibi görünüyor, bu da Kızılderililerle uzun süren mücadeleden kalma bir miras olabilir. Ancak 1815'te Büyük Britanya ile yapılan barıştan sonra, Morgan 1835'teki bir zaman hariç, ufkumuzu sert binicileriyle süpürene kadar Ohio semalarında savaş bulutu yoktu. O zamanlar eyalet yetkililerimiz ile Michigan yetkilileri arasında iki eyalet arasındaki sınır çizgisiyle ilgili bir anlaşmazlık çıkmıştı ve mesele o kadar ileri gitti ki her iki eyaletin valileri milislerini çağırdı. Michigan birlikleri aslında Ohio'yu işgal etti ve Toledo yakınlarındaki karpuz tarlalarını istila etti, mahalledeki tavukları yedi, bir buz evini yıktı ve bir Ohio'lu tutsağı kaçırdı. Ancak Ohio isminin yarattığı dehşet, tüfekçilerimizin Toledo'da onları beklediğini duyduklarında tekrar evlerine uçmaları için yeterli oldu ve saflarından birçok kaçak geri dönüş yolunda ormana yöneldi. Bu, eyaletinin şanını haklı çıkardı; anlaşmazlığı çözmek için seçilen hakemler anlaşmazlığı esas olarak Michigan lehine karar verdiğinde neşeyle boyun eğdik ve o zamandan beri bu toplulukla barış içinde yaşadık. Tüm bunlar şimdi büyük bir şaka gibi görünüyor ve o zamandan beri böyle kabul edildi, ancak yeterince ciddi bir savaş geliyordu. Büyük İç Savaş'ın 1859'da "John Brown'ın Virginia'yı işgali" ile başladığı söylenebilir, ancak 1856'da Kansas'ta özgürlük için ve özgürlük karşıtı mücadeleyle başladığı da söylenebilir. Aslında, 1830'dan itibaren kölelik karşıtı konuşmacıların
toplanması ve Kuzey'in her yerinde kaçak kölelerin kurtarılmasıyla başladığı söylenebilir. Yine de bu, doğru olsa bile harika olurdu ve tarihin verdiği tarihleri ​​kabul etsek iyi olur. 1860'ta Abraham Lincoln, köleliğin yayılmasına karşı çıkanlar tarafından Başkan seçildi ve 1861'de köle eyaletleri, Birlik'teki hakimiyetlerinin bittiğini hissederek, birbiri ardına burayı terk etti ve ilk mücadele, Birleşik Devletler hükümetinin Güney'deki kalelerini tutma çabasıyla gerçekleşti.

Bu savaşta Ohio o kadar büyük bir rol oynadı ki, Ohio halkının ilk rolü oynadığını iddia etmekten kendini alıkoyması zor. General Grant, General Sherman, General Sheridan, savaşın en büyük üç askerinin hepsinin Ohio'lu olduğunu hatırlayarak, bunlar olmadan savaşın Birlik için kazanılmayacağını iddia etmeye meyilli olabiliriz, ancak Ohio'nun ulusa savaşı kazanan generalleri verdiğini iddia etmekten daha güvenlidir. En büyük üç askerimiz, Ohio'nun dört yıllık savaş boyunca yaklaşık üç yüz yirmi bin adamı savaşa gönderdiği diğer birçok askerin arasında sadece baş askerdi, bu da diğer zamanlardaki tüm ulusların gücü kadar büyük bir güçtü.

[İllüstrasyon: John Morgan 1863'te Ohio'yu işgal ediyor 237]

Ohio'lular Güney'in tüm savaş alanlarında kanlarını döktüler, ancak sadece bir kez on binlerce çocuğunu tüketen savaş, kendi kalbine geri döndü. Bu, eyaletin 1863'te John Morgan ve onun sert binicileri tarafından işgal edildiği zamandı. Morgan, Alabama'daki Huntsville'de doğdu ve gerçek bir Güney tipiydi, cesur, pervasız, bağımsızdı. Konfederasyon süvarilerinin en cesur ve en şanslı şeflerinden biriydi ve Tennessee'den Kentucky'ye doğru kuzeye yürümesi ve Louisville'i ele geçirmeye çalışması emredildiğinde, ancak Ohio'yu geçmemesi emredildiğinde, şansına güvendi ve yaklaşık iki bin üç yüz atlının başında nehri geçerek Indiana'ya girdi. 13 Temmuz'da Cincinnati'nin birkaç mil kuzeyindeki Ohio eyaletine girdi ve onu şehrin yakınlarında savaşa sokmamayı, ancak başka bir yerde ona saldırma şansı beklemeyi tercih eden Birlik generali Burnside tarafından rahatsız edilmeden doğuya doğru geçti. Milisler vali tarafından çağrılmıştı ve tüm ülke alarma geçmişti. Ancak Morgan'ın adamları Clermont, Brown, Adams, Pike, Jackson, Vinton, Athens ve Gallia ilçelerinden Meigs'e nispeten az tacizle geçtiler, ancak milisler onun yolunu
tehlikeye sokmasa bile onu utandırmayı hızla öğrendi. Adamları uzun yolculuklarında korkunç acılar çektiler. Kırsalda ellerinden geldiğince yaşamak zorundaydılar ve yorgun atlarını yollarda sürerken, her yerde Ohio keskin nişancıları tarafından tehdit edilirken, kelimenin tam anlamıyla uykudan düşüyorlardı. Eyerlerinden düştüler ve geride kaldılar; karanlıkta sürünerek uzaklaştılar ve kendilerini ormanlara ve tarlalara attılar, takipçilerinin elindeki tutsakları uyandırmaktan mutluluk duyuyorlardı. İlk başta büyük kasabalar yağma korkusuyla alarma geçtiler, ancak Morgan Ohio'ya
girer girmez tekrar dışarı çıkmak onun başlıca amacı haline geldi. Onun
sert binicileri yağmalamalarında çoğunlukla rotaları üzerindeki
ülke depolarını yağmalamakla sınırlıydılar. Çalabildiklerini çalıyorlardı, ama gerçekten ihtiyaç duydukları ve kullanabilecekleri atlar dışında, yöntem veya sebep olmadan çalıyorlardı. Genellikle yıpranmış at arabalarını karşılık olarak bırakıyorlardı, ama en azından alabildikleri en taze ve en güçlü atları alıyorlardı. At çalma konusunda, Kızılderililerin midillileri için Ohio ülkesine geçen Kentucky öncülerinden çok da farklı değillerdi ve bunu çok daha büyük bir riskle yapıyorlardı; çünkü Ohio halkı her an daha da çılgına dönüyor ve daha
haylazlaşıyordu. İlk başta sadece Morgan geçtikten sonra onun yürüyüşünü engellemek için ağaçları kesiyorlardı, ama kısa süre sonra önündeki yolları kapatmaya başladılar; ve kolayca geçebileceği bir nehrin üzerindeki bir köprüyü yakmış olsalar da, akarsuların başka türlü geçilemez olduğu yerlerdeki köprüleri yıkmayı öğrenmeleri uzun sürmedi.

Portland'a ulaştığında milisler etrafını sarıyordu ve ertesi sabah iki Birleşik Devletler süvari birliği ona saldırdı, nehirde onu gözetleyen topçular ise ona ateş açtı. Birkaç dakika içinde savaş sona erdi. Morgan, arkasında yedi yüz adamını esir bıraktı ve bin iki yüz kişiyle birlikte Ohio'dan yeni bir çıkış yolu aramak için kuzeye ve doğuya kaçtı. Buffington Adası'ndaki savaş, Morgan'ın Ohio sınırını geçip Hamilton County'e girmesinden beş gün sonra 18'inde gerçekleşti ve 26'sında, gücünün giderek azalan kalanıyla birlikte Columbiana County'deki New Lisbon'dan yedi mil uzakta teslim oldu. Mahkumların hepsi güvenli bir şekilde saklanmak üzere Columbus'taki hapishaneye gönderildi, ancak 7 Kasım gecesi Morgan ve altı yoldaşı, masa bıçaklarıyla hücresinin zemininin altındaki hava boşluğunu kazarak, buradan hapishane duvarlarına geçerek ve yatak örtülerinden yaptıkları iplerle kendilerini aşağı indirerek kaçtılar. Cincinnati'ye giden trene binecekleri istasyonda Morgan, bilet almak için parası olmadığını fark edince dehşete düştü; ancak memurlarından biri, kendisine bir kitabın içine gizlenmiş birkaç banknot gönderen genç bir kadın tarafından tedarik edilmişti. Tüm gece büyük bir korku ve endişe içinde yolculuk ettiler ve tren Cincinnati'ye girmeden hemen önce frene basıp treni güvenli bir şekilde inebilecek kadar yavaşlattılar. Sonra hiç vakit kaybetmeden Ohio Nehri'ne doğru yola koyuldular ve orada bir çocuğu teknesiyle Kentucky'ye götürmesi için tuttular. Morgan, Aaron Burr kadar Ohio halkını kendisi için fazla ağırbaşlı bulmamıştı, ancak bir daha asla ziyaret etmediği eyaletlerini terk etmekten oldukça memnundu, çünkü ertesi yıl Tennessee'de öldürüldü. Ohio'da geride bıraktığı isim kesinlikle tamamen kötü değildi ve onun hakkında cömert bir yapıya sahip olduğunu ima eden bazı hikayeler anlatılır. Adamlarının kaçırdığı bir Birlik askeri tüfeğini bir taşa çarpmaya çalıştı ve Konfederasyon subaylarından biri tabancasını çekip onu vurdu. Morgan bunu yasakladı. "Teslim olan bir adama asla zarar verme," dedi. "O sadece benim onun yerinde olmam gerekeni yapıyordu."

Böyle bir düşmanın ülkeye kasten zarar vermediğinden emin olabiliriz ve Morgan'ın varlığında, karakterinin bu yüce gönüllülüğüne karşılık gelen bir şeyler vardı. Güçlü bir yapıya sahip, sıradan insanların ötesinde iri, büyük bir dayanıklılığa sahip ve uyumadan veya dinlenmeden adamlarının
herhangi birini geride bırakabilecek bir adamdı. Taze bir teni, açık renk saçları ve sakalı vardı ve yüzü oldukça yumuşaktı. Sonunda teslim olduğunda, diğer baskınlarda köprüleri yıkmasını, trenleri ele geçirmesini
ve milyonlarca değerinde askeri depoyu yok etmesini sağlayan
şans dönüşüne karşı görünüşte neşeli bir kayıtsızlıkla teslim oldu.

Ohio kendisi o kadar büyük bir ölçekte inşa edilmiştir ki, düşmanları bile asil bir kalıba dökülmüş gibi görünüyor; ve Morgan'ın baskınının çoğu hikayesinin hayatını oluşturan kendi halkına yönelik şakalar onun kadar
büyüktür. Bir noktada, yürüyüş hatlarından kırk mil uzakta, iyi bir kadın
aile atını güneyli askerlerden onu salona kilitleyerek kurtardı,
burada onun çukur zemine basması mahalleyi
bütün gece uyanık tuttu.

Vahşice ama çok da kötü olmayan bir şekilde yağma yapan Morgan'ın adamlarından biri,
iki gün boyunca içinde üç kanarya olan bir kuş kafesini taşıdı;
bir diğeri, bir taşra dükkanını yağmalarken, ceplerini kemik düğmelerle doldurdu;
sadece sık sık yaptıkları at ticaretlerinde isteksizlikle karşılaştıklarında tehlikeli oluyorlardı. Sabahın birinde Hamilton County'deki bir beyefendinin evine uğradılar ve kahvaltı istediler; o sırada ateş olmadığını söylediğinde,
söndürmesi zor olabileceğinden onun için bir tane yakabileceklerini söylediler; sonra kendisi bir tane yaktı ve kahvaltılarını aldılar.

Carroll County'de Morgan, kızlık soyadı Morgan olan bir hanımın evine akşam yemeğine çağırdı ve masada kuzenlikleri hakkında o kadar nazik bir sohbete başladılar ki, hanım ona çok ihtiyaç duyduğu ve minnetle giydiği temiz bir
gömlek vererek bitirdi.

[İllüstrasyon: Domuzlarla saklanmak 242R]

Morgan County'deki bir çiftçi, domuz ağılına sığındı ve
akıncılardan biri onu, yavrularını emziren şişman bir ailenin annesinin arkasına saklanmaya çalışırken buldu. Akıncı sırıttı: "Merhaba! Buraya nasıl
geldiniz? Hepiniz aynı yavrulukta mı geldiniz?" Düşmana ulaşırsa onlara neler yapacağını
övünen kekeme bir kahraman, Morgan'ın adamlarının teslim olmasını istemesiyle
şaşırdı. Anında ellerini
kaldırdı. "Beş dakika önce s-s-teslim oldum!"

En büyük şakalardan biri Hamilton County'deki Güney'in bir dostuna yapıldı. Genç okuyucularım o zamanlar Ohio'da Güney'in dostları olabileceğini
düşünmeyebilirler; ama gerçekte çok sayıdaydılar ve savaşın başladığı zamandan çok daha fazlaydılar. O zamanlar çoğumuz savaşın hızla sona ereceğine inanıyorduk;
ama iki yıl sürdükten sonra, ulusun kanını ve parasını
tükettiğinde ve sonu başlangıçtaki kadar
uzakta göründüğünde, özgürlük davasını hiç sevmemiş olanlar
için için yanan hoşnutsuzluk ateşlerini kolayca geniş ve
çok şiddetli bir aleve dönüştürebildiler. Kuzey'in Kuzey düşmanlarının hepsinin kötü insanlar olduğunu hayal etmemeliyiz; bazen vicdanlı insanlardı ve Güney'e karşı savaşın adaletsiz ve umutsuz olduğuna içtenlikle karşı çıkıyorlardı. Ama onlara bakır kafalılar deniyordu, çünkü uzun süre
insanlar arasında sessizce gizleniyorlardı, tıpkı ormanlık alanların otlarını
rahatsız eden ve uyarıda bulunmadan
ısıran o ölümcül yılan gibi. Başlarını kaldırıp, Birlik davasına cesurca saldırdıklarında hala bakır kafalılar olarak adlandırılıyorlardı, çok yetenekli bir adam olan Clement L. Vallandigham'ın önderliğinde, ki kendisi hakkında daha fazla şey öğreneceğiz; ve Morgan'ın arka muhafızlarını, sert binicilerin ona bıraktığı en iyi atla takip eden ve komutadaki subayla konuşmaya çalışan yaşlı bir bakır kafalıydı. Vallandigham'ın taraftarı olduğunu ve savaşa karşı olduğunu açıkladı ve bu topraklarda atlarını geri alması gerektiğini savundu. Morgan albayı durup dinleyemeyeceklerini, ancak onlarla birlikte giderse onu duyacaklarını söyledi. Askerlerinden bazılarının bitkin olduğunu, bakır kafanın onlara arabasını vermesi gerektiğini ekledi; bakır kafa ata binemeyeceğini söylediğinde, albay yürümesine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Bir süre yürüdükten sonra, çizmelerinin canını acıttığından şikayet etti ve albay onları çıkarmalarını emretti. Bakır kafa, akıncılar kamp kurana kadar çoraplarıyla takip etmek zorunda kaldı. Sonra, boş vakitlerini değerlendirmek için ona bir Morgan şarkısı öğrettiler ve şişman ve bitkin olmasına rağmen kendi müziğine göre dans etmesini sağladılar, bu arada onu "Hadi, ihtiyar Yank! Daha yüksek sesle!" diye bağırarak alkışladılar. ta ki komutanları onlara eski bir
karga yemi arabalarına koşmalarını ve kurtarmak istediği atlar için üç tane zavallı yeşim getirmelerini emredene kadar ve onu serbest bırakana kadar.

[İllüstrasyon: Bir Copperhead, General Morgan ile yürüyor 243L]

Arkadaşlarının bu davranışının bakırbaşları onlara karşı çevirip çevirmediği bilinmiyor. Ancak Morgan baskınına ve Kuzey'in tüm nedenlerine ve zaferlerine rağmen, Demokrat partinin o zamana kadar aldığı en büyük oy, savaşa karşı en sert olan ve vatan hainliği sözleri ve uygulamaları yüzünden o zamanlar memleketinden sürgünde olan bir adamın lehineydi. Sahadaki üç bin asker bile ona oy verdi ve bu, kırk bin kişinin ona karşı oy vermesinden çok daha şaşırtıcı.
Tarihin perspektifinden geriye baktığımızda, devletimiz Birlik ve özgürlük için sağlam görünüyor; ama bu sadece bir görüntü ve gerçeği fark etmemiz daha iyi. Bakır kafalı hissini temsil eden adamın, ne kadar yanılsa da, kötü niyetli bir adam olmadığını fark etmek bile zarar vermez.

Clement Laird Vallandigham, 1820'de New Lisbon'da, karışık Huguenot ve İskoç-İrlanda kökenli olarak doğdu; bu soy bize en iyi ve en büyük adamlarımızdan bazılarını vermiştir. Babası, kendi evinde klasik bir okulda ders vererek,
zayıf maaşını idare eden bir Presbiteryen papazdı. Clement, üniversiteye kabul edilecek yaşa gelmeden çok önce üniversiteye gitmeye hazırdı; ve Pennsylvania'daki Cannonsburg'daki Jefferson College'dan mezun olduğunda, New Lisbon'a geri döndü ve hukuk uygulamaya başladı.

Şimdiye kadar hayatının tüm etkileri, en azından siyasetin cömert tarafı için, cömert olmayan tarafı için olduğu kadar iyi olmalıydı; ama
en başından itibaren kaderini baskıcıya verdi. 1845'te meclise gönderildi ve zencilerin sandıklarda oy kullanmasını veya mahkemelerde ifade vermesini engelleyen
Siyah Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkan öncü bir rol üstlendi. İki yıl sonra Dayton'da evini kurdu ve burada tam Güneyli anlamda bir Eyalet Hakları Demokratı olarak hızla öne çıktı. Demokrat bir meclis tarafından 1856'da Lewis D. Campbell'ın seçildiği koltuk verildi ve 1862'de yenilene kadar Kongre'de kaldı. Son ana kadar oy vermeyi ve savaşa karşı konuşmayı hiç bırakmadı çünkü Güney'i fethetmenin imkansız olduğuna inanıyordu; Ohio'ya döndüğünde de inandıklarını söylemeye devam etti.

Bu, General Burnside tarafından Cincinnati'de verilen ve herhangi bir kişinin düşmana sempati duymasını yasaklayan 38 No'lu Genel Emir'in kınanmasına yol açtı. Bu emir, Birlik hatlarından Konfederasyon hatlarına gönderilme korkusuyla. Vallandigham bu emre karşı geldi; 115. Ohio'nun bir bölüğü tarafından tutuklandı ve Dayton'dan Cincinnati'ye götürüldü. Ertesi gün arkadaşlarından oluşan bir kalabalık ortaya çıktı ve önde gelen Cumhuriyetçi gazetenin ofisini yaktı. General Burnside bir kuvvet göndererek kalabalığı bastırdı ve derhal Vallandigham'ın savaş sırasında Boston'daki Fort Warren'da hapse mahkûm edilmesine karar veren bir askeri mahkemede yargılanmasını sağladı. Başkan Lincoln bu cümleyi
Güney Konfederasyonu sınırlarına hatlarımız üzerinden nakil olarak değiştirdi ve Vallandigham, özel bir trenle Cincinnati'den General Rosecrans'ın komuta ettiği Tennessee'deki Murfreesboro'ya götürüldü. Uzun bir röportajda, General Rosecrans onu yanlış yaptığına ikna etmeye çalıştı ve eğer onu korumak için askerlerin onu anında parçalara ayıracağını bilip bilmediğini sordu. Vallandigham, "Yarın sabah askerlerini içi boş bir kareye topla ve onlara Vallandigham'ın kendini aklamak istediğini söyle ve beni dinlediklerinde Lincoln'ü ve seni parçalamaya Vallandigham'dan daha istekli olacaklarını garanti ediyorum." diye cevap verdi. General, tutuklunun hayatına fazla değer verdiğini ve bunu denemediğini söyledi; ancak adamın cazibesi onu etkilemişti. "Şimdi hiç de hain gibi görünmüyor, değil mi Joe?"
personelinden birine
bir yorum yaptı ve 25 Mayıs sabahı saat ikide ayrılırken Vallandigham ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

Vallandigham yolculuğunun geri kalanı için sağlanan
yaylı vagona bindi ve uyuyan kasabadan hızla Konfederasyon hatlarına doğru
sürüldü. 51. Alabama'dan Albay Webb, bir Federal ateşkes bayrağına yanıt olarak, onu almaya
hazır olduğunu söylemek için haber gönderdiğinde henüz sabahın erken saatleriydi; iki Federal subay onunla birlikte düşman hatlarını geçti, orada bir er tarafından karşılandı ve
birkaç saat sonra komutanın huzuruna çıkarıldı. General Bragg
onu Shelbyville'de çok nazik bir şekilde karşıladı ve Wilmington, Kuzey Carolina'da şartlı tahliye raporu vermesine izin verdi. Orada Nassau'ya giden bir abluka koşucusuna bindi ve orada Kanada'ya giden bir vapur buldu.

Temmuz ayının başlarında İngiliz eyaletine vardığında, Ohio Demokratlarının kendisini vali olarak aday gösterdiğini ve ülke genelindeki partisinin ona sempati duyduğunu gördü. Başkan Lincoln, komitelerinden biriyle görüştü ve Vallandigham'ın tutuklanmasının
alışılmadık olduğu konusunda onlarla hemfikir oldu, ancak tuhaf bir şekilde şunları ekledi: Hükümetin savaş zamanında barış zamanında alınmaması gereken önlemleri almaması gerektiğine ikna edilemediği gibi, hasta bir kişinin sağlıklı bir kişi için iyi olmayan bir ilacı almaması gerektiğine de ikna edilemedi.

Ohio halkının büyük çoğunluğu böyle düşündü ve Ekim ayında vali olarak Savaş Demokratı John
Brough'u seçti. Vallandigham, 1864'e kadar Kanada'da kaldı ve ardından Dayton'a döndü; burada arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve yetkililer tarafından rahatsız edilmedi. Ancak
büyük yeteneklerine ve her türden insan için tuhaf bir çekiciliğe sahip olmasına rağmen, daha sonra hiçbir zaman siyasi bir öneme sahip olmadı.
Savaş bittikten sonra, sonuçlarını içten bir iyi niyetle kabul etti ve üç yıl sonra tuhaf bir kaza sonucu öldü.
Çok ilgilendiği bir müvekkili adına bir arkadaşına, bir tabancanın cepte patlayıp müvekkilinin bir başkasına verdiği gibi ölümcül bir
yara nasıl sebep olabileceğini gösteriyordu.
Elindeki
tabanca gerçekten ateş almıştı; Vallandigham ölümcül şekilde
yaralandı ve kısa bir süre sonra öldü.

XXIII. ÜNLÜ OHIO ASKERLERİ

Bunların arasında ilk olarak, Fransızlar onları terk ettikten sonra İngilizlere karşı orta batı kabilelerinin isyanına önderlik eden ve Auglaize İlçesi'nde doğan büyük şef Pontiac'ı sayıyorum. Ünlü şef Tecumseh'i de sayıyorum, daha sonra ve daha az önemli Pontiac, Pontiac'ın İngilizlere karşı yapmaya çalıştığı şeyi Amerikalılara karşı yapmaya çalıştı. Ohio'nun büyük beyaz adamlarının burada doğmaya başlamasından önce bir süre geçti, ancak bu arada başka yerlerde doğan ve General Harrison gibi Ohio'lu olan ve doğuştan gelen kusuru onarmak için ellerinden geleni yapanlar vardı. Bu tür adamların Ohio etkileriyle şekillendiğini düşünmek için hiçbir sebep yok, ancak cömert Ohio eyalet vatanseverliğimizin alışkanlığı, yalnızca burada doğanları,
ve burada yaşamaya gelenleri değil,
burada doğup sonra başka bir yerde yaşamaya gidenleri de Ohio'lu olarak kabul etmektir.

Cesur ve yetenekli generaller Ohio'nun farklı bölgelerinden ve
oraya yerleşen farklı ırklardan geldi. Ancak,
New England'dan gelen İskoç ırkı, askerlerimizin atalarında en yüksek yere sahiptir ve Clermont bölgesi, tüm zamanların en büyük kaptanlarından biri, en saf vatanseverlerden biri, en iyi ve en nazik adamlardan biri olan
Ulysses Simpson Grant'in doğum yeri olmanın ölümsüz şanına sahiptir.
Bir asker olarak kariyerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü bu, ulusun tarihinin bir parçası haline geldi. Hayatının başlangıcı kaba ve zordu;
sonraları sıklıkla başarısızlıkla gölgelendi;
çok az insanın bildiği kadar muhteşem bir başarıya dönüştü; tekrar
sıkıntı ve felaketle karardı ve uzun bir acıyla
kapandı. Ama yaşamaya değer bir hayat varsa o da onun hayatıydı ve
anısı ülkesine duyduğu sevgi ve dünyanın onuru içinde sonsuza dek güvendedir.

Anne ve babası, o doğduktan kısa bir süre sonra Brown County'e taşındı ve
Georgetown, on yedi yaşında West Point'e gönderilene kadar onun eviydi.
Bu nedenle, tüm çocukluğu, bir çocuğun dünyadaki en mutlu hayatı yaşayabileceği ve Grant'in sadece tarihte alacağı yerin hayalini kurmadan değil, Sezar ve Napolyon'la birlikte duracağı göreve özel bir düşünce veya sevgi duymadan oynadığı, çalıştığı,
planladığı ve çalıştığı
Güneybatı Ohio'da geçti.

Sekiz yaşındayken, babasının tabakhanesinde çalışmaya başladı ve
kabuk değirmenini döndüren atı sürdü ve kabuğu
huniye kırdı. İşini sevmiyordu ve
mümkün olduğunda kaçıp köyde araba taşıma işleri yapıyordu. Atlarını seviyordu ve onları düzgün ve şişman tutuyordu; ve onun hakkında ilk kez at takası yaptığında belirli bir tay almak için o kadar istekli olduğu
ve adama istediğinden daha fazlasını teklif ettiği söylenir. Tüm çocuksu sporlara düşkündü, ama asla kaba, küfürbaz veya küfürbaz değildi ve arkadaşları arasında doğruluğu ve dürüstlüğüyle tanınıyordu. Kızlar onu nazikliği için, küçük çocuklar ise nezaketi için seviyorlardı; onlarla asla
alay etmezdi ve hiçbir canlıya eziyet etmezdi. Daha iyi
erkekler olabilirdi, ama ben hiç duymadım; ve eğer Grant sadece ilk on yedi yılını memleketinde geçirdiyse, bunlar da nispeten sonrakiler kadar gerçek bir büyüklük yıllarıydı. En başından itibaren kendine güvendi ve kendi güçlerine ve kaynaklarına güvenmeyi öğrendi. Yedi yaşındayken, babasının yokluğunda ahırdan kırılmamış bir tay aldı, onu ormanda odunla yüklediği bir kızağa bağladı ve sonra tek bir iple eve sürdü. Bir keresinde, kendisine verilen bir görevde babasının kızak arabasına binmek istedi; ancak babası onu ayıramadı ve çocuk tayını aldı. "Onu yürüyüşe alıştıracağım," dedi ve tay yürüyüşe çıkarken geri döndü. On iki yaşındayken, ağır bir çekme takımıyla kütükleri çekti. Bir keresinde, kendisi için yükleyecek adamlar gelmeyince, Grant, devrilmiş bir ağacın yardımıyla kütükleri tek başına kamyona yüklemeyi başardı ve onlarla birlikte eve gitti. On bir yaşından sonra, West Point'e atanana kadar, neredeyse hiç eğitim almadı.

Georgetown'dan, büyük savaşta ünlü olan bir başka Ohio'lu, yaklaşık aynı zamanlarda Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne gönderildi. Bu, Amiral Ammen olmaya mahkûm olan Daniel Am-men adlı çocuktu. White Oak Creek'te birlikte yıkanırken Grant'in hayatını kurtarmıştı ve Grant, Başkan olduğunda onu yüksek makamı ve ünvanıyla hatırladı.

Ancak Ammen, savaş sırasındaki hizmetleriyle her ikisini de kazanmıştı, çünkü Ammenler savaşçıydı. Amiralin kardeşi Jacob, kendisine generallik kazandıran yiğitliğiyle erkenden kendini göstermişti. Bundan çok önce
babaları, John Rankin'in Ripley'deki gazetesinde köleliğe karşı yazdığı mektupları
basarak iyi mücadeleye başlamıştı.

Carroll County'den o harika savaşçı ırkı, McCook'lar geldi.
Presbiteryen ihtiyar ve Pazar okulu müdürü Daniel McCook,
altmış üç yaşında oğullarıyla birlikte savaşa girdi ve iki yıl sonra
Buffington Adası'nda Morgan'la girdiği çatışmada öldürüldü.
Latimer A.
McCook, 1869'da savaştaki muharebelerde cerrah olarak görev yaparken aldığı yaralar nedeniyle öldü.
General Robert Latimer McCook, 1862'de Alabama, Salem yakınlarında hasta ve yaralı yatarken gerillalar tarafından öldürüldü.
General A. McDowell McCook, Shiloh'daki cesaretiyle tümgeneralliğini kazanan bir West Pointer'dı.
General Daniel McCook, Jr., ölümcül şekilde yaralandığı
Kenesaw Dağı'ndaki saldırıya önderlik etti. Edwin
Stanton McCook Annapolis'ten mezun oldu, ancak kara hizmetini tercih etti ve Fort Henry'de, Fort Donelson'da, Chickamauga'da ve Sherman'ın March to the Sea'sinde gösterdiği cesaret ve yetenek sayesinde brevet tümgeneral rütbesine yükseldi. Charles Morris McCook, 1861'de Gambier'deki birinci sınıftayken ilk Bull Run'da öldürüldü. Babası onu düşman tarafından ezilirken gördü ve teslim olması için seslendi; ancak o "Baba, asla bir isyana teslim olmayacağım" diye cevap verdi ve Kara Atlı Süvarilerden biri tarafından vuruldu. John
J. McCook, Wilderness Muharebesi'nden itibaren Batı seferlerinde ve Grant ile birlikte sonuna kadar görev yaptı. Shady Grove'da ağır yaralandı ve albay rütbesiyle ordudan ayrıldı.

Bir diğer Pazar okulu müdürü olan Dr. John McCook, savaşın başlarında parlak bir hizmet veren ve orduyu tümgeneral rütbesiyle terk eden
Edwin Moody McCook'un babasıydı. En büyük başarısı, Sherman denize doğru yürüyüşe başlamadan önce düşman hatlarını yarıp verdiği hasar ve aldığı esirlerle bir dikkat dağıtmaktı. Kardeşi Anson George McCook ilk Bull Run'da ve Güneybatı'nın büyük savaşlarındaydı ve savaşın sonunda Tuğgeneralliğe terfi etti. Rahip Henry C. McCook ilk olarak er olarak askere alındı ​​ve bir alayın papazı oldu, ancak gerçek bir savaşa katılmadı. Doğa bilimci ve ilahiyatçı olarak iyi bilinir ve en küçük kardeşi John James bir dilbilimci olarak öne çıkar. Kardeşi ilk savaşlardan bazılarını gördükten sonra albay olarak ordudan ayrıldı ve Episkopal bir rahip oldu. Roderick Sheldon McCook 1859'da Annapolis'ten ayrıldı ve Afrika kıyılarında bir köle tüccarının yakalanmasına hemen katıldı. 1861'den 1865'e kadar Newbern, Wilmington, Charleston, Fort Fisher ve James'deki tüm deniz harekatlarında yer aldı ve
monitörlerde sağlığında kalıcı hasarlar oluştu. Donanmadan komodor rütbesiyle ayrıldı. Tüm bu McCook'lar, şu anda Hartford'daki Trinity College'da profesör olan Rahip J. J. McCook hariç,
İskoç-İrlandalı ırkları için doğal görünen Presbiteryen inancında kaldılar.

[İllüstrasyon: Rutherford Hayes 253R]

Yaşamış tüm Amerikalılar arasında, 4 Ekim 1822'de Delaware'de doğan Rutherford B. Hayes'ten daha kalıcı bir
hatırlanma güvencesi olan yoktur. O büyük bir avukat, büyük bir asker, büyük bir devlet adamı, büyük bir hayırsever, lekesiz ve lekesiz bir adamdı. Düşmanlarının kendisine bahşettiği yüksek makama ilişkin
hakkındaki şüphelerine katlanmak zorundaydı, ancak kendi vicdanında veya halkın sevgisinde asla
yaralanmadı. Üç kez Ohio valisi oldu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda, savaşmasına yardımcı olduğu
savaşın bıraktığı yaraları iyileştirmeye kendini adadı. Her iki kesime duyduğu sevgiyle Kuzey ve Güney'i dost edindi ve sonra memnuniyetle görevini bıraktı ve ülkeye onurlu bir şekilde barış getirdikten sonra özel hayatına geri döndü. Başkanlığı yalnızca en seçkin ve aydınlanmış devlet adamlığı değildi, aynı zamanda Beyaz Saray'ı ülkenin en mutlu yuvası yapan kadının erdemleriyle kutsanmıştı. Kocasının komutasındaki askerlere
bir anne gibi davranan Lucy Webb Hayes, yönetiminin sosyal tarafına, son derece bilge ve sevimli
karakterinin zarafetini ve çekiciliğini kazandırdı. Gençliğinde Grant ve Garfield'ın erken yaşamını daraltan
yoksulluk ve sıkı çalışmayı hiç bilmedi. Rahatlamak için doğmuştu
ve giderek daha büyük bir refah içinde yaşadı; sadece fırsatlarından faydalanması gerekiyordu, onlar da kendi fırsatlarını yaratmak zorundaydı; ama o da bunlardan faydalandı.
Okuldan üniversiteye ve üniversiteden hukuk eğitimine kadar, yapmaya çalıştığı her şeyde kolayca başarılı oldu ve her zaman görevini yapmaya
çalıştı. Grant gibi o da daha uzak İskoç ve daha yakın New England kökenliydi, ancak Delaware County'nin en seçkin ikinci yerlisi, isminin de tanıklık ettiği gibi, Hollanda kökenliydi. William Starke Rosecrans 1819'da doğdu ve henüz on beş yaşındayken West Point'e girdi. 1861'de savaş çıktığında sivil hayattaydı, ancak elbette hemen savaşa katıldı ve 1863'teki Chickamauga savaşına kadar tek bir yenilgi almadan bir dizi en parlak savaşta savaştı. Bunu bile kazandı, ancak Başkan Lincoln'ün ona duyduğu ve son ana kadar ifade ettiği güven, Rosecrans'ın düşmanları tarafından sarsıldı ve komutanlığından alındı. Tümgeneral rütbesiyle ordudan ayrıldı ve daha sonra yüksek onurlu mevkilerde bulundu, ancak kendisine yapılan haksızlığın asla telafi edilmediğini hissetti. Görevden alınmasından yirmi beş yıl sonra eski yoldaşlarının bir toplantısında, darbenin nasıl düştüğünün ve buna nasıl katlandığının dokunaklı hikayesini anlattı. "Emri gece aldım ve yerine geçecek olan General Thomas'ı çağırdım," "Çadıra geldi ve oturdu. Mektubu ona uzattım. Mektubu okudu ve okurken göğsü şişmeye başladı ve solgunlaştı. Emri kabul etmek istemedi, ancak bunu yapması gerektiği konusunda anlaştık ve ona daha sonra askerlerimle buluşmaya dayanamayacağımı söyledim. 'Ayrılmak istiyorum,' dedim, 'duyuru yapılmadan önce ve sabah erken yola çıkacağım.' O gece eşyalarımı topladım ve sabahın erken saatlerinde, yaklaşık yedide, kampın üzerinde asılı kalan sisin içinden
uzaklaştım."

[İllüstrasyon: William Tecumseh Sherman 255]

1820'de Fairfield County, Lancaster'da doğan William Tecumseh Sherman, yoksulluk içinde doğması bakımından yoldaşı ve sevgili dostu Grant'e benziyordu. Ancak ailesi tarihsel olarak ayrıcalıklıydı, Grant'inki ise her zaman belirsizdi ve babası Ohio Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olarak öldü. Yoksul bir şekilde öldüğü için, çocuklarından oluşan geniş ailesi, geçim ve eğitimlerine yetecek maddi olanaklara sahip olmayan annelerine bırakıldı. Bölgenin büyük adamı Thomas Ewing, babanın arkadaşıydı ve "çocukların en zekisini" evlat edinmek istiyordu. Seçiminin, Ewing'in evinin yakınındaki bir kum setinde diğer çocuklarla oynayan Sherman'a nasıl düştüğü bilinmiyor ve görünüşe göre bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Babası ona Tecumseh adını vermişti çünkü Kızılderili şefinin asil karakterine ve mahkumlara merhametli muamelesine hayrandı ve çocuğun bir asker olmasını istiyordu. Ewing babasının isteğini yerine getirdi ve oğlunu on altı yaşında West Point askeri okuluna atadı. Sherman bu arada Bayan Ellen Ewing'e aşık olmuştu ve onunla 1850'de evlendi. Sonra ordudan ayrıldı ve bankacılık ve hukuk okudu ama ikisini de sevmedi ve İç Savaş başladığında Louisiana eyalet askeri akademisinin başkanıydı. Açık sözlü, cesur ve aceleci yapısıyla valiyi Birlik'in yanında yer alması gerektiği konusunda önceden uyardı ve eyalet ayrılmadan önce kendisine haber verilmesini istedi. En muhteşem generallik darbelerinden sonra son büyük Konfederasyon ordusunun teslim olmasını sağladı. Denize Yürüyüşü sonsuza dek ünlü olacak. En yüksek İngiliz askeri eleştirisi, girişimini "bir askeri lider tarafından denenmiş en parlak veya en aptalca şey" olarak nitelendirdi ve hepimiz bunun nasıl sonuçlandığını biliyoruz. Grant ona "savaşın ortaya çıkardığı en iyi saha subayı" dedi ve tarihte bu iki büyük adam arasındaki dostluktan daha tatlı ve güzel hiçbir şey
olmamıştır. Her şeyde farklıydılar
ama özverililikleri ve tek yürekli vatanseverlikleri hariç ve birbirlerine
sevdikleri kadar güveniyorlardı.

1818'de Franklin County, Franklinton'da doğan Irvin McDowell, Bull Run'daki ilk savaşı kaybeden cesur ve yetenekli subaydı ve savaşın o dönemindeki herhangi bir generalin yapabileceğinden daha az yıkıcı bir şekilde başarısız oldu. Adı ve şöhreti o felaketten daha uzun yaşadı, ancak
halk o zamanlar ordusunun yenilgisi için onu affedecek kadar bilgi sahibi değildi. O yine birçok Ohio'lunun sahip olduğu o sert İskoç-İrlandalı ırkındandı; diğer büyük generallerimiz gibi o da bir West Pointer'dı ve
onlarda ortak olan yüce ve nazik kişisel karaktere sahipti.

[İllüstrasyon: General George A. Custer 258R]

George A. Custer, canlı aksiyon hayatına romantizmin ihtişamını kattı.
Onun figürü, savaşla ilgili her resimde, zamanının en cesur ve cüretkar süvarisi olarak ön plandadır; ancak duruşu
kurgusal genç bir kahramanınki gibi olsa da, eylemleri
başarılı ve disiplinli modern bir askerinki gibiydi.
Harrison County'deki New Rumley'de, Kral George için savaşmaya gelen ve Custer'ın hizmet etmek için yaşadığı ve öldüğü ülkeye karşı savaşan bir Hessen atasından doğdu ve ondan mavi Alman gözlerini ve uzun ve cesur hücumlarında boynunda uçuşan sarı Alman saçlarını miras aldı. Ama bunun dışında o, basit, gerçekçi bir Ohio karakterine sahipti. Bölgesindeki kongre üyesine yazdığı bir mektupla West Point'e gönderilmişti. Açıkça "bir Demokrat çocuk" olduğunu kabul ediyordu ve kongre üyesi bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, bir gün "Absalom'unki gibi sarkık, uzun sarı saçlı" genç bir subay Washington'daki evinde Teğmen Custer olarak kendini tanıtana kadar hiç görmediği gençliğin dürüstlüğüne hayran kalmıştı. "Bay Bingham, ilk savaşıma çıktım," dedi, "ve size korkaklığımı göstermemeye çalıştığımı söylemeye geldim." Bundan sonra, sayısız cesur akınlarda ve çetin savaşlarda, öylesine yılmaz bir cesaret, öylesine parlak bir kahramanlık gösterdi ki, General Sheridan, Bayan Custer'a Lee'nin teslimiyetini imzaladığı masayı gönderirken, "Bu arzu edilen olayı gerçekleştirmede sizin en yiğit kocanızdan daha etkili olan başka birini tanımıyorum." yazabildi. Tüm dünya, bu görkemli kahramanın, savaştan uzun süre sonra, ezici bir Kızılderili kuvvetinin önünde Batı'da nasıl düştüğünü biliyor.

[İllüstrasyon: James A. Garfield 259L]

Custer tarihimizin romantizmiyse, James A. Garfield onun trajedisiydi, hayranlık uyandırırken yücelten türden asil bir trajedi. Yine, Ohio yıllıklarında sıkça anlatılan, yoksullukla erken mücadelelerin ve düşmanca kadere karşı zaferin hikayesini yaşıyoruz. 1831'de Cuyahoga County, Orange'daki kaba çiftlik evinde doğan çocuk, babasının tarafından Püriten, annesinin tarafından ise Huguenot kanından geliyordu; ve hayatı boyunca her iki türün özelliklerini de gösterdi. Doğumundan kısa bir süre sonra, dört çocuğun en küçüğü olarak dul annesinin bakımına bırakıldı ve en başından itibaren neşeli ve yılmaz ruhu yoksulluğun stresini hissetti. Ancak, yoksulların çocuklarının yapması ve yapması gerektiği gibi, kendine yardım etmeye ve kendini eğitmeye başladı ve erken yaşta edebiyata ve maceraya karşı bir tutku gösterdi; okumak istiyordu; denize açılmak istiyordu; aslında Cleveland'da bir yelkenliyle gemiye binmeyi denedi, ancak bunu başaramayınca bir kanal teknesi takımı kullanma şansı yakaladı. Hastalandı ve eve döndü ve iyileştiğinde marangozluk öğrendi. Bu meslekten kazandığı parayla Geauga County'deki Chardon Akademisi'nde kendine yardım etti. Oradan Portage County'deki Hiram College'a ve ardından Massachusetts'teki Williams College'a gitti. Hukuk okudu ve orduya katılmak için ayrıldığı Ohio Senatosu'na seçildi. Cesur ve yetenekli bir askerdi ve ülkesinin hizmetini sahada bırakıp Kongre'de hizmet etmek için
önce teğmenlikten tümgeneralliğe yükseldi. Meclis'te geçirdiği on altı yılın ardından eyaleti onu Senato'ya gönderdi ve ardından vatandaşları onu Başkanları olarak seçti. Beyaz Saray'da sadece dört ay geçirmişti ki, zavallı Guiteau, kendi kibri ve başkalarının hiç kimseden nefret etmemiş bir adama karşı kötü niyetlerini
görerek çıldırmış bir aptal olarak onu vurdu; ve dokuz veya on hafta sonra ölene kadar tüm dünyanın ateşli sempatisi arasında kaldı. Tüm büyük Ohio'lular arasında en nazik ve en iyi huylu kişiydi; hiçbir zaman
hiçbir insana zarar vermedi ve kalbi, yükselen zekası kadar yüksekti
herhangi bir aşağılık veya düşük seviyeden daha yüksekti. Hırsı her şeyde iyi ve asil olan şeyler içindi.

1825'te Lorain County'deki bir çiftlikte doğan Quincy Adams Gilmore,
West Point'ten sınıfının birincisi olarak mezun oldu.
Diğer mühendislerin asla alınamayacağını söylediği
Georgia'daki Fort Pulaski kuşatmasında kalıcı bir ün kazandı. Gilmore, iki günde, askeri sanatın bu dalının bilimini ve uygulamasını sonsuza dek değiştiren bir topçuluk
başarısıyla onu küçülttü. Titreyen bir bataklığın çamurunda, belirsiz yüzeyini gelgitlerin üzerine zar zor kaldıran, ağır yivli topunu kuşatma toplarının etkili olduğuna inanılan mesafenin üç katına yerleştirdi ve kalenin duvarlarını mükemmel bir
kolaylıkla ve komutasındaki tek bir can kaybıyla yıktı.

Massachusetts, New York ve Ohio arasında bir seçim yapmak zorunda kalan Philip H. Sheridan'ın doğum yeri konusundaki şüphe, Sheridan'ın kendisi tarafından hissedilmemiş gibi görünüyor. Mart 1831'de Ohio, Perry County, Somerset'te doğduğuna karar verdi ve bunu bilmediğini varsaymak için hiçbir geçerli neden yok. Askerlerimizin çoğu İskoç-İrlanda kökenliyken, o sadece İrlanda kökenliydi ve babası ve annesi yoksul İrlandalı emekçi insanlardı, dinlerinde Katoliktiler ve oğullarını inançları doğrultusunda yetiştirmeye özen gösteriyorlardı. Çocukluğuna dair birçok hikaye anlatılır ve bu hikayeler, onun neslindeki diğer Ohio çocuklarının çoğununkine benzerdir.
Bu hikayelerin en önemlileri, onun çocukça
sevgisi ve atlara ve biniciliğe dair bilgisiyle ilgilidir; çünkü bunlar, modern zamanların en büyük süvari komutanının kehaneti gibi görünür; o da, Gilmore'un topçuluğu yeniden icat etmesi gibi, bu hizmeti yeniden icat etmiştir.
Sheridan'ın ilk ünlü yolculuğu, otladığı merada bindiği ve otoyolda uzun uçuşunda dizleri ve dirsekleriyle tutunduğu, çıplak sırtlı, dizginsiz bir at üzerindeydi.
Bu efsanevi başarıyı henüz hiçbir şair şiire dökmedi, ancak tüm okuyucularım Sheridan'ın Winchester'dan Cedar Creek'e yolculuğunu öven şiiri bilir.
Bu yolculuk sadece günü kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda ateşli küçük adamın karakteriyle Shenandoah Vadisi'ndeki tüm seferin tarihini damgaladı; ve orada, sanki, Sherman'la Denize Yürüyüşü'nün ortasında buluştu ve büyük isyanın öldüğü ölümcül devreyi tamamladı.

[İllüstrasyon: General Phillip H. Sheridan 262R]

Tüm komutanlarımız arasında, adamları tarafından en çok sevilen oydu, çünkü adamlarıyla birlikte savaştı. Kendisini başka hiçbir
şekilde sevmemelerini açıklamaya çalıştı. Bir keresinde, "Bu adamların hepsi, en sıcak yerin
nerede olduğumu biliyor ve orayı seviyorlar ve bu yüzden beni seviyorlar." demişti. En sıcak yerde olmasının sebebi, orada olmanın görevi olduğunu düşünmesiydi, korkusuz olduğu için değil. "Ateş altında korkmadığını söyleyen adam yalancıdır. "Korkuyorum," dedi açıkça, Grant'in asla kullanmadığı o küfürlü ifadeyle, "ve eğer kendi dürtülerimi takip edersem dönüp dışarı çıkarım. Her şey zihnin beden üzerindeki gücüyle ilgili bir sorudur."

Çocukken, kendisine oyunlar oynadığı ve onu diğerleriyle birlikte tarafsızca döven
eksantrik bir İrlandalı öğretmenin yanında bir Katolik okulunda eğitim gördü. Okulu bıraktığında, memleketindeki bir
nalburda ve ardından bir kuru gıda mağazasında katip oldu.
Son görev yerinden, 1848'de West Point'e atandı ve kaderi belirlendi. Sınıfında, Sheridan'ın doğum yerinden çok uzakta olmayan, Sandusky County'deki Clyde kasabasında 1828 yılında doğan başka bir Ohio çocuğu daha vardı. Bu, James B. McPherson'dı, adından da anlaşılacağı gibi, ırk olarak İskoç-İrlandalıydı ve geçmişinin daha sonra göstereceği gibi, o asker soyunun en değerli varislerinden biriydi. Eğer Sheridan adamlarının çok sevdiği kişiyse, McPherson Kendisine en yakın olan ve onu en iyi tanıması gerekenler için tek başına çok değerliydi. Evine ve akrabalarına karşı şefkatli bir yapıya sahipti, evleri fakirse ve akrabaları da onlarla birlikte yoksunluk çekiyorsa insanların eğilimli olduğu gibi; McPherson tüm refahı ve başarısı boyunca insanları yoldaşlarına ve yoldaşlarına sevdiren nitelikleri korudu. Grant ve Sherman arasındaki asil dostluk ulusal anılarımızın en değerlilerinden biridir, ancak bu büyük komutanlar McPherson'ı birbiri ardına sevmiş gibi görünüyor. Babası, saban sürmediği zamanlarda demircilik mesleğinde çalışan bir çiftçiydi; çocuk da ona tarlada ve demirhanede yardım ediyordu. James on üç yaşındayken babası öldü ve sonra bir köy mağazasında bir iş buldu ve dul annesine ve yetim kardeşlerine destek olmak için elinden geleni yaptı. Anlatılanlara göre, onları çiftlikte bıraktığında, görüş alanından çıkana kadar gözyaşları içinde koştu ve sonra küçük bohçasıyla ormanda oturup vatan hasretiyle ağladı. Ama işe gitti, boş zamanlarında ders çalıştı ve okudu ve West Point'e aday olma sözü aldığında, kendini hazırlamak için Norwalk Akademisi'nde iki dönem geçirdi. O zamanlar o kadar yaşlıydı ki West Point'e kabul edilmeyeceğinden korkuyordu; ama orduya katıldığında gençliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Sherman komutasındaki Tennessee Ordusu'nun komutasını aldığında, henüz otuz iki yaşındaydı.

Temmuz 1864'te Atlanta'dan önceki savaşlardan birinde, birliklerinin hareketine bizzat liderlik ederken, bir Konfederasyon çatışma hattı tarafından ateşe verildi ve ölümcül bir yara aldı. Yakalanmamak için ormanın içine doğru biraz ilerledi ve sonra atından düştü; ve orada tek başına ölürken, Iowa alayından bir er onu buldu ve ölene kadar onunla ilgilendi.

Sherman'ın kaybı için duyduğu üzüntü açık ve tutkuluydu. Ölü yüzüne ağladı ve karargaha kaybını bildirirken şöyle dedi: "Komuta ettiği kişiler onu putperestliğe varıncaya kadar seviyordu; ve ben, ortağı ve komutanı, onun büyük
değeri hakkındaki fikrimi ifade etmek için yeterli sözcükleri bulamıyorum." Grant, McPherson'ın yaşlı büyükannesine şöyle yazdı: "Milletin ondan, yaşayan hemen hemen herkesten daha fazlasını beklemesi gerekiyordu." Ölen kişiye duyduğu kişisel sevginin acısını ifade etmek istedi ve "onun gayretine, büyük, neredeyse eşsiz yeteneğine, sevecenliğine ve bir komutanı süsleyebilecek tüm erkeksi erdemlere" tanıklık etti.

Ohio'nun en büyük askerleri bunlardı. Her birinin farklı şekilde, savaşın ilk askerleri olduğunu söylemek, mütevazı gerçeğin içinde kalmaktır. Birbirlerine inanıyorlardı, birbirlerine güveniyorlardı, çünkü birbirlerini tanıyorlardı. Aralarındaki aşk, Sherman'da tutkulu, Sheridan'da açık ve içten, McPherson'da şefkatli, Grant'te derin ve sürekli, tarihimizin veya herhangi bir tarihin en güzel gerçeklerinden biridir, hiçbir cimri niteliği olmayan bir his. Gerçekten de,

"Asil şövalyelerin güzel bir arkadaşlığıydı",

Kral Arthur'un Masa Turu'ndan beri böyle bir şey olmamıştı.

XXIV. OHIO DEVLET ADAMLARI

Eyaletimize siyasette ayrıcalık kazandıran adamlar, böyle bir kayıtta isimlerinden daha fazlasına sahip olamazdı; ve hepsinden bahsetmeye
çalışmayacağım veya onlardan bahsederken doğdukları veya yaşadıkları bölgelerin alfabetik sırası dışında herhangi bir sırayı korumaya
çalışmayacağım.

Ashtabula Bölgesi'nden, okuyucunun aklına hemen gelecek isimler, ikisi de kölelikle mücadelenin tarihinden ayrılamaz ulusal bir üne sahip olan Joshua R. Giddings ve Benjamin F. Wade'dir.

Giddings, neredeyse umutsuz özgürlük davasına ilk önce talip olan kişiydi, ancak Wade'in ateşli doğası, onu daha sonraki taraftarlarının kalplerinde sıcak tutmaya ve ışığını yaymaya hizmet etti. Bu büyük Ohio'luların hiçbiri doğuştan Ohio'lu değildi. Giddings, 1795'te Pennsylvania'nın Atina kentinde doğdu ve 1806'da Ashtabula İlçesi'ne geldi ve orada, 1864'te Montreal'de gerçekleşen ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar yaşadı. Siyasi hayata girmeden önce hukuk okudu ve baroda başarılı oldu. Daha sonra Ashtabula bölgesinden temsilci olarak yirmi yıl Kongre'de bulundu ve köleliğe karşı bir dilekçe sunduğu için Temsilciler Meclisi'nden ihraç edildiğinde derhal geri döndü. Cesareti o kadar bilinçsizdi ki, Washington'daki uzun meydan okuma kariyerinde bunu asla iddia etmemiş gibi görünüyordu, ancak orada kendisini sık sık rahatsız eden tehlikelerin varlığında onu asla yarı yolda bırakmadı. Erken yaşamında halkı umutsuzca fakirdi; Yirmi üç yaşına kadar okul hakkında pek bir şey düşünmemişti ve babası ve kendisi için
bir çiftlik fethedene kadar çalışmaya zaman bulamadı. Yeni ülkenin sadeliğini her zaman sevmişti ve Kongre oturumlarından Jefferson köyüne döndüğünde,
kendi deyimiyle "kendini çimenlere atmayı" severdi: eski
giysiler ve hasır şapka giyip, orman patikaları olduğu zamanlar bildiği sokaklarda çıplak ayakla yürümeyi.

Wade, 1800 yılında Massachusetts'teki Hills Parish'te doğdu ve o da
tam bir yoksulluk içinde doğdu. Bir çiftlikte çalıştı ve sonra Erie Kanalı'nda kazma ve kürekle çalıştı; ancak yirmi bir yaşına geldiğinde, bir oduncu kulübesinde çam ağaçlarının ışığında yaptığı çalışmalar sayesinde çok fazla bilim ve felsefe biliyordu. Jefferson'da hukuk okudu
ve Giddings'in ortağı oldu. 1851'de kölelik karşıtı bir Whig olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi ve yaklaşık yirmi yıl boyunca orada özgürlük için dört köşeli bir şekilde durmaya devam etti. Açık sözlü, blöfçü, hatta
konuşma ve tavırlarında sertti, ama yüreği nazikti ve onun hakkında
bir keresinde, sefil bir komşusunun mısır ambarını soyduğunu fark ettiğinde,
adamın yoksulluğun onu sürüklediği suça
yakalandığını anlamaması için gözden kaybolduğu
anlatılır.

Bir zamanlar Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve her zaman önde gelen bir devlet adamı ve avukat olan Thomas Ewing, babasının 1798'de yerleştiği Athens County'nin bir vatandaşıydı. Orada çocuk, on dokuz yaşına kadar,
kırsal bir hayat yaşadı ve kitaplara olan sevgisiyle tüm zorluklarla mücadele etti. Ormanı da severdi ve çocukluğu mutsuz geçmedi, ancak hırsı zihninin şeylerine yönelikti. Anılarında, erken dönem yoksunluklarından ve eline geçen ilk kitaplara duyduğu hazdan bahseder: Büyük ölçüde ezberlediği "Vakefield'in Papazı" ve Pazar günleri ve araziyi temizleme işinin ortasında kalan diğer boş zamanlarında çiftlik işçilerine yüksek sesle okuduğu Virgil'in "Aeneid"i. On dokuz yaşında, Kanawha'daki Salines'e biraz para kazanmaya gitti ve sonra bu parayı Atina'da üç aylık bir eğitim lüksüne harcadı. Tuz fabrikalarında birkaç yıl çalıştıktan sonra, Atina'daki üniversiteye girdi,
dönemler arasında okulda öğretmenlik yaptı ve oradaki felaketli yerleşimden sağ kalanlar arasında Fransızca öğrenmek için Gallipolis'e gitti.
Sonra hukuka yöneldi ve rahatlığa ve onura giden yolu kazandı. Bildiğimiz gibi kızlarından biri,
oğlu olarak evlat edindiği General Sherman'ın karısı oldu.

Köleliğin Kaldırılmasının Babası olarak anılan uysal ve yılmaz Quaker Benjamin Lundy, uzun süre Belmont County'de, St.
Clairsville'de yaşadı ve 1815'te Union Humane Society'yi kurdu ve
ülke genelinde benzer toplulukların oluşumuna ilham verdi.
New Jersey'de doğdu ve Virginia, Wheeling'e yerleşti, ancak oradaki yaşam, kölelerin zincirlenmiş ve çeteler halinde sokaklarda sürülmesi ve Güney pazarlarında satılmaları nedeniyle onun için dayanılmaz hale geldi. Belmont County'de ayrıca ilk yerli Ohio valisi Wilson Shannon doğdu.

Tarihin asla unutamayacağı Ohio'lulardan biri de 1813'ten 1839'a kadar Amerika Birleşik Devletleri senatörümüz olan Clermont County'li Robert Morris'ti. O, kölelik hakkına sahip çıkan ve onu savunan ilk Amerikalı devlet adamlarından biriydi. Son konuşmasında, Birlik'in üzerinde asılı duran tehlikeyi fark ettiği kehanetvari sözleriyle Senato'yu şaşırttı ve şöyle dedi: "Her şeyin güvende olması için, zencilerin hala özgür olacağı sonucuna varıyorum."

[İllüstrasyon: Benjamin Harrison 268R]

Otuz yıl içinde Ohio'nun ülkeye verdiği beş başkandan biri olan Benjamin Harrison, büyükbabası General William Henry Harrison'ın 1840'ta başkan seçilene kadar yaşadığı Hamilton County'deki North Bend'de doğdu. Yirmi bir yaşına kadar Ohio'da kaldı; sonra
Indianapolis'e gitti ve Indiana'dan savaşa gitti,
orada yeteneği ve cesaretiyle rütbe ve ayrıcalık kazandı.

Harika bir avukat, aynı zamanda bir asker ve politikacı ve neredeyse eşsiz
bir yeteneklere sahip bir konuşmacı.

[İllüstrasyon: Salmon P. Chase 269L]

Ohio valisi ve Amerika Birleşik Devletleri senatörü, Lincoln'ün
ilk Hazine Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olan Salmon P. Chase, doğduğu ve iyi yetişmiş bir çocuk olana kadar yaşadığı New Hampshire'ın Ohio'lusuydu. 1830'da, yirmi iki yaşındayken, Cincinnati'de avukatlık yapmaya başladı
ve kölelere ve kölelerin dostlarına karşı cesur sempatisine rağmen başarılı oldu. Kentucky'liler ona 
zencilerin başsavcısı diyorlardı ve zenciler ona, "ezilenler adına yaptığı kamu hizmetleri" için minnettarlıklarını göstermek amacıyla
gümüş bir sürahi verdiler. İlk başta bir
kölelik karşıtıydı, ancak daha sonra kölelik karşıtı partinin lideri oldu ve ilk ve en önde gelen Cumhuriyetçilerden biriydi.
Hazine
Bakanı olarak finans alanındaki ustalığı, savaştaki başarımız için Lincoln'ün devlet adamlığı veya Grant'in generalliği kadar önemliydi.
Başyargıçlık makamında onu, Chase gibi, kamusal hayatının tüm yıllarını eyaletlerimizde geçiren, New England doğumlu başka bir Ohio'lu takip etti. Toledo'lu Morrison R. Waite, belki de Ohio için iddia ettiğimiz sadelik ve büyüklükteki sadelik özellikleri bakımından daha da Ohio'luydu, ancak bunların
ayık bir şekilde ikinci kez düşünüldüğünde, bunların belirgin Amerikan özellikleri olduğunu kabul etti.

Ohio'lu bir Hazine Bakanı, İç Savaş'ın masraflarını karşılamanın yollarını ulusa garanti etti, Ohio generalleri savaşı zaferle sonlandırdı ve Ohio'lu bir Savaş Bakanı, mücadeleyi şüpheli gidişatından
çevirmek için hem adamlarla hem de parayla en iyi şekilde nasıl başa çıkacağını biliyordu. Edwin M. Stanton olmadan ne Chase ne de Grant, Sherman ve Sheridan bundan faydalanamazdı. 1814'te Steubenville'de, Kuzey Carolina Quaker'larından bir ailede doğdu ve çocukken zevkleri
atalarınınki kadar barışçıl idi. Her türden evcil hayvanı vardı ve kuş ve böcek koleksiyonları yaptı. Okulda oldukça çalışkandı, ancak oradaki çalışmaları daha sert değildi. Şiiri severdi, bir dolaşım kütüphanesi kurdu ve Kenyon Koleji'ne gitmeden önce ve sonra bir kitapçıda katipti. Ancak bu sessiz
dışarının derinliklerinde, büyük savaşın güçlerini birleştiren ve onları amansız iradesine göre şekillendiren sıcak bir doğa vardı. Başarılı bir avukat oldu ve Lincoln onu Savaş Bakanı yaptığında Başkan Buchanan'ın Başsavcısıydı.
O ofisten zihnini ve bedenini verdiği görevlerle bitkin bir şekilde ayrıldı ve Grant'in 1869'da onu Yüksek Mahkeme kürsüsüne atamasından kısa bir süre sonra öldü.
Görevdeki hiçbir
adam daha fazla arkadaşı hak etmemiş veya daha fazla düşman edinmemiştir. Arkadaşsız ve beceriksizlere karşı şefkatli ve nazikti, ancak güçlülere ve şanslılara karşı, ruh hallerine ters düştüklerinde, vahşiliğe karşı kaba davranırdı.

[İllüstrasyon: John Sherman 270R]

Richland County'nin baş vatandaşı, aynı zamanda Ohio'nun ve Amerika Birleşik Devletleri'nin baş vatandaşlarından biri olan John Sherman'dır. 1855'ten beri Kongre'de ve 1861'den beri Senato'dadır,
Başkan Hayes'in altında Hazine Bakanı olduğu dört yıl hariç.
Bu uzun dönemde kamusal hayatımızdaki herhangi bir adam devlet adamı unvanından daha fazlasını hak ediyorsa, kim olduğunu söylemek zor olur.
Ancak çocukluğunda onurlandırdığı türden bir kariyerden başka bir şey vaat etti. Ünlü kardeşi General Sherman'ın tüm dürtüselliğine ve çalkantısından daha fazlasına sahipti.
Kendisi, özellikle Sherman'a özgü görünen o büyüleyici açık sözlülüğüyle, otobiyografisinde yaptığı pervasızca şeyleri,
hatta öğretmeniyle yumruk yumruğa kavga etmeyi bile anlatır; ancak tüm bu sıcaklık daha sonra
en büyük kamu yararına bir kariyer için en erkeksi ve cesur karakteri yumuşatmak için kullanılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: William McKinley 271L]

1810'da Lancaster'da doğdu ve onu Senato'dan kabinesinde bir koltuğa
çağıran ikinci Başkan, 1844'te Trumbull County'deki Niles'da doğdu. William McKinley, henüz on yedi yaşındayken ünlü 23. Ohio'da er olarak orduya katıldı ve savaşta
savaştı. Savaş sona erdiğinde brevet majör rütbesini kazanmıştı, ancak sivil hayatta
başlangıcını yapmıştı. Hukuk okudu ve evlendiği
Kanton'a yerleşti ve siyasette hissedilmeye başladı. Üç kez Kongre'ye gönderildi ve sonra yenildi; ancak 1896'da Ohio eyaletinden
Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci Başkanı olarak seçildi.

Aslında, Thomas Corwin'in 1794'teki doğum gününe ulaşmamız yüz yıldan fazla zaman alır.

[İllüstrasyon: Thomas Corwin 272R]

Kentucky'de doğdu ve dört yaşında bir çocukken, Warren County'deki Lebanon'a yerleştiklerinde ebeveynleri tarafından Ohio'ya getirildi.
Ormanlık alanda büyüdü, ancak öncü günlerin şiirini ve yoksulluğunu hissetti ve büyük hatibin, gittiği ilk okulda belagat tutkusunu gösterdiği söylenir.
Anlatım ve diyaloglarda başarılıydı; ancak babası tarafından bir bilgin olarak yetiştirilmek için yaratılmamıştı ve kısa süre sonra okuldan alınarak çiftlikte çalışmaya başladı. 1812 Savaşı'nda General Harrison'ın ordusu için ikmal treninde bir vagon sürdü ve siyasette öne çıktığında halk ona Wagoner Boy demeyi severdi. Birkaç yıl sonra hukuk okudu ve okulda ve o gün her yerde gelişen eski moda tartışma topluluklarında aldığı eğitimle avukat olarak hızla baroda itibar kazandı. Jürilerde çok güçlüydü ve halk arasında her zaman gözdeydi. Böyle bir adam uzun süre kamu hayatından uzak tutulamazdı. Eyalet meclisinde yedi yıl ve Kongre'de on yıl görev yapmaya çağrıldı; sonra vali seçildi. O kadar seviliyordu ki, valilik için ikinci kez aday gösterildiğinde seçileceği kesin gibi görünüyordu, ancak arkadaşlarından çok azı ona oy verme zahmetine girdi, bu yüzden herkesin derin şaşkınlığına rağmen yenildi.

Bu, Corwin'in kendisinden daha fazla keyif alabileceği bir şakaydı; çünkü o sadece tutkulu bir hatip değil, aynı zamanda hoş bir mizahçıydı. Bir ilkeyi veya bir nedeni, Batılı insanların
anlayışının bile taşıyabileceğinden daha ileri gidebilecek şekilde bir şaka
şeklinde sunabilirdi; ve belki de mahkemelerde zencilerin ifade vermesini yasaklayan kötü şöhretli
Kara Yasaları'na karşı Corwin'in kendini hicvettiği
şeklinde söylediğinden daha etkili bir şey söylenmemiştir. Çok koyu tenliydi, bu yüzden açık renk bir melez sanılabilirdi; ve o, bir adamın ancak kendi renginde olduğunda gerçeği söylemesinin beklenebileceğini söylerdi.

Valilik için yenilgisinden kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi ve 1847'de Meksika ile savaşa karşı, köleliğin yayılması için bir fetih savaşı olarak büyük konuşmasını orada yaptı. Bu konuşmada, Amerikan halkını haksız hırsın
sonucuna karşı uyardığı en güzel pasajlardan bazılarından daha güzel İngilizce pasajlar olabilir, ancak ben bilmiyorum. Bu, hayatının en büyük çabasıydı, ancak sağlıksız vatanseverlik çılgınlığının olduğu bir zamana hitap ediyordu ve Corwin'in popülaritesi bundan ölümcül şekilde zarar gördü. Bunu asla reddetmedi; halkın önünde savundu ve haklı çıkardı; Ancak özgürlük ve adaletin şampiyonu olarak aldığı yüksek duruştan geri çekildi ve siyasi hayatının sonraki yılları oldukça endişeli bir muhafazakarlıkla damgalandı. Son çabaları, Kuzey ve Güney arasında imkansız bir uzlaşma önerileriyle ayrılık sürecini durdurmak için boşuna yapıldı. Savaşın sonunda, temsilci ve senatör olarak zafer kazandığı Washington'daki Capitol'ü özel bir vatandaş olarak ziyaret ederken felç geçirdi ve etrafında dolaşan neşeli grupların dudaklarından kahkahalar kaybolmadan hemen önce öldü. Tüm kamu adamlarımız arasında, daha yakın bir terim olmadığı için, en belirgin şekilde bir deha adamı olarak adlandırılan kişiydi ve sadece üç veya dört Amerikalıyla, insanların onu onurlandırırken ve saygı gösterirken sevmelerini sağlayan niteliklerin ününü paylaşıyordu. Bu büyük ruhun, bu kadar sade, bu kadar tatlı, bu kadar gerçek, bu kadar çekici, bu kadar bilge olmasının yanında, okuyucunun günümüzün kayda değer Ohio'luları arasında en zengin, hatta en zengin Amerikalı milyonerlerin olduğunu hatırlamak istemeyeceğini düşünüyorum.

XXV. DİĞER ÖNEMLİ OHİO'LULAR

Edebiyatta iyi bilinen iki isim Ashtabula İlçesi'ne aittir. Albion
W. Tourgee 1838'de orada doğdu ve "A Fool's Errand" ve "Bricks without Straw" adlı romanlarıyla geniş bir üne kavuştu. Bu romanlar, yeniden yapılanma döneminde Güney'deki yaşam hakkında tutkulu ve canlı raporlar içeriyordu;
ve Medina İlçesi'nde doğan Edith Thomas, New York'a yakın bir yere taşınana kadar Ashtabula'yı evi yaptı. Ohio'dayken, doğa sevgisi ve ölümsüzlük duygusuyla dolu şiirleri ona, zamanımızın diğer insanlarına gıpta etmesine gerek kalmayacak bir ün kazandırmaya başladı.

Ohio'nun ilk önemli isimlerinden biri, Butler İlçesi'nden John Cleves Symmes'ti. Symmes, dünyanın kutuplarda, içinde yaşanabilir bir bölgeye açılan açıklıklarla delindiğine inanıyordu. Kongre'ye, Arktik denizlerini keşfetmek ve teorisini doğrulamak için dilekçe verdi; tabii ki
boşuna dilekçe verdi, ancak dünya çapında ilgi gördü ve bazı
insanları ikna etti. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda cesur bir subaydı ve
1812 Savaşı'nda iyi savaşmıştı, ancak fakir ve ihmal edilmiş bir şekilde öldü. New Jersey doğumluydu ve Ohio'nun güneybatı kısmının tamamına karakter kazandıran o sadık New Jersey soyundan geliyordu. Genellikle Ohio'lu olduğu bilinmeyen bir diğer ve daha da ünlü teorisyen, Shakespeare'in oyunlarının ve şiirlerinin Sir Francis Bacon tarafından yazıldığını ilk iddia eden Delia Bacon'dı. Babasının papaz olarak yerleştiği Portage County'de Tallmadge'de doğdu. En büyük Amerikan heykeltıraşı olmasa da sanatında şimdiye kadar yapılmış en Amerikan şeylerini başarmış bir heykeltıraş, "Kızılderili Avcısı" ve daha az yerli olsa da birçok asil eserin yazarı olan J. Q. A. Ward'dur. Champaign County'deki Urbana'da eski öncü bir soydan doğdu; ve sanatsal etkilerden uzak bir bölgede, çocukluğunda sanatsal dürtüyü hissetti. İlk girişimi, kız kardeşlerinden birinin balmumu çiçekleri yapmak için kullandığı ve gizlice ödünç aldığı balmumundan yapılmış bir figürdü. Sonra gördüğü ilk vagon treninin bir kabartmasını yaptı, ama bunu köy çömlekçisinde kilden yaptı; ayrıca, tüm komşuların tanıdığı, bölgede iyi bilinen bir zencinin başını kilden modelledi. Birkaç yıl sonra, Brooklyn'deki bir okula gönderildi ve her gün heykeltıraş H. K. Browne'un stüdyosunun önünden geçiyordu ve içeri girmesini sağlayacak bir kaza olmasını özlüyordu. Sonunda fırsat geldi; heykeltıraşa yüreğinin arzusunu söyledi ve Browne, elini gözünün önünde denemesine izin verdi. O zamandan itibaren çocuğun geleceği güvence altına alındı. Ünlü heykeltıraş, olgun yıllarında bronzları ve mermerleri var olduğu sürece ona yaşatacak olan onurla taçlandırıldığı New York'taki çalışmalarına dalmış bir şekilde yaşıyor.

Clinton County'ye ait olan Addison P. Russell'ın adı, edebi yorum içeren büyüleyici
kitaplarıyla kitapseverlerin gözdesi haline gelmiştir;
ancak kendi eyaletindeki kamu hizmetleri, "Library Notes" veya "A Club of One" okuyucuları arasında
dışarıda pek bilinmiyor.

İlk başarılı elektrik ışığının mucidi Charles Francis
Brush, 1840 yılında babasının Euclid, Cuyahoga County'deki çiftliğinde doğdu ve hala Cleveland'da dünyayı tam anlamıyla
aydınlatan çalışmaları sürdürüyor. Jeoloji ve arkeolojide bilimin en eski öncülerinden biri olan Charles Whittlesey, yetenekli romancı Constance Fenimore Woolson'ın
çocukluğunun geçtiği Cleveland ile özdeşleştirilir. Charles F. Browne da orada, takma adı olan
Artemus Ward'ı duyurmaya başladı ve Amerikan mizah okulunun kurulmasına yardımcı oldu.
Maine'de doğdu; ancak eğlenceli zevkleri Doğu'dan ziyade Batı'ya yönelikti.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison 277L]

İcatları neredeyse mucize niteliğinde olan ve kendisine dünya çapında ün kazandıran elektrikçi Thomas A. Edison, 1847'de Erie County, Milano'da, karışık Amerikalı ve Kanadalı bir ailenin çocuğu olarak doğdu.
Erken çocukluğu Ohio'da geçti, ancak daha sonra Michigan'a gitti ve tren çocuğu olarak çalıştıktan sonra çalışmalarına bir tren telgraf ofisinde başladı.

Bilimde bir diğer önemli isim ise uzun süredir Columbus vatandaşı olan, ancak Pennsylvania'da doğan T. G. Wormley'dir. Başkentimizdeki zehirler üzerine bir eser yazdı ve Starling Tıp Fakültesi'nde profesör olarak çalışırken binlerce kedi ve köpek üzerinde zehirlerin hayvan yaşamı üzerindeki etkilerini inceledi. Mikroskobik analizi, karısının yaptığı zehir kristallerinin çizimleriyle gösterilmiştir. Karısı, orijinal tasarımların zarif inceliğini ve hassasiyetini başka hiç kimsenin veremeyeceği anlaşıldığında, bu amaçla çelik oyma sanatını öğrenmiştir. Bu sanattaki başarısı, kocasının bilimdeki başarısından pek de aşağı kalmamıştır ve Columbus'ta doğduğunu kaydetmek bir zevktir.

Ayrıca, botanikçi William S. Sullivant'ın doğum yeri olma onuru da Franklin County'ye aittir. Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, onu bu ülkenin yetiştirdiği en yetenekli yosun öğrencisi olarak kabul etmiştir.

Franklin County'nin at terbiyecisi John S. Rarey, bir zamanlar
ünlülüğü için dünya çok büyük değildi. Atları doğaları ve karakterleri üzerinde çalışarak nazik bir
yönetim sanatı hayal etti ve Avrupa'da ve Amerika'da, sabırlı nezaketiyle en vahşilerini bile
kendi iradesine nasıl boyun eğdirebileceğini gösterdi. İngiltere'de vahşi yarış tay Cruiser, Rarey'e boyun eğdi ve her yerde en vahşi
hayvanlar onun büyüsünü hissetti. Çeşitli dillerde büyük bir rağbet gören "At Evcilleştirme Üzerine İnceleme"nin yazarıydı ve kesinlikle sadece kötü şöhret olmayan bir üne kavuştu.

Xenia'lı Coates Kinney, Greene County'de veya Ohio'da doğmadı;
ama çocukken New York'tan eyaletimize geldi, o zamandan beri burada
yaşadı ve hayatı tarafından şekillendirildi. "Çatıdaki Yağmur" şiiri herkesin bildiği bir kelimedir ve okuyucunun aklına ilk olarak isminden bahsedildiğinde gelecek olan şiirdir. Ancak en büyük şiiri, evrenin gizemiyle ilgili insan düşüncesinin en incelikli ve en güçlü pasajlarından biri olan "Optim ve Pessim"dir; ve bir sonraki en büyük şiiri, 1888'de Columbus'ta söylenen "Ohio Yüzüncü Yılı İçin Övgü"dür. Lowell'ın "Anma Övgüsü" gibi insanların başarılarını kutlayan en iyilerle birlikte bir yeri hak ediyor.

Greene County'de William D. Gallagher'ın uzun gazetecilik hayatı başladı. Gallagher, 1808'de Philadelphia'da doğdu, ancak çocukken Güney Ohio'ya geldi ve o güzel ülkenin tutkulu aşkıyla büyüdü. Ülkenin güzelliğinin dışında onu sevdirecek pek bir şey yoktu, çünkü hayatı orada olumsuz koşullarla uzun bir mücadeleydi. Ancak asla
cesaretini veya umudunu kaybetmedi; Birbiri ardına gelen edebi girişimlerde neşeyle başarısız oldu ve kalbinin her zaman olduğu alanda tekrar başarısız olma şansını ve fırsatını bulana kadar edebiyattan siyasete yöneldi. Xenia'da, Cincinnati'de, Columbus'ta, Louisville'de, umutlarının ve girişimlerinin onu çağırdığı gibi, şimdi burada, şimdi orada yaşadı ve sonunda Kentucky'deki küçük bir çiftlikte sona erdi. Şiirsel damarı gerçekti; bazen aşırı işleniyordu, ancak en azından tümüyle güzel bir şiir ondan basıldı; ve Gallagher'ın "August" şiirinden daha gerçek ve daha şefkatli bir doğa duygusu veren çok az Amerikan şiiri vardır, "Yazlık mantonundaki toz, toz." ile başlar. [İllüstrasyon: Whitelaw Reid 280R]

1837'de Xenia yakınlarında doğan Whitelaw Reid'in hayatı, başından itibaren özellikle Amerikalı görünen bir başarı
romantizmidir. Halkı, o ırkın katı inançlarına sahip İskoç Antlaşmacılarıydı. Büyükbabasının ilk olarak Hamilton İlçesine yerleştiği, ancak tapu senedinin kendisini buna mecbur ettiği gibi Pazar günleri feribot işletmek yerine, onu satıp Greene İlçesine taşındığı söylenir.
Babası White-law doğduğunda orada çiftçiydi.
Oğlunu okula ve üniversiteye gönderdi ve sonra onu dünyada kendi yolunu çizmesi için bıraktı. Bunu önce ülke editörü olarak, sonra da bir gazete muhabiri olarak savaşa giderek ve birkaç muharebeye emir subayı olarak katılarak yaptı. Savaşı ilk elden öğrendi ve "Savaşta Ohio" tarihini tüm eyalet tarihlerinin en önemlisi haline getirmek için çok uygundu. Gerçekten Ohio boyutlarında ve bitmek bilmeyen ilgi çekici bu eseri yazmak için iki yıl harcadı ve sonra New York Tribune'de Horace Greeley'nin asistanı oldu. Greeley'nin ölümünden sonra, onun sahibi ve yöneticisi olması ve ulusal politikada lider bir rol alması doğal bir süreçti. O, Fransa'daki bakanımızdı ve büyük bir servetin yanı sıra onur da kazandı; ancak gençliğinin evine sevgiyle sadık kaldı, Cedarville'deki eski çiftliğe olan özeni bunu kanıtlıyor. Eyaletin en seçkin ve faydalı vatandaşlarından biri, 1803'te tam reşit olduğunda New Jersey'den Cincinnati'ye gelen Nicholas Longworth'tu. Üzüm kültürünü ve şarap yapımını Ohio'ya ilk getiren oydu; Catawba asmasını Cincinnati'nin yüksek kesimlerine dikti ve ormanların yok edilmesi iklimi değiştirene kadar orada gelişti. Arazilere yaptığı yatırımlarla çok zengin oldu,
ama yoksullara ve mücadele edenlere olan sempatisini asla kaybetmedi ve eli, yardımından akıllıca yararlanabilecek herkese açıktı.
Eksantrikliği hakkında birçok hikaye anlatılır. Giyiminde o kadar sadeydi ki,
bir keresinde arazisini gezdirdiği ve ona bir kuruş veren bir yabancı tarafından kendi işçilerinden biriyle karıştırıldı; Longworth ona
teşekkür etti ve cebine koydu. Uzun bir süre boyunca her pazartesi sabahı evinde yoksulları kabul etti ve isteyene bir somun ekmek, bir lokma un veya para olarak değerlerini verdi. Hayırseverliği, nesnelerinde çöl aramayan ilahi bir düzendeydi. "Şeytanın fakirlerine yardım edeceğim," dedi, "başka hiç kimsenin hor görüp tekmelemekten başka bir şey yapmayacağı zavallı sarhoş köpeğe" ve hak eden fakirleri başkalarına bıraktı, çünkü onların arkadaşlarından emin olduklarını biliyordu.

Hiram Powers, bize Avrupa'da rütbe veren ilk Amerikalı heykeltıraştı.
Hem sanatı hem de endüstriyi seven Longworth, yerel bir müze için balmumu figürleri
modelleyerek başladığı Cincinnati'den Floransa'ya gitmesine yardım etti. James H. Beard, Painesville'den Cincinnati'ye geldi ve orada portre ressamı olarak ilk başarısını kazandı. Daha sonra, insan karakterini hayvanlarda ifade etme konusundaki tuhaf hiciv yeteneğini ortaya koyacaktı, kardeşi William H. Beard belki de
daha da ünlüdür. Cincinnati'de doğup büyüyen daha sonraki sanatçılar arasında, heykelde Frank Dengler ve resimde Bay Frank Duvaneck olağanüstü nitelikler
gösterdiler. Dengler yirmi dört yaşında öldü, ama büyük yeteneğinin kanıtını vermek için çok erken değildi; Bay Duvaneck, Amerika ve Avrupa'da geniş ilgi gören
resimcilikte öyle şeyler yaptı ki,
Münih Okulu'ndan genç ressamların isyanına öncülük etti ve neredeyse kendi okulunu kurduğu söylenebilir. Bu iki genç adam, Ohio'nun Ren Nehri benzeri tepelerinde gelişen Alman soyundan geliyordu; ancak sanat hayatına Cincinnati'de başlayan, Trumbull County'de doğmuş olmasına rağmen, bir diğer yetenekli Ohio'lu, Batı Rezervi'nde en yaygın olan saf Amerikan soyundan geliyor. Şu anda New York'taki Sanat Öğrencileri Birliği'nin başkanı olan Kenyon Cox, sivil hayattan orduya katılan ilk kişilerden biri olan ve Garfield ve Hayes ile birlikte West Point'lilerden sonra ikinci sırada gelen askeri nitelikler gösteren seçkin devlet adamı ve asker General J. D. Cox'un oğludur.

Generallerimizin bu sınıfından biri, Cincinnati'deki gözlemevinin başındaki seçkin astronom Ormsby M. Mitchell'di ve o şehirden savaşa giden ilk kişilerden biriydi. Aynı nitelikler sayesinde, Doğu'daki herhangi bir şehrin sahip olmasından önce Cincinnati'de bir kamu gözlemevi kurmak için herkesten daha fazlasını yapabildiğinden, savaşmadan rütbe ve onur kazandı. Kentucky doğumluydu ve Ohio'da bir çocuk olarak dünyaya geldi; ancak şiir severlerin "Antony ve Kleopatra" adlı güzel şiirin yazarı olarak sevdiği William H. Lytle, 1826'da eski İskoç-İrlandalı soyundan Cincinnati'de doğdu. Hayatında her şey güzeldi ve refahının tadını çıkardı, ancak savaş geldiğinde çağrısını yarı yolda karşıladı. Chickamauga'da, savaşın en yoğun olduğu anda üç kurşunla yaralandı. Atından arkadaşlarının kollarına atlarken minnettarlığını dile getirdi ve son nefesini onları kendilerini kurtarmaya ve onu kaderine bırakmaya teşvik ederek geçirdi.

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum"

ile başlayan şiir, belki de Phoebe ve Alice Cary'nin tüm şiirlerinden daha uzun süre Lytle'ın adını hatırlayacaktır, şöhretin kaprisleri böyledir; ancak bu kız kardeşlerin dizeleri Amerikan edebiyatının bir parçasıdır,
tıpkı kendileri de tarihinin bir parçası oldukları gibi. Onlar gerçek şairlerdi ve
çalışmalarında

"Batı'nın geniş ufukları"

ilk kez kendini hissettirdi. College Hill yakınlarında doğdukları çiftliği terk ettiler ve edebiyatta tanınmaya başladıktan sonra Cincinnati'ye yerleştiler ve daha sonra öldükleri New York'un gürültüleri arasında yaşamaya gittiler; ancak ülke, tatlı Miami ülkesi
onların ilham kaynağı olmaya devam etti ve okuyucu zaman zaman şiirlerinde onun cazibesini
tadar.

[İllüstrasyon: Harriet Beecher Stowe 284R]

Onlar inkar edilemez bir şekilde Ohio'luydular, Pensilvanya ise Thomas Buchanan Read'in şöhretine olan hakkımızı tartışabilir, ancak en ünlü şiiri olan
"Sheridan's Ride" Cincinnati'de yazılmış ve ilk kez burada okunmuştur. Bayan Harriet Beecher Stowe'un erken hayatının bir kısmını o şehirde geçirdiğini ve en canlı olaylarının gerçekleştiği Ohio sahneleri arasında "Amca Tom'un Kulübesi" önerisinin çoğunu topladığı bilindiğini kendimize hatırlatmamız yeterli.

[İllüstrasyon: George Kennan 284L]

Huron ilçesinde tartışmasız bir şekilde hatırlanmaya değer bir adam doğdu. Sibirya sürgününün sefaletini gün ışığına çıkarmak ve Rus tiranlığına karşı dünyanın nefretini uyandırmak gibi kıskanılacak bir ayrıcalığa sahip olan George Kennan, Norwalk'ta doğdu ve orada bir telgraf operatörü olarak büyüdü. Geceleri çalıştı ve gündüzleri okula gitti ve daha on dokuz yaşındayken, Cincinnati'deki baş operatörlerden biriyken, Alaska'dan Sibirya'ya Bering Boğazı yoluyla bir kablo döşemek için bir keşif gezisine katılmak için izin başvurusunda bulundu. Kendisine iki hafta içinde başlamaya hazır olup olamayacağı soruldu ve o da iki saat içinde başlamaya hazır olabileceğini söyledi. Görevlendirildi ve bu şekilde daha sonra Sibirya'ya yaptığı ikinci ziyarette daha ayrıntılı olarak incelediği
dehşetleri öğrendi. Rusya'nın o kış hapishanesinde bin beş yüz mil seyahat etti ve Çar'ın despotluğunun özgürlüğü sevmeye cesaret eden insanlara yaptığı üzücü şeyleri gördü ve duydu.

Bu zulümlerle ilgili raporu, daha büyük zulümlerle başa çıkmada başka bir Ohio'lunun çalışması kadar büyük bir açık değişim yaratmamışsa, en azından yazarlarını medeni dünya önünde utandırdı. Januarius A. Mac-Gahan'ın Philip H. Sheridan ile aynı ilçede, aynı İrlandalı ebeveynden, aynı Katolik dinden ve aynı erken yoksulluktan doğmuş olması ilginçtir. Temmuz 1844'te, Perry County'deki New Lexington yakınlarındaki ormanların arasında babasının küçük çiftliğindeki bir kütük evde ışığı gördü. Çocukken okulda çok çalıştı ve okul dışında sürekli okudu. Biraz daha büyüdüğünde, komşu çiftçiler için çalıştı; öğretmenlik yapabileceği bir okul
bulmayı umuyordu; ancak kendi evinde bunu başaramadı, çünkü orada çok genç olduğu düşünülüyordu ve bunun için Indiana'ya gitmek zorunda kaldı. Oradan, gazete muhabiri olduğu St. Louis'e gitti. 1868'de Fransızca ve Almanca öğrenmek için Avrupa'ya yelken açtı ve eve dönüp o şehirde hukuk pratiği yapmayı
umdu. Ancak muhabir olarak görevi onu çeşitli Avrupa savaşlarının sahnelerine götürdü ve sonunda Bulgaristan'daki Türklerin barbarca
zulümlerinin ortasında buldu. 1876'da onların iğrenç suçlarını ifşa etmesi tüm dünyayı ayağa kaldırdı; İngiliz hükümeti
resmi olarak gerçeklerini inceledi ve bunları tartışılmaz buldu. Savaş
Rusya ve Türkiye arasında başladı ve MacGahan muzaffer Rus birlikleriyle
Bulgaristan'a döndü. Orada, insanlar onu nerede tanırsa tanısın, onu
kurtarıcıları olarak selamladılar. Onların sefaletlerini
insanlığa o kadar yaygın bir şekilde duyurmuştu ki, devam etmelerini imkansız hale getirdi.
Onun üzerine
çoğalmaları ve ellerini,
çizmelerini, eyerini, atını öpmeleri garip değildi. Bunu izleyen barışta, bütün bir imparatorluk
Türklerin kanlı ellerinden koparıldı ve dört Hıristiyan halk
vahşi yönetimlerinden kurtarıldı. Bulgaristan, Romanya, Rumeli ve Sırbistan artık kendilerine ait ve tüm bunlar, dilleri öğrenmek için yurtdışına giden ve Avrupa haritasını değiştiren bilinmeyen genç bir Ohio'lunun çabaları sayesinde gerçekleşti. Vahşi bir romantizm gibi okunuyor, ancak bu ciddi bir tarih.

Tüm bu ünlü Ohio'lular arasında, Shiloh'un Davulcu Çocuğu Johnnie Clem'i unutmamalıyız. 1861'de henüz on yaşında bile değilken, memleketi Newark'taki evinden kaçtı ve 24. Ohio'ya davulcu olarak katıldı; ancak o alayda bulunan bir amcası tarafından görülüp eve gönderilmekten korktu ve 22. Michigan'a oy verdi. Sadece Shiloh'da değil, Perryville, Murfreesboro, Chattanooga, Chickamauga, Nashville ve Kenesaw savaşlarında da yer aldı. Georgia'da esir alındı ​​ve esir alan kişiler onu soyduğunda, üzerinde üç kurşun deliği olan şapkası dışında hiçbir şeyini kaybetmenin acısını yaşadı. Serbest bırakıldıktan sonra iyileşmek için eve döndü ve sonra General Thomas'ın onu kadrosuna bağladığı orduya geri döndü. Daha sonra West Point'e gönderildi, burada çok küçük olduğu için düzenli olarak içeri alınamadı; ancak çalışmalarını yaptı ve Grant onu teğmen olarak görevlendirdi ve piyade yüzbaşısı oldu. Tüm generallerinin sevgisini ve saygısını kazandı ve onlar yaşarken ona sevgi dolu dostluk mektupları yazdılar. Bir keresinde bir mermiyle yaralandı ve bir keresinde patlayan bir bombanın parçasıyla davulunu kaybetti.

Ohio şairleri arasında ilk olan J. J. Platt, Indiana'da doğdu; ancak
çocukluğu çoğunlukla Ohio'da geçti, burada babasının çiftliğinde, şiirlerinde tasvir etmeyi sevdiği sahnelerin ortasında büyüdü, ta ki
bir matbaacı çırağı olana kadar. O zamandan beri hem yurtiçinde hem de yurtdışında şehirlerde yaşadı; ancak her zaman kırsal yaşamın özellikleri ve yönleriyle uğraşırken en mutlu
oluyor, özellikle de ilk zamanlarda.
İrlanda'nın farklı noktalarında uzun yıllar konsolosluk yaptı; ve
şiirlerinin belirgin orta batı kalitesi için İngiltere'de bizim aramızda olduğundan daha fazla takdir gördü.
Ohio'lu olduğu sürece, ailesinin ülkenin yerleşiminden beri yaşadığı Logan İlçesi'ndendir; adından da anlaşılacağı gibi, Fransız kökenlidir.

Toledo'dan ve dolayısıyla Lucas İlçesi'nden, New York eyaletinde doğmuş ancak beşinci yaşından itibaren Ohio'da yaşayan David R. Locke vardı. O bir
matbaacı ve editördü ve savaştan sonra, Petroleum V. Naseby mektuplarının yazarı olarak aniden ulusal ün kazandı. Bunlar, Güney'in yeniden inşasını geciktiren ve azat edilmiş köleleri kalabalıklar ve linçlerle taciz eden eski kölelik yanlısı ruhun hicivleriydi. Mizahları, Locke'a edebiyatımızda hiçbir tarihinin görmezden gelemeyeceği bir yer verdi.

Amerikan edebiyatının özetinde dikkate alınması gereken bir diğer edebiyatçı da, Ohio'nun şimdikinden çok daha az duyulduğu ellili yılların başlarında, "A Buckeye Abroad" adlı canlı seyahat kitabıyla kendini tanıtan S. S. Cox'tu. O bir gazeteci ve politikacıydı; Columbus'tan Kongre'ye üç kez seçildi ve New York'a yaşamaya gittiğinde, o şehirden Temsilciler Meclisi'ne üç kez gönderildi ve burada bir heykelle anılıyor. Kendisi
Muskingum County'nin yerlisiydi ve 1824'te Zanesville'de doğdu.

Ohio'nun Doğu'daki bilimsel çalışmalara en son ve en parlak katkısı, şu anda Princeton Üniversitesi'nde olan ancak doğumuyla Jefferson County'de olan Profesör W. M. Sloane'dur. "Napolyon'un Hayatı" ile birinci sınıf Amerikan tarihçileri arasında yer almalıdır. İskoç Kalvinist
soyundan gelir ve bir Presbiteryen rahibin oğludur.

Eyaletimize onur kazandıran Ohio'luların bu listesinde, Bay James
Ford Rhodes sonuncudur, ancak şans eseri onu
ilkler arasına yerleştirmiş olabilir. Amerikan tarihi alanında özel bir değeri olan ve Bay Rhodes, sürekli artan bir üne sahip, belirgin bir duruş sergiliyor. Batı Rezervi'nin Yeni İngiltere ırkındandır; birkaç yıl içinde evi Cleveland'daydı, ancak şu anda Boston'da yaşıyor.

XVI. OLAYLAR VE ÖZELLİKLER.

1812'den bu yana Ohio hikayelerinin neredeyse tamamı ticari girişim ve endüstriyel macera hikayeleriydi. Bunlar tam olarak anlatılabilseydi, Kızılderili savaşları hakkında yazdığım kadar heyecan verici, romantik ve acıklı hikayelerimiz olurdu diyebilirim. Ancak bu tür hikayeler genellikle maddi çıkarlar uğruna unutulur ve ancak bunlardan kaynaklanan bir trajedi veya komedi tesadüfen kayda geçtiğinde ne kadar insani ilgiyle dolu olduklarını anlarız. Buharlı gemiciliğin çöküşü ve demiryollarının yükselişi, doğru bir şekilde görülebilseydi kendi başına bir romandır ve gerçekler açıkça önümüze konulabilseydi, büyük bir tekelin ticari zaferinin hikayesi herhangi bir fetih savaşının hikayesinden daha az büyüleyici olmazdı.

Antik veya modern zamanların en büyük tekeli olan Standard Oil Şirketi, Ohio'da yükselişe geçti ve ülkemizin tarihinde tarihinin oluşturduğu kadar etkileyici bir bölüm yoktur. Aslında, büyük yeraltı petrol göllerinin ve doğal gazın yeraltı alanlarının keşfiyle ilgili her şey, eyaletin belirli kesimlerini aniden zenginleştiren ve sonra bitkinlikleriyle onları harabeye
düşmeye bırakan, pitoresk ve dramatiktir. Topraklarında petrol bulan ve bunları hayal ettiklerinden daha büyük
paralara satan ve sonra birkaç yıllık vahşi isyanla servetlerini boşa harcamak için dünyaya çıkan veya batarak bir zamanlar işledikleri tarlaların önünde boş ve yararsız hayatlar süren yoksul çiftçiler hakkında birçok hikaye anlatılır. Benzer hikayeler doğal gazın bulunduğu bölgeler hakkında anlatılır ve bir gün, Hancock County'deki Findlay'in kronikleri tamamen yazıldığında, tüm bu romantik olayları grotesklikleriyle ve acıklılıklarıyla öğreneceğiz. Ülkenin en eski yerleşiminden beri doğal gazın kasabanın altında yattığı biliniyordu ve elli yıl önce iki küçük kuyu kazılmıştı. Ancak Findlay halkı, Pittsburg'da doğal gazın keşfedilmesinden sonra hazinelerini hesaba katmayı düşünmeye başladı. Sonra, 1884 yılında, ilk büyük kuyu
açıldı ve şaşkın havaya altmış fit yüksekliğinde bir alev şaftı gönderildi. Diğer kuyular da kazıldı ve hepsinden en büyüğü olan ünlü Karg kuyusu, Niagara'nınkine benzer bir kükremeyle ateş bayrağını gökyüzüne salladı ve sesini on beş mil öteden duyurdu. İlk yakıldığında kış mevsimiydi ama iki yüz metrelik bir alanda yaz mevsimi yaşandı. Kar eridi, çimenler ve yabani çiçekler
bitti ve
cırcır böcekleri gelip minnettar sıcaklıkta cıvıldadılar. Üzücü bir ironiyle
bu gelecekteki zenginlik kaynağı evsizlerin sığınağı oldu ve
bu sevimli çevrede birçok serseri kıştan güvende olarak tatlı tatlı uyudu.

Findlay bir yılda beş binden on beş bin nüfusa çıktı. Belediye akıllıca en önemli
kuyuları ele geçirdi ve gazı insanlara o kadar ucuz ve bol miktarda sağladı ki
hiçbir şirket onunla rekabet edemezdi. Haziran 1887'de, doğal gazın endüstriyel sanatlarda ilk kullanımının yıldönümünü kutladı ve
üç gün boyunca kasaba ihtişamının ve refahının tadını çıkarmaya bırakıldı. Sokaklar alevlerle kaplıydı, büyük kuyular gece gündüz
bayraklarını sallıyordu ve gaz sayısız borudan ve jetten
güneş ve yağmur altında kasabanın her yerinde parlıyordu.

Ohio'da üzüm kültürünün tanıtılmasını anan böyle bir festival yoktur, ancak bu tarihimizin en şiirsel gerçeklerinden biridir. Ohio Nehri boyunca iklim değişiklikleri onu Cincinnati bölgesinde kârsız hale getirdiğinde, Longworth'un yaratıcı dehası, Longfellow'un şiirsel dehasının zarif şarkılarla kutladığı Catawba şarabını ilk icat ettiğinde, asma yuvasını buldu ve Erie Gölü kıyılarında hoş karşılandı. Orada binlerce dönümlük arazi şimdi bitmez tükenmez bağlara yayılıyor ve her Amerikan çeşidinin üzümleri sonbaharda neredeyse hiç bitmeyen bir hasada morarıyor.

Longworth yabani asmayı ormandan naklettiğinde bu ilk başta sadece bir rüyaydı ve asla gerçekleşmeyen geçmişin rüyalarına benzetilerek alay konusu olabilirdi. Bunlardan biri, insanların altmış veya yetmiş yıl önce Ohio vatandaşı olmaktansa ölen ipek böceklerini beslemek için milyonlarca dut ağacı diktikleri ipek kültürüydü. Bir diğeri ise, uzun yıllar boyunca çiftçilerimizi yerli şekerin asla gerçekleşmeyeceği umuduyla cezbeden Çin sorgum kamışı kültürüydü.

Havamıza özgü veya doğallaştırılmış başka türden rüyalar da vardı. Leatherwood Tanrısı, aramızda gelişen tek dindar sahtekâr değildi. 1831'de, Mormon peygamberlerinin ilki ve Mormonizm'in kurucusu olan Joseph Smith, müritlerinden biriyle
Portage County'ye geldi ve vaaz vermeye başladı. O kadar çok sayıda mürit kazandılar ki, Hiram'ın bazı dar görüşlü insanları, onları katran ve tüyle kaplayarak çalışmalarını durdurmayı düşündüler. Bu, onları sadece oradan
kovdu; ancak ertesi yıl, takipçilerinin 1834'te Mormon Kitabı'na göre Tanrı'ya ibadet etmek için ilk Mormon tapınağını inşa ettiği Lake County, Kirtland'a yerleştiler. Smith, Vermont'luydu ve New York'taki Palmyra yakınlarındaki bir tepede, boş ve yararsız bir hayat sürerken bulduğunu iddia ettiği, altın levhalara yazılmış bu kutsal kitaptı. Kirtland'daki müritleri üç bine çıktı, ancak bir banka ve bir tapınak kurdular ve böylece borç ve belaya bulaştılar. Smith, şeriften kaçmak için eyaleti terk etti ve Missouri'ye gitti, orada inananların büyük bir kısmı ona katıldı, bir günde yedi yüz kişi Kirtland'dan ayrıldı. Çok geçmeden Missourililer aptalca onları zulmetmeye başladı ve ardından Mormonlar, Kirtland'daki ilk tapınaktan çok daha görkemli olan ikinci tapınaklarını inşa ettikleri Illinois'deki Nauvoo'ya yerleştiler. Ancak burada da akılsız komşuları onları taciz etmeye başladı ve Joseph Smith ile kardeşi Hiram hapse atıldı. Bir kalabalık hapishaneye saldırdı ve Smith'ler öldürüldü. Mormonlar daha sonra Nauvoo'yu terk ettiler ve çölden geçerek Utah'taki Salt Lake'e gittiler ve burada büyük bir topluluğun temellerini attılar. Ancak, hala Kirtland'daki ilk tapınaklarına sahipler ve aralarından bir mezhebin henüz geri dönüp orada yaşama umudu olduğu söyleniyor. Halkımız arasında gelişen fanatizm veya coşkular arasında, 1873'te Hillsborough, Highland County'deki Kadınların Temperance
Haçlı Seferi'ni harekete geçiren kadar çarpıcı olanı yoktu. Yeni İngiltere'deki memleketindeki kadınların, içki satıcılarına ticaretlerini bırakmaları için nasıl yalvardıklarını anlatan ateşli bir konuşmacının etkisi altında, Hillsborough'dan yüz elli kadın bir araya gelerek farklı meyhaneleri dolaşıp sahiplerine bir daha sert içki satmamaları için yalvardılar. Gündüz ve gece, yağmurda ve soğukta, tehdit ve hakarete rağmen, çabalarını tüm kış boyunca sürdürdüler. Satıcı çok inatçı olduğunda, kapısının önünde diz çöktüler ve pes edene kadar dua ettiler ve şarkı söylediler. Haçlı seferi sona erdikten sonra, içki satışı tekrar başladı, ancak pek işe yaramamış gibi görünse de, bölgede eskisinden çok daha az sarhoşluk olduğu ve kamuoyunun içki satışına karşı yasaları yürürlüğe koyması için harekete geçtiği söyleniyor. Haçlılar arasında mahallenin ilk hanımlarından bazıları vardı ve iyi kadınlar onların çabalarını birkaç yerde taklit ettiler.

Okuyucuya Ohio halkının hayallerinin cesaretine sahip idealistler olduğu izlenimini bırakmak istiyorum. Bu cesaretle en iyisini gerçekleştirdiler ve çoğunlukla gerçekçi ve pratik karakterlerinde kendilerini zaman zaman coşkulu ve hatta fanatik göstermeleri onlar için iyidir. Arada sırada yanılmış olmaları onlar için kötü değildir. Bu, refahlarının ortasında mütevazı kalmalarına ve bu eyaletlerin birliğini kurtarma ve yönetmedeki üstünlüklerine yardımcı olmuştur. Bana göre, tarihsel olarak Amerikalıların ilkleri gibi görünüyorlar. Doğudaki tüm ülke onları karakterize etti ve onlar, diğer eyaletlerin insanlarından daha fazla, karakterlerini batıdaki tüm ülkeye aktardılar ve sürdürdüler.

William Dean Howells'ın Ohio Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OHIO ***

***** This file should be named 21381.txt or 21381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21381/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
