*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exiled for the Faith (İnanç İçin Sürgün Edildi)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exiled for the Faith, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exiled for the Faith
       A Tale of the Huguenot Persecution

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILED FOR THE FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

İnanç İçin Sürgün Edildi; Huguenot Zulmünün Hikayesi, W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________

Çok uzun bir kitap değil. Teknik olarak iyi yazılmış olmasına rağmen, Katoliklerin davranışlarına karşı
birkaç küfür içeren pasaj içerdiği için biraz
sıkıcı. Şüphesiz o zamanlar bu haklıydı,
ama günümüzde bunu hatırlatmak biraz yersiz.

Sesli kitap yaklaşık beş saatte çıkıyor.

________________________________________________________________________

İNANÇ İÇİN Sürgün Edildi, Huguenot Zulmünün Hikayesi, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Huguenot Zulmünün Hikayesi.

İKİ KUZEN.

"Seni Fransa'ya ne getirdi, güzel kuzen?"

Bu soru, henüz genç kızlığa adım atmış güzel bir kızdan, iki veya üç yaş büyük, zeki bir genç kıza kadar, birlikte Seine Nehri kıyısındaki Louvre bahçelerinde yavaşça yürürken soruldu. O dönemde tarlalar ve korular arasında parlak ve berraktı. Önlerinde, o zamanlar Fransa'nın hükümdarı olan İkinci Henry tarafından son zamanlarda büyütülmüş ve süslenmiş görkemli saray yükseliyordu. Yüksek kuleleri, zengin oymalı sütunları ve bir tarafta şehre, diğer tarafta yeşil tarlalara ve geniş ormanlara ve nehrin yukarısına ve aşağısına bakan çok sayıda pencere sırası vardı. Gençlerin ilerlediği yürüyüş yolu, kalın dalları güneş ışınlarını engelleyen, arkalarındaki açık alanda görülen neşeli çiçeklere ve ışıltılı çeşmelere parlak bir şekilde parlayan uzun ağaçlarla gölgelenmişti. Genç kız, bir saray atmosferinde yetişmiş olanlara doğal gelen o mükemmel özdenetimle, yetişkin bir insanın havasına ve tavırlarına sahipti. Arkadaşının tavırları onunkiyle tezat oluşturuyordu; ama belli ki, tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalan cesur bir adam gibi, hiç de rahat değildi. Karşılaşabileceği kişilerle yüzleşmek için kendini hazırlamıştı. Bu kişiler, seyahatten kalma elbisesi, İskoç aksanı ve rustik görünümü nedeniyle, doğal olarak ona tepeden bakacaklardı. "Gerçekten, Kuzen Mary, birçok vatandaşımızın yapmak zorunda olduğu gibi, servetimi yurtdışında aramak için İskoçya'dan ayrıldım ve birkaç asilzadeye ve diğerlerine, aralarında babamın eski silah arkadaşı Amiral Coligny'nin de bulunduğu kişilere tanıtım mektuplarıyla geldim. Şatomuz neredeyse harabeye dönmüş durumda ve mülküm bana kıyafet ve silah tedarik etmeye yetecek kadar gelir getirmiyor, hatta istediğim gibi restore etmeye bile yetmiyor. Uzak diyarlara iki seyahat yaptım ve gittiğimden daha zengin dönmedim ve sonunda Fransa donanmasında hizmet etmeye karar verdim, amiralin yardımıyla, ün kazanmayı umduğum bir yer."

"Sizi kabul etmeye ve himayesini sağlamaya yeterince hazır olabilir; ancak
Sizi uyarıyorum, Kuzen Nigel, sizin çıkarlarınızı sizin düşündüğünüzden daha az ilerletebilir.
Tehlikeli insanların, yani Protestanların liderlerinin ilkelerini tuttuğu biliniyor. Bu kişilerden sarayda nefret ediliyor ve korkuluyor.
Son zamanlarda İskoçya Kraliçesi Naibi'nin kardeşleri olan Guises'ler en büyük etkiyi kazandı.
Tavsiyemi dinleyin,
Kuzen Nigel, daha karlı bir patron arayın ve
Huguenot'larla hiçbir şey yapmayın."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, kuzen. Ancak itiraf etmeliyim ki, Protestanlar hakkında ifade ettiğiniz görüşe sahip değilim, tam tersine, onların ilkelerine katılmaya büyük ölçüde meyilliyim. Son zamanlarda İskoçya'da ortaya çıkan harika bir vaiz olan John Knox'u dinledim ve binlerce kişiyi papalık sisteminin büyük hatalarını görmeye götürdüm. O, Roma Papası'nın yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin başı olma iddiasının gerçek bir dayanağının olmadığını; Roma Piskoposu olmamış olan havari Petrus'un halefi olamayacağını; ancak, putperestliklerini sürdürdüğü ve desteklediği büyük putperest baş rahibin halefi olduğunu ve bu nedenle kendisinin ve kardinallerinin ve rahiplerinin hiçbir şekilde itaat edilmemesi gereken sahtekârlar olduğunu açıkça kanıtlıyor. Gerçekten de, Yedi Tepeli Şehir'de hüküm sürenlerin, Kıyamet'te sözü edilen Kızıl Kadın'dan başkasını temsil etmediğini, sistemlerinin gerçekte Kötülüğün Gizemi olduğunu açıkça açıklıyor.

"Ah, korkunç!" diye haykırdı genç kadın. "Ama, Kuzen Nigel, sen
saf bir sapkınsın ve bu tür görüşleri kamuya açık bir şekilde dile getirirsen,
hayatın tehlikeye girer. Yüzlerce Fransız, sizin ifade ettiğinizden yarı yarıya daha az kötü görüşlere sahip oldukları için yakıldı.
Sizi dinlemekten neredeyse korkuyorum; zaten
bu tür konularla ilgili olarak kendimizi fazla yormuyoruz, çünkü
insanların düşüncelerini çok yüksek sesle dile getirmedikleri veya son zamanlarda katı bir şekilde ortodoks hale gelen ve reformcuları
yakalamaya kararlı olan Sarbonne (Fransa'nın ilahiyat fakültesi) doktorlarının
duyduğu gibi
istediklerini düşünmelerine izin veriliyor. Her halükarda kendi fikrinizi tutmanızı tavsiye etmeliyim; ve eğer hala Amiral Coligny'ye başvurmaya kararlıysanız, çünkü görüşleriniz onunkilerle uyuşuyorsa, sizin lehinize olacaktır."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, tatlı kuzen," diye cevapladı Nigel. "Ben de fikirlerimi
göstermemek için bu tavsiyeye uyacağım; ama saldırıya uğrarlarsa, gerekirse onları dilimle veya kılıcımla savunmaya hazırım."

"Bu müthiş silahlardan hiçbirini kullanmaya çağrılmayacaksınız, yeter ki dikkatli olun," dedi genç hanım gülerek.
"Bazen mahkemede Protestanların hicvedildiğini veya hiciv konusu yapıldığını duyabilirsiniz; ama bu tür önemsiz şeyleri fark etmek aptallık olur ve sizi bir arkadaş olarak görmeye hazır olan değerli insanlarla sürekli olarak başınızın derde girmesine neden olursunuz. Tanıdığım biriyle konuşacağım, onlar sizin amacınıza yardımcı olacak ve eğer himayesini aramaya karar verirseniz sizi amirale yönlendirecekler."

"Fransa'da duyduğum herhangi birine güvenmektense böylesine büyük ve iyi bir adama güvenmeyi tercih ederim," dedi Nigel; "ve mümkün olan en kısa sürede kendimi ona tanıtmak istiyorum."

Bu sırada gençler karanlık yürüyüş yolunun sonuna birkaç adım kala, önlerinde neşeli bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu belirdi, çoğu çok gençti, ikinciler ise tam tersine, kar beyazı saçları ve beyaz sakallarının işaret ettiği gibi, zengin giyimli olmalarına ve genç ve _zarif_ bir tavır takınmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, hayatlarında ilerlemiş durumdaydılar. Neşeli topluluğu gören Nigel içgüdüsel olarak yürüyüş yolunun kenarındaki bir girintiye çekildi, mümkünse kendilerini onların önüne koymak istemiyordu.
Kuzeni ona ayak uydurmaya hazır olduğundan, bir bahçe koltuğu,
ve onu yanına oturmaya davet etti. Belki de yakın akrabasıyla olan görüşmenin
daha erken sona erdirilmesini istemiyordu. Buradan, görülmeden neler olup bittiğini
gözlemleyebilirlerdi. Yürüyüş yollarından geçen neşeli giyimli insanlardan neşeli kahkahalar yükseldi, birkaçı yüz hatlarının kolayca ayırt edilebileceği kadar
yakınlara geldi.

"Kim bunlar?" diye sordu Nigel, birkaç genç yavaşça yanlarından geçerken, güzel yüzü ve zarif vücudu onu diğerlerinden ayıran
güzel bir kızı takip ediyordu, ancak arkadaşlarının çoğu da ondan pek de farklı değildi. Genç İskoç, hayranlık dolu gözlerle onları izlerken böyle düşündü.

"Birincisi, Fransa Veliahtıyla evlenmek üzere olan Leydi Mary,"
diye cevapladı kuzeni. "Sadık bir İskoç olarak, onunla tanıştırılmalısın. Belki de sarayda hizmet etmeye meyilliyseniz bir görev alabilirsiniz, ancak Majesteleri Kral Henry genellikle böyle bir görevi yeterli bir
eşdeğer olmadan vermez."

[Not: Üç İskoç genç hanım, Kraliçe Mary'ye hizmet etmek üzere Fransa'ya gönderildi. Bunlar Mary Seton, Mary Beaton ve Mary Carmichael'dı ve
Kraliçe'nin Marie'leri olarak adlandırıldılar.]

"Zevkim beni böyle bir onuru arzulamaya yöneltmiyor," dedi Nigel. "Çok geçmeden
güzel kıyafetler giymekten ve zamanımı boş boş oturmaktan, bekleme odalarında beklemekten veya sarayın lordları ve hanımlarının peşinden gitmekten bıkacağım. Bunu söylediğim için beni affet, tatlı kuzen. Fransa'ya böyle bir hayatın karşılayabileceğinden daha heyecan verici bir iş aramaya geldim. Genç kraliçemize _vefamı_ sunacağım ve sonra amirali bulmak için yolculuğuma devam edeceğim. Bana emanet edilen mektup paketi ve ayrıca sizi görmek için,
Paris'e hiç gelmezdim. Ama söyleyin bana, Majestelerinin hizmetkarları kimlerdir? Birinin yüzü var ki, eğer uzun süre baksaydım, eminim ki kalbime silinmez bir şekilde
sabitlenirdi. Ne
tatlı bir yüz! Ne kadar da ifade dolu ve yine de ne kadar mütevazı ve nazik!"

"Onlar benim iki kız kardeşim Maries, Mary Beaton ve Mary Carmichael; ama
sizin bahsettiğiniz ikisi de değil. Şimdi anlıyorum; tarif ettiğiniz genç kız
Constance de Tourville, babası da bu arada Coligny'nin bir arkadaşı. Amiralin şu anda
kontla birlikte kaldığını öğrendim ve Constance'a sizin kim olduğunuzu söylediğimde, eminim ki sizinle birlikte bir hizmetkarı babasına göndermek için bir bahane bulacaktır. Sizi ona kolayca tanıtabilirim, çünkü sarayın görgü kuralları pek katı değildir, yoksa sizin gibi
yiğit bir genç beyefendiyle bahçelerde dolaşmama izin verilmezdi, gerçi siz benim kuzenim ve eski bir oyun arkadaşım olduğunuzu iddia ediyorsunuz."

"Güzel kızlar arasında birkaç beyefendi görüyorum, bu yüzden
varlığımın tamamen bir düzensizlik olmadığı sonucuna varıyorum," dedi Nigel.

"Ancak onlar ayrıcalıklı kişiler," dedi Mary Seton. "Kraliçeye yeni katılan ve
kendini hoş göstermeye
uğrayan o hasta genç, onun nişanlısı, Dauphin. Bense, böylesine sefil bir nesneyle evlenmek zorunda kalmaktansa kraliçe olmamayı tercih ederim; ama ihanetten bahsediyorum. İşte kraliçenin amcalarından biri, Guise Dükü geliyor - o uzun boylu, esmer, çirkin beyefendi. O, buna rağmen, Fransa'nın en güçlü adamlarından biridir ve yeğeni ve genç kocası tahta çıktığında daha da güçlü olmayı amaçlamaktadır. Ama gel; parti ilerliyor ve Constance de
Tourville geride kaldığı için, onu hemen yakalayabiliriz ve ben
size haber verdiğimde, ona amirali görme isteğinizi söyleyebilirsiniz."

Nigel saklandığı yerden çıkmak konusunda çok isteksizdi, ancak kuzeni onu
elinden tutarak şakacı bir şekilde öne doğru götürdü. Konuştukları ilginç kızı hemen yakaladılar. Nigel,
tanıtılırken, saraydaki en cilalı beyefendiyi bile utandırmayacak bir reverans yaptı. Genç hanım,
sağlıklı, dürüst yüzüne bir bakış atarken gülümsedi,
kendisini bu kadar alışılmadık
koşullarda bulduğunda yüzünde oluşan kızarmayla biraz daha artmıştı.

"Kuzenim Nigel Melvin, amiralle tanışmak için geldi,
anladığım kadarıyla babanızla kalıyor ve şatoya gitmek istiyor,
ama onu hizmete girmeye ikna etmek isterim mahkemede, denizin tehlikelerine atılmak yerine, ki bu onun
istediği olağanüstü zevktir."

"Ev hizmetçimiz Maitre Leroux şu anda Paris'te ve yarın dönecek; eğer kuzeniniz onun refakatini isterse, ona emirlerini beklemesini söyleyeceğim," dedi genç hanım tatlı bir sesle.
"Nerede konaklıyorsunuz, güzel beyefendi?"

"Bu sabah geldim ve valizimi L'Auberge de l'Ange'da bıraktım," diye cevapladı Nigel. "Nerede olduğunu bilmiyorum; ama Maitre Leroux kolayca bulur,
ve aklınıza gelebilecek her saatte sizi çağırır."

"Nezaketiniz için binlerce teşekkür, hanımefendi," diye cevapladı Nigel. "Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve ev sahibi o saatte ayrılmama izin verirse, şafak vakti yola çıkmaya hazır olacağım."

"Maitre Leroux bu akşam sarayda eve gönderdiğim bir mektubu alacak ve ona istediğiniz zaman gelmesini söyleyeceğim, ancak rahatına düşkün olduğu için, sizin adlandırdığınız kadar erken bir saatte yolculuğa çıkmaya hazır olmayabilir."

Constance konuşurken, genç kraliçedeki görevlilerden biri geri döndü ve Mary Seton'a işaret etti, o da aceleyle ilerleyerek Nigel'ı arkadaşıyla bıraktı.

"Kuzeninin tavsiyesini kesinlikle dinlemeyeceksin ve bu anlamsız mahkemede bir görev aramayacaksın," dedi Constance aceleyle, tekrar Nigel'in yüzüne bakarak. "Sadece Katolikler lehte, Protestanlar ise nefret ediliyor. Hangi partiye mensupsun?"

"Fransız olmadığım için ikisine de ait değilim diyebilirim," diye cevapladı Nigel, genç hanımın sorusuna
şaşırarak. "Aynı zamanda Roma'nın hatalarından da yürekten vazgeçtim."

"Bunu duyduğuma sevindim; ben de öyle düşünmüştüm," dedi Constance. "Ben kendim bir Protestanım. Burada hoşgörüyle, daha doğrusu rehin olarak bulunuyorum ve izin alırsam memnuniyetle evime dönerim. Beni saptırmak için ısrarlı çabalar sarf edildi, ancak gerçek inanca sadık kalmak için lütuf gördüm ve şimdi sadece alay oklarına, dini gerçeği küçümseyenlerin
zekâsına ve alaylarına maruz kalıyorum.
Sizinle, tamamen yabancı biriyle konuşmaya kalkışmam karşısında şaşırabilirsiniz,
ama Mary Seton'ın kuzenine güvenebileceğimden eminim; ve eğer fırsatınız olursa, babama veya iyi amirale söylediklerimi anlatmanızı rica edeceğim. Bu konuda yazmaya cesaret edemiyorum, ayrıca Maitre Leroux aracılığıyla sözlü bir mesaj göndermeye de cesaret edemiyorum."

"Duygularınızı birine veya diğerine iletmeye sadakatle söz veriyorum," diye cevapladı Nigel, masumiyetiyle bu vahşi ve anlamsız sarayın çılgınlıkları arasında tek başına durabilen genç kıza hayranlık dolu bir bakış atarak. "Sarayda bir yer kabul etmeye gelince,
bana teklif edilse bile reddederim, çünkü zevklerim beni
vahşi okyanusta veya yabancı topraklarda servet aramaya yönlendiriyor; ve bu amaçla amirali ziyaret etmek üzereyim, umarım görüşlerimi iletir."

"Fransa'da daha bilge veya daha doğru bir adama başvuramazsın," diye cevapladı Constance. Daha fazlasını söylemek üzereydi ki, Nigel'ı kraliçenin huzuruna götürmek için gelen Mary Seton onlara katıldı.

"Sadık bir İskoç olarak Majestelerine _devoir_ borcunu ödemek zorundasın," dedi. "İkimiz de yerli vahşi doğamızı pek hatırlamasak da,
ülkemize hala sevgiyle bakıyoruz."

Nigel kaçış olmadığını hissetti ve cesaretini toplayarak,
genç kraliçenin birkaç lord ve hanımla birlikte
ayakta durduğu noktaya ulaşana kadar cesurca ilerledi.
Saraylara alışkın olmasa da, korkuya kapılmak için fazlaca yerli bir onura sahipti
ve diz çökerek genç kraliçenin elini dudaklarına götürdü ve saygıyla öptü. Mary ona, sonraki yıllarda birçok kurbanı ayaklarına bağlayan o büyüleyici gülümsemelerden birini
gösterdi ve onu ayağa kaldırmasını söyleyerek, İskoçya'nın işleri ve
kendisine bir paket taşıyan
leydi annesi Naip hakkında çeşitli ayrıntılar hakkında sorular sordu. Cesaret kazanan Nigel,
genç kraliçenin sorularına ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi. Ancak Veliaht, Nigel'in kuzeni tarafından geri
kalan Constance'ı bıraktığı yere geri dönmesiyle birlikte, onun vatandaşını kovmasına neden olan bazı açıklamalarda bulundu.

"Kendini takdire şayan bir şekilde davrandın ve seni tebrik ediyorum," dedi ikincisi. "Eminim ki, biraz deneyimden sonra mükemmel bir saray mensubu olacaksın."

"Ona bu deneyi yapmasını tavsiye etmem," dedi Constance. "Bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı Nigel. "Umarım ki
uzun zamanda kendimi
geniş okyanusta bulurum, orada cennetin özgür havasını soluyabilirim,
ki bunu bir saray atmosferine
çok tercih ederim; ama gülümsemelerinizin
güneşinde
yaşayabileceğim bir yerde yaşamaya isteksizlik gösterdiğim için sizden af ​​dilerim, güzel hanımlar."

"Bu konuşma gerçekten bir saray mensubuna layık," dedi Mary Seton gülerek.
"Hadi, hadi, kuzen, fikrini değiştir. Constance, bu beyefendiyi
akıl sağlığına kavuşturmama yardım edecek misin?"

"Onu etkilemeye çalışmam, yapabilsem bile," diye cevapladı genç hanım. "Akıllıca karar vermiş. Kalbinde biliyorsun ki, Mary,
haklı; sen de etrafımızda tatlı konuşmalarıyla, boş kafalarıyla ve sahte kalpleriyle
dolaşan zavallı kelebekleri hor görüyorsun."

Constance de Tourville aynı şekilde devam ediyordu ki, genç kraliçe, hizmetçileri ve sarayın diğer hanımefendileri ve beyefendileriyle birlikte saraya doğru hareket ederken görüldü ve o ve Mary Seton onları takip etmek zorunda kaldılar. Nigel genç hanımlara veda ederken, kuzeninin elini dudaklarına bastırırken bir iç çekişi duyuldu, çünkü bir daha görüşemeyecekleri ihtimalini biliyordu. Kalbi hala İskoçya'ya sadıktı ve akrabalarını ve akrabalarını seviyordu.

"Unutma," dedi Constance, ona aynı saygıyı gösterirken.
"Yabancılara ne söylediğine dikkat et; ama Maitre Leroux'ya güvenebilirsin; o dürüsttür."

İKİNCİ BÖLÜM.

PARİS'TE BİR YÜRÜYÜŞ.

Sarayın kapısına vardığında, Nigel, İskoç muhafızlarının kaptanı Norman Leslie ile tanışmıştı, uzak bir akrabasıydı ve onun sayesinde saraya girebilmişti ve kuzeni Mary Seton ile görüşmenin tadını çıkarabilmişti.

"Maaşlarını alıp buna göre savaşan, destekledikleri davanın adaleti konusunda pek de endişeli olmayan, umursamaz tiplerden biri olan kaptan, Nigel, "Kuzenimle konuştum ve kraliçeye _vefa borcumu_ ödeme şerefine eriştim," diye cevapladı Nigel, ihtiyatlı bir şekilde. "Artık Paris'te işim kalmadığından Amiral Coligny'yi ziyaret etmek üzere yola çıkmak üzereyim.
Melek'in işaretiyle beni hancıma yönlendirebilir ve yolculuğumda beni taşıyacak bir atı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? Çünkü, her ne kadar yürüyerek yürümek
çantam için en uygunu olsa da, kendimi bir İskoç beyefendisinin karakterine uygun bir şekilde amirale sunmak istiyorum."

"Hazırlıksız olduğum için sana eşlik edeceğim, iyi akrabam ve bir at edinmende sana yardım edeceğim," diye cevap verdi.

Nigel, Leslie'nin teklifini memnuniyetle kabul etti ve iki İskoç birlikte yola çıktı. Şehirden tamamen habersiz olan Nigel, hangi yöne gittikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Rue Saint Antoine'dan geçiyorlardı ki, önlerinde bir grup asker ve silahlı adamdan oluşan bir grubun etrafında toplanmış büyük bir kalabalık gördüler. Bu kişiler, aralarında elleri arkadan bağlı ve çoğunlukla şapkaları olmayan birkaç kişiyi, askerler kılıçlarının veya mızraklarının uçlarıyla teşvik ediyorlardı. Nigel ayrıca aralarında üç veya dört kadın olduğunu gördü. Kadınlara da erkeklerle aynı barbarca aşağılamayla davranılıyordu.

"Bu mutsuz insanlar kim?" diye sordu.

"Hapishaneye giden sapkınlar, muhtemelen birkaç gün içinde, kız kardeşi İngiltere Kraliçesi Mary'yi geçme ve dine olan sevgisini gösterme hırsıyla, kralın eğlencesi için yakılacaklar, ancak geri adım atmadıkları takdirde, boğulma veya asılma onuruna erişecekler," diye cevapladı Leslie, kayıtsız bir tonda. "O ve danışmanları sapkınlığı ortadan kaldırmaya kararlılar; ancak Protestanlar yüz binlerce kişi olduğu ve aralarında yüksek rütbeli ve zengin birçok adam olduğu için, Majesteleri zor bir görevi üstlendi. "

"Fikrini değiştirmesini veya girişiminde başarısız olmasını dilerim," diye haykırdı
Nigel öfkeyle.

"Amin diye fısıldayabilirim; Her ne kadar aptal insanlar cezayı kendi başlarına getirseler de, ben onların davasına meydan okumaya meyilli değilim ve görevimi yapmalı ve ekmeğini yediğim efendinin emirlerini yerine getirmeliyim," dedi Leslie.

Nigel cevap vermedi, ancak aldığı teklifler ne kadar cazip olursa olsun, kıyıda hizmet almamaya her zamankinden daha kararlı hissediyordu. Leslie, son yıllarda Fransa'nın her yerinde, yüzlerce, hatta binlerce kişinin, tekerlekte kırıldıktan, dilleri kesildikten veya başka bir şekilde işkence gördükten sonra, dini görüşleri nedeniyle kazıkta yakıldığını söyledi; ancak, buna rağmen, Protestanların sayısının arttığını ve kendisinin de Kilise'nin sadık bir oğlu olmasına rağmen, daha akıllıca bir planın benimsenebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Benim açımdan, Papa, rahipler ve keşişler müdahale etmeseydi ve bazı fanatik soylular ve cahil halk, yurttaşlarını zulmetmek için bir araya gelselerdi, dostça şartlarda birlikte yaşayabilirlerdi; ve hayatım boyunca, insanların vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmelerine izin verilmemesi gerektiğini anlayamıyorum," diye ekledi kurnaz İskoç, omuzlarını silkerek.

Bu tür işlemler hakkında sadece söylentiler duymuş olan Nigel, kanının öfkeyle
kaynadığını hissetti ve içgüdüsel olarak kılıcının kabzasına dokunarak, adalet ve insanlık uğruna savaşmaya
hazır olduğuna yemin etti. Eylemi gören akrabası gülümsedi; ve düşüncelerini
anlayarak, "Size kendi kavgalarınız dışında kavgalara karışmamanızı tavsiye edeyim, ta ki hak ettiğiniz karşılığı alana kadar, o zaman davanın hakları konusunda kendinizi ne kadar az
endişelendirirseniz o kadar iyi olur. Hadi gelin. Yapmamız gereken ilk şey atınıza göz kulak olmak. Dürüst Jacques Cochut size Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar sizi taşıyacak bir at ve hayvanı geri getirecek bir görevli sağlayacak. At satın almaktan daha ekonomik olacaktır, tabii ki uzun bir yolculuğunuz yoksa."

Nigel, arkadaşına Leslie'nin iyi tanıdığı Jacques Cochut'un ahırlarına kadar eşlik etti. Kısa süre sonra güçlü ve hareketli bir at tutuldu ve ertesi sabah erken saatlerde hanın kapısında hazır olacağına dair söz verildi.

Nigel'ı Angel hanında bırakan Leslie, saraydaki görevine geri döndü. Nigel ise akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, günün olaylarını düşünmek için odasına çekildi.

Constance de Tourville'in sık sık düşüncelerine döndüğünü söylemeye gerek yok. Fransa'daki Protestanların, en yüksek rütbeli olanların bile, tehlikeli durumunu ve tüm sınıfların maruz kaldığı korkunç zulümleri anlamasını sağlayacak kadar şey duymuştu.
Constance'ın yaptığı yorumlardan, sarayın sınırları içinde bile kendisinin çok fazla rahatsızlığa, hatta tehlikeye maruz kaldığı açıktı. ve babasıyla konuşma ve serbest bırakılmasını sağlama fırsatına sahip olmayı içtenlikle umuyordu.

Bir süre oturmuştu ki kapının vurulmasıyla uyandı ve hanın hizmetçisi
birinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"İçeri girmesine izin ver," dedi Nigel; ve gümüş saçlarından da anlaşılacağı üzere, hayatında biraz
ilerlemiş, saygın görünümlü bir adam öne çıktı.

"Kızı beni sizi aramaya ve hizmetinize sunmaya gönderen Kont de Tourville'in evine bağlıyım."

"İçeri gir, dostum," dedi Nigel ona bir sandalye uzatarak. "Sanırım sen Maitre Leroux'sun ve genç hanıma nezaketi için minnettarım, bundan memnuniyetle yararlanacağım. Yarın sabah yola çıkmaya hazır mısın?"

"Bunu yapmayı planlamıştım ama işler beni Paris'te bir gün daha tutacak," diye cevapladı Maitre Leroux; "ve eğer siz, beyefendi, kalmaya itiraz etmezseniz, ertesi sabah istediğiniz herhangi bir saatte sizinle yola çıkmaktan mutluluk duyarım. Bu arada, bu büyük Paris şehrinde eğlenebilirsiniz."

Maitre Leroux'dan memnun olan Nigel, yolculuğuna devam etmek için istekli olsa da, onun refakatçisini beklemek için gönüllü olarak kabul etti.

"Ama yarın için atımı tuttum," diye ekledi.

"Bu konuyu Jacques Cochut ile kolayca hallederim; ve eğer
benim arkadaşlığımı kabul edersen seni çağıracağım ve sana şehrimizin bazı manzaralarını göstereceğim, çünkü sen tek başına sokaklarda yolunu bulamayabilirsin ve kaybolabilirsin veya bir
zorluğa girebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Nigel. "Topluluğunuzdan gerçekten memnun olacağım, çünkü,
muhafızlarda bir akrabam dışında, Paris'in tamamında tanıdığım kimse yok."

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Maitre Leroux ayrıldı;
ve Nigel akşam yemeğinden hemen sonra kendini yatağına atıp,
iyice kenetlenmiş uzuvlarının bile ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramaktan çekinmedi.

Her zamankinden daha uzun süre uyuyan Nigel, bir süre handa Maitre Leroux'yu bekledi. Dışarı çıkmaya korkuyordu, çünkü yokluğunda kâhya gelebilirdi. Sonunda rehberi belirdi.

"Beklediğimden daha uzun süre alıkonuldum," dedi Maitre Leroux; "ama
mösyö beni affedin. Şehrin çoğunu görmek için hâlâ vaktimiz var."

Yola çıktılar ve yürüyüşleri sırasında birçok ilgi çekici yeri ziyaret ettiler,
vekil genç İskoç'a bunların tarihini verdi.

"Paris'teki binalarınız, büyüklük ve sayı bakımından bizim güzel Edinburgh'dakilerden daha üstün, itiraf etmeliyim," diye belirtti Nigel; "ama yine de bizim Holyrood'umuz ve şatonuz var ve şehrimizin durumu, dünyadaki herhangi bir yerle kıyaslanamaz,
inanıyorum."

"Şehrinizi görmediğim için bu noktayı tartışamam," diye yanıtladı vekil. "Adalet mahkemelerimizden birini ziyaret etmek ister misiniz? Her ne kadar halka açık olmasa da, kabul edilebilirim ve davayla çok ilgileniyorum, ancak bunu göstermemek akıllıca olur ve yanımda bir yabancının olması yeterli bir mazeret olur." 

"Bu koşullar altında memnuniyetle size eşlik ederim," dedi Nigel. 

Kısa süre sonra büyük bir binanın girişine ulaştılar ve muhafızların biraz tereddüt etmesinden sonra, kahya ve arkadaşı içeri alındı. Nigel, Maitre Leroux'nun iki veya üç kişinin eline biraz para
verdiğini fark etti, bu gümüş anahtar açıkça kapalı kapıları
açma gücüne sahipti. Bir yan kapıdan geçerek, insanlarla dolu büyük bir salona ulaştılar. Oturanlar arasında çok sayıda din adamı, cübbeli bir yargıç ve avukatlar ve katipleri vardı, ayrıca güçlü bir silahlı adam grubu, konumlarından ve tavırlarından açıkça tutuklu oldukları anlaşılan elli veya altmış kişilik bir grubu koruyordu. Farklı rütbelerden erkeklerdi;
birçoğu, kıyafetlerinden anlaşıldığı kadarıyla beyefendiydi ve diğerleri vatandaş ve zanaatkardı. Aralarında birkaç kadın da vardı. Hepsi ölümcül derecede solgun görünüyordu,
ama yüzlerinde kararlılık ve kararlılık vardı.

"Bu insanlar hangi suçu işlediler?" diye sordu Nigel.

"Yargıçlarının gözünde korkunç bir suç," diye cevapladı Maitre Leroux.
"Vicdanlarının sesine göre Tanrı'ya ibadet ediyorlardı ve Meaux'daki bir evde, yumuşak ve sevgi dolu Kurtarıcı'nın
müjdesini dinlerken bir arada bulundular.
Zaten onları geri adım atmaya ve ortaklarına ihanet etmeye zorlamak için işkenceye tabi tutuldular,
ama bu istenen etkiyi yaratmadı. Avukatları boşuna davalarını savundu. Dinleyin! Yargıç cezalarını açıklamak üzere."

Gerçekten korkunçtu. Tekrarlanamayan küfürlü ifadelerle, mahkûmlar Meaux'ya geri götürülmeye mahkûm edildiler; on dördü tekrar işkenceye tabi tutulduktan sonra pazar yerinde diri diri yakılacaktı; diğerlerinin çoğu kardeşlerinin idamı sırasında omuzlarından asılacak ve sonra kırbaçlanacak ve bir manastırda ömür boyu hapsedilecekti, geri kalanlar ise biraz daha az şiddetli, ancak yine de ağır bir ceza alacaktı.

Cesaretli genç İskoç, hükmü duyduğunda neredeyse dehşet ve öfkeden hastalanacaktı; ve elini kılıcına götürerek, adalet adına, mahkumların cezalandırılmak yerine serbest bırakılmasını haykırmak ve talep etmek üzereyken, arkadaşı onu kolundan yakalayıp fısıldadı, "Sakin ol dostum; bu tür olaylar Fransa'da o kadar yaygın ki, artık alıştık. Yüzlercesi, bu adamlar ölmek üzereyken öldü; ve biz, onların vatandaşları, onların davasında sesimizi yükseltmeye cesaret edemeden, ya da sizin yapmaya meyilli olduğunuz gibi, onları savunmak için kılıç çekmeden, seyretmek zorunda kaldık."

Maitre Leroux, karşılaştıkları üç veya dört kişiyle, mahkûmlara olan ilgilerini gösteren hüzünlü yüz ifadeleriyle birkaç cümleyi alçak sesle değiştirdikten sonra, genç arkadaşını sözde adalet salonundan çıkardı. Yolda Notre Dame'ın görkemli kilisesine baktılar. Muhteşem elbiseler içindeki rahipler ayin ilahileri söylüyorlardı; Binanın içinde müzik yankılanıyordu ve tütsü
çatıya kadar yükseliyordu.

"Dinsiz alay," diye mırıldandı Nigel. "Calvin ve John Knox
böyle bir sistemin devrilmesini ve onun yerine İncil'in gerçek inancını koymayı arzulayabilirler."

"Şşş! Şşş! genç dostum," diye fısıldadı Maitre Leroux, kiliseye girdiği için pişmanlık duyarak onu kiliseden
aceleyle çıkardı. "Birçok kişi senin gibi
düşünse de, bu yerde böyle görüşler dile getirmek tehlikelidir."

"Bu zavallı adamları kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu Nigel. "Kral kesinlikle tebaasının yok edilmesini isteyemez mi?"

"Kral, Gallio gibi, bunların hiçbirini umursamıyor. Rahiplerin tacının en iyi destekçileri olduğuna inanması öğretiliyor: ve, en azından, onların kendisine zevklerinin şımartılmasında tam bir serbestlik tanıdığını biliyor, ki Protestanların buna daha az meyilli olacağını düşünüyor." 

"Keşke Paris şehrinden ve Fransa'dan
uzakta olsaydım," dedi Nigel. 

"Birçok kişi sizin gibi düşünüyor, hissediyor ve buna göre hareket ediyor," diye yanıtladı kâhya. "Zaten binlerce bilim adamı ve zeki zanaatkar, bilgi ve endüstrilerini başka ülkelere taşımak için
gitti; ve diğerleri,
her yönden, onları takip etmeye hazırlanıyor. Amirali ve bu tür işlemlerden etkilenmeden
bakmayan iyi ustamı ziyaret ettiğinizde bu konu hakkında daha fazla şey duyacaksınız. Konuyla ilgili daha fazla şey söylemem
benim için uygun olmazdı. Kısa bir süre önce, sapkınlık hakkındaki tüm eski yasaların yeniden canlandırıldığı bir ferman yayınlandı, kralın kararı ülkeyi sapkın olarak kabul edilen herkesten temizlemek ve temizlemekti.
Yargıçlara onları aralıksız aramaları ve yasaklı kitapları aramak için ev ziyaretleri yapmaları emredildi, muhbir ise sapkının müsadere edilen mallarının üçte birini elde edecek. Bir kişi herhangi bir sıradan adalet mahkemesinde sapkınlıktan beraat ederse, tekrar bir kilise mahkemesinde yargılanabilir, böylece tüm
şanslarından mahrum bırakılabilir kaçış. Bir sapkın adına yapılan müdahale bile cezai hale getirilir ve bir kişiden şüphelenilmesi halinde, ortodoksluk
sertifikası göstermeli, aksi takdirde mahkum edilme riskiyle karşı karşıya kalır. Bu nedenle, genç beyefendi, söyledikleriniz konusunda ihtiyatlı olmanızı tavsiye etmekte haklı olduğumu görüyorsunuz;
bu fermanların beklenen etkiyi yaratması değil, çünkü Kalvinizm hızla artıyor ve göç akışı krallığın her yerinden devam ediyor."

Sessizlik içinde yürüdüler, Nigel duyduklarını düşünüyordu. "Tanık olduğumuz sahnelerden sonra biraz temiz hava iyi gelir," diye belirtti Maitre Leroux. "Pre-aux-Clercs'te bir tur atacağız. Invalides'i geçtikten kısa bir mesafe sonra."

Akşam vaktiydi ve bir grup insan Seine Nehri kıyısındaki o hoş çayırda, o dönemin Hyde Park'ında toplanmıştı. Oradan geçen bir grup genç, Marot'un ilahilerinden birini çalmaya başladı, bu ilahi, Protestan şair tarafından birkaç yıl önce yazılmış olan Davut'un ilahilerinden birinin çevirisiydi. Diğerleri de katıldı ve belli ki bunları yürekten söyledi; diğer birkaç grup da geçerken aynı melodileri dinliyordu.

"Bana anlattıklarından sonra, insanlar bu ilahileri söylemeye nasıl cesaret ediyor?" diye sordu Nigel. "Onları iyi tanıyorum, çünkü bunlar İskoçya'daki Protestan cemaatlerimize çoktan
tanıtıldı."

"Şimdi sahip oldukları öneme sahip olmadan önce kralın ve sarayın gözdeleri oldular," diye cevapladı kâhya; "ve ancak bu şekilde papalık sisteminden nefret eden birçok kişi duygularını ifade edebilir. Ancak çok geçmeden yasaklanacaklarından veya bunları söyleyenlerin şüpheli olarak işaretleneceğinden korkuyorum. Ne yazık ki, ne yazık ki! Bizim güzel Fransa'mız tüm düşünce, fikir ve eylem özgürlüğünden mahrum kalacak."

Değerli Maitre Leroux, hana geri dönerken çok keyifsiz görünüyordu. Kapıda ayrıldılar, çünkü Nigel tekrar dışarı çıkmak için hiçbir istek duymuyordu ve kâhyanın ilgilenmesi gereken işleri olduğunu söyledi. Ertesi sabah erkenden Nigel'ı arayıp Meaux'ya doğru yola çıkacağına söz verdi ve Jacques Cochut'a atlarını hazır bulundurmasını söyledi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AMİRAL ZİYARETİ.

Maitre Leroux, Nigel'in beklediği kadar erken bir saatte gelmedi.
Kâhya gelmeden önce kendi atı ve hizmetçisi bir süre kapıda beklemişti.
Gece geç saatlere kadar önemli bir konuda çalışmış olduğu için sunabileceği yeterli bir özürü vardı.

"Gelin," dedi, "telafi ederiz. Saatin geç olması önemli değil, çünkü izninizle, yarın şatoya erken varmak için yolda duracağız." Yola çıktılar, arkalarında iki hizmetçileri vardı. Paris kapılarından ayrıldıktan sonra Marne kıyıları boyunca bir mesafe daha devam ettiler. Yol yer yer engebeliydi ve genellikle tozla kaplıydı; diğerlerinde ise binicilerin atlarını sıkıca dizginlemelerini gerektiren
çukurlar ve izler vardı ve genel olarak yürüyüşten çıkmalarını engelliyordu.

Maitre Leroux kılıflarında iki büyük tabanca taşırken, Nigel'in bir kılıcı ve hafif bir tüfek vardı, her ikisinin de hizmetkarları silahlıydı; böylece başkentin çevresindeki yolları istila eden küçük bir yağmacı grubuna karşı kendilerini savunabiliyorlardı.

"Bugün kısa bir yolculuk yapmamız gerekiyor," dedi Maitre Leroux. "Gerçekten, akşam geç saatlerde seyahat etmek istemiyorum ve istenmeyen arkadaşlarla karşılaşabileceğimiz bir handa konaklamak yerine bir arkadaşımın evinde kalmayı tercih ediyorum."

"Ama arkadaşınıza müdahale etmiş olacağım," dedi Nigel.

"Affedersiniz; aksine, siz içtenlikle karşılanacaksınız. Prensiplerinizden çok eminim ve bunlar ev sahibimizin ve ailesinin prensipleriyle örtüşüyor, bu yüzden bir halk handa kalmamız gereken kısıtlamalara maruz kalmanıza gerek yok."

Bu tartışmalar, Nigel'ın davetsiz bir yabancının evine gitmek konusunda hissedebileceği tüm endişeleri hemen ortadan kaldırdı.

Bir asilzade şatosunun iddialarına sahip olmasa da, iyi büyüklükte bir malikaneye ulaştıklarında gün batımına daha birkaç saat vardı.
Sahibi, yaşamda ilerlemiş, centilmence zarif tavırlara sahip bir adamdı,
Maitre Leroux'yu dostça karşıladı ve ondan Nigel'ın kim olduğunu duyduğunda onu içtenlikle karşıladı. Nigel bir bara götürüldü,
burada ev sahibinin karısı, kızları ve ailenin diğer birkaç üyesiyle tanıştırıldı. Akşam yemeği hızla hazırlandı ve Nigel
kendini hemen evinde buldu. Yemek biter bitmez içeri birkaç kişi daha girdi, bazıları
görünüşe göre ev sahibiyle aynı rütbedeydi, diğerleri ise daha düşük rütbeliydi, ancak hepsi ağırbaşlı ve ciddi tavırlıydı. Kapılar ve
pencereler dikkatlice kapatıldı ve Nigel, gruptan ikisinin kılıç ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktığını, görünüşe göre eve yaklaşanları izlemek için
gördüğünü fark etti.

Şimdi büyük bir İncil çıkarıldı ve gruptan birkaç kişi giysilerinin altından daha küçük baskılar çıkardı.
Ev sahibi daha sonra bir dua etti ve İncil'i açıp bir bölümünü okudu, devam ederken yorum yaptı.
Daha sonra bir ilahi söylendi ve Kutsal Yazılar'ın daha fazlası okundu,
ardından ev sahibi, dinleyicilerini inanca sıkı sıkıya bağlı kalmaya teşvik ederken,
aynı zamanda,
evde zulümden kaçınmanın başka bir yolu bulunamazsa, kaçmalarının haklı olacağını belirtti. Ancak, orada bulunan herkese görevlerinin zulmedenler için dua etmek olduğunu ve
ne kadar zalimce muamele görürlerse görsünler, kötülüğe kötülükle karşılık vermemek olduğunu hatırlattı. Nigel, İskoçya'da katıldığı aynı karakterdeki çeşitli toplantıları hatırladı.
Ancak, orada, orada bulunanların zihinlerini saran kesinti korkusu olmadan, her adam cesurca konuşabiliyordu.
Artık ev sahibinin, ülkedeki birçok Protestandan biri olduğunu biliyordu.
Bu şekilde, inançlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret eden, sapkın olarak ölüme mahkûm olma riskiyle karşı karşıya olsalar bile.

Misafirler çekildikten sonra, aile biraz zamanını Marot'un ilahilerini söyleyerek geçirdi.

"Ah!" dedi ev sahibi, "sadece Tanrı'ya şükretmek ve O'nun mübarek sözlerini okumakla haz alabiliriz. Bu bizim tesellimiz ve sevincimizdir ve bize, bağnazlığın ve zorbalığın mutsuz ülkemizi düşürdüğü üzücü duruma
şikayet etmeden katlanmamızı sağlar. Şimdi önümüzde olan tek olasılık sürgün, hapis ve ölümdür."

Nigel tereddüt etmeden, vicdanına göre evde yapmaya alıştığı gibi ibadet etme fırsatına tekrar kavuştuğu ve İncil'in okunup
sadakatle açıklandığını duyduğu için çok memnun olduğunu söyledi.

Ev sahibi ona ve arkadaşına dostça bir veda diledi ve
onu tekrar görebileceği umudunu dile getirerek, ertesi sabah erkenden yola çıktılar.

Biraz ilerlemişlerdi ki, ortasından ana yolun geçtiği bir ormana girdiler. Her zamankinden daha hızlı ilerliyorlardı, Maitre Leroux mümkün olan en kısa sürede geçmek için endişeliydi, önlerinde bir asker birliği gördüler. Yaklaştıklarında, ağır zincirlerle bağlanmış kaba taşra arabalarında oturan bir dizi mahkumu eskort ettiklerini gördüler.

"Bu mutsuz insanlar kim?" diye sordu Nigel.

"Paris'te mahkûm edildiğini gördüğümüz kişiler," diye cevapladı Maitre Leroux iç çekerek. "Onların kaderini paylaşmak istemiyorsak, onlara sempati göstermemeliyiz, çünkü onları sorumlu tutan zavallılar sayılarına
katılmaktan mutluluk duyarlar. Şu anda onları geçmemiz imkansız olacağından, yavaş yavaş geride kalacağız."

"Yanımda bir Protestan İskoç çetesi olsaydı, onları hemen serbest bırakırdık!" diye haykırdı Nigel.

"Şşş, şşş! dostum," diye fısıldadı kâhya; "Bize bedensel silahlarla savaşmamak yakışır; Dr. Calvin'in tavsiyesi budur."

Tam o anda bir ses haykırdı, "Kardeşlerim, yukarıdaki
cennette olanı hatırlayın!"

Arka muhafızlardan bazıları hemen döndü ve kılıçlarını çekerek
Nigel ve Maitre Leroux'ya doğru öfkeyle koştular, açıkça, duydukları haykırışı onlardan birinin
söylediğine inanıyorlardı. İkisi de
geri çekildiler, çünkü kaçmak işe yaramazdı, tam askerler onlardan
yaklaşık elli metre uzaklaşmışken, ağaçların arasından bir adam geldi
ve yüksek sesle aynı sözleri tekrarladı. Askerler tarafından anında yakalandı ve onların
yanında sürüklenerek diğer tutukluların
arasındaki arabalardan birine atıldı. Görünüşü muhtemelen Nigel ve arkadaşının hayatını kurtardı, çünkü yiğit İskoç kılıcını çekmişti ve kendini esir almadan önce umutsuzca savaşacaktı.

"Yalvarırım dizginlerini çek," dedi kâhya; "geri dönmemeliyiz ve bu insanların bizden uzaklaşmasına ne kadar erken izin verirsek o kadar iyi olur."

Nigel, talihsiz adama yardım etmenin umutsuz olduğunu görerek arkadaşının tavsiye ettiği gibi yaptı ve buna göre askerler gözden kaybolana kadar beklediler, bir daha onlara yetişmemeye dikkat ettiler. Böylece ilerlemeleri önemli ölçüde gecikti ve Meaux kasabasının dışından geçen bir yola gelene kadar tekrar ilerlemeye cesaret edemediler.

Gün batımından önce çok sayıda kulesi ve güzel bir kapısı olan yüksek konik çatılı bir yapı olan Chateau de Tourville'e ulaşmayı başardılar. Maitre Leroux, Nigel'ı girişe yakın bir bekleme odasına götürerek
hemen kontun yanına gitti ve tanıtım mektubunu aldı. Nigel, uşağın kendisine salona kadar eşlik etmesi talebiyle geri döndüğünde uzun süre yalnız kalmamıştı. Ona, kontu ve amirali birkaç kişiyle birlikte bulacağını söyledi. Nigel, utangaçlıktan rahatsız olmadığı için hemen rehberini takip etti.

Orta yaşlı ve yakışıklı olan kont, onu karşılamak için masanın tepesindeki
koltuklarından nazikçe kalktı.
Nigel, kontun sağ tarafında orta boylu, kırmızı tenli ve orantılı yapılı, sakin ve hoş, hatta kesinlikle yakışıklı bir yüze sahip bir kişi gördü. Diğer tarafta uzun boylu bir adam oturuyordu, güneş yanığı yüz hatları düzenli olsa da, ilk bakışta Nigel'a tam olarak güvenebileceği biri olmadığı hissini veren bir ifade takınmıştı, ancak hemen ardından tekrar ona baktığında, tavrı o kadar açık sözlü ve rahattı ki, bu izlenim kayboldu. Masanın iki yanında farklı yaşlarda ve görünüşe göre biraz daha düşük rütbeli birkaç kişi daha oturuyordu.

"Bu ikisinden hangisi amiral olabilir?" diye düşündü Nigel; "Sonuncusu bir donanma komutanına daha çok benziyor."

"Kuzeniniz ve kızım Leydi Mary Seton sizin lehinize yazmışlar, genç beyefendi ve sizi şatoda gördüğüme sevindim; ayrıca Amiral Coligny'ye bir tanıtım mektubunuz olduğunu da biliyorum, sizi ona
tanıtmama izin verin." Bunu söyleyen kont, Nigel'ı sağ tarafındaki beyefendiye sundu, beyefendi yanındaki kişiden daha aşağı inmesini istedi ve Nigel'a boş koltuğa oturmasını söyledi.

Nigel yemeğin bittiğini fark etti, ancak kont hizmetçiye yeni gelen misafir için biraz yiyecek getirmesini emretti.

"Şarap almadığım için bu genç beyefendinin getirdiği mektubu okumama izin verin," dedi amiral konta dönerek; "Eğer mümkünse bir mektuba bakmaktan asla ertelemem."

Kont boyun eğerek kabul etti ve amiral Nigel'ın kendisine sunduğu mektuba hızla göz attı.

"Nesnenizi iletmekten mutluluk duyarım," dedi sakin bir gülümsemeyle arkasını dönerek ve ağzında taşımaya alışkın olduğu bir pipetle oynayarak.

"Neyse ki, bunu yapma fırsatım var. Amerika'nın güney kesiminde bir yerleşim yeri kurmak için bir keşif seferi düzenlemek üzereyim ve eğer nitelikleriniz bana inandırıldığı gibiyse, sizi gemilerden birinde subay olarak atayacağım. Fransa'da boşta kalmaya pek vaktiniz olmayacak, çünkü gemilerin, gemilere binen göçmenler toplanabildiği anda yola çıkmasını istiyoruz. Şüphesiz, muhaliflerinin dinsel görüşlere sahip
olarak sürekli olarak acımasızca zulümlerine maruz kaldıkları mutsuz ülkemizden hemen ayrılmak isteyeceklerdir. Teklif ettiğim hizmet sizin zevkinize uygun olur mu?"

"Daha fazla savaş seferine çıkmak istesem de, efendim, beni göndermeyi uygun gördüğünüz her yere gitmeye istekli ve mutluyum," diye cevapladı Nigel.

"İyi konuştun, genç adam," dedi amiral. "Savaş kaçınılmaz bir zorunluluktur, ancak bir kişinin kendisi ve diğer yaratıklar için çok daha büyük avantajlarla asilce uğraşabileceği başka işler de vardır. Sizi işe almak istediğim iş budur: yeni bir koloni kurma ve Batı dünyasının uzak vahşi doğasında saf din ve medeniyet bayrağını dikme asil girişimi."

Amiral bir süre aynı şekilde konuşmaya devam etti, ta ki Nigel kendisiyle konuşan cesur ve aydınlanmış asilzadenin göğsünü canlandıran aynı asil coşkuyla ilham alana kadar.

Kendisine denizcilik bilgisi ve dini inancıyla ilgili birçok soru soruldu ve bunları tatmin edici bir şekilde yanıtladı.

"Bu girişim için çok uygun olduğunuzu düşünüyorum ve sizi derhal seferin komutanı dostum Yüzbaşı Villegagnon'a bildireceğim," dedi amiral.

Nigel'in bahsettiği esmer adam, isminin geçtiğini duyunca ona doğru baktı. Nigel eğildi. Amiral, Nigel'in niteliklerini açıkladıktan sonra filoda hangi görevlerin boş olduğunu sordu.

"Kendi gemim _Madeline_'daki ikinci subayınki; ve onu doldurmak için deneyimli bir denizciye sahip olmaktan memnuniyet duyarım, her ne kadar kendisi Fransa'lı olmasa da," diye cevapladı kaptan.

"Görevlendirmenizi kararlaştırılmış olarak düşünebilirsiniz, genç dostum," dedi amiral. "Sekreterimin bunu yapmasını isteyeceğim ve bana gerçek bir Protestan olduğunuzu temin ettiğiniz için, Antarktika Fransası'nın kolonisini
oluşturmak üzere olanların hepsinin dini görüşleri böyle olduğundan, Monsieur Villegagnon'un bilge hükümeti altında
iyice yerleşeceğine güvendiğimden, sizi gönüllü olarak görevlendiriyorum. Birçok başka gemi, dini görüşleri nedeniyle Fransa'da maruz kaldıkları zulümden sığınma arayan göçmenlerle birlikte yola çıkacak."

Nigel, amirale isteğini hızlı bir şekilde yerine getirdiği için sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, genç dostum; sefere katılmaya hazır Protestan subaylar
bulduğumuz için çok mutluyuz," diye cevap verdi.

Konuşma artık genelleşti ve gelecekteki koloni için planlar serbestçe tartışıldı, amiral kadar ilgili görünen kont, öncü bir rol üstlendi - aslında, Nigel duyduklarından, kendisinin ilk kolonicilerin arasına gitmeyi planladığını anladı. Koloninin kurulması fikri, Nigel'in anladığı kadarıyla, ilk kasabanın kurulacağı yer olarak Nitherohy Körfezi'ni seçen Monsieur Villegagnon tarafından başlatılmıştı. Birkaç yıl önce bir ticaret yolculuğunda ziyaret ettiği bir yerdi burası, o zamanlar kendisi ve arkadaşları, ülkede yerleşik olan ve burayı kendilerine ait olduğunu iddia eden Portekizlilerle düşmanlık içinde olmalarına rağmen yerliler tarafından iyi karşılanmışlardı. Monsieur Villegagnon'un belirttiği bu son durum önemsizdi, çünkü sayıları azdı ve yerlilerin yardımıyla kolayca dışarı atılabilirlerdi.

Yemek bitince amiral masadan kalktı, diğer konuklar da onun örneğini izledi. Yüzbaşı Villegagnon'u çağırarak onu ve Nigel'ı önerilen koloni konusu hakkında daha fazla sohbet etmek için bir pencerenin derin girintisine götürdü.

"Monsieur de Villegagnon yarın filonun komutasını almak için yola çıkıyor ve siz de ona eşlik ederseniz iyi edersiniz, genç beyefendi," dedi ve Nigel'a döndü. "Böylece geminizin donatımını denetleyebileceksiniz ve erzakların gemiye gelmesini ve göçmenler için uygun konaklama yerlerinin hazırlanmasını sağlayabileceksiniz; birçoğu toplumda rütbe ve konumdadır ve tüccarlar, askerler ve zanaatkarlar vardır ve onlar için en iyi şekilde nasıl yer bulacağınızı düşünmeniz gerekecektir. Kralın kendisinin koloninin başarısına büyük ilgi duyduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve komutanlığa atanan kişi gibi yetenekli bir liderin yetenekli yönetimi altında, Fransa bayrağının kıtanın birçok yerinde uzun süre gururla dalgalanmasını umabiliriz."

"Bu asil girişimin başarısız olması benim hatam olmayacak," dedi
kaptan, gururla ayağa kalkıp iltifatı kabul ederek amirale eğildi. "En büyük memnuniyetim,
ancak, vicdanları uğruna memleketlerini terk etmek zorunda kalan zulüm gören Protestanların çoğu için bir yuva bulunacak olmasıdır."

"Haklısın dostum; "Bu asil bir duygu," diye gözlemledi amiral; "ve memleketteki durumdan memnun olmayan arkadaşlarımızı sizin komutanıza geçmeye davet ediyorum."

"Ev sahibimizin söylediği ifadelerden, onun da girişimimize değerli bir yardımda bulunacağını umuyorum," diye gözlemledi kaptan.

"Hiç kimse, emin olun, bizim görüşlerimize bu kadar sıcak yaklaşamaz," diye yanıtladı amiral, "ve eğer bunu daha etkili bir şekilde yapmazsa, hem kesesiyle hem de nüfuzuyla bize yardım edecektir."

Kısa süre sonra kont da onlara katıldı ve kaptandan filonun denize açılmasından hemen önce gemiye binmeyi planlayan bazı kişiler için iki kamara ayırmasını istedi.

Nigel, devam eden sohbetten, orada bulunan kişilerin çoğunun sefere katılmayı amaçladığını öğrendi. Yaptıkları yorumlardan, hepsinin Protestan ve Fransa'nın uzun zamandır laneti olan zulüm sisteminden nefret eden kişiler olduğunu anladı. Çoğu
zaten eşyalarını elden çıkarmıştı ve sadece filonun gemiye binmek için
tamamen donatılmasını bekliyorlardı. Aralarında bir Protestan papazı vardı ve kamusal veya özel ibadet için toplanmaya karşı olan emirlere rağmen, şatonun kapıları kapalıydı, dinlenmek için çekilmeden önce tüm sakinler toplandı, İncil okundu ve dualar edildi, girişimin başarısı ve gemiye binmek üzere olan kişilerin korunması için olanlar unutulmadı.

Maitre Leroux, Nigel'a odasına kadar eşlik etti.
İstediği şeye ulaştığını duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Keşke sana eşlik edebilseydim," dedi iç çekerek; "ama görevim beni kalmaya ve efendimin mallarına göz kulak olmaya zorluyor, eğer çağrılırsa. Ah, o nazik, iyi bir efendi ve kızı bir melek. Eğer babasından mahrum kalırsa, onun uğruna hayatımı veririm - ve bu zamanlarda ne olacağını asla bilemeyiz. Yazık! Toplumda zevkine ve fikrine pek uymadığından korkuyorum,
çünkü o gerçek bir Protestan, tıpkı şimdi cennette olan aziz annesi gibi."

Nigel geveze kâhyanın genç metresiyle ilgili anlattıklarını dinlemekle derinden ilgilendi ve onu devam etmeye teşvik etti. Babasının ve kendisinin isteğine aykırı olarak, inancını saptırmak amacıyla sarayda ikamet etmeye zorlanmıştı; "ama onların başarılı olmasına izin vermek için çok sağlam ve çok akıllı," diye ekledi, "ama o sevgili genç hanımın tekrar bizimle olmasını isterdim."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NİGEL'İN DUYDUĞU ŞEYLER.

Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, ertesi sabah, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Villegagnon, hatırı sayılır bir grupla birlikte, filonun donatıldığı liman olan Havre de Grace'e doğru yola çıkmaya hazırdı.

Paris'ten uzak durmayı amaçlıyorlardı, ancak Havre'ye giden ana yola katılmak için yolda Meaux'dan geçmek zorundaydılar.

İyi amiral ve Monsieur de Tourville, atlarına binerken onlara veda etmek için dışarı çıktılar ve Maitre Leroux, Nigel'la birkaç son söz daha söyleyebileceği biraz uzakta bekliyordu.

"Elveda, genç dostum," dedi, eline küçük bir Vasiyetname koyarak; "Bunun paha biçilmez bir hazine olduğunu göreceksin. Uzun süre saklamaya cesaret edemiyorum, çünkü bir Fransızın Tanrı'nın Sözü'ne sahip olması vatana ihanet olarak kabul ediliyor,
ancak fark edilmediğimde ruhumu tazelemek için gidebileceğim başka bir kopyasını sakladım; ve, dikkat edin, efendim ve genç hanımım
sizden yardım istemek için bir fırsat bulurlarsa, eminim ki
bunu karşılarsınız."

"Size memnuniyetle söz veriyorum," diye cevapladı Nigel, yaşlı kâhyanın ne demek istediğini merak ederek. Değerli arkadaşına veda ederek,
yolculuk arkadaşlarına yetişmek için ilerledi.

Meaux'a girdiklerinde, kasabayı garip bir karmaşa içinde buldular,
insanlar hevesli bakışlarla pazar yerine doğru koşuyorlardı,
oraya vardıklarında,
büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler.
Çevresinde aralıklarla dikilmiş bir dizi yüksek darağacı gördüler,
ortada ise çalı çırpılarla çevrili bir kazık çemberi vardı. Yolcular
geçip gidecekti, ancak yoğun kalabalık onların hareket etmesini engelledi ve
liderleri de ilerlemek için hiçbir eğilim göstermedi.

Hemen bağırışlar yükseldi ve kalabalık açıldığında,
bir atın bir engeli sürüklediği görüldü,
üzerinde bir insan yatıyordu bağlı, ağzından kan
ayan. Ardından bir grup asker, aralarında elleri arkalarından bağlı bir grup kişiyle belirdi; rahipler, yanmış mumlar taşıyarak, aralarında dikkatlerini çekmeye çalışırken
görünüyordu. Mahkumlardan bazıları Marot'un ilahisini söylüyordu,
ve hepsi başlarını dik tutarak, korkusuzca infaz yerine doğru ilerliyorlardı.
Geldiklerinde vahşi görünümlü adamlar tarafından yakalandılar,
bazıları ise omuzlarından hızla darağacına kaldırıldılar,
orada asılı kaldılar, belli ki en büyük acıya katlandılar.
Daha sonra gruptan on dört kişi aynı sayıda kazığa bağlandı, engeldeki talihsiz adam ilk kurtarılan oldu. Nigel, bir önceki gün ormanda, "Kardeşlerim, yukarıdaki cennette olanı hatırlayın." diye bağırdığı için yakalanan kişiyi tanıdı. İpler bileklerini ve ayak bileklerini kesecek kadar sıkı çekilmiş olsa da, hiç kimse merhamet
dilemedi, bunun yerine gözlerini göğe kaldırarak şarkı söylemeye devam etti veya arkadaşlarını kararlı olmaları için teşvik etti.

Çalı çubukları artık etraflarına yığılmışken, rahipler geri çekildi, başlarına
küfürler yağdırdı; müzik grupları ise acı çekenlerin seslerini bastırmak için çalmaya başladı. Meşalelerle yaklaşan iki adamı görünce, insanlar vahşi bir sevinçle yüksek sesle haykırdılar ve kazığı çevreleyen çalı yığınlarından biri, dili kesilmiş olan şefin bağlandığı, hızla yakıldı.

"Hepiniz! Hepiniz! Hepsi birlikte yakılsın," diye bağırdı kalabalık çılgınca dans ederek.

Diğer yığınlar hızla yakıldı, on dört ateşten yükselen duman başlarının üstünde karanlık bir gölgelik oluşturdu.

Kurbanlar, ayırt edilebildikleri sürece,
gözleri göğe dönük, son nefeslerinde Tanrı'ya şarkı söyleyip övgüler sunarken
görüldüler.

Cahil halkın vahşi öfkesi henüz doymamıştı. Omuzlarından asılanlar şimdi indirilmiş ve o kadar
korkunç bir şekilde kırbaçlanmışlardı ki, bazıları şehit arkadaşlarının külleri arasında
ateşlere atılmaları için yalvardılar; ancak
bu, zalim cellatlarının onlara
vermeye hiç niyetleri olmayan bir merhametti. Kanayarak, ömür boyu hapsedilecekleri bir manastıra sürüklenerek götürüldüler.

Sonunda, tamamen kayıtsız bir şekilde bakan Villegagnon,
arkadaşlarını takip etmeleri için çağırdı ve kalabalık dağılmaya başladığında, daha az zorlukla ilerleyebildiler.

Sadece en alt tabakadakiler bu korkunç sahneden sevinç duymuştu;
insanların çoğunluğu çok farklı duygular sergiliyordu. Nigel, birçoğunun gözyaşları içinde veya üzgün bakışlarla evlerine döndüğünü gördü; diğerleri öfke dolu bakışlar atıyordu; ve birçoğunun, "Onlar haklı bir dava uğruna öldüler. Onların çektiği acıları çekmemiz için bize de lütufta bulunsunlar" diye haykırdığını duydu. "

"Gerçekten, İskoçya'da söylendiğini duyduğum gibi, `Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur,'" dedi Nigel, gözyaşları ve inlemeleri az önce tanık olduğu manzara karşısında duyduğu üzüntüyü gösteren diğer arkadaşlarına.

Villegagnon, grubunu bir arada tuttu, çünkü kalabalığın en vahşi kişilerinden bazıları birden fazla kez onlara şüpheli bakışlar attı ve mırıldanmalar yükseldi, "Bunlar kim? Lutherci havaları var, yoksa
sapkınların yok edilmesine daha çok sevinirlerdi."

"Kralın emrini ben tutuyorum ve bunlar benim emrim altında," diye haykırdı
Villegagnon. "Yol açın, iyi insanlar, yol açın ve yolculuğumuza devam etmemize izin verin."

Hala kalabalık etrafını sarıyordu ve yolcuları durdurmaya kararlıydı, bir keşiş öne çıktı ve "O beyefendiyi tanıyorum, o Kilise'nin gerçek bir oğludur" diye haykırdı. Ona ve arkadaşlarına karışma, kendi tehlikenle."

Nigel, kaptanla, onları kurtarmaya gelen keşiş arasında zekice bakışlar atıldığını gördüğünü hayal etti.
En sonunda sakinleşen kalabalık geri çekildi ve grubun tekrar rahatsız edilmeden kasabadan ayrılmasına izin verildi.

Atları gidebildiği kadar hızlı ilerlediler.

"Mutlu bir şekilde kaçtık," diye gözlemledi Nigel'in arkadaşı, "çünkü Meaux nüfusunun büyük bir kısmı Protestan olmasına rağmen, askerler ve bazı hükümet yetkilileri tarafından desteklenen ayaktakımı
üstünlük sağladı ve durdurulup hedefimiz keşfedilseydi bizim için kötü olurdu."

Sabahın erken saatlerine kadar kalacakları bir hana ulaştıklarında gece çoktan çökmüştü. Yolcuların çoğu yorgun olduğu için akşam yemeği biter bitmez, eyerlerini yastık olarak kullanarak dinlenmeye çekildiler. ve pelerinlerini üzerlerine sararak, baş salonda, yer bulunabilecek her yerde uzandılar. Nigel, iki veya üç kişiyle birlikte, bir süre daha oturduktan sonra, eyerini ve pelerinini aldıktan sonra, dinlenmek için, her yerin dolu olduğunu gördü. Etrafta dolaşırken, birkaç tane
yataklık bulunan küçük bir odaya girdi. Hiçbiri dolu değildi.

"Şanslıyım," dedi kendi kendine ve eyerini ve diğer eşyalarını yanına koyup, binicilik çizmelerini ve bazı giysilerini çıkardıktan sonra, köşede duran yataklardan birine kendini attı.

Üzerine örtüyü çektikten sonra, kısa süre sonra, denizci gibi, derin bir uykuya daldı.
Bir süre sonra, kapının açıldığını duyarak uyandı ve başını kaldırdığında, odaya iki kişinin girdiğini gördü. Biri, elinde bir lamba taşıyan Villegagnon'du; diğeri, kişinin kostümünden anlaşıldığı kadarıyla, bir din adamıydı. Odanın karşısındaki pencereye doğru ilerlediler, orada
bir masa ve birkaç sandalye duruyordu. Villegagnon sırtı ona dönük şekilde
birinin içine atladı, diğeri de onun örneğini taklit etti.
İkincisi yazı malzemeleri ve birkaç kağıt çıkardı,
Villegagnon bunları okumak için lambaya tuttu.

"Çalışmanıza mutlu bir başlangıç ​​yaptınız, dostum," dedi rahip. "Eğer bunu tam olarak yerine getirirseniz, Kilise, Guise Dükü ve Lorraine Kardinali size çok şey borçlu olacak. Gördüğüm kadarıyla, yirmi Kalvinist asilzade ve yaklaşık seksen kişi size eşlik etmeye karar verdi ve çok daha fazlasını cezbedecekler. Şu anda Fransa'dan onlardan kurtulmaktan mutluluk duyacağız ve daha sonra daha fazla sayıda sadık Katolik göndereceğiz, böylece Yeni Dünya'da bir Fransız kolonisi kurmanın onurunu elde edeceksiniz, Kilise zafer kazanacak ve Kalvinistler yok edilecek."

"Ancak bu süreç biraz ihanet kokuyor ve koloninin Kalvinistler tarafından mı yoksa Katolikler tarafından mı kurulduğu sizin için pek önemli olmayabilir, böylece sağlam bir temele oturtulur ve Fransa'nın onuruna ve şanına katkıda bulunur," diye gözlemledi Villegagnon.

"Hayır, hayır dostum," dedi rahip, elini kaptanın koluna koyarak; "Unutma ki, araç amacı kutsar. Hiçbir Kalvinistin burada veya yurtdışında var olmasına izin veremeyiz. Sürekli olarak
zararlı doktrinleriyle geri dönecekler veya kendilerini çoğunlukta bularak, kutsal Kilisemize hızla son verecekler. Kökleri ve dallarıyla yok edilmeleri gerekir."

"Protestanları desteklemek gibi bir isteğim yok, bunu çok iyi biliyorsun,
saygıdeğer peder," diye cevapladı yüzbaşı; "ama onlar hemşeriler ve
iyi dövüşüyorlar, iyi çalışıyorlar ve aralarında Fransa'nın en
akıllı
makinistleri var. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
her yerde en zeki adamlar Kalvinist oldu."

"Babaları Şeytan onlara bilgelik veriyor. Dikkat et, yüzbaşı, doktrinlerine kapılma. Gerçek inanç zafer kazanacak, buna bağlı," dedi rahip, konuşurken kaşlarını çatarak.

"Argümanların kesin. Plan başarısız olursa benim suçum olmayacak," diye cevapladı Villegagnon. "Maskeyi takmaya devam edeceğim, ta ki kendimi onu atabilecek kadar güçlü hissedene kadar."

"İyi iş çıkaracaksın. Acele etme. Bu
vebalı mezhepçilerden mümkün olduğunca çoğunu ağa atmalıyız."

Aynı karakterde daha fazla konuşma iki değerli kişi arasında bir süre devam etti. Nigel kendini istemeden de olsa bir kulak misafiri rolü yaparken bulmuştu. İlk başta
hareket edip kaptan ve rahibi varlığından haberdar etme eğiliminde olmuştu; ancak
sohbet ilerledikçe, keşif liderinin karakterini bu şekilde öğrenmesinin haklı olduğunu hissetti ve onun kötü niyetlerine karşı koymanın bir yolu olabileceğini umuyordu. Bu nedenle, odadan çıktıklarında onu
bulurlarsa derin uykuda gibi görünmeye karar verdi.

Onların kalktığını görünce gözlerini kapattı. Kapıya yaklaşırken ayak seslerini duydu. Tam o sırada Villegagnon'un taşıdığı ışık üzerine düştü.

"Odada kimsenin olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı kaptan, lambayı Nigel'a doğru tutarak.

"O kim?" diye sordu rahip, alçak sesle.

"Amiralin subay olarak gemiye almam konusunda ısrar ettiği genç bir İskoç domuz."

"Söylenenleri duymuş olsaydı, işlerimize karışabilirdi," diye belirtti rahip. "Hançeriniz sorunu çok hızlı bir şekilde çözer ve bir karışıklığı önlerdi."

"Uyuyan adamları öldürmekten hoşlanmam, kutsal peder," diye cevapladı kaptan, biraz öfkeli bir tonla. "Genç adam uyanık olsaydı bile, Fransızca'ya o kadar az aşina ki,
ne dediğimizi anlayamazdı; ama, görüyorsunuz, derin uykuda. Ancak, ben onu
gözleyeceğim ve bir şey bilip bilmediğini yakında öğreneceğim.
Eğer biliyorsa, denizde sık sık karanlık ve fırtınalı geceler geçiriyoruz, insanlar denize düşüyor. Kaderi böyle olabilir; beni anlıyorsunuz."

"İyi fikir. Sizin takdirinize güveniyorum," dedi rahip ve
Nigel'ın büyük rahatlamasıyla odadan ayrıldılar.

Uyanık kaldı, nasıl davranması gerektiğini düşündü. Sonunda
birinin odaya girdiğini duydu; bu, ona sadece bir bakış
atarak kendini yatağa atan ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalan kaptandı.

Nigel erken şafak vakti uyandı ve giysilerini giyerek ellerini ve yüzünü yıkamak için
bahçeye su almaya indi. Grubun geri kalanı kısa süre sonra yola çıktı.

Kaptan onu sabahleyin gülümseyen bir yüzle karşıladı ve
odasını paylaştığına dair hiçbir şey söylemediği için, Nigel bu konu hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Rahibi aradı,
ama ortalıkta yoktu ve Nigel da kimsenin ona değindiğini duymadı. Gizlice gelip gittiği belliydi.

Havre'a yolculuğun geri kalanı kayda değer başka bir olay olmadan gerçekleşti. Limanda üç sağlam gemi bulundu,
zaten ileri bir donanım durumundaydı. Nigel, seyahat arkadaşlarından birkaçıyla birlikte
_Madeline_'e bindi ve hemen
kendisi için ayrılmış kamarayı ele geçirdi. Subaylar ve mürettebat, öğrenebildiği kadarıyla, hepsi Protestandı, şüphesiz gemiye binen yolcular da öyleydi.

Erzak ve depoları alıp istiflemekte, arma ve yelkenleri kurmakta bolca meşguliyet buldu. Böylece, en gelişmiş gemi olan _Madeline_ denize açılmaya tamamen hazır olana kadar birkaç gün boyunca aktif olarak çalıştırıldı. Tüm yolcuların, vatandaşlarının
gözleminden kaçınmak için gece yola çıktıklarını gözlemledi. Gemiler zaten taşıyabilecekleri kadar insanla dolu olmasına rağmen, _Madeline_'da hala iki boş kamara vardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

AĞIRLIK ALTINDA--VARIŞ.

Sabah yeni açılmıştı; güneyden esen bir rüzgar limana doğru hafifçe esti ve
Kaptan Villegagnon ağır demirleri çamurlu yataklarından kaldırma emrini verdi. "Kıyıdan bir tekne geliyor ve hızla bize doğru
çekiyor," dedi Nigel kaptana. "Gemideki insanlar
işaretler veriyor. Çapayı tartmayı bırakalım mı?"

"Evet, şüphesiz," diye cevapladı komutan tekneye doğru bakarak.
"Tasarımlarından vazgeçtiklerini düşünmüştüm. Kontun yardım ve arkadaşlığından hala
avantajımız var."

Nigel yaklaşan tekneye doğru hevesle baktı. Kürekçilerin dışında,
birkaç yolcu vardı, bunlardan ikisinin kadın olduğunu gördü ve sonunda, yaklaştıklarında Kont de Tourville'i tanıdı.
Kalbinin normalde olduğundan daha şiddetli atmaya başladı.
Kont'un yanındaki hanımın kızı
Constance olduğundan neredeyse emindi. Kont, kızını
öndererek,
çıkmalarına izin vermek için alçaltılmış geniş merdivenden yukarı çıktığında, birkaç dakika içinde tüm şüpheler ortadan kalktı. Constance, diğer subayların da onu ve babasını gemiye davet etmek için eğilerek selamlamasıyla ona bir tanıma gülümsemesi verdi.

Filo artık hızla ağırlığını yitirmiş ve nehirden aşağı doğru hızla kayıyordu. Hava güzel görünüyordu ve herkes müreffeh bir yolculuk umuyordu.
Romalılardan canlarını zor kurtaran birçok kişi, gemiler yelkenlerini açarak kanaldan aşağı doğru ilerlerken daha rahat nefes almaya başladı.
Yine de gemide üzgün kalpler vardı, çünkü sevdikleri Fransa'yı iç çatışmanın, dindaşlarını da zulmün dehşetinin pençesine bırakıyorlardı, öyle ki bir süreliğine Yeni Dünya'da başka bir Fransa kurma konusundaki büyük umutlarını unuttular.

Nigel görevini yerine getirirken güvertede volta atarken sık sık durup kont ve kızıyla konuşabiliyor ve ona gemide bir hanımın sıklıkla ihtiyaç duyduğu ilgiyi gösterebiliyordu. Sık sık birlikte durup uzaktaki kıyıyı veya geçen gemileri,
ya da dalgalarda zıplayan yunusları izliyorlardı. Farkında olmadan
gittikçe daha da yakınlaştılar, Constance ona saraydan kaçarken yaşadığı
zorluktan bahsetti. Babası büyük bir risk alarak Paris'e gitmeseydi, amacına
ulaşamazdı. Neyse ki başkentte yaşayan bir akrabası hastalanıp onu görmek için ciddi bir talepte bulunmuştu. Gitmesine
izin verilmişti ve aynı gece babasıyla birlikte Paris'ten ayrılmış, gece gündüz yolculuk ederek Havre'ye tam gemi yelken açmak üzereyken ulaşmıştı.

"Ancak şimdi, mahkemelerin çılgınlıklarından ve siyasetin hilelerinden uzaklaşıp, etrafımızda sadece gerçek Protestanların olduğu, dinimizin tadını
rahatsız edilmeden çıkarabileceğimiz yeni bir yuva kurmayı umabiliriz," dedi gülümseyerek arkadaşına bakarak.

"Bunun böyle olabileceğine inanıyorum," dedi Nigel.

"Ne! Konuyla ilgili herhangi bir şüpheniz mi var?" diye sordu.

"Düşündüğünüz olasılığı isteyerek karanlık bir gölgeye düşürmem," diye cevapladı, "ama hayal kırıklığına
hazır olmalıyız ve gemideki çok az kişinin karşılaşacağımız zorluklar ve tehlikeler hakkında yeterince düşündüğüne inanıyorum. "

Nigel düşüncelerini amaçladığından daha açık bir şekilde ifade etmişti ve
bu kadar çok şey söylediği için hemen sonra pişman oldu.
Handa duyduğu konuşma sık sık aklına geliyordu ve
coşkusunu önemli ölçüde azaltıyordu. Komutanın karakteri hakkında edindiği bilgiyi kime iletmeye cesaret edebilirdi?

Gerçekten de, genç yabancının Coligny tarafından seçilen ve bir deniz komutanı olarak önemli bir üne sahip olan subaya karşı bu kadar ciddi bir suçlama
getirdiğine kim inanırdı? Kötü niyetli niyetlerle suçlanmasaydı, toplantının sadece
rüyalarında gerçekleştiği düşünülürdü, çünkü kaptan ve rahip odaya girip çıkarken gözleri kapalı bir şekilde
olduğu süre boyunca tamamen hareketsiz kaldığını itiraf etmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, sadece
Villegagnon'u gözetlemeye ve mümkünse
onun planlarını etkisiz hale getirmeye karar verdi.

Bazen Kont de Tourville, her halükarda, şerefine ve takdirine tam olarak güveniyordu; ama o bile, amiralin Villegagnon'a ne kadar değer verdiğini bildiğinden, ona inanmayabilirdi. Bu nedenle, edindiği bilgiyi kendi
koynunda saklamak zorundaydı. En büyük memnuniyeti,
Constance de Tourville'in gemide olması ve onu her türlü tehlikeden korumaktan
memnuniyet ve gurur duyacağı düşüncesiydi.

O zamana kadar iyi olan hava, değişme belirtileri gösteriyordu.
Rüzgar daha çok batıya doğru yöneldi ve kara bulutlar gelmeye başladı.
Gemiler, düzgünce
kaymak yerine, şimdi sağa sola savruluyordu.
Fırtına arttı. Yelkenler en küçük boyutlara inmişti,
ama yine de güçlü gemiler dalgalarla zorlukla mücadele edebiliyordu.

Başka koşullar altında, göçmenler yüksek sesle
geri dönmek için yalvarırlardı; ancak, Fransa'ya tekrar ayak basarlarsa, zulmedenler tarafından ele geçirilmekten korkuyorlardı; yine de, fırtına arttıkça, denize alışkın olmayan göçmenlerin korkusu giderek daha da arttı. Yüksek sesli alarm çığlıkları yükseldi; bazıları, ana kıyılarını terk edip okyanusta yok olmalarının aptallığı için yas tuttular. Nigel ve diğer subaylar, korkularını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve gemiler gerçekten sarsılırsa limana geri döneceklerine dair güvence verdiler. Constance, gereksiz yere endişe etmeyen ve subayların becerisine güvenen birkaç kadından biriydi. Ancak onlar bile, sonunda, kendilerini limanda tekrar güvende bulabildikleri için minnettar olmaları gerektiğini kabul ettiler. Özellikle Kont de Tourville geri dönmek istemiyordu; Ancak kızının hatırına, sonunda kaptandan gemilerin güvenliği için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istemeyi kabul etti.

"Eğer denizde devam edersek, muhtemelen o kadar hırpalanacaklar ki,
varış noktamıza
zor ulaşacağız," cevabı geldi.

Komutanın gemisinden bunun üzerine işaret çekildi ve
filo Fransa'ya doğru geri çekildi. Karaya vardıklarında,
başladıkları limanın doğusunda olduklarını gördüler ve
sonunda Dieppe limanına girdiler. Burada zanaatkarların birkaçı ve
hatta daha yüksek rütbeli adamların bazıları, denizin tehlikelerini tekrar göze almaktansa seferi terk etmeye karar verdiler. Ancak,
yerleri, bu amaçla
karaya çıkan kaptan tarafından toplanan başkaları tarafından sağlandı. Bu adamlardan her gemiye o kadar çok kişi kabul edildi ki, aşırı kalabalıklaştılar; ancak kaptan, eğer biraz daha fazla
uğraşmaya razı olurlarsa, karşılaşabilecekleri herhangi bir düşmana karşı kendilerini savunabilecekleri daha fazla sayıda
kişiye sahip olacaklarını iddia ederek tüm
şikayetleri susturdu.

Filo bir kez daha yelken açtı ve Kanal'dan
kurtulmayı başardı. Ancak, Nigel yeni gelenlerin karakterinden şüphelenmeye başlamadan önce denizde çok uzun süre kalmamışlardı, kendi gemisinde daha fazla sayıda kişi vardı. Sürü halinde toplandılar ve papazın kolonistlerin manevi yararına gemide yapmaya alışkın olduğu hizmetlere pek saygı göstermediler. Hatta vaaz verirken alay ettikleri bile görüldü, ta ki kaptana şikayetler gelene kadar, onlara kendilerine davranmalarını emredene kadar.

Gemiler gün geçtikçe birbirlerine yakın seyrederek, rüzgar
a yakın ve ılımlı esiyordu. Bazen, farklı gemilerin subayları ve beyefendi Kalvinistleri birbirlerini ziyaret edip,
gelecek için planlarını tartıştıklarında hava sakinleşiyordu. Ancak,
gemidekilerin çoğunun en büyük zevki, artık kesinti korkusu olmadan yapabilecekleri dini hizmetler yapmaktı; ve övgü ilahileri, gemiler birbirine yakın olduğunda,
çöl okyanusunun ortasından yükseliyordu,
uyum içinde birleşiyorlardı.

Constance, gelecekte Tanrı'ya böyle ibadet edebilecekleri düşüncesiyle sık sık duygularını dile getirmişti. Ancak hedeflerine ulaşmadan önce, birkaç şiddetli fırtınayla karşılaştılar ve bu esnada, görevi ona izin verdiğinde, Nigel, Constance'a rahatlık ve destek sağlamak için onun yanına gitti.

"Korkmayın," dedi; "gemilerimiz güçlü ve komutanımız
deneyimli. Daha şiddetli bir fırtınada daha kötü bir gemide bulundum ve limana güvenle ulaştık."

"Ama dalgalar çok korkunç görünüyor, her an aşağı inip bizi
boğmakla tehdit ediyorlar," dedi güvertede oturmuş, çalkantılı okyanusa bakan Constance.

"Unutmayın, Tanrı bize dalgaları yönetenin O olduğunu söylüyor; ve eğer O isterse, bize zarar veremezler," diye cevapladı Nigel.

"Evet, evet," dedi Constance; "Korktuğumu ifade etmekte haksızdım. Zorba Papa'nın ve onun sahte rahiplerinin takipçilerinin mahrum olduğu İncil'e sahip olan bizler mutluyuz."

"Ülkemizden binlercesinin, zulümden özgürce yararlanabilecekleri bir ülkeye ulaşmak için
bizden çok daha büyük tehlikelerden geçmeyi ne kadar çok istediğini düşünün," diye gözlemledi Nigel.

Ancak genç çift başka birçok konu hakkında konuştu; ve fırtına dindiğinde ve elverişli esintiler onları okyanusun üzerinden savurduğunda,
ruhları yükseldi ve onlar için saklı olan mutlu gelecekten bahsettiler.
Ancak Nigel, tamamen kaygıdan uzak değildi.
Kaptan ve rahip arasında duyduğu konuşmayı unutamıyordu,
bazen bunun bir rüya olduğunu hayal etse de,
Villegagnon tüm yolcularına karşı o kadar nazik ve kibardı ki,
duygularını onlarınkine çok uygun şekilde ifade ediyordu.

Sonunda, "Kara! Kara!" diye haykırıldı direk tepesinden.
Umutlarının hedefi yakındı ve gemiler, birbirine yaklaşarak,
mükemmel Nitherohy Körfezi'ne doğru güzel bir esintiyle süzüldüler. Avrupalılar tarafından isimlendirilmemiş olan yüce ve
fantastik dağlar, önlerindeki mavi
sulardan yükseliyordu. Solda, o zamandan beri Şeker Somunu olarak bilinen konik biçimli yükseklik görünüyordu. Daha ileride, aynı tarafta, Üç
Kardeş başlarını göğe kaldırdı ve daha da güneyde, Üç
Kardeş'in yeşil dağları olan Corcovada ve Gavia, daha sonra isimlendirilen zirvelerle güçlü bir tezat oluştururken,
Mavi Dağlar'ın uzak sıraları içeride yükseliyordu. Sağda,
kuzeye doğru uzanan, çeşitli biçimli yüksekliklerden oluşan başka bir sıra görülüyordu.
Yüce Şeker Somunu'nun altından geçen filo,
girişten geçerken, muhteşem karayla çevrili genişlik önlerinde açıldı,
her tarafı tepeler ve yüce dağlarla çevriliydi;
bu arada, suyun karanlık koynunda sevimli küçük yemyeşil ve palmiyelerle kaplı adalar belirdi. Gerçekten de kelimeler güzel ve çeşitli manzarayı tarif etmekte yetersiz kalıyor. Çapalar ulaştıkları ilk
adalardan birinin yakınına bırakılmıştı. Bu noktada Villegagnon, kendisini
çevreleyen hevesli kalabalığa yeni koloninin ilk yerleşimini
oluşturmaya karar verdiğini söyledi. Burada, limanın girişinde ve
sularla çevrili olarak, dışarıdan gelen düşmanların saldırılarına veya
ülkeye sahip olmalarını tartışmaya cesaret edebilecek Portekizlilere veya yerlilere meydan okuyabilirlerdi. Buradan her iki taraftaki diğerlerine uzanabilir ve
sonra kıyıda bir yerleşim yeri kurabilir, böylece çevredeki tüm ülkeyi
tabiiyet altına alana kadar ilerleyebilirlerdi.

Yerleşimciler, kaptanın planından duydukları memnuniyeti dile getirirken,
çevredeki tepelerin kenarlarını kaplayan zengin renkli ormanlara, mor çiçek açan quaresma'ya, yılan benzeri
kaktüslere ve Şeker Somunu'nun engebeli ve sarp yamaçlarından bile aşağı sarkan muhteşem çiçekli parazitlere ve fantastik şekilli kayaların her köşesinden ve yarığından çıkan zengin yeşilliklere baktılar. Çapa atılır atılmaz, güneş uzaktaki dağların arkasına
battı ve karanlık hızla bastırınca, gece boyunca gemide kaldılar.

Ertesi sabah, Constance ve babası güverteye çıktılar ve
genç teğmeni görevlerini yerine getirirken buldular. Tekrar
yenilenmiş bir zevkle çevredeki dağların vahşi ve yüce hatlarına baktılar ve bunların çeşitli kombinasyonları vardı,
mor ve gül renkleri ve gökyüzünün uhrevi mavisi tarafından her yere ve her yere saçılan renk zenginliği ve güzelliği, sahneye
hiçbir süslü masal diyarının geçemeyeceği bir güzellik katıyordu.
Gözlerini ana karanın en yakın kıyısına doğru çevirdiklerinde, sahili ve
çevreleyen kayaları, karşılama işareti olarak yeşil dalları sallayan çok sayıda yerliyle kaplı gördüler; yukarıdaki yüksekliklerde, Fransızların onları düşmanları Portekizlilerden korumaya geldiğine inandıkları
Fransızların gelişinden duydukları memnuniyeti göstermek için çok sayıda şenlik ateşi yakmışlardı.
Gemilerde, önerilen kaleyi inşa etmek için malzemelerle birlikte subayları ve zanaatkarları karaya çıkarmak için hazırlıklar yapılıyordu. Villegagnon, resmi mavnasıyla, yerli şeflerle müzakerelere başlamak için kıyıya doğru ilerledi. Kont de Tourville'den kendisine eşlik etmesini rica etmişti ve Constance da onun da gidebilmesi için yalvardı. Bu bir barış görevi olduğu için hiçbir tehlikeden endişelenilmiyordu; ve teknede bir hanımın görülmesinin yerlilere ziyaretlerinin barışçıl niyetleri konusunda daha fazla güvence vereceği düşünülüyordu. Subayların en uzun ve en yakışıklılarından biri olan Nigel, mavnayı dümenlemek için seçildi. Kısa bir mesafeden dört tekne daha takip etti. Mürettebatları tamamen silahlıydı, ancak silahlarını görüş alanından uzak tutmaları ve yalnızca Kızılderililer herhangi bir düşmanlık belirtisi gösterirse ilerlemeleri emredildi. Mavna kıyıya yaklaşırken, uzun boylu ve onurlu bir şef, en zengin derilerden yapılmış elbisesi ve rengarenk tüylerle süslenmiş, başında bir tüy halkası, elinde büyük bir güçte gerilmemiş bir yay tutarak, yeni gelenleri karşılamak üzere sahilde dururken görüldü. Yanında, yüz hatları ona çok benzeyen, kalkanını ve sadakını taşıyan ve aynı zamanda şık giyimli bir genç vardı. Diğer şefler, onun biraz gerisinde yarım daire şeklinde dizilmiş, halkının geri kalanı ise her iki yanında toplanmıştı. Onurlu adımlarla birkaç adım ilerledi ve karaya çıktığında kaptana dostça bir tutuş sunmak için elini uzatarak kendini Tamoyos'un şefi Tuscarora olarak tanıttı. Kızılderili geleneğine göre, ülkesine gelen yabancıları karşılamak ve onlara dostluğuna dair güvence vermek için uzun bir nutuk çekti. "Talihli bir zamanda geldiniz, yardımınız bize, birkaç yıldır kıyılarımıza yerleşmeye çalışan beyaz adamlardan oluşan bir kabilenin saldırılarına karşı kendimizi savunmamızda önemli bir hizmet sağlayabilir. Bize putperest diyorlar ve putperestlerden nefret eden bir dine mensupmuş gibi davranıyorlar; ama kendilerinin önünde eğilip tapındıkları sayısız erkek ve kadın figürü var ve ellerine düşen halkımızı vurmaktan veya onlara zalimce kötü muamele etmekten geri kalmıyorlar; Bu nedenle, onların
dinlerine veya vaatlerine güvenmiyoruz."

Şef, Fransızlara gemilerinin bulunduğu adayı veya koyda seçebilecekleri herhangi bir adayı ele geçirmelerinin hoş karşılanacağına dair güvence vererek sözlerini tamamladı. Villegagnon, kendisinin ve halkının Kızılderililere gerçek dostlar olarak geldiğini ve en büyük amacının onların dostluğunu ve desteğini elde etmek olduğunu ve dinlerinin onlara figürlere ve resimlere tapan herkesi putperest olarak görmeyi öğrettiğini söyledi; onların arzusu, Kızılderilileri ve kendilerini gözeten büyük Ruh'a hizmet etmekti
ve eylemleriyle yeni arkadaşlarının kendilerine açıkça güvenmeye
meyi umdukları güveni hak ettiklerini göstereceklerdi. Ayrıca, mal alışverişi ve karşılıklı destekle birbirlerini kardeş olarak görmeyi öğrenecekleri umudunu dile getirdi.

Bu konuşma sırasında Kızılderililer mükemmel bir sessizlik korudular,
ancak yanında duran genç şefin gözleri babasının tarafı,
ziyaretçilerin geri kalanının hala yerlerini koruduğu tekneye doğru yürüdü. Şimdi ilerleyen bir görevli, Tuscarora'nın kaptana sunduğu barış
kadehini yaktı, kaptan da birkaç nefes çektikten sonra şefe geri verdi, şef de aynı töreni gerçekleştirdi.
Şimdi gemiye inen diğer grup, pipoyu aralarında dolaştırdı.
Babasının yanında duran Constance, sahneyi büyük bir ilgiyle izledi.
Genç şefin ona attığı hayranlık dolu bakışları fark etmekten kendini alamadı ve bir kereden fazla dönüp yanında kalan Nigel'la konuşmak zorunda kaldı. Kendisi de genç şefin bakışlarını gözlemledi, bu da göğsünde tanımlanamayan bir his yarattı, ancak gururu bunu hiçbir şekilde
göstermesini yasaklıyordu.

"Bu Kızılderililer benim tahmin ettiğimden çok daha savaşçı ve yiğit bir duruşa sahipler; ama yine de vahşiler ve onlara karşı tetikte olursak akıllıca davranmalıyız," diye belirtti Constance'a.

Bu, Villegagnon'un Tamoyo şefinin verdiği adrese cevap verirken bir kenara bırakıldı, şef daha sonra yanında duran yakışıklı genci oğlu Tecumah olarak tanıttı, "Benim emirlerime göre, Fransızların her zaman dostu ve müttefiki olacak," diye ekledi.

Genç adam, babasının isteklerine göre hareket etme arzusunu birkaç kelimeyle dile getirdi ve gökyüzünü işaret ederek, "Tecumah sözünü yerine getiremezse, yüce Ruh onu hak ettiği şekilde cezalandırsın," dedi.

Bu ana kadar görüşme oldukça tatmin edici bir şekilde geçmişti. Şef, yeni müttefiklerini ziyaret etme isteğini dile getirdi, ancak Villegagnon
kale inşa edilene kadar bu onuru reddetmenin akıllıca olduğunu düşündü ve
sömürgeciler kendilerini savunabilecek ve aynı zamanda
çok sınırlı bir güvenden daha fazlasına
da yanaşma eğiliminde olmadıkları Kızılderilileri korkutabilecek güçlerini gösterebilecek bir konumdaydılar. Portekizliler o sırada, yaklaşık elli mil güneyde, Martin Alfonso de Souza yönetiminde kurdukları ilk koloni olan Saint Vincente adını verdikleri bir kasabaya yerleşmişlerdi; ve aralarında
birçok cesur maceracı olduğu için, Villegagnon onun gelişini duyar duymaz ona karşı bir sefer
göndereceklerini düşündü.

Şeflerle yapılan toplantı sona erince, tekneler gemilere geri döndü ve gemilerde artık herkes önerilen kalenin inşası için
depo indirmekle meşguldü. Adada çok sayıda ağaç büyüdükçe, bunlar kesilerek bu amaç için bol miktarda
malzeme oluşturuldu. Hızın önemini bilen zanaatkarlar gayretle çalıştılar ve iş hızla ilerledi. Adanın doğu tarafına, düşman bir filonun saldırısına karşı koymak için ana kale inşa edildi; ve birkaç gün içinde silahlar yerleştirildi ve sömürgeciler kendilerini savunmaya tamamen hazır hissettiler. Evler de inşa edilmeye başlandı ve gemideki uzun süreli tutukluluklarından yorgun olanlar yakında kıyıya yerleşmeyi umuyorlardı. Yerliler kanolarıyla bol miktarda erzak getirdiler ve iklimin güzelliğinden memnun olan yerleşimciler, adımlarının bu kadar mutlu bir yere yönlendirilmiş olmasından dolayı minnettar hissettiler ve körfezin kıyılarında güzel bir şehrin yükseldiğini görebilecekleri zamanı güvenle beklediler. Şimdi de hepsi bir araya gelip Tanrı'nın Sözünü okuyabilir ve papazlarının vaazlarını kesintisiz olarak dinleyebilirlerdi. Tamoyos şefi, oğlu Tecumah ile birlikte kabilenin önde gelen adamlarından birkaçıyla birlikte, beyaz adamlara söz verdikleri ziyareti yapmak için bir kano filosuyla geldi. Villegagnon onları denizcilerinin başında ve tüm yerleşimcileri silah altına alarak karşıladı. Kızılderililer, yeni müttefiklerinin savaşçı görünümünden ve yerleşimde kaydedilen ilerlemeden oldukça etkilenmişlerdi, tıpkı kalenin, silahlarının ve evlerin çoktan inşa edilmiş olması gibi. Bir Şabat sabahıydı ve her zamanki saatte bir çan, yerleşimcileri ibadete çağırdı. Tuscarora, büyülü bir törenin yapıldığını düşünüyor gibiydi ve içeri girmekten korkuyordu; ancak babasından daha az batıl inançlı olan ve merakla harekete geçen Tecumah, birkaç genç adamla birlikte katılmak için izin istedi. Her ne kadar
bir kelimeyi bile kavrayamasalar da, yüz ifadeleri
en mükemmel ciddiyeti ve olup bitene karşı belirgin bir ilgiyi
gösteriyordu. Tecumah'ı gözlemleyen ve gözleri, kendisi ve kızının oturduğu yerden nadiren
ayrılmış olan kont,
genç şefe ne düşündüğünü sormak için tercümanı çağırdı.

"Büyük, bilinmeyen bir Ruha taptığınız ve
Ona övgü şarkıları söylediğiniz, öğretmenleriniz ise sizi O'nu sevmeye ve itaat etmeye teşvik ederken, O'nun da bu tür ibadetlerden hoşlandığı benim için açık.
Bunun, boyalı tahtadan putlar yapan ve sanki bu şeyler duyabilir, anlayabilir veya bu tür saçmalıklara inanan aptal adamlara yardım edebilirmiş gibi önlerinde eğilen Portekizlilerinkinden ne kadar farklı olduğunu fark ettim."

"Ve inancımızın ilkeleri size açıklanmadan mı böyle bir görüş oluşturdunuz?" diye sordu kont, genç şefin gösterdiği zekaya
şaşarak.

"Ben gerçeğin ne olduğunu düşündüğümü söyledim," diye cevapladı Tecumah. "İnancınız hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, çünkü bu sizin
benim gördüğüm kadar bilge ve güçlü olmanızı sağlıyor. Bir ara, bir barış döneminde, Portekizlilerin yerleşimini ziyaret ettim. Orada sakallı adamların eğildiğini gördüm, bazıları üzerinde bir figür olan bir haçın önünde, diğerleri kucağında bir çocuk olan bir kadının önünde; diğerleri yine beşikteki bir bebeğe tapıyorlardı; ve diğerleri, uzun cübbeler içinde, ellerinde kitaplar veya asalarla erkekler ve kadınlar. Bazıları resimlere bile tapıyordu ve ben bunların hepsinin Portekizlilerin tanrıları olduğunu düşündüm. Bana kucağında çocuk olan kadının Kutsal Bakire olduğunu ve çocuğun da bir tanrı olduğunu söylediklerinde, daha fazla bir şey duymak için duramadım, Hintlinin Tanrı olarak baktığı büyük Ruh'un böyle bir küfürden hoşnut olmayacağından emindim."

"Kuşkusuz öyledir," dedi kont; "ama daha fazla soruştursaydınız, size
çarmıhtaki figürün, kadının kollarındaki çocuğun ve beşiktekinin aynı kişiyi, insanlığın Kurtarıcısı'nı, şu anda cennette, Tanrı'nın sağında olduğunu söylerlerdi."

"O zaman, aynı anda hem cennette hem de yeryüzünde nasıl olabilir?" diye sordu Kızılderili. "Ve eğer O cennetteyse, şüphesiz aklı başında olan insanlar orada
kalplerini O'na doğru kaldırmalı ve O'na
hiç benzemeyen figürlerin önünde eğilmemelidir; çünkü gözlemledim ki bebekler bile
birbirlerinden farklıydı. Peki, söyle bana, kadının figürleri kimi temsil ediyor?"

"Kadınlar arasında özellikle onurlandırılan biriydi, ancak Kurtarıcı'nın
açıkça tapınılmasını istemediğini gösterdiği kişiydi," diye cevapladı kont. "Tanrı'nın Oğlu'nun dünyevi annesi olarak seçildi. O, dünyayı o kadar sevdi ki, insan olmayı arzuladı, böylece tüm insanlar yerine cezalandırılacaktı; çünkü doğası gereği günahkâr olan herkes cezayı hak eder ve tamamen adil ve tamamen merhametli olan Tanrı, İsa'nın, Oğlu'nun günahlarımız için cezalandırıldığına inanan herkesin, bu günahlarının yıkanıp tekrar O'nun tarafından lütfa kavuşturulması gerektiğine karar verdi. Böylece, İsa dünyaya bir bebek olarak geldi, yetişkinliğe ulaştı ve itaatkar, saf, kutsal yaşamıyla insanlığa örnek olduktan sonra, Kendisinin çarmıhta en acımasız ölümlere maruz kalmasına izin verdi,
sadece en aşağılık suçluların hak ettiği düşünülen ölümler gibi. Tanrı olduğunu kanıtlamak için, kendi iradesi ve gücüyle tekrar dirildi ve
göğe yükseldi, orada kurtardığı kişilerin Savunucusu ve Aracısı olmak üzere. Sadece O'nun aracılığıyla, inananların duaları O'nda
sunulabilir ve Tanrı tarafından kabul edilebilir bir şekilde alınabilir."

Genç şef, kontun söylediklerini dikkatle dinledi. "Bu
çok harika, çok harika," diye belirtti, bir süre meditasyona daldıktan sonra. "Bu konu hakkında daha fazla şey duymak isterdim; ancak
Tanrı'nın isminin kirletilmesine ve
bu anlamsız imgelerin Kendisi yerine tapınılmasına izin vermesi bana garip geliyor."

"Haklısın dostum," dedi kont. "Tanrı bir Ruh'tur ve ruhen ve gerçekte tapınılmalıdır. O ayrıca çok acı çeken ve naziktir ve bu nedenle insanları hak ettikleri gibi cezalandırmaz, böylece günahlarından dönüp O'nunla barışma
fırsatı olur."

Kont, duyduğu her kelimeyi hevesle
içen genç şefe Hıristiyan inancının gerçeklerini daha fazla açıklama fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Bu, yaptığı birçok ziyaretin ilkiydi ve
akşamın gölgeleri yaklaşırken,
kanosu limanın sakin sularında anakaraya doğru kayarken sık sık görülüyordu.

Kızılderililer ilk ziyaretlerinde Fransızların karşılayabileceği kadar ağırlandılar; ve henüz gün ağarırken
kanolarıyla kıyıya geri döndüler.

Bir akşam kont ve kızı, aralarında Nigel'in de olduğu birkaç misafirle birlikte evlerinde oturuyorlardı.
Tanrı'nın Sözünü okumak ve Fransız Protestanların çok sevdiği Marot ilahilerini söylemek için bir araya gelmişlerdi.
O zamana kadar güzel olan hava, gün batımından önce değişme belirtileri göstermişti. Doğuya doğru kara bulutlar toplanıyordu ve limanın ağzından nemli ve soğuk bir rüzgar esiyordu, deniz içeri doğru yuvarlanıyor ve
dalgalarını öfkeli bir kükremeyle yeni kalenin temellerine
gönderiyordu. Fırtına şiddetlendikçe, her gemiden atılan bir top, gemideki subayları ve adamları çağırdı ve Nigel, istemeyerek de olsa arkadaşının evinden uzaklaşmak zorunda kaldı. Teknelerin gemilere ulaşması
zorluksuz olmadı. Üst direkler ve üst güverte direkleri güverteye indirildi ve yeni demirler çıkarıldı.
Yerleşimciler, karanlıkta gemilerin direklerinin bir yandan diğer yana sallandığını ve denizden gelen öfkeli dalgaları gördüklerinde, güvenlikleri için titremeye başladılar. Ancak, kendilerini düşünmeleri gerekiyordu. Rüzgar hızla arttı, adada hala kalan uzun ağaçlar önünde eğildi ve dalgalar, kalenin duvarlarını amansız bir öfkeyle
yıkıyor, her an onları
alt etmekle tehdit ediyordu. Kıyıda kalan Villegagnon, topların kaybolabileceğinden korkarak, onların kaleden güvenli bir yere sürüklenmelerini emretti. Bu, hafif bir tehlike içermeyen bir görevdi, çünkü dalgaların her saldırısında ahşap işçiliği titriyordu ve toplar çıkarılır çıkarılmaz, birbiri ardına gelen büyük parçalar, inşası için çok sayıda günlük emek harcanan kalenin büyük parçaları kiralandı ve ya geri çekilen denizler tarafından götürüldü ya da kıyıya fırlatıldı.

Constance de Tourville, fırtınanın ilerleyişini endişeyle izledi.
Babasına ve birkaç arkadaşına, limanda öfkesine maruz kalan gemileri izlemek için eşlik etmişti.
Köpüklü dalgaların üzerlerine çarptığını ve pruvalarının üzerinden kırıldığını görebiliyorlardı.
Kısa süre sonra birinin hareket ettiği görüldü, tek bir yelken açıldı ve hızla limanın karanlığına doğru ilerledi. Diğerleri çapalarını sürüklediler veya çapalarından koparıldılar ve aynı şekilde korunaklı bir yerde güvenlik aramak zorunda kaldılar. Gemide iyi pilotlar olsaydı, bu kolayca yapılabilirdi, ancak hiç kimse limanın üst kısımları hakkında bir bilgiye sahip değildi ve güvenlik için hangi yöne bakacaklarını söylemek imkansızdı. O gece tüm yerleşimciler için derin bir endişe gecesiydi. Küçük adanın etrafında kabaran öfkeli dalgalar, alt kısımları süpürdü ve zaman zaman onu alt etmekle tehdit etti. Komşularının desteğinden mahrum kalan ve kesilmiş ağaçların çoğu, fırtınanın önünde eğildi. Bazılarının dalları koptu, diğerleri kırıldı ve bazıları yerden
söküldü. Yeni inşa edilen evlerin birçoğunun çatısı söküldü ve diğerleri rüzgar tarafından tamamen yıkıldı. Kontunki
sağlamdı ve o ve kızı, barındırabileceği kadar çok arkadaşına memnuniyetle barınak teklif ettiler.

Şafak sökene kadar uykusuz bir gece geçiren Constance, gemileri aramak için dışarı çıktı.

Hiçbiri görünmüyordu. Boşuna, kendisi gibi onları aramaya gelenlere sorular sordu. Kıyıda hiçbir tekne kalmamıştı;
aslında, limanın suları bu kadar öfkeyle çalkalanırken, en büyüğü bile aralarından geçemezdi.
Sadece kendilerinden bilgi alabildikleri Kızılderililer, karşıya geçmeye cesaret edemediler ve bu nedenle fırtına dinene kadar, yıkımdan kurtulanlar geri dönene kadar gemilerin başına ne geldiği konusunda bilgisiz kalmak zorundaydılar.

"İnsanın yardımı boşunadır. Tanrı'ya güvenelim. O onları korumaya uygun görebilir; eğer değilse, güvenle, `Onun isteği yerine getirilecektir,' demeliyiz," dedi bakan Laporte, sahilde toplananlara hitap ederek.

ALTINCI BÖLÜM.

NİGEL'İN FRANSA'YA DÖNÜŞÜ.

Bu arada vali fırtınanın verdiği zararları inceliyor ve kontu ve diğer önde gelen kişileri çağırarak daha fazla emek harcanmadan adayı terk etme ve limanın yukarısında başka bir adaya yerleşme niyetini açıkladı. Herkes onun önerisini onayladı, çünkü adanın savunma için iyi bir konumda olduğunu görmelerine rağmen, fırtınalar tarafından tahrik edildiğinde denizin öfkesine de maruz kalıyordu. Şimdi gemilerle ilgili haberleri endişeyle bekliyorlardı, ancak yine de
rüzgar limana doğru şiddetle esiyordu ve gemi kazasından kurtulmuş olsalar bile aşağı inmelerini engelleyecekti. Mürettebatları büyük olasılıkla Portekizlilerin eline düştüğünde, kuzey kıyısına atılmış olabilecekleri korkusu vardı. Fırtına iki gün daha devam etti ve sömürgecilerin kalpleri şüphe ve korkuyla çalkalanmaya devam etti. Üçüncü
sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu, bulutlar dağıldı ve rüzgar,
değişerek limandan aşağı doğru hafif bir esinti ile esti. Adada
bir tekne kalmış olsaydı, kayıp gemileri aramak için gönderilecekti. Bazıları birkaç saat içinde bitirilebilecek ve körfezin sakin sularında gezinmeye yarayacak düz tabanlı bir sal inşa etmeyi önerdi. Villegagnon işe başlama emrini verdi ve zaten bir miktar ilerleme kaydetmişti ki, "Bir yelken! Bir yelken!" diye bir haykırış duyuldu. Bu, limanın üst kısmından esen rüzgarın önünde duran gemilerden biriydi. Başka bir gemi daha belirdi, ta ki sonunda sömürgecilerin zihinleri durulana kadar. Hepsi kıl payı kurtulmuşlardı, ancak
suyun sakin olduğu, fırtınayı
atlattıkları farklı adaların rüzgâraltına çıkarmayı başarmışlardı. Çalışabilecek durumda olan herkes, silahları, erzakları ve hatta evlerin ve kalelerin ahşap işlerini yeniden nakletmek için hemen işe koyuldu ve bunları limanın daha güvenli bir yerinde Villegagnon'un belirlediği bir adaya taşıdı.
Görev birkaç gün sürdü ve amaçlanan tarımsal faaliyetlerine hemen başlamak için istekli olanların sabrını çok zorladı. Seçilen yeni yerin sahip olduğu avantajlar,
açıkça terk ettikleri Lange Adası'nın avantajlarından daha üstündü. Kont, patronlarının adının, "Amiral Coligny"nin, şu anki dinlenme yerlerine verilmesini önerdi ve önde gelen koloniciler tarafından desteklendi. Vali, kötü bir lütufla, kendi adını yeni edinimlerine vermeyi amaçladığı açık olmasına rağmen, kabul etti. Fırtınanın neden olduğu kayıplar hariç, şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu; ve Nigel, Villegagnon'un planından vazgeçtiğini ve amiralin önerdiği ilkeler doğrultusunda bir koloni kurmayı gerçekten amaçladığını ummaya başladı. Gerçekten de, şüphelerinden Constance'a veya babasına bahsetmemiş olduğu için mutluydu, çünkü bunu yapmış olsaydı, gelecek hakkında çok endişeli olacaklardı. O, seferin tüm subayları ve adamları gibi, sabahtan akşama kadar yeni tahkimatları inşa etmekle meşguldü. Bu tahkimatlar çok daha büyük bir ölçekte inşa edildi ve sonuncusundan çok daha sağlam bir şekilde inşa edildi. Kolonicilerin konutları da yeniden inşa edildi ve bol miktarda ağaç olduğu için birçoğu önemli büyüklükteydi, ancak sadece bir kat yüksekliğindeydi. Kalenin içinde askerler için kışlalar vardı ve yerleşim yeri saldırıya uğrarsa sakinlere barınak sağlamak için birkaç ev inşa edildi. Daha büyük konutlar adanın her tarafına dağılmıştı ve ana karaya çıkış yerinin kıyılarında bir köy ortaya çıktı. Ancak, gemilerin bulunduğu kale tarafından iyi korunuyordu ve onlar orada kaldıkça bir saldırıya karşı güvence altına alınacağı düşünülüyordu. Adanın daha erişilebilir kısımlarında komuta konumlarına dört küçük kale de inşa edildi, bu yüzden Villegagnon yerleşimin medeni veya barbar bir düşmanın saldırılarına karşı koyabileceğini düşündü. Bölgedeki en kalabalık ve en güçlü kabile olan Tamoyos'un gösterdiği dostça tavır, ona bu konuda hiçbir endişe vermedi; ancak bu zamana kadar güneydeki Portekiz yerleşimi büyük ölçüde artmış olsa da, Portekizliler Nitherohy körfezinin kıyılarına doğru ilerlemek için hiçbir eğilim göstermediler. Fransızların niyeti, sayıları yeterince artar artmaz körfezin güney kıyısında bir yerleşim kurmaktı; ve güvenli konumuna güvenen Villegagnon, sonunda filoyu takviye için geri göndermeye karar verdi. Nigel bu arada, Kont de Tourville'in evine sık sık ziyarette bulunuyordu ve orada, Constance'ın eline talip olmasını onaylamayacağı umudunu uyandıran o dostça karşılamayı her zaman görüyordu. Constance'ın bu konuda hiçbir şüphesi yok gibiydi. Nigel'ın asil bir aileden geldiğini ama servetinin olmadığını biliyordu ve babasının onu, kendi dininden olan ve kalbi onun olan, doğuştan kendisiyle aynı olan birine vermeyi reddetmeyeceğinden emindi. Daha önce aşktan bahsetmemişlerdi, ancak
birbirlerinin sevgilerinin durumunun farkındaydılar, aralarında mükemmel bir güven vardı. Bazen tatile izin veriliyordu, Nigel geminin teknelerinden birini emrine alarak
kontu ve kızını diğer arkadaşlarıyla birlikte körfezin karşısına götürüp, pitoresk kıyılarını ve koyağında uzanan birçok güzel adayı ziyaret ediyordu. Grup körfezin daha önce yapmaya cesaret ettiklerinden daha yükseğe çıkmıştı ve ıssız gibi görünen küçük bir adaya vardıklarında, kıyıya çıkıp
yemek yemeyi ve gölgeli ormanlarında dolaşmayı teklif ettiler. Denizciler teknenin yanında kalırken, Constance ve iki hanım arkadaşı, grubu oluşturan subaylar ve diğer beyefendilerle birlikte, yüksek ağaçların gölgesindeki açık bir noktaya doğru ilerlediler,
bir süre deniz melteminin tadını çıkarabilirlerken, getirdikleri yiyecekleri tartıştılar. Yemek bitince, üç hanım
sahil boyunca yürüyerek adanın batı ucuna doğru yürüdüler,
ve
neredeyse limanın en uç noktasına kadar uzanan manzaranın tadını
çıkarmak için. Constance'ın iki arkadaşı kıyıya oturmuşlardı, o ise suyun kenarında yetişen bazı çiçeklere
çekilerek onları incelemek için öne doğru koştu. Muhteşem bir renk seçmek üzereydi ki, tek bir Kızılderilinin kürek çektiği, kendisi tarafından fark edilmeyen
bir kano,
uçtan fırlayıp sahile yaklaştı.
Kalkan, arkadaşlarının bir çığlığıyla başını kaldırıp,
başında tüylerden bir taç, zengin bir şekilde süslenmiş bir pelerin ve etekle uzun boylu ve yakışıklı bir yerlinin önünde durduğunu gördü.
İlk dürtüsü kaçmak oldu, ancak yabancıya bir kez daha baktığında, Tamoyos'un genç şefi Tecumah'ı tanıdı. O,
zaten dil hakkında biraz bilgi edinmişti.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu. "Halkınızdan hiç kimsenin adada olmadığını düşünüyorduk."

Konuşmanın daha iyi olduğunu hissetti, her ne kadar korkudan tamamen arınmış olmasa da. Ancak genç şefin saygılı tavrı
onu rahatlattı.

"Sık sık buraya geliyorum," diye cevapladı. "Teknenizin yaklaştığını görünce, sizinle konuşma fırsatı
bekledim, hanımefendi. Günlerdir
özledim. Gözlerim ilk kez yüzünüze değdiğinden beri
kalbimden hiç eksik olmadı. Amacım
halkınız gibi olmak ve onların sahip olduğu bilgiyi edinmek ve böylece
sizi gelinim olarak eve götürmeye layık olmaktı."

Genç şefin söyledikleri özünde böyleydi, ancak konuşması
burada verilenlerden çok daha uzun ve mecazi ifadelerle doluydu. Constance ilk başta ne dediğini anlayamadı, ancak
anlamı ona ulaştığında azımsanmayacak miktarda bir endişe ve
tedirginlik hissetti, ancak sağduyusu genç Tecumah'a, vahşi olmasına rağmen, ne küçümsemeyle ne de öfkeyle davranmasına izin vermedi.

"Beni şaşırttın ve üzdün," diye nazikçe cevapladı. "Ülkemin kızlarının başka bir ırktan veya farklı bir inançtan olanlarla evlenmesi
âdet değildir," diye cevapladı. "Duygularını incittiğim için üzgünüm,
ama istediğin şey asla gerçekleşmeyecek. Şimdiye kadar olduğu gibi,
halkımın dostu olmaya devam et, o zaman benim de dostum olarak kalacaksın. Şimdi
yoldaşlarıma geri döneyim, çünkü seni gördüklerinde şaşırmamak elde değil; sadece senden az önce söylediklerini asla tekrarlamamanı ve beni, yalvarırım, düşüncelerinden kovmanı rica ediyorum."

"Tecumah cennetin havasını soluduğu sürece senin biçimin onun
yüreğinden sürülemez. Ah, ondan gücünün ötesinde bir görevi yerine getirmemesini iste," diye cevapladı Kızılderili. "Şimdi sana itaat ediyor, bunu yapmaya her zaman
hazır olduğunu göreceksin. Elveda." Bunu söyleyen Kızılderili, Constance'ın büyük rahatlamasına
çokça sebep olarak, yavaş adımlarla kanosuna geri dönerken, o
hızla arkadaşlarına geri döndü.

"O kim? Onu buraya getiren şey ne?" diye sordu genç hanımlardan biri, telaşlı bir tonla. "Kesinlikle dostça görünmüyordu," diye belirtti diğeri. "Constance, tavrından yola çıkarak, sana
sevgili bir hayran olduğunu söyleyebilirim. Hadi canım, itiraf et - senden gelini olmanı istemedi mi?
Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti, Constance'ın yanağındaki kızarıklığı fark ederek.

"Sana cevap veremem!" diye haykırdı Constance, arkadaşının sözlerine aşırı derecede
sinirlenerek. "Böyle bir teklifi dinleyeceğimi bir an bile düşünmezsin. Aslında, ne dediğini
anlayamıyordum. Ama burada kalmamalıyız ve hemen tekneye dönmemiz iyi olur, yoksa daha fazla vahşi
adada saklanıp bize
müdahale edebilir." Bu son gözlem, arkadaşlarını onun tavsiyesine hevesle uymaya yöneltti, açıkça ondan daha fazla endişeliydiler ve aceleyle ilerlerken sık sık arkalarına baktılar, yanlarındaki ormandan aniden çıkan koyu tenli savaşçılardan oluşan bir grup görmeyi bekliyorlardı. Ancak, arkadaşlarına güvenle ulaştılar. Kendilerini gemide güvende bulduklarında, moralleri düzeldi ve diğer hanımlar, hatta Constance'a Kızılderili hayranı hakkında şakalaşmaya bile cesaret ettiler. Nigel doğal olarak ne olduğunu sordu. Constance daha sonra ona Kızılderilinin aniden ortaya çıktığını anlattı, ancak yüzündeki ifade, daha fazla soru sormasını engelledi. Herkesin çok hoş bir keşif olduğu konusunda hemfikir olduğu keşif, kayda değer başka bir olay olmadan sona erdi. Nigel, her zamanki gibi akşamı kontun evinde geçirdi; o ve Constance, diğer misafirler gelmeden önce, evin arkasındaki ormanda, içinden birkaç yürüyüş yolunun geçtiği yerde, yürüyüş yapmak için bir fırsat buldular. Daha sonra olanları açıkça anlattı, aynı zamanda, genç şefin bir daha ona sarkıntılık etmeyeceğine inanmak için her türlü sebebi olduğu için, bu konuda endişelenmemesini rica etti.

"Güvenmiyorum, sevgili Constance!" diye haykırdı Nigel, elini tutarak.
"Seni koruma hakkım olsaydı. Baban izin verirse benim olmayı kabul eder miydin?"

Constance elini uzattı. Servetinin eksikliğinden bahsetti, ama ona güçlü bir kolu ve istekli bir kalbi olduğunu, yeni bir kolonide hiç de azımsanmayacak niteliklere sahip olduğunu ve onu geçindirebileceğine dair her türlü ümidi olduğunu hatırlattı. Kontla hemen konuşmasını kabul etti ve komisyonunu bırakıp babası ve ortaklarıyla servetini paylaşmayı teklif etti;
ve eve dönmeden önce geleceğe dair birçok plan
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Kont, neredeyse onları şaşırtacak şekilde, hiçbir itirazda bulunmadan,
tüm görüşlerini paylaştı; ve Nigel ertesi sabah kaptandan gemisini terk edip kıyıya yerleşmek için izin istemeye karar verdi.

"İmkansız, efendim," diye cevap verdi. "Size istediğiniz izni verirsem
tüm subaylar ve adamlar yerleşimci olmak isteyecektir. Gemiyi hemen geri göndermeyi düşünüyorum ve siz de görevinizi yerine getirmeye hazır olmalısınız."

Nigel boşuna itiraz etti; Villegagnon emirlerine uymayı reddederse onu zincire vurup
isyancı olarak geri göndermekle tehdit etti.

Gemiler hızla yolculuğa hazırlandı. Nigel, üzgün bir
yüreğe sahip olarak Constance'a veda etti.

"Sevgimden emin olun," diye fısıldadı. "Amiralin hizmetten ayrılmanız için onayını alana kadar beklemeliyiz. Babam bu konu hakkında ona yazacak ve isteğinizi yerine getireceğinden şüphem yok."

Yine de, Constance güvenle konuşsa da, gençlerin kalpleri üzgündü, çünkü ikisinin de karşılaşacağı birçok tehlikeyi düşünmeden edemiyorlardı. Constance'ın maruz kalabileceği tehlikeler Nigel'in önünde belirdi. Yerleşim yeri Portekizliler tarafından saldırıya uğrayabilirdi veya yerliler hainlik yapabilirdi ve Villegagnon'un dürüstlüğüne dair şüphelerini unutamıyordu. Constance, Nigel'in yolculuğu sırasında karşılaşabileceği fırtınaları ve düşmanları ve Fransa'ya döndüğünde Roma Katolikleri tarafından bir sapkın olarak muamele görme riskini düşündü. Üstesinden gelemediği korkularla, geminin yelkenlerinin limandan
kayarak çıkarken rüzgara doğru açıldığını gördü.

Avrupa'ya yolculuk herhangi bir felaket olmadan tamamlandı.
Gemiler yeniden donatılırken, filonun gemilerinden biri olan _Vesta_'nın kaptanı Monsieur Billard eşliğinde Nigel, amiralin gemiye binmeyi öneren birkaç kişiyle tanışmak için geldiği Rouen'e bir yolculuk yaptı. Yeni kolonide elde edilecek avantajlar Fransa'daki Protestanlar arasında yayılmıştı ve her rütbeden ve her kesimden insan gemiye binmek için can atıyordu. Girişim özellikle Calvin, Farel ve diğer Protestan papazlar tarafından desteklendi. Onlar, uzun sürmeden Yeni Dünya'da, Avrupa'da acı çeken birçok kişinin sığınmak için kaçabileceği, kendi dindaşlarından oluşan büyük ve gelişen bir topluluk kurmayı umuyorlardı. Rouen o günlerde büyük ve kalabalık bir yerdi ve yeni göçmenler konaklama bulmakta zorluk çekmiyorlardı. Nigel ve Yüzbaşı Billard, amirali otelinde ziyaret ettiler ve büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandılar. Nigel, kontun mektubunu sundu.

"Genç dostum, bir sebepten dolayı, Fransa donanmasından ayrılmak istemeniz nedeniyle üzgünüm. Çünkü eminim ki, siz de yükselmiş olsaydınız," dedi amiral, "ancak sizi başka bir konuda tebrik edebilirim; bu nedenle, isteğinizi yerine getirmekten çekinmiyorum. Umarım, seçtiğiniz yeni pozisyonda başarılı olursunuz." Nigel amirale teşekkür etti ve ardından Yüzbaşı Billard eşliğinde Nitherohy'ye gitmek üzere olan birkaç seçkin kişiyi ziyarete gitti. Özellikle eski dostu kâhyayı görmek için Tourville'e gitmek istiyordu, böylece konta mülkünün durumu hakkında bir rapor verebilecekti. Ancak göçmenler yola çıkmak için o kadar istekliydi ki, gemiler alışılmadık bir hızla
hazırlanmıştı ve yolculuğu yapmaya vakti yoktu. Akşam vakti sokaklarda yürürken, kilise kıyafetleri giymiş birini gördü, yüz hatlarını tanıdı ve ikinci bakışta, Villegagnon ile birlikte gördüğü adamın yüz hatları olduğundan emin oldu. Rahibin orada olmasının iyi bir amacı olmadığından şüpheleniyordu. Cizvit ona keskin gri gözleriyle baktı ve onu açıkça tanıdı ve Nigel ile arkadaşı geçince onları uzaktan takip etti.

Ertesi sabah, bir grup göçmen eşliğinde Havre'ye doğru yola çıktılar. Grubun çoğu sivil meslekleri takip eden erkeklerdi; ancak, beyefendiler kılıç taşıyordu, aralarından birkaçı ise tabanca taşıyordu.

Honfleur'a vardıklarında, onları gemilerine almak için bekleyen teknelere giderken geçmek zorunda oldukları pazar yerinde toplanmış büyük bir kalabalık buldular.

Nigel, kalabalığın içinde, etrafındaki insanlara konuşan rahibi tekrar gördü.

"Gelin, gelin dostlarım," diye bağırdı grubun başında at süren Yüzbaşı Billard; "bizi bekleyen teknelere karşılık vermek istiyoruz."

"Onlar sapkın, Kutsal Bakire'yi ve azizleri hor görenler!" diye bağırdı kalabalıktan biri. "Onları aşağı indirin. Parçalayın.
Hiçbiri kaçmasın."

Daha kelimeler ağzından çıkar çıkmaz Protestan göçmenlerin başlarına taş yağmuru yağdı. Göçmenler hemen kılıçlarını çektiler ve kalabalığın arasından zorla geçerek kendilerini savundular. Ancak, daha birkaç metre bile ilerlemeden bir grup adamla karşılaştılar. Bazıları ateşli silahlarla, diğerleri mızrak ve baltalarla.

"Canımız için savaşmalıyız dostlarım," diye haykırdı Kaptan Billard. "Devam edin! Devam edin! Ama bir arada kalın. "

Kendisinin ve arkadaşlarının bir süre gösterdikleri cesur cephe saldırganları uzak tuttu; ancak Nigel'in rahibe ait olduğunu tanıdığı bir sesin, "Onları aşağı indirin!" diye bağırdığı duyuldu. "Onlarla birlikte aşağı inin!" ve kalabalık tekrar onları sıkıştırdı. Birçoğu yaralandı ve Nigel, kederle, arkadaşının atından düştüğünü, vücudundan vurulduğunu gördü. Onu kurtarmak için boşuna
çabaladı. Vahşiler onu aralarına sürüklediler,
cansız bedenini doğrayıp kestiler. Nigel, kendisinin ve arkadaşlarının parçalanacağını görünce, onlara birbirlerine yakın durmaları konusunda ısrar etti; ve
çaresiz çabalarla sonunda teknelere doğru yol aldılar,
şans eseri silahlı olan denizciler kıyıya atladılar ve
kalabalığa öfkeyle saldırdılar, onları geri çevirdiler ve göçmenler gemiye binerken onları uzak tuttular.

Sayıları sayıldığında, kaptanın yanında üç kişinin daha düştüğü, çoğunun da yaralandığı görüldü. Neyse ki kadınlar ve çocuklar, bagajlarıyla birlikte, bir gün önce Rouen'den gönderilmişti, aksi takdirde tüm grup parçalanacaktı.

Ulaşınca Havre, Nigel ve diğer iki subay kıyıya çıkıp
hakaretten şikâyet ettiler, ancak yetkililerden hiçbir tazminat alamadılar, sadece omuzlarını silktiler ve halkın dini coşkusunu engelleyemeyeceklerini söylediler. Demirler hızla çekildi ve göçmenler üzgün kalplerle
anavatanlarını terk ettiler.

İyi bir rüzgar filoyu Kanal'dan aşağı taşıdı ve bir süre yolculuk başarılı oldu. Ancak Madeira enlemine ulaşmadan önce hava değişti ve gelen şiddetli bir fırtına,
eksik hazırlanmış gemileri çok zorladı. Subaylar, ellerinden gelenin en iyisini yaparak adamlarını cesaretlendirdiler ve pompalar fırtına dinene ve sızıntılar tespit edilip durdurulana kadar çalışmaya devam etti. Fırtına tarafından dağıtılan gemiler tekrar bir araya geldiğinde, hepsinin çok hırpalanmış olduğu görüldü. Birinin üst direği, bir diğerinin pruva direği ve geri kalanın da iki veya daha fazla direği düşmüştü. Madeira Portekizlilerin elinde olduğu için yanaşabilecekleri dost bir limanları yoktu, bu yüzden daha ciddi hasarlarını onarmak için sakin bir havanın gelmesini beklemek zorundaydılar. Fırsat olmadan Hat geçildi ve varış yerlerine üç veya dört gün kala, görünüşe göre onları bekleyen bazı garip gemiler görüldü. Yabancıların Portekizli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Kaptanlar, rotalarını değiştirerek kaçmaya mı çalışacakları yoksa cesurca durup düşmana mı saldıracakları konusunda bir istişare yaptılar. Su ve erzak azdı ve kaçmaya çalışırlarsa limana ulaşmaları günler ve hatta haftalar sürebilirdi. Bu nedenle, durmaya ve onları durdurmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, gemileri yüzdüğü sürece cesurca savaşmaya karar verdiler. Düşmanlarının hor görülmemesi gerektiğini biliyorlardı, çünkü o günlerin Portekizlileri cesaretleri ve cesaretleriyle ünlüydüler. Beş yelken sayıldı, kendi gemilerinin sayısı kadar, böylece her birinin mücadele edeceği bir düşmanı olacaktı.

Fransızlar, tüm yelkenleri açık, sıra halinde, birbirlerine yakın bir şekilde,
birbirlerinden biraz ayrı olan düşman gemilerinin en başına doğru durdular. Fransız filosunun öndeki gemisi olan Nigel,
düşman gemilerinin en başına ilk gelen oldu. Anlaşılacağı üzere, bir açının iki yanında yelken açıyorlardı, Fransızlar
rüzgardan önce, Portekizliler yakın bir şekilde çekiyordu. _Madeline_'in komutanı olan
Kaptan Beauport, hemen rüzgarını çekti ve
yakın mesafeden bordasını döktü, düşmanın büyük mizana direğini güverteye indirdi. Bunun etkisi, geminin rüzgardan önce ödeme yapması ve kıç tarafını _Madeline_'in hızla yeniden doldurulan ve tükenen toplarının ateşine maruz bırakmasıydı. Kaptan Beauport daha sonra Portekizlilerin sancak tarafına koşarak, kendisini onunla düşmanın geri kalanı arasına yerleştirdi ve düşmanın diğer gemilerine saldırmaları için eşlerine bir işaret verirken, savaşa borda borda devam etti. Fransızlardan oldukça büyük olmalarına rağmen, uzaktan birkaç el ateş ettikten sonra dümenlerini kaldırıp rüzgarın önünde kaçarak, Kaptan Beauport'un saldırdığı ilk gemiyi kaderine terk ettiler. Bu durum kısa sürede çözüldü, çünkü silahları ve mürettebatı _Madeline_'inkilerden çok daha fazla olmasına rağmen, insanlarından o kadar çok kişi ölmüş ve yaralanmıştı ki, Fransız gemisi düşmana
binmek amacıyla yan yana ilerlerken, ikincisinin mürettebatı bayraklarını indirip, dirlik istediler. Bu hemen
verildi ve suyun ödüle doğru aktığı atış deliklerini durdurmak için çabalar sarf edildi. Gemiyi su üstünde tutmanın çok az ihtimali vardı. Mürettebatı ve yolcuları umutsuzluk içindeydi ve esir alan kişiye sığınmak için can atıyorlardı. Adamların çoğu gemiyi kurtarmaya çalışmak yerine dizlerinin üzerine çöküp Meryem Ana'ya ve azizlere yardım etmeleri için yalvardılar. Ancak Kaptan Beauport ve subayları onları kısa sürede harekete geçirdi ve aşağı inip görevlerini yerine getirmeleri konusunda ısrar ettiler. Yolcular arasında, bazı sandıkları ve paketleri kurtarmak için özellikle istekli görünen iki rahip vardı ve yüksek sesle vatandaşlarını yardım etmeleri için çağırdılar.

"Bagajlarınızı boş verin dostlarım," dedi Nigel. "Adamlar işlerine baksın. Eğer mallarınız kaybolursa, sabırlı olun. Önce gemi batarsa ​​diye tüm suyu ve erzağı kurtarmalıyız, çünkü tüm insanlarınızı kendi stoklarımızdan beslemek yeterince zor olacaktır."

"Ama, Sayın memur, mallarımız paha biçilemez," diye haykırdı rahipler. "Yerine başka bir şey konulamaz. Sahip olduğumuz değerli şeyleri bilmiyorsunuz."

"Değerli olsun veya olmasın, siz kendiniz taşımayı seçmediğiniz sürece, mermi delikleri kapatılana kadar oldukları yerde kalmalılar."

"Ah, küfürbaz sapkın, bir gün sizden intikam alacağız," diye mırıldandı rahiplerden biri, diğeri ise Nigel'in kafasına küfürler savurdu, Nigel bunları dinlemek için durmadı, "Kuşlar gibi lanetler de geceleyin yuvalarına döner."

Mermi delikleri kapatılıp pompaları çalıştırmak için güçlü çeteler görevlendirilerek, ödül, erzak ve suyun bir kısmıyla birlikte kargosunun bir kısmını çıkarmak için yeterince uzun süre su üstünde tutuldu. Rahipler, malları _Madeline_'e aktarmada kendilerine yardım etmeleri için tekrar yüksek sesle vatandaşlarını çağırdılar, ancak çok azı bunu yapmaya istekliydi, ancak Fransız mürettebatın yardımıyla değerli eşyaları sonunda batan gemiden çıkarıldı.

Filonun geri kalanı artık gelmişti ve tutuklular aralarında dağıtıldı. Ancak rahipler, kendi özel mülkleri olduğunda ısrar ettikleri bagajlarını terk etmediler.

"Eğer incelemede öyle olduğu görülürse, onları saklayabilirsiniz," diye belirtti
Kaptan Beauport; "ancak sandıklar muhtemelen savaş mühimmatı içeriyor olabileceğinden, bunların incelemeden vatandaşlarınızın eline geçmesine izin veremeyiz."

Rahipler, içlerinde savaşa benzer hiçbir şey olmadığını söyleyerek itiraz ettiler, ancak
kaptan sandıkların incelenmesinde kararlıydı. Bunları açtığımızda birinin
büyük, kaba bir şekilde boyanmış Meryem ve Çocuk figürü, bir diğer yarım düzine küçük aziz figürü, üçüncüsünün düz kurşun figürler ve haçlarla dolu olduğu görüldü.

"Bunlar ne?" diye sordu kaptan, küçük kutular ve paketlerle dolu dördüncüye geldi.

"Bunlar," diye cevapladı öfkeyle bakan rahip, "azizlerin ve şehitlerin kemikleridir. Lütfen onlara, dinsiz eller tarafından dokunulmasın."

Her paketin üzerinde etiket vardı, yirmi veya daha fazlasında Aziz Anthony adı yazıyordu.

"Aman, burada iki veya üç azizin bedeni olmalı," diye haykırdı kaptan. "Gerçekten de birinin çok küçük bir kısmı," diye cevapladı rahip; "sakalından bir saç veya ayak tırnağından bir parça, bacağının tamamına eşit değerdedir."

"Peki bu diğer paketler neler?" diye sordu kaptan.

"Her biri, insan vücudunun maruz kalabileceği her hastalığı iyileştirmede etkili olan değerli bir kalıntı içeriyor," diye cevapladı rahip.

"Saçmalık!" diye haykırdı kaptan; "Böyle çöplerin gemide kalmasına izin veremeyiz."

"Bu değerli kalıntıları denize atarsanız ve onları getirecekleri faydalardan mahrum bırakırsanız, korkunç bir küfür ve yerleşimcilere ve yoksul yerlilere karşı duyulmamış bir zulüm yapmış olursunuz."

"Göreceğiz," diye cevapladı kaptan. "Bu balyalar neler?" diye sordu, adamlarına açmalarını emrettiği bazı bez paketleri işaret ederek.

Rahipler hiçbir cevap vermedi. Bunların, bazıları Portekizce, bazıları Latince basılmış, ancak hepsi Portekiz'deki veya Roma'daki kilise mahkemelerinin
mühürleriyle mühürlenmiş kağıt parçaları içerdiği bulundu. Bunlar,
aslında, Roma Rubrik'inde belirtilen çeşitli günahlar için "Endüljanslar" veya "Aflar"dı, her birinin üzerinde yarım dolardan yedi dolara kadar değişen fiyatlar, ikincisi cinayet ve
her türden en iğrenç suçlar içindi, ki bunlar bahsedilemiyor.

"Neden, sapkınlık, kutsal şeylere saygısızlık veya Papa ve kardinallerine büyük sahtekârlar diyen birini görmüyorum ve siz iki değerli kişi de düpedüz düzenbaz ve aptalsınız, yoksa büyük miktarda alıcı olurduk!" diye haykırdı
kaptan öfkeyle. "Bu değersiz şeyi denize atın ve siz,
Senhores rahipleri, iğrenç sahtekarlıklarınızla vatandaşlarınızı aldatma ve cahil yerlileri aldatma
araçlarından mahrum bırakıldığınız için minnettar olabilirsiniz."

Denizciler, memnuniyet çığlıklarıyla, hemen
kutuları, "indulgences" balyalarını ve kurşundan yapılmış muskaları denize attılar,
bunlar da hızla dibe battı. Bazı değersiz tespih kutuları
bulundu ve aynı şekilde gönderildi. Heykeller, daha doğrusu putlar, çünkü
yerlilerin onlara böyle bakacağı
şeyler, denize indirildi ve
geminin kıç tarafında sallanarak gitti ve su kısa sürede boyayı
yıkayarak onları şekilsiz kütüklere dönüştürdü.
Hâlâ her boyutta, gümüş görünümlü ama demirden yapılmış ve en ince simlerle kaplı oldukları bulunan birkaç haç kutusu vardı. Rahipler bunların korunması için çok yalvardılar.

"Hayır," dedi Yüzbaşı Beauport kararlı bir şekilde; "Sahtekarlıklarınıza ortak olmayacağım. Bunlar da diğerleri gibi resimlerdir ve daha da küfür niteliğindedir, çünkü çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın görünümüne hiçbir şekilde sahip değillerdir; ve Kendisi şöyle demiştir, `Kendine oyma put veya yukarıda gökte, aşağıda yerde veya yerin altında suda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın: Onlara eğilmeyeceksin veya onlara hizmet etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım' - ve eminim ki yerlilere bunu öğretmiş olurdun, çünkü senin halkın da aynısını yapıyor; ve bu yüzden, senin veya başkalarının Tanrı'yı ​​böyle gücendirmesini önlemek için, diğer putlarınla ​​birlikte denize atılmalıdırlar."

Rahipler, kafirlerden intikam alacaklarına dair derin ama yüksek sesle yemin ettiler; bu yeminleri tutmaya kararlıydılar. Yelkenler açılmıştı ve gemiler karaya doğru yönelmişti. Ancak, ödülden suyun tekrar aktığına dair bir işaret gelmeden önce çok uzağa gidememişlerdi. _Madeline_ ve diğer gemiler, teknelerini ona yardım etmek için gönderdiler, ancak mürettebatın tüm çabaları onu su üstünde tutamadı ve gemiden kaçmak için zar zor vakitleri oldu, gemi yükün çoğu gemideyken baş aşağı battı. Fransızlar esirlerini tutmak istemediğinden, Nitherohy'nin güneyindeki küçük bir limana yöneldiler. Burada Portekizliler, yerlilere karşı kendilerini koruyabilmeleri için gereken erzak ve silahlarla birlikte kıyıya çıkarıldılar. Yerlilerin aksi takdirde saldıracaklarını ve yollarını keseceklerini iddia ettiler. Bu, talihsiz Kızılderililere karşı uygulamaya başladıkları zulümler düşünüldüğünde, gerçekleşmesi çok muhtemel bir olaydı. Düşman filosu için o sırada parlak bir gözetleme noktası tutuldu ancak görünmedi; ve Fransızlar, iyi bir rüzgarın da yardımıyla, hepsinin ulaşmak için can attığı Nitherohy'ye doğru dümen kırdılar. Nigel'in kalbi endişeyle çarpıyordu. Portekizlilerin, önemli bir güçle, civarda olduğunu bilmesinin yanı sıra, kararsız Kızılderililerin sadakatinden emin olmadığı için, Villegagnon'a ilişkin şüphelerini unutamıyordu ve valinin, kendisinin beslediğine inandığı hain planları gerçekleştirdiğini duymaktan korkuyordu. Tüm gözler, gemi limana doğru yelken açarken, ada-kaleye çevrilmişti.
Seyyahların, Fransa bayrağının tahkimatların üzerinde dalgalandığını gördüklerinde duydukları memnuniyet büyüktü.
Gazlarından tezahüratlar yükseldi ve gemiler kıyıdan bir selam
attı, kayarak ilerlerken,
karaya yanaşma yerinin önünde bir demir attılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İHANET.

Villegagnon, vatandaşlarının tezahüratları arasında karaya çıkan yeni gelenleri karşılamak için kıyıda bekliyordu.
Topluluğa bu güç
katılımından çok memnun olduğunu ifade etti ve yüksek sesle,
çok geçmeden Protestan kolonilerinin sağlam bir temele oturtulacağına inandığını ilan etti. Mektuplarının, kendisine binlerce Fransız yerleşimcinin yelken açıp onlara katılmak üzere olduğunu bildirdiğini söyledi. Nigel, görevleri izin verdiği anda kıyıya koştu ve Constance tarafından
isteyebileceği tüm sevgi işaretleriyle karşılandı ve babası tarafından nazikçe selamlandı. Kont ona büyük ilerleme kaydedildiğini söyledi ve yakında anakarada bir yerleşim yeri oluşturabileceklerini umuyordu.

"Ama burada o kadar mutluyuz ki, taşınmaktan
üzüleceğim," dedi Constance, oturma odalarının penceresinden görünen güzel bir bahçeyi işaret ederek. "Ona verdiğimiz tüm acıları düşünün ve eğer birkaç ay içinde, bu iklimde terk edilirse, yine bir vahşi doğaya dönüşecektir."

"Onu kır evimiz olarak tutmalı ve ara sıra buraya gelmeliyiz," diye gözlemledi kont; "ya da belki sen ve
Nigel onu eviniz yapmak istersiniz."

"Ah, bu harika olacak," diye haykırdı Constance, "ancak şüpheleniyorum ki
Nigel bu küçük adanın karşılayabileceğinden daha büyük bir eylem alanına ihtiyaç duyacaktır."

Gelecek hakkında çok daha fazla konuştular, Constance'ın gözlerine göre
parlak ve mutlu görünüyordu. Ancak kont, Nigel ile yalnız kaldığında,
birkaç konuda endişesini dile getirdi. Vali, son zamanlarda seferi terk edenlerin yerini doldurmak için topladığı adamlara özel bir iyilik göstermişti; ve onlar, kilise için tasarlandığı çok açık olan
bir bina inşa etmekle meşguldüler. Kont, bu konuda neden bir gizlilik olması gerektiğini
söyleyemedi; ancak şüpheli bir durumdu, çünkü esas olarak Protestan ayinine katılmayı
reddedenler bu işle meşguldü.
Yine de vali her zamanki gibi sıcakkanlı bir Protestan olduğunu iddia etti.

"Niyetlerinin dürüstlüğünden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Nigel.

"Bu durumdan ve önemsiz görünebilecek diğerlerinden dolayı, aklımda şüpheler
ortaya çıktı," diye cevapladı kont.

Nigel daha sonra ona valinin dürüstlüğünden şüphe etmesinin nedenini söyledi.

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydin," dedi kont. "Muhtemelen
böyle bir adamı kalarak desteklemektense, sizinle
Avrupa'ya dönerdim. Ancak, açıklamalarınız beni, düşündüğünüz gibi
en iyi şekilde hareket ettiğinize ikna etti. Şimdi onun
tasarımlarına karşı koymaya çalışmalıyız. "

Vali hakkındaki şüpheleri hakkında Constance ile konuşmamaya karar verdiler, çünkü konu onu endişelendirmekten geri kalmayacaktı.

Nigel gece gemisine dönmek zorundaydı; ancak ertesi sabah erkenden, arkadaşlarını ziyaret etmek için tekrar kıyıya çıktı ve ayrıca valiyi donanma hizmetinden terhis etmek için başvurmayı da planlıyordu.
İniş yerine yaklaşırken, bir Kızılderilinin küreklerini bir yandan, bir yandan da
öbür yandan hızla çekerek kıyıya doğru sürüklediği bir kano gördü. Kıçta başka biri, genç bir kız oturuyordu.
Koyu saçları doğal çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmişti ve bu, güzel hatlarına
ek bir çekicilik katıyordu, kostümünün geri kalanı da parlak renkli tüylerle süslenmişti ve bu da görünümünün pitoreskliğini daha da artırıyordu. Hafifçe kanodan indi, ardından arkadaşı geldi ve onu aynı anda
sahilde Nigel indi. Birlikte, sanki patikayı geçmeye alışmış gibi köye doğru ilerlediler. Nigel birkaç adım gerideydi ve papaz Monsieur Laporte'un evine girdiklerini fark etti. Kontun evine vardığında, durumu arkadaşlarına anlattı ve Kızılderililerin kim olduğunu sordu.

"Hiç şüphesiz, genç şef Tecumah ve kız kardeşi Cora olmalılar. İyi papazımızdan sık sık Hristiyanlığın gerçekleri hakkında eğitim alıyorlar. Bu konuda, umarım önemli bir bilgi edinmişlerdir," diye cevapladı Constance. "Önce genç şef tek başına geldi ve sonra kız kardeşini getirmek için izin istedi. O tatlı bir genç yaratık; doğanın mükemmel bir çocuğu; ve daha şimdiden, düşmanlarını nerede bulursa bulsun neden yok etmemesi gerektiğini henüz anlayamayan kardeşinden bile daha sadık bir inanan oldu."

Constance daha önce Nigel'a Tecumah ile olan görüşmesini anlatmıştı; o şimdi ona genç şefin ona karşı hissedebileceği herhangi bir bağlılığın üstesinden gelmiş gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden Nigel hiçbir kıskançlık hissetmedi.
Nigel daha sonra valiyi amiralin mektubunu sunması için ziyaret etti.
Villegagnon onu her zamanki nazik tavrıyla karşıladı ve Portekizlilere karşı gösterdiği yiğitlikten dolayı ona iltifat etti.
Ancak mektubu okuduğunda tavrı değişti.

"Amiral burada komuta etmiyor," diye belirtti, "ve gemilerimde subaylara ihtiyacım var. İstifanızı kabul edemem."

Nigel boşuna itiraz etti. Ancak, hemen hizmet etmeyi reddetmek yerine, konuyu düşünmek için zaman ayırmaya karar verdi.
Kont'a danışmak için geri döndü, o da ona aceleyle hiçbir şey yapmamasını tavsiye etti; çünkü,
komisyonunu bırakıp kıyıya yaşamaya gelirse valiyi gücendirecek ve kendini tamamen onun kontrolüne bırakacaktı.

Konuşurken, Tecumah ve Cora, Monsieur Laporte ile birlikte, kont ve kızına saygılarını sunmak için eve geldiler. Tecumah, Nigel'ı tanıdı ve onunla arkadaşlığını istediğini gösteren bir şekilde konuştu. Constance, Cora ile kendi dillerinin bir karışımıyla konuşurken, her biri kendini ifade etmek ve diğerinin ne söylediğini anlamak için elinden geleni yaparken, Nigel, Tecumah'ın Fransızca bilgisinde önemli ilerleme kaydettiğini gördü; ayrıca, daha da önemlisi, Hristiyanlığın temel gerçeklerini iyi biliyordu. Ancak, bunlar onun kalbine dokunmuş muydu? Soru şuydu; bunu sadece eylemleri gösterecekti. Nigel, ülkenin durumu hakkında bilgi aldı. Tecumah, ona kendi kabilesinin ve onlarla ittifak halinde olanların Fransızlara içtenlikle bağlı olduğunu söyledi. "Ancak, aralarında Portekizlilerden elçiler bulunan kuzeydeki diğerlerine güvenilmemeli," diye belirtti. Portekizlilerin de sayıları hızla artıyordu ve Saint Vincente kasabaları zaten belli bir büyüklüğe ulaşmıştı. "Ancak halkım, onların gidişatını dikkatle izleyecek ve bir keşif seferi
hazırlandığına dair herhangi bir istihbarat alırsak size haber vereceğim. Eğer biri, sizin gemilerinizle ve kabilemizin yardımıyla gelirse, şüphesiz düşmanlarınızı
geri püskürtebileceksiniz," diye ekledi.

Gençler konuşurken, kont Monsieur Laporte'u
bir kenara çekti ve onunla durumu hararetle tartışıyordu.

Bakan ciddi görünüyordu. "Her şeyi kendi bilge amaçları için
yönetene güvenmeliyiz," diye belirtti; "ve terslikler
bizi ele geçirirse, O'nun sevgisine ve adaletine olan güvenimizi kaybetmemeliyiz."

Bir süre koloninin olağan meşguliyetlerini
kesecek hiçbir şey olmadı. Sonunda, bir sabah kaleden gelen bir sinyal, bir filonun
görünüşte olduğunu duyurdu. Topçular bataryalara çağrıldı; bütün adamlar silah altına alındı ​​ve gemiler savaşa hazırlandı; halatlarına
yaylar takarak,
kendilerini
çıkış yerini savunacak bir pozisyona çekmek için.

Gemiler yaklaşırken, kıyıdakilerin sonsuz memnuniyetine
göre, direk başlarında Fransız bayrağı dalgalanıyordu.
Beş büyük ve iki küçük gemi vardı.
Toprağa olan inançlarını
kuracak ve koloninin maddi ilerlemesine
katkıda bulunacak sağlam Protestanlardan oluşan takviyeler
getirdikleri umuluyordu. Yaklaştıkça, selamlar verildi
ve filoya yakın bir yerde demir attılar.
Karaya çıktıklarında, yolcular kendi vatandaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve onlar da onlara misafirperver davranmak için ellerinden geleni yaptılar. Her rütbeden ve Fransa'nın her yerinden insanlar vardı. Daha büyük gemilerden biriyle gelen birkaç kişi, onları evine kabul eden
kont tarafından tanınıyordu. Filonun başlangıçta sadece üç gemiden oluştuğunu belirttiler; Ancak, yelken açmak üzereyken, kendilerine kesin bir bilgi edinemedikleri kişileri taşıyan iki kişi daha katıldı. Villegagnon her zamanki nazik tavrıyla herkesi karşıladı, ancak
sonraki gemilerdeki kişilere en fazla dikkat ettiği görüldü. Çok geçmeden, bu kişiler arasında laik kıyafetler giymiş olsalar da Roma rahipleri oldukları bilinen iki adamın görüldüğü fısıldandı. Yine de, bu iki gemiyle gelen kişiler, güvenli yolculukları için teşekkür etmek üzere Protestan ibadethanesine gelmeseler de, Roma Kilisesi'nin herhangi bir ayinini uyguladıkları görülmedi. Ancak, yerleşimciler arasında hoş olmayan söylentiler dolaşıyordu ve insanlar birbirlerine, saf bir Protestan kolonisi oluşturduğunu iddia eden valinin, Romalıların aralarına girmesine nasıl izin verdiğini soruyorlardı. Bu sorulara tatmin edici bir cevap verilemedi ve bazıları yeni gelenlerin muhtemelen Roma'dan yeni dönmüş olduklarını ve yakında Monsieur Laporte'dan eğitim almaya geleceklerini düşündüler. Ancak diğerleri başlarını salladılar ve yeni dönmüş olsalardı daha fazla gayret göstereceklerini ve daha büyük kardeşlerle el ele veren ilk kişiler olacaklarını belirttiler; bunun yerine, Protestan ibadet biçimine karşı hep saygısızlık göstermiş olan şüpheli kişilerle tamamen ilişki kurdular. Ancak tüm yerleşimciler konut inşa etmekle ve toprağı işlemekle o kadar meşguldüler ki, hiç kimse polemik tartışmalara zaman ayıramadı. Kilise tamamlanana kadar işler bir süre böyle devam etti. Kilisenin üstü
kapalı olarak kapatıldıktan sonra, kilisede çalışanlar dışında hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmedi. Gemilerden birinin yükünü oluşturan çok sayıda sandık karaya çıkarıldı ve kiliseye taşındı ve kuleye büyük bir çan
kaldırıldı. Bir pazar sabahı çan, Protestan yerleşimcileri hayrete düşürecek şekilde çalmaya başladı. Kilise
açıldı ve diğer koloniciler tarafından şüphelenilenler
zafer dolu bakışlarla kiliseye doğru ilerlerken görüldü. Meraklarından etkilenen Protestanlardan bazıları içeri girdi ve geri döndüklerinde,
rahip kıyafetleri giymiş iki rahibi, üzerinde bir haç ve Meryem ve Çocuk figürünün, her iki taraftaki şapellere yerleştirilmiş birkaç azizin figürleriyle birlikte, zengin bir şekilde süslenmiş bir sunağın önünde dururken gördüklerini bildirdiler. Tüm eşlikleriyle birlikte ayin
gerçekleştirilirdi ve valinin kendisi de törene katılırdı. Kont de Tourville ve diğer birkaç önde gelen Protestan, daha sonra ona şaşkınlıklarını ve olanlardan duydukları üzüntüyü dile getirmek için
yanına gittiler. Kont onları kibirli bir tavırla karşıladı ve koloninin iyiliği için her iki ibadet biçimini de eşit şekilde teşvik etme niyetinde olduğunu söyledi.

Kont itiraz etti. "Koloni," diye gözlemledi, "Protestanlara, dini konularda, eski ülkede ortaya çıkan anlaşmazlıkları önleyebilecekleri bir yuva sağlamak amacıyla kurulmuştu."

"Siz hala uygun gördüğünüz şekilde ibadet edebilirsiniz; ancak Katolik Kilisesi'nden ayrılmakta hata yaptıklarını keşfeden diğerleri, kendilerine en uygun
biçimden yararlanma hakkına sahiptir. Bu koloninin valisi olarak, tüm tarafları memnun etmekle yükümlüyüm ve bu konuda daha fazla şikayet duymak istemiyorum," diye cevapladı.

Böylece görevden alınan heyet, hangi adımların atılması gerektiğini görüşmek üzere geri çekildi. Protestanlar hala Romalılardan sayıca fazla olsa da, birincilerin tamamına güvenilemezdi; ikinciler ise, çoğunluğu fanatizmlerini kışkırtmak için ellerinden geleni yapan rahipler tarafından iyice eğitilmiş, sıkı bir yapı oluşturuyordu; vali tarafından desteklendikleri de açıktı. Protestanlar, bu nedenle, insanların benzer koşullar altında sıklıkla yaptığı gibi, hiçbir şey yapılamayacağı ve olayların gidişatını beklemeleri gerektiği sonucuna vardılar. İki rahip sessiz, iyi niyetli adamlar gibi görünüyordu; dışarıdan hiçbir şey göstermiyorlardı, ancak özellikle askerler arasında evden eve sessizce dolaştıkları gözlemlendi; ve her pazar cemaatlerinde bir artış görüldü.

Kont bu işlemleri dehşet duygularıyla izliyordu. Monsieur
Laporte cemaati arasında kendini zorladı ve onları İncillerini incelemeye ve Hristiyan meslekleriyle tutarlı bir hayat yaşamaya teşvik etti. Birçoğu onu dinledi ve tavsiyelerine uydu; ancak vali ve rahiplerin partisine katılmak için giden dikkatsiz kişiler de az değildi. Kadınlar, Fransa'dan getirilen bir orgu dinlemek için kiliseye gitmeye ikna edildiler, bu arada iyi bir müzisyen olan rahiplerden biri onlara şarkı söyleme sanatını öğretti. Yeni azizler dikildi ve ek süslemeler tanıtıldı ve bayram günlerinde tüm kilise, putperestlerin "Flora" ve diğer festivallerdeki geleneklerini taklit eden çiçeklerle süslendi. Bunlar, babalarının reddettiği putperest sistemi kendi zevklerine uygun bulan gençler arasında dikkatsiz ve sersem olanları cezbetti. Böylece hain Villegagnon ve rahipleri hızla nüfusun daha büyük bir kısmını kazandı. Eski ülkede Roma Katolikliğinin etkilerini görmüş olan yaşlılar, onları uyardı ve tanıtılan korkunç hatalara karşı protesto etti. Genç kızların ve gençlerin çoğu, günahlarını itiraf etmeye ve geçmiş günahları için af almaya ikna edildi; sonuç olarak, tekrar affedilebilecekleri inancıyla, gözleri açık bir şekilde günah işlediler ve tekrar günah işlediler. Yerleşimciler arasında sıkı bir şekilde korunan ahlak, hızla ortadan kalktı. Rahipler artık açıkça endüljans satıyorlardı ve ev ev dolaşıp bunları satın almayı reddedenlere
hakaret ediyorlardı ve onları Protestan ve sapkın olarak kabul edilecekleri konusunda uyarıyorlardı. Kont ve diğer Protestan ihtiyarlar bir araya gelip ne yapılması gerektiğini tartıştılar, ancak güçsüz olduklarını itiraf etmek zorundaydılar. Rahip daha içtenlikle vaaz verdi ve birkaç kişi gerçeğe geri döndü; ancak popüler parti hala her gün artıyordu. Valinin yalnızca kendini
söyleyen Romalıları terfi ettirdiği ve Protestan memurları derece derece görevden almayı başardığı gözlemlendi.

Villegagnon en sonunda şimdiye kadar taktığı ince maskeyi çıkardı ve
çoğunluğun Roma'dan yana olması nedeniyle yerleşimin kendisinin dediği gibi bir Katolik kolonisi olması gerektiğini ilan etti. Protestanlar valinin ihanetinden yüksek sesle şikayet ettiler; ve birçoğu isyan ve yerleşik otoritelere karşı komplo kurmak suçlamasıyla tutuklandı.
Bir gün kıyıya çıkan Kaptan Beauport, teknesine dönmek üzereyken yakalandı ve Villegagnon'un kalede yakın zamanda inşa ettiği bir hapishaneye götürüldü. Kendisine
suçlanan suçtan haber verilmemişti ve ne olduğunu da kavrayamıyordu, çünkü
şefinin davranışları hakkında herhangi bir yorum yapmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Ertesi gün, valinin yargıç olarak oturduğu ve terfi ettirdiği birkaç subayın da desteklediği kalenin halk salonuna getirildi. _Madeline_ mürettebatından biri, iki rahiple birlikte, onu suçlayanlar olarak göründü ve subayları ve birkaç adamı, aralarında Nigel'in de bulunduğu, tanık olarak kıyıya çıkmaları emredildi. Rahipler ifadelerini vermek üzere çağrıldıklarında, onlardan biri cesur kaptanı, kendisine bildirildiği için, bunu kamuoyuna açıklamak zorunda hissettiğini söylediği kutsal şeylere saygısızlık suçuyla suçladı. Daha sonra öne çıkan bir denizci, emirleri doğrultusunda, putperestlerin dönüşümü ve inananların rahatlığı için Portekizlilerden ele geçirilen bir dizi kutsal imge, haç ve kutsal emanetin, Nitherohy'ye yaptıkları yolculukta kutsal olmayan bir şekilde denize atıldığını söyledi.

"Saklanmış olsalardı, putperestlerin dönüşümünde bizim için ne kadar büyük bir değere sahip olurlardı!" diye haykırdı rahiplerden biri.
"Bunlar şüphesiz, barbar yerlileri dönüştürmemizi sağlamak için Cennet tarafından bize teklif edildi."

Nigel ve diğer subaylar daha sonra ifadeleri için çağrıldılar.
Bahsedilen eşyaların denize atıldığını gördüklerini itiraf etmek zorundaydılar; ancak Nigel, bunların ödülün kargo
parçası olduğunu, kaptanın tamamen haklı olduğu şeye aykırı bir şekilde hareket ettiğini varsayamayacağını belirtti.

"Dikkat edin, onun suçuna ortak olmayalım!" diye haykırdı rahiplerden biri. "Vatandaşlarınızın kötü niyetli ve dinsiz eğilimlerini iyi biliyorum ve onların duygularıyla
dona kalmamış olsaydınız,
bu kadar kutsala aykırı bir eylemin
işlenmesini engellemeye çalışırdınız."

Vali, yargıç olarak, daha fazla kanıta gerek olmadığını beyan etti.
Yüzbaşı, doğru olduğuna inandığı şekilde hareket ettiğini boşuna ileri sürdü.
Rahipler, onun ölmeyi hak ettiğini haykırdılar ve hain,
Villegagnon, onu derhal suçlu ilan ederek, onu ölüme mahkûm etti.

Nigel, mahkemeden ayrılırken, davanın sonucunu söylemek için
kontun ikametgahına koştu.

"Bu olmamalı," dedi, bunu duyduğunda. "Bu çok
vahşi bir cinayet olurdu. Yerleşimdeki her Protestan birleşmeli ve
hayatının bağışlanmasında ısrar etmelidir. Dilekçe vermek faydasız olurdu;
haklarımızı _talep_ etmeliyiz."

Nigel kontla tamamen aynı fikirdeydi ve içeri giren diğer önde gelen Protestanlar da aynı fikirdeydi.

"Bu konuda hayatlarımızı ortaya koymalıyız," diye haykırdı en cesurlardan biri.

Kont, hayatlarının ve özgürlüklerinin tehlikede olduğunu ve yalnızca cesur bir cephenin onları kurtarabileceğini belirtti. Ayrılırken arkadaşlarının arasına gidip onları harekete geçmeye teşvik ettiler. O gece, silah taşıyabilen tüm gerçek Protestanlar toplandı ve ertesi sabah hep birlikte kaleye yürüdüler. Yolda, Yüzbaşı Beauport'un haksız yere mahkum edildiğini düşünen bir Roma Katolik'iyle karşılaştılar ve valiyi geldikleri karara
iletmeyi gönüllü olarak üstlendiler. Elçileri valiyi mesajlarıyla ilerletirken, kalenin biraz dışındaki bir tepenin eteğinde savunma için avantajlı bir şekilde konuşlanmış olarak beklediler. Ayrıca gemilere mesajlar göndermişlerdi, bunların çoğunun subayları ve mürettebatı sağlam Protestanlardı ve özellikle kendi mürettebatı tarafından sevilen ve onurlandırılan cesur subayı kurtarma çabalarında onları destekleyeceklerine inanmak için her türlü nedenleri vardı. Elçilerinin dönüşünü beklerken, filodan bir haberci geldi ve subayların ve adamların onlara tam destek sağlayacaklarına dair söz verdi. Bu, onları amaçlarına sadık kalmaya daha da kararlı hale getirdi. Elçileri kısa süre sonra valinin cevabıyla geri döndü ve taleplerini dikkate alacağını söyledi. Bunu duyduklarında, geri dönmesini istediler ve
doğru ya da yanlış olsun, eylemin valinin yargı yetkisinin ötesinde, açık denizlerde işlendiğini ve suçlu bulunursa
Kaptan Beauport'un yargılanmak üzere Fransa'ya gönderilmesi gerektiğini ısrarla belirttiler. Vali, kendisine karşı çok güçlü bir güç olduğunu görünce, renklerini göstermekte erken davrandığını ve şu an için
çökemeyenleri uzlaştırmaya çalışmasının en akıllıca yol olacağını düşündü. Buna göre, birkaç subay eşliğinde Protestanlarla buluşmak için dışarı çıktı. Olabildiğince yumuşak bir üslupla, onlara her iki tarafa karşı da adil davranmak istediğini söyledi. Bu nedenle,
Kaptan Beauport'u yargılanmak üzere evine göndermeye hazır olduğunu belirtti ve hükümetinden memnun olmayan kolonicilerden herhangi birinin memleketlerine dönmek isteyip istemediğini sordu. Bu fikir daha önce
onlar tarafından ele alınmamıştı. Ancak birkaçı hemen eve dönmeye istekli olduklarını söyledi ve diğerleri de konuyu dikkate alacaklarını söyledi.

Vali, "Kaptan Beauport, gemiler yelken açmaya hazır olana kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulacak," dedi. "Birkaç gün içinde hazır olacaklar; ve o zamandan önce, gemiye binmek isteyen kişilerin sayısının bana bildirilmesini istiyorum."

Protestanlar, bu duyuruyu aldıktan sonra evlerine döndüler. Bunlar çoğunlukla bir arada bulunuyorlardı ve valinin ihanetine dair artık yeterli kanıtları olduğundan, valinin kendilerine saldırması durumunda derhal yeniden toplanıp kendilerini savunabilmeleri için gözetleme noktalarına adamlar yerleştirdiler. Gelecekteki beklentilerini tartışmak için bir toplantı yapıldı. En etkili kişilerin önemli bir kısmı, Fransa'ya dönmeye karar verdi; orada karanlıkta yaşamayı veya Cenevre'ye gitmeyi umuyorlardı. Aralarında kont da bulunan bazıları, Fransa'yı bıraktığı gibi istikrarsız bir durumda bulursa İngiltere'ye gitmeye karar verdi. Nigel şimdi donanma hizmetini terk etmediği için minnettardı, çünkü _Madeline_'in eve gönderilmesini ve Constance ile babasının gemide olmasının mutluluğunu tekrar yaşayabileceğini umuyordu. Yine de, tüm grubun beklentileri yeterince kasvetliydi: Birçoğu tüm servetlerini bu işe yatırmıştı ve geçim araçları olmadan memleketlerine geri döneceklerdi. Ertesi gün, kolonicilerin önemli bir kısmı geri dönmek istediklerini bildirerek, yalnızca en küçük üç geminin onları almaya hazır olacağı haberini aldılar. Daha önce, bu gemilerin hava şartlarından o kadar etkilenmiş ve denize açılmaya elverişsiz olduğu yönünde haberler yayılmıştı ki, bir daha Avrupa'ya gönderilmeyeceklerdi, ancak koloninin korunması için limanda tutulacaklardı. Nigel bu bilgiyi aldığında neredeyse umutsuzluğa kapıldı.
Kont'a yolculuğu riske atmaktansa kalmasını tavsiye etti. Kızından etkilenen kont, _Madeline_'in muhtemelen çok geçmeden eve gönderileceğini ve daha sonra onunla birlikte bir yolculuğa çıkabileceğini
gözlemleyen Nigel'in tavsiyesine uymaya çok istekliydi. Tüm topluluk bir alarm halindeydi; ve valinin onlara ertesi gün yola çıkmaya hazır olmaları talimatını göndermesiyle, sadece iki geminin
hazırlanabileceği bilgisiyle bu endişe daha da arttı.

O gece, çoğunluğu ibadethanelerinde bir araya gelerek, Tanrı'ya dualarını sundular, O'nun onları planladıkları yolculuk sırasında karşılaşabilecekleri tehlikelerden
korumasını istediler.
Toplantı neredeyse sona ermek üzereydi; Monsieur Laporte, sevgi dolu bir konuşmayla, katlanmak zorunda kalacakları her türlü zulümden dolayı İncil'e sıkı sıkıya bağlı kalmaları için onları teşvik ederken, şapelin kapısında yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Açıldığında, elinde Tamayaların zırh giymiş bir düşmanın gövdesine bir ok saplayıp onu bir ağaca
sabitleyebileceklerini övündükleri o müthiş yaylardan biriyle tam bir savaş kıyafeti giymiş bir Kızılderili belirdi.

"Ben Tecumah'ım!" diye haykırdı. "Burada birçok kişi beni Fransızların sadık bir dostu olarak bilir. Size, sizin ve bizim düşmanlarımızdan oluşan büyük bir kuvvetin adaya saldırmak için limana doğru yolda olduğunu bildirmek için geldim.
Bunlar, Portekizliler ve onların Kızılderili müttefikleri Tuparalar'dan oluşuyor.
Bunlar, teknelerini ve kanolarını gizlice bu amaçla inşa edildikleri yerden karadan taşıdılar. Sizi şaşırtmak için geliyorlar. Zaferi kazanırlarsa, tek bir insan bile
sağ kalmayacak. Sizi ve bizi, Kızılderili dostlarına tapınmayı öğrettikleri tüm sahte azizlerle yok etmeye yemin ettiler."

Bazıları Tecumah'ın getirdiği bilgilerden şüphe etti; ancak kont ve
Mösyö Laporte, vatandaşlarını ona inanmaya çağırdılar, çünkü onun kendilerine karşı gösterdiği sıcak sevgiyi gayet iyi biliyorlardı ve onları gereksiz yere
telaşlandırmayacağına ikna olmuşlardı. Böylece biraz zaman kaybedildi, ancak sonunda kont ve diğer iki önemli kişi, Tecumah ile birlikte derhal valiyi bilgilendirmek ve yerleşimin korunması için adımlar atması için onu teşvik etmek üzere harekete geçmeye karar verdiler. Ne yazık ki, Protestan subayların hepsi görevlerinden alınmıştı, cemaatte gemilere doğrudan harekete geçmeleri için emir verecek yetkili kimse yoktu. Gece alışılmadık derecede karanlıktı; tek bir rüzgar esintisi bile güçlü haliç yüzeyini dalgalandırmıyordu; ve kalenin yakınındaki her zamanki iniş yerinden uzakta demirlemiş olan gemiler, adanın savunmasına yardımcı olabilecekleri başka bir yere hareket edemiyorlardı, böylece adanın üç tarafı
korunmasız kalmıştı. Düşman
kesinlikle gemilerin veya kalenin ateşine maruz kalmayacakları bir yerde saldırı yapacaktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANLAR TARAFINDAN SALDIRI.

Tecumah, kontu ve arkadaşlarını acele etmeleri konusunda teşvik etti. Hatta şimdi bile Fransızların toplanıp düşmanın karaya çıkmasını engellemeleri için zar zor zaman olacağından korkuyordu. Kıyıya vardıklarında her iki taraf da eşit şartlarda olacaktı ve en kalabalık olan muhtemelen zaferi kazanacaktı. Ancak, babasına, savaşçılarıyla birlikte arkadaşlarının yardımına gelmesi için bir haberci gönderdiğini söyledi, çünkü ne yazık ki, her zamanki ikamet yerlerinden uzaktaydılar, avlanıyorlardı ve hemen toplanamayabilirlerdi. Kont, Nigel'a ve filonun diğer subaylarına bir saldırıya hazır olmaları ve ayrıca mümkün olduğunca çoğunun kıyıya çıkıp adanın savunması için hazır olmaları için yalvarmaları konusunda uyarıda bulunmuştu. Protestanlar da silah altına alınmışlardı, böylece varlıklarının gerekebileceği her yöne yürüyebileceklerdi. Vali, kontu ve arkadaşlarını son zamanlarda takındığı kibirli ve küstah tavırla karşıladı ve ilk başta Tecumah'ın getirdiği açıklamayı itibarsızlaştırmaya meyilli göründü; ancak genç Kızılderili, ırkının tüm belagatiyle, ifadesinin doğruluğuna dair ona güvence verdiğinde ve gecikme tehlikesi konusunda uyardığında, tonunu değiştirdi. Uyarının küçümsenmemesi gerektiğini gerçekte göremeyecek kadar akıllı bir subaydı, ancak konta ve arkadaşlarına getirdikleri bilgiler için teşekkür etmeye tenezzül etmeden, arkadaşlarının yanına geri dönmelerini istedi. Onlar da onun emirlerine uydular; Tecumah ise görevini tamamladıktan sonra, kabilesini Fransızlara yardım etmek için tüm hızıyla gelmeye teşvik etmek amacıyla anakaraya geçmeyi planlayarak kanosuna doğru aceleyle uzaklaştı. Bu arada vali, birliklerin silah altına alınmasını emretti ve gemilere bir emir göndererek, kaptanlara, bazılarının silah altına alınıp adanın diğer tarafına yelken açmalarını, diğerlerinin de
çıkış yeri yakınlarında bir saldırıya hazır olmalarını emretti. Ancak, sakinlik, emrinin ilk kısmının
uygulanmasını engelledi.

Adanın tüm nüfusu hızla harekete geçti ve valinin
belirlediği merkezi bir noktada toplanmaya başladı. Ayrıca, kıyı boyunca keşifçiler de gönderildi ve Villegagnon gibi deneyimli bir subayın
sağduyusunun önerebileceği her türlü önlem alındı. Evleri daha açıkta olan kadınlar ve çocuklar,
düşmanın çıkarma yapmadan önce geri püskürtülebileceği umuduyla kaleye getirildi. Ancak, silahlı adamlar ancak toparlanabilmişti ki, adanın sonundan, küçük bir koyun bulunduğu yerden ateş sesleri duyuldu. Kolay bir iniş yeri sağlayan bir noktaydı; ancak üzerine bir kale inşa edilmişti,
yaklaşan herhangi bir düşmanı geri püskürtmek için yeterli güce sahip olduğu düşünülüyordu. İlkini birkaç el ateş izledi ve sonra sakin gece havasında çatışma sesleri, Kızılderililerin muzaffer savaş çığlıkları ve mağlupların çığlıkları ve haykırışları duyuldu.

"İleri, adamlarım, düşmanı geri püskürtün," diye haykırdı Villegagnon.
"Korkarım ki kale şaşırdı ve garnizon paramparça oldu,
ve eğer öyleyse, düşman karaya çıktı ve kıyıda onlarla karşılaşmaya hazır olmalıyız."

Bunu söyleyen, cesaretten yoksun olmayan vali, adamlarının ana gövdesini öne doğru götürdü ve gemilere bir haberci göndererek denizcilerin desteğine ilerlemeleri emrini verdi. Kont, az sayıda adamıyla birlikte, gerekli gördüğü şekilde hareket etmek üzere geride kalması emrini aldı. Gecenin karanlığı Fransızların işgalcileri görmesini engelledi. Çok uzağa gidememişlerdi ki, ancak kendilerine açılan
sıcak ateşle tahmin edebildikleri bir kuvvetle karşı karşıya kaldılar. Aynı güçle karşılık verdiler, ancak çok geçmeden sayıca çok az oldukları ortaya çıktı. Birkaçı düştü. Aralarından kurşun yağmurları ıslık çalarken, oklar da saflarına doğru uçuyordu. Vali düşmanı püskürtmek için boşuna çabaladı. Sonunda kaleye geri çekilmeyi amaçlayarak geri çekilme emrini verdi. Görünmeyen düşman ona sertçe bastırdı ve ateşleri azalmak yerine arttı, bu da daha fazla kişinin indiğini gösteriyordu. Kont şimdi adamlarını savaşa katılmaya götürmüştü, ancak düşmanın ilerleyişini kontrol etmekten ve valinin emrindeki partiyi alt etmelerini engellemekten başka bir şey yapamıyorlardı. En cesur olanlar bile
başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Silahların parıltıları
gecenin karanlığını aydınlattı ve ateşin en sıcak olduğu
yerde vali ve Kont de Tourville korkusuzca kendilerini ortaya attılar,
takipçilerini cesaretlendirmek için kendi hayatlarını ortaya koydular. Sadece Kızılderililere değil, aynı zamanda uygar Avrupalılara karşı savaşmaları gerektiği çok açıktı. Cesaretlerine rağmen, hızla geri püskürtüldüler;
ve çok geçmeden, kont kendi evlerinin ve çevredeki evlerin yıkıma maruz kalacağını gördü. Sonunda bir taraftan bir bağırış duyuldu.
Desteklerine doğru ilerleyen denizcilerden geldiği anlaşıldı. Vali, derhal onları işgal etmelerini istediği bir pozisyona götürmesi için bir subay gönderdi; ancak, oraya
ulaşmadan önce, kendilerini onları engellemek için gönderilen güçlü bir düşman grubuyla
çatışmada buldular. Savaş şimdi iki tarafta da şiddetleniyordu, ancak düşman hala
zemin kazanıyor gibi görünüyordu.

Constance de Tourville, mecbur kalana kadar evi terk etmek istemeyerek evde kalmıştı. Evleri daha açıkta olan birkaç başka kadın, sığınmak için oraya gelmiş ve kısa bir mesafede ilerleyen sıcak çekişmeyi endişeli kalplerle dinlemişti. Sonunda gruptan bazıları kaleye uçmayı
önerdi; yine de, valiyi korkuttukları için, eğer kaçınılabilirse, kendilerini onun kontrolüne sokmak istemiyorlardı. Constance, babasının Fransızlar geri çekilmek zorunda kalırsa ona zamanında haber vereceğine söz vermesiyle, kalmayı tercih etti. Savaşın sesleri giderek daha da yaklaştı. Hanımlardan birkaçı daha fazla kalamayacaklarını ilan etti ve kaçmak için kapıya koştular; Constance kararlılığını korudu.

"Babama itaat edeceğim," dedi; "ve bana uçma zamanının geldiğini söylediğinde gideceğim."

Diğer hanımlar, onun örneğinden etkilenerek, başlarının üzerinden ıslık çalarak bir kurşun yağmuru geldiğinde ve savaşçıların bağırışları, çığlıkları ve haykırışları sanki çok yakınmış gibi duyulunca tereddüt ettiler. Bunun böyle olduğu çok açıktı. Constance, babasının evden ayrılma emrini endişeyle beklemeye başladı; aniden, diğer seslere ek olarak, vahşi savaş çığlıkları
kulaklarına
çınladı. Vahşi çığlıklara Fransızların haykırışları ve tezahüratları karşılık verdi. Tüfekler her zamanki gibi yüksek sesle şakırdıyordu, ancak atışların hiçbiri onlara yaklaşamadı. Gerçekte, Tamoyos tam da valinin geri çekilmeye ve kaleye sığınmaya karar verdiği anda gelmişti, adanın geri kalanını işgalcilerin insafına bırakmıştı.
Tecumah, kalıtsal düşmanları Tuparalara karşı en umutsuz
öfkeyle savaşan kabilesinin başındaydı. Portekizliler
şimdi geri çekilmek zorundaydı; Fransızlar ve Kızılderililer onları
sertçe bastırdı ve yerleşimi şaşırtma beklentilerinin
yenildiğini görerek, teknelerini
bıraktıkları koya doğru kaçmaya başladılar. Nigel bir donanma kuvvetiyle karaya çıkmıştı ve değer verdiği her şey için
savaştığını hissederek, kendi
güvenliğini hiçe sayıyordu. Adamlarını defalarca düşmanın çok daha fazla sayıdaki
karşısına sürdü, ancak Tecumah ve ekibi gelene kadar tüm
çabaları boşa gitmişti. Tekrar onlara liderlik ediyordu ki, bir kurşunla vurulduğunu
hissetti ve birkaç adım sendeleyerek yere
düştü. Yine de adamlarına ilerlemeleri için seslendi. Portekizliler ve Tuparalar, teknelere ilk ulaşanların
binişini örtmek için ara sıra karşı karşıya geliyorlardı. Cesaretleri, arkadaşlarının geri çekilmesini sağladı, ancak arka muhafızların büyük kısmı
yakalandı ve parçalandı, ana gövde ise kıyıdan
çekildi ve kaçtı.

Constance ve arkadaşları, çatışmanın sonucunu endişeyle bekliyorlardı. Savaş seslerinin azaldığını duyduklarında, cesaretleri
arttı ve vatandaşlarının zafer kazandığını umdular.
Yine de uzun bir süre orada kaldılar. Sonunda Constance dışarı çıkıp ne olduğunu öğrenmeye karar verdi. Kendilerine fenerler sağladılar, bunlardan birkaçı eve sığınanlar tarafından getirilmişti ve ışıklarının yardımıyla cesurca ilerlediler. Daha yüksek bir amaçları da vardı. Çok sayıda kişinin düşmüş olması gerektiğini çok iyi biliyorlardı ve ilerleyen yoldaşları tarafından geride bırakılmış olabilecek yaralılardan bazılarına yardım götürmeyi umuyorlardı. Biraz yol aldıktan sonra, çatışmanın en yoğun olduğu bir noktaya ulaştılar. Burada dostlar ve düşmanlar, Fransızlar ve Portekizliler bir arada yatıyordu; Kızılderililer yalnızca savaş boyaları ve fantastik kostümleriyle ayırt ediliyorlardı. Her şeyde kurşun, ok veya ölümcül balta işini yapmıştı. Fenerlerini yere serili formlara tuttuklarında, yardımlarının işe yaramayacağını gördüler. Yaralılar ya yoldaşları tarafından götürülmüştü ya da yardım aramak için kendilerini sürüklemişlerdi. Yine de merhamet görevlerinde ısrar ettiler ve hala nefes alan başkalarını aradılar. Çok uzak olmayan bir yerden gelen bir inleme sesi onları cezbetti. Yine her yer sessizdi.

"İşte yaralı bir adam!" diye bağırdı bayanlardan biri, Constance'a seslenerek. "Giysisinden bir deniz subayı olduğunu anlıyorum."

Constance ve diğer arkadaşları oraya koştular ve bir fenerin subayın yüzüne tuttuğu ışıkla Constance, bir bakışta onun Nigel olduğunu gördü. Kendini yere attı ve arkadaşlarının yardımıyla, yanındaki yaradan akan kanı durdurmaya çalıştı. Adam ölüm kadar solgundu, ancak dudaklarından çıkan bir başka inleme, hala nefes aldığını gösteriyordu. Sonunda kanın
akmasını durdurmayı başardılar. Kadın onun adını söyledi, ancak cevap veremeyecek kadar zayıftı, ancak elini tuttuğunda hafif bir baskı hissetti, bu da onun sesini tanıdığını gösteriyordu.

"Ah, Marie, eve koş ve arkadaşlarımızdan birkaçını gelip onu
oraya taşımaya yardım etmeleri için yalvar!" diye bağırdı arkadaşlarından birine. "Bir yatak veya menteşelerinden koparılmış bir kapı getirin ki,
üzerine konulabilsin. Onun burada mümkün olandan daha uzun süre kalmasına izin vermemeliyiz. Çabuk ol canım, eğer beni seviyorsan!"

Arkadaşı aceleyle uzaklaştı, genç subayın çok ihtiyaç duyduğu yardımı getirmek için can atıyordu. Bu arada Constance, Nigel'in yanında oturuyordu, başını koluna yaslamıştı, oysa Constance ona doğru eğilmişti ve
hala nefes aldığından emin oluyordu. Son nefesini duymaktan her an korkmasına rağmen, sevgi dolu ve nazik sözlerle onu
bilincine getirmeye çalışıyordu. Zaman ne kadar da korkutucu derecede uzun görünüyordu.
Çatışmanın sesleri hala kulağına ulaşıyordu, ama neredeyse hiç aldırmıyordu, çünkü tüm düşünceleri ve tüm duyguları Nigel'a odaklanmıştı. O ve arkadaşı, evden gelen grubun gelmesini endişeyle bekliyordu.
Sonrakiler ara sıra ayağa kalkıyor ve dinlemek için birkaç adım
ilerliyordu. Sonunda uzakta ışıklar görüldü ve yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Constance, arkadaşlarının aceleyle inşa ettikleri ve bir şilteyi destekleyen üç direkle birlikte bir sedyeyle yaklaştığını gördüğünde bir şilteyle minnetini dile getirdi. Nigel nazikçe sedyeye yerleştirildi ve hanımlar sedyeyi yerden kaldırarak eve doğru ilerlediler. Eve ulaştıktan kısa bir süre sonra, kont düşmanın adadan
kovulduğu ve filonun teknelerinin onları
takip ettiği haberini aldı. Nigel'ın tehlikeli durumunu duyduğunda duyduğu üzüntü çok büyüktü ve kendisine tedavi edici ilaçlar verilmesini emrederek, hemen ilk yerleşimci grubuyla birlikte gelen ve gerçeğe sadık kalan cerrahı aramaya koyuldu. Onu, komşu evlerden birine taşınan yaralı adamlardan bazılarıyla ilgilenirken mutlu bir şekilde buldu. Onları
bırakabilir bırakmaz Nigel'ın yanına koştu. Yarasını inceledikten sonra, sürekli uyanıklık ve özenle iyileşeceğine dair bir umut dile getirdi, ancak kan kaybı onu çok yormuştu ve her şey tamamen sessiz kalmasına bağlıydı. Kesin olan bir şey vardı,
hayatını riske atmadan önümüzdeki haftalar boyunca hareket edemeyecekti. Cerrahın raporunu duyan Constance, babasından Avrupa'ya gitme niyetini yerine getirmemesini rica etti.

"Kesinlikle onu hiçbir şekilde bırakmayacağım," diye cevapladı. "Muhtemelen gemiler gecikebilir veya vali, adanın tekrar saldırıya uğraması ihtimaline karşı onların yelken açmasına izin vermek istemeyebilir; ancak öyleyse, Protestanlara bir süredir yaptığından daha fazla adaletle davranmalı ve Avrupa'dan yeni gelenlerin durumu tekrar lehimize çevireceği umuduyla yaşamalıyız."

Valinin Protestanların artan sayılarla nüfuzlarını yeniden kazanmayı umduğundan şüphelenip şüphelenmediğini söylemek zordu.

Ertesi gün zaferin sevincine ayrılmıştı. Roma kilisesinin çanları çaldı, kale selamlar verdi ve haçlar, pankartlar ve resimlerle dolu bir alay adanın içinden geçti. Rahipler, dilekçelerine yanıt olarak, kendilerine zafer kazandırdığını iddia ettikleri Meryem Ana'nın onuruna övgüler söyledi. Protestanlar, kurtuluşları için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere ibadethanelerinde toplandılar. Her zamankinden daha erken bir saatte gerçekleşen ayin devam ederken, bir subay ve bir grup asker şapelin önüne geldi. Kapıyı çalmadan veya içeri girmeyi sormadan, subay şapkası başında şapele girdi ve yüksek sesle haykırdı: "Size valinin dağılmanız için bir emrini getirdim. Koloninin kullanımı için inşa ettiği kilise dışında hiçbir toplantıya izin vermeyecek." "Efendim, meşgul olduğumuz hizmeti bitirmemize izin verin," diye cevapladı bakan, derin bir tonda. "Bir süre daha çoğumuzun tadını çıkaracağı son
ay olabilir."

"Emrim, toplantınızı sonlandırmak," dedi subay. "Eğer itaat etmeyi
reddederseniz, sizi zorlamak için güç kullanmak zorundayım."

Orada bulunan birkaç kişi bu noktayı tartışmaya
meyi tercih etti, ancak bakan ve kont onları valinin emirlerine itaat etmeye
zorladı ve subay kapıyı kapatıp, kapıyı mühürlediğinde ve insanları bir daha içeri girmemeleri konusunda uyardığında hızla ayrıldılar, vali bunu yapacak olanları
sert bir şekilde cezalandırmakla tehdit etmişti. Üzgün ​​kalplerle evlerine döndüler. Düşmanlarına karşı kazandıkları zafer, durumlarını iyileştirmek yerine, durumu daha da dayanılmaz hale getirmiş gibi görünüyordu. Daha önce adada kalmayı
düşünen birçok kişi, valinin birkaç gün içinde yelken açacağını duyurduğu gemilerle yola çıkmaya karar verdi. Ancak, uyuma yerlerini ayarlamak için gemiye çıktıklarında gemileri o kadar hırpalanmış ve denize elverişsiz bir durumda ve o kadar haşereyle dolu buldular ki, birçoğu gemide yolculuk yapma riskine girmektense kalmaya karar verdi. Subaylar ve mürettebat yelken açmaya çok isteksiz olduklarını itiraf ettiler; aynı zamanda, hepsi Protestan oldukları için adadan
kaçmak istiyorlardı. Vali ayrıca, reddetmeleri halinde onları cezalandırmakla tehdit etmişti. Kendileri ve yolcularının iyiliği için, zaman elverdiğince gemileri
onaracaklarına söz verdiler. Gerçekten de, mürettebat onları denize hazırlamak için çoktan
çok çalışıyordu. Vali bir hafta daha kalmalarına izin verirse, Atlantik'i geçmek için
oldukça verimli bir duruma getirilebilecekleri umuluyordu. Ancak vali, onlara sadece iki gün daha izin verdi ve bu sürenin sonunda gitmek isteyen herkesin gemiye binmesi gerektiğinde ısrar etti. Orijinal sayının üçte biri, bu nedenle amaçlarından vazgeçip kalmaya ve maruz kalmaları muhtemel tüm
hakaretlere katlanmaya karar verdi; geri kalanlar ise birçok önseziyle iki gemiye bindi. Zaten aşırı kalabalıktılar ve yolculuk için yeterli erzakı elde etmeleri zordu, vali garnizonun depolarından daha fazlasının ayrılamayacağını söyledi.

Herkes gemiye bindiğinde ve demirler tartılmak üzereyken,
Kaptan Beauport güçlü bir muhafız eşliğinde zincirlerle hapishaneden çıkarıldı ve kıyıdaki arkadaşlarından hiçbiriyle iletişim kurmasına izin verilmediği için
gemiye alındı; sorumluluğu kendisine verilen kaptan, valinin emriyle, isyan ve sapkınlıkla suçlanan tutuklusunu dokunabildiği ilk limandaki yetkililere teslim etmesi yönünde talimat verdi.
Kaptan Dupre sadece, gücü yettiği sürece görevini yapacağını söyledi. Sessiz, duygusuz bir adamdı,
gereksiz yere fikirlerini ifade etmeye zorlanmazdı. Valinin emirlerini hiç dikkate almama eğilimi göstermemişti, bu nedenle vali, bu emirleri şimdiki durumda yerine getireceğine ikna olmuştu. Geride kalanlar, hüzünlü kalplerle, vatandaşlarının yelken açtığını gördüler. Kaderleri konusunda endişeliydiler; ancak kendi kaderleri konusunda endişelenmeleri için daha büyük nedenleri vardı. Bu arada, Constance'ın ve kalan iyi cerrahın aralıksız bakımı altında olan Nigel, olumlu bir şekilde ilerliyordu. Konuşacak kadar güç kazanması birkaç gün sürdü ve cerrah, bir haftadan fazla süre geçene kadar ona ne olduğunu söylemesine izin vermedi; sonra Kont ve Constance'ın onun uğruna geride kaldığını duyduğunda derin bir üzüntü duydu. Rahiplerin etkisi altında olduğunu bildiği için, Villegagnon'un ihanetinden ve zulmünden onlardan daha çok korkuyordu. "O, onların elinde zavallı bir araçtır; ve onlar, `Kilise' adını verdikleri lanetli sistemlerinin emirlerine göre hareket ederek, adadaki tüm Protestanları kovmaya kararlıdırlar, böylece
tekrar tüm sakinlerin vicdanları üzerinde efendi olabilirler. Neden," diye haykırdı zavallı Nigel Constance'a, "o zaman koloniyi hükümetine emanet etmeyecek olan amirale haini ihbar etmedim? Onu ikna edemesem bile, kovulup
talihimi başka yerde aramak daha iyi olurdu. Ama o zaman, Constance, seninle karşılaşmazdım; ve hatta
şimdi, Tanrı iyileşmemi isterse, seni
çevrelediğin tehlikelerden korumanın aracı olabilirim."

"Doğru olduğuna inandığın gibi davrandın ve kendini suçlamamalısın," dedi Constance. "Tanrı'ya güvenmeliyiz ve ne olursa olsun,
O'nun her şeyi en iyi şekilde düzenlediğini unutmamalıyız. Eğer bu kötü adamların
zafer kazanmasına izin verirse,
biz göremesek bile, O'nun göz önünde bir amacı olduğundan emin olalım."

Kont ayrıca Nigel'ı her türlü suçlamadan muaf tuttu ve Fransa'yı terk edip, görevinde kalıp, bakmakla yükümlü olduğu kişilere bakmak yerine
kendini suçlamaya çok meyilliydi.

"En iyi ihtimalle zayıf, yanılabilir yaratıklarız," diye gözlemledi. "Çoğu zaman sadece kendi eğilimlerimizin dürtülerini takip ettiğimizde Tanrı'nın iradesini takip ettiğimizi düşünürüz. Bu, tüm eylemlerimizde, hatta en önemsiz sayabileceğimiz şeylerde bile, lütfun tahtında rehberlik aramanın ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu gösterir. Başımızdaki saçların hepsinin sayılı olduğunu ve Tanrı'nın bize bir serçenin bile yere düşmediğini, ancak O'nun bunu bildiğini söylediğini hatırladığımızda, hiçbir eylemin O'ndan öğüt almak için çok önemsiz ve önemsiz olmadığını hatırlamalıyız. Söylediğimiz her kelimede O'ndan bizi yönlendirmesini istemeliyiz, çünkü tek bir kelime, onu duyanlar üzerinde iyi veya kötü bir etki yaratabilir."

Nigel yine de kendinden memnun değildi. Çok az insan, kontun tavsiyesine göre hareket etmedikleri ve yukarıdan rehberlik aramadıkları sürece, geçmiş eylemlerini gözden geçirdiklerinde böyle olabilir. Kısa bir süre için Protestan yerleşimciler uygun gördükleri şekilde hareket etmek zorunda kaldılar; ancak ibadethaneleri kapalı kalmaya devam etti ve içeri girmelerine izin verilmedi. Ancak, Kutsal Yazıları okumak ve birlikte dua ve övgü sunmak için birbirlerinin evlerinde buluştular. Ancak bunu kapalı kapılar ardında yapmanın akıllıca olduğunu düşündüler ve her zaman dışarıda herhangi bir Papistin yaklaştığını bildirmek için nöbet tutan birileri olurdu. Gerçekten de, Fransa'da kullanmaya alıştıkları aynı önlemleri almanın gerekli olduğunu gördüler. Şimdi, kaçmaya çalıştıkları ruhla aynı zulüm ruhuna maruz kalıyorlardı. Mevcut sinir bozucu durumdan kurtulmaları için tek umutları, terazinin tekrar lehlerine dönebileceği büyük bir Protestan yerleşimci akınıydı. Ancak Villegagnon, bunların karaya çıkmasına izin verir miydi? Büyük olasılıkla onları güney kıyısına yerleşmeleri için gönderirdi. Bu durum birkaç hafta boyunca devam etti ve bu süre zarfında Nigel, Constance'ın sevgi dolu bakımı ve cerrah arkadaşları olan

becerileri sayesinde yavaş yavaş iyileşti. Sonunda sağlığının
oldukça düzeldiği düşünüldü. Ancak kont, kesinlikle mecbur kalana kadar gemisine dönmemesini tavsiye etti; aslında, amiralin hizmetten ayrılma iznine sahip olan Villegagnon, onun gemide kalması konusunda yasal olarak ısrar edemezdi.

"Gerçekten de, sevgili dostum," dedi kont, "kendi hayatımın o kadar belirsiz olduğunu hissediyorum ki ve götürülürsem, kızım güvenebileceğim bir
koruyucudan mahrum kalacak, bu yüzden onu hemen sizin bakımınıza teslim etmek istiyorum. Biliyorum ki, kendinizi ona adayacaksınız ve
bir insanın gücü yettiğince, onu her türlü tehlikeden koruyacaksınız."

Nigel, kontun elini kavradı ve kalbinde gururlu bir sevinçle,
onun beklentilerini boşa çıkarmayacağına söz verdi. Boşuna yemin etmedi: Tanrı'yı, sözünü yerine getirmeyi amaçladığına dair tanık olarak çağırmadı,
çünkü kendisi ve kont, söylediklerinin cennette duyulduğunu ve başka bir onaya ihtiyaç duymadığını biliyordu. Constance, babasının isteklerini gönüllü olarak kabul etti ve birkaç gün içinde evlilik töreninin papazları ve arkadaşları Monsieur Laporte tarafından yapılması kararlaştırıldı. Aşkları karşılıklı ve eşit derecede yoğundu ve birlikte, etraflarını saran birçok tehlikeyle ayrı ayrı olmaktan çok daha iyi yüzleşebileceklerini hissettiler. Constance, Nigel'a dolaylı olarak güvendi ve onu destekleme ve koruma gücüne sahip olmaktan tarifsiz bir gurur ve sevinç duydu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"ENGİZİSYON" TUTANAKLARI.

Nigel ve Constance'ın birleşmesinden bu yana on gün geçmişti. Bahçenin sınırlarının ötesine geçmemişti; ve Kaptan Villegagnon'un varlığını unuttuğu varsayılabilirdi, çünkü gemisine katılması için kendisine hiçbir emir verilmemişti. Tekrar bir emir alırsa, amiralin hizmetten ayrılma iznini talep etmeyi planlıyordu, Coligny istifasını kabul etmişti. Ancak, kendisine müdahale edilmediği sürece sessiz kalmaya karar verdi. Zamanını kontun toprağın işlenmesine yardımcı olarak ve gelecek için planlar yaparak geçirdi. Valinin yeni koloniciler geldiğinde limanın kuzey tarafında Nitherohy adında bir kasaba kurmayı planladığına dair söylentiler dolaşıyordu. Kont oraya taşınmaya ve üzerine bir konut inşa edip bir mülk oluşturacağı bir arazi parçası satın almaya karar verdi, çünkü o zamana kadar hizmetkarından para havalesi almayı umuyordu. "Sen ve Constance olmasaydın bunu düşünmezdim, sevgili Nigel," diye belirtti. "Her ne kadar kendimle ilgili olarak tüm dünyevi gurur ve hırslar bir kenara bırakılmış olsa da, sizi doğumunuz ve eğitiminize uygun bir mülkün sahibi olarak görmek isterim."

Bu fikir doğal olarak Nigel'in istekleriyle uyumluydu ve önerilen mülkü ekime hazır hale getirmek için çok çalışacağına söz verdi. "Bu bana gelecekte bol miktarda iş sağlayacak," diye gözlemledi; "ve
elbette ki iş, olmalı."

Tecumah ve Cora bu süre zarfında adayı sık sık ziyaret etmişlerdi. Tecumah, vali tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü Portekizlilerin ve düşman Kızılderililerin hareketleri hakkında her zaman iyi bilgi sahibiydi, ayrıca koloniye önemli hizmetlerde bulunmuştu. Vali, ona sadece zeki genç bir vahşi ve Fransızlara sadık bir müttefik olarak bakıyordu. Ancak, o zaten Hristiyan gerçeğine dair bilgide ilerlemişti ve Rab'bin samimi ve inançlı bir takipçisi olmuştu. Bir gün, Tuparas'ın bir grubunun limanın güney ucundaki yüksek arazide, Portekiz yerleşimine doğru yol alırken görüldüğünü bildirmek için geldi. Bir saldırı düşünülürse, teknelerin gönderilmesi ve ileri karakolların konuşlandırılması gerektiğini söyledi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, vali Tecumah'ı ziyaret etmek üzere olduğu adanın bir bölümüne yürüyüşe eşlik etmesi için davet etti. Ciddi müzik sesleri kulaklarına ulaştı. Tecumah dikkatle dinledi ve nereden gittiklerini sordu.

"Dinimizin papazları kutsal bir ayin gerçekleştiriyor, dostum," diye cevapladı vali. "İzin verirseniz içeri girip Kutsal Bakire'ye ve azizlere ibadetlerimizi sunalım."

"Hristiyanların yalnızca Tanrı'ya ibadet ettiğini sanıyordum," diye gözlemledi Kızılderili.

"Elbette öyle," dedi vali; "ama biz ayrıca, farklı bir şekilde, Tanrı'nın annesine ve kutsal azizlerine ve havarilerine ibadet ediyoruz."

"Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğunu ve Kendisinden başka hiçbir tanrıya ibadet etmediğini duydum," dedi Kızılderili.

"Ama Tanrı'nın annesi; kesinlikle ona ibadet etmemizi ister mi?" diye gözlemledi
vali.

"İncil öyle demiyor," diye cevapladı Tecumah, cesurca. "İsa çarmıha gerildiğinde Yuhanna'ya, `İşte annen,' dedi ve annesine, `İşte oğlun,' dedi; ve etrafına öğrencilerine bakarken, bir keresinde, annesi ve kardeşlerinin yakınlarda olduğu söylendiğinde, `İşte annem ve kardeşlerim,' dedi."

Vali, öfkeli bir tonda, "Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu.

"İyi din adamlarından birinden; ve eminim ki doğruyu söylemiştir," diye cevapladı Tecumah, masumca.

Vali, "Bunun için acı çekecek," diye mırıldandı.

Tam o sırada kilisenin kapısına varmışlardı ve Tecumah, valiyi takip etti, vali de sözde "kutsal sunağa" doğru yürüdü. Hintli, muhteşem
örtülere,
imgelere, yanan mumlara ve bir tarafında Meryem Ana figürü, diğer tarafında Aziz John ve çiçek vazoları ve sayısız diğer süs eşyalarıyla büyük gümüş haça şaşkınlıkla baktı. Tüm tören boyunca tek bir kelime
söylemedi, ancak neler olduğunu dikkatle izledi.
Latince her zamanki ilahiler söylendi ve aynı dilde sözde dualar mırıldanıldı; kilise buhurdanlardan gelen tütsülerle
dolmuşken ileri geri sallanıyordu. Sonra, ciddi bir sessizlik sırasında, baş rahip başının üzerine bir şey (ne olduğunu anlayamadığı) kaldırdı. Sonra ağızlarına bir şey koyduklarını ve gümüş bir kupadan suyla
karıştırdıkları şarap içtiklerini gördü. Sonra insanlar geldi ve rahipler ağızlarına bir şey koydular ve bilinmeyen bir
dilde daha fazla ilahi ve dua edildi. Sonra diz çökmüş olanlar ayağa kalktılar ve kiliseden dışarı çıktılar,
gülüp konuşuyorlardı ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı.
Tecumah, neler olduğunu merak ederek valiyi takip etti ve
rahiplerin gümüş tabak ve şarap üzerinde dua mırıldanırken ne yaptıklarını sordu.

Vali, "O zamanlar Kilisemizin en büyük mucizesini gerçekleştiriyorlardı," diye cevapladı.
"Ekmek ve şarabı Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürüyorlardı."

"Ne?" diye sordu Kızılderili. "Mesih yüceltilmiş bedenini aldı ve
şimdi cennette Tanrı'nın sağında. Hangi bedeni yediklerini sanıyorlar, O'nun insan bedenini mi yoksa yüceltilmiş bedenini mi? Ben bu konuyu
anlayamıyorum."

"Sizi aydınlatamam da," diye cevapladı vali, çok
şaşkın bir şekilde. "Bana bu tür soruların sorulmasından hoşlanmıyorum."

"Bir soru daha sorarsam beni bağışlayın," dedi Kızılderili, konu hakkında bilgi edinmek için can atıyordu. "Başlarının üzerine
ekmeği kaldırdıklarında ne yapıyorlardı?"

"O zaman Tanrı'ya büyük kurbanı, sevgili Oğlu'nun gerçek bedenini
ve kanını sunuyorlardı."

"Mesih bir zamanlar günahkarlar için çarmıhta kurban olarak sunulmuştu," dedi Kızılderili; "Onu tekrar sunamazlar mı?"

"Kilisemiz sunabileceklerini söylüyor; ve bu konuda bildiğimiz tek şey bu,"
valinin sinirli bir tonla cevabı.

"O zaman sana başka bir soru sorayım," dedi Tecumah. "Onlar
ekmekleri yiyip şarabı içtiklerinde ve sonra
ekmekleri insanların ağzına koyduklarında ne yapıyorlardı?"

"Gerçek bedeni yiyorlardı ve Mesih'in kanını içiyorlardı,"
vali cevapladı, "ve insanları bedenle besliyorlardı, çünkü
sadece rahiplerin kan içmelerine izin veriliyor. Başka bir deyişle, ayin kurbanını onlar gerçekleştiriyorlardı."

"Ne?" diye haykırdı Kızılderili, geriye doğru sıçrayarak. "Bu şakaya gelmeyecek kadar ciddi bir şey; ama insanların Tanrılarının bedenini yediklerine ve insanların o bedeni
yapışkan parçalarla değiştirebileceğine gerçekten inanabileceklerine mi inanmamı istiyorsun? Hayır, hayır, hayır! Sayın
Vali. Biz Hintliler, sizin Fransızların sahip olduğu sayısız sanat hakkında bilgi sahibi değiliz, ancak bu kadar büyük bir sahtekarlığa inanacak kadar aptal değiliz. Korkarım ki rahipleriniz, dolandırıcı ve aldatıcı olduklarını öğrenene kadar güvendiğimiz bizim şifacılarımız gibidir."

Bu sözler Tecumah tarafından yüksek sesle, öfkeli bir tonda söylendi ve rahiplerden biri tarafından duyuldu. Rahip, muhteşem cübbesini değiştirdikten sonra, valiyi kiliseden dışarı takip ederek onunla konuşmak için dışarı çıktı.

"Dikkat et, genç adam, söylediklerine!" diye bağırdı öfkeli bir tonla. "İnancımızın gizemlerini nasıl anlayabilirsin? Ama ben senin
öğrenimini nereden aldığını çok iyi biliyorum ve sana
öğreten kişi hak ettiği
ödülü alacaktır."

Tecumah, rahibin öfkeli tehditlerini sakin bir şekilde dinliyordu. "Bana
öğreten kişi kabilemin koruması altındadır," diye cevapladı, "ve ona
zarar verenler bizim düşmanlarımız olacaktır. Şimdi görüyorum ki, kilisede oyunlar oynayan ve insanları kandıran adamlardan birisiniz.
Onları, yalnızca Tanrı'ya ait olan güce sahip olduğunuza, bir mucize yaratmaya ikna ettiniz."

Bu sözler rahibi o kadar öfkelendirdi ki, cesaret etseydi Kızılderiliye vuracaktı. Vali, onun öfkesini fark etti ve varlıkları tamamen onlara bağlı olan Kızılderili müttefiklerini gücendirmemenin öneminin farkında olarak, şimdi araya girdi ve Tecumah'ın yanı sıra öfkeli rahibi de yatıştırmaya çalıştı. Ancak, Tecumah, keskin ve önyargısız zihniyle, büyük bir sahtekarlık yapmaktan suçlu gördüğü adama karşı öfkeden çok küçümseme hissediyordu ve bu nedenle hemen sakinleşti; ancak rahip dişlerini gıcırdatarak intikam tehditleri mırıldanmaya devam etti, ta ki vali onu bir kenara çekip Kızılderilileri gücendirmemenin önemini hatırlayana kadar.

"Ne istersen onu yapabilirsin "Siz sapkın papazla aynı fikirdesiniz," diye belirtti; "ama
bu Kızılderililerin hizmetlerine ihtiyacımız var ve onları kaybetmeyi göze alamayız."

"Suçlu kişi o zaman Kilisemizin intikamını hissedecektir," diye cevapladı rahip. "Otoritemizi bu kadar destekleyen bir doktrinin sorgulanmasına izin veremeyiz."

"Elbette hayır dostum, elbette hayır," dedi vali; "ama,
aklı başında insanlar olarak, siz ve ben buna o zeki genç Kızılderiliden daha fazla inanmıyoruz."

"Bu konuda, Sayın Vali, görüşlerimizi kendimize saklıyoruz," dedi rahip, şimdiye kadar yaptığı en yakın kahkahaya yakın bir şekilde. "Aynı zamanda, o zeki, akıllı genç Kızılderiliyi, eğitmeni Mösyö Laporte ile birlikte, ne kadar çabuk ortadan kaldırırsak, kutsal dinimizin korunması için o kadar iyi olur." Rahibin yüzü, "Dinleyin, Sayın Vali. Kont de Tourville ve kızı ve damadının da aynı derecede tehlikeli olduğuna inanıyorum. O genç Kızılderili ve kız kardeşi sürekli evlerindeler ve
onlardan zararlı fikirlerini
aldılar. Gözüm onların üzerindeydi,
bir süredir, izlendiklerinin farkında değillerdi.
Vatandaşlarımın manevi çıkarlarını gözetme görevimi yerine getiriyorum," - rahip kollarını kavuşturdu ve gözlerini yere dikti - "ama mütevazı çabalarımın tek başına yeterli olmadığını hissediyorum.
Cemaatimiz
arttığında, aramızda bu lanetli Protestanlardan birçoğu olacak ve
otoritemizi korumak için etkili araçlar tasarlamak kesinlikle gerekli olacak. Bu nedenle, sapkınlığın
tek başına ortadan kaldırılabileceği Kutsal Engizisyon'un kurulmasını öneriyorum. Bu, gayretimizi kanıtlayacaktır din için ve patronlarımız olan mükemmel Dük de Guise ve kardeşi Lorraine Kardinali'nin onayını kazanmak için."

"Planınızı dilediğiniz gibi gerçekleştirmeniz için iznimi alacaksınız, kutsal baba," dedi vali. "Kilise'nin sağlıklı kontrolü altına almak için gerekli gördüğünüz şekilde vatandaşlarımız üzerinde otoritenizi kullanabilirsiniz; ancak onlarsız yapabilecek kadar güçlü olana kadar Kızılderililerin müdahalesine izin veremem. Güçlü olduğumuzda, onları gerçek kata getirmek amacıyla en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde yönetmeniz için tam iznim olacak; ancak bu arada vahşi akrabaları, ruhlarının iyiliği için onları yakmanızdaki amacınızı anlamayabilir ve cehaletleri nedeniyle ölümlerinin intikamını bizi parçalara ayırarak almaya meyilli olabilirler."

"Akıllıca politikanızı anlıyorum," diye cevapladı rahip. "O zaman Kızılderililerin dönüşümünü başlatmak için zamanımızı bekleyeceğiz. Ama kont ve ailesine ve o vebalı sapkın papaza karşı, kolonimizdeki inancın tam olarak yerleşmesi için gerekli olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmem için izninizi istiyorum?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı vali; "İstediğiniz tüm
gücü size gönüllü olarak veriyorum."

Rahip, cemaatinden birkaçının itiraflarını dinlemek için kiliseye geri döndü. Onlar, omuzlarında çok fazla yük olmadan tekrar günah işlemek için
affedilmeyi bekliyorlardı; ayrıca aceleyle
yanık bıraktığı mumları söndürmek için. Vali kaleye geri dönerken, Tecumah her zamanki ziyaretini yapmak üzere Monsieur Laporte'a gitti. Doğal olarak gördükleri ve duydukları karşısında şaşkınlığını dile getirdi.

"Elbette," diye haykırdı, "aklı başında insanlar, İsa Mesih'in, bir rahibin sözleriyle, Tanrı'nın sağında oturarak,
gerçekten bedeninin, rahibin insanların ağzına koyduğu macun parçalarına inmesine izin verdiğine inanmıyorlar. Bana okuduğunuz kadarıyla İncil, O'nun, günahkarlar için şefaat etmek üzere Tanrı'nın sağında oturduğunu ve bizim yüce Baş Rahibimiz olarak hareket ettiğini söylüyor."

"Zavallı cahil insanların gerçekte neye inandıklarını söyleyemem, ancak
rahipleri tarafından böyle bir şeye zorlanmaları şaşırtıcı görünüyor," diye cevapladı Mösyö Laporte. "Roma'nın yozlaşmış Kilisesi'nin, sekizinci yüzyılda bir keşiş tarafından icat edilen dogmayı veya kavramı ortaya atmasından yüzyıllar önce bile, Papa tarafından hevesle benimsendi. Papa, bunun kendisinin ve emrindekilerin kurban eden rahipler olmasını sağlayacağını ve eğer insanları buna inanmaya ikna edebilirlerse, insanların zihinleri üzerinde muazzam bir etki yaratacağını gördü. Halkın büyük çoğunluğuna, ölü adamların kemiklerinin ve diğer kalıntıların mucizeler yaratma gücüne inanmayı; ruhun ateşle temizlendiği putperest araf kavramına; azizlerin adlarını taşıyan putlara tapmayı; ölüler için dua etmeyi; ve aziz olarak adlandırdıkları ölü adamlara dua etmeyi ve ayrıca birçok başka iğrenç yalana inanmayı öğretmişlerdi. Bu nedenle, daha cahil insanları bu en küfürlü masallara inanmaya ikna etmekte zorluk çekmediler, bu masal bundan sonra rahiplerin insanların zihinleri üzerindeki etkisini
artırmak için en güçlü motorlardan biri haline geldi, ancak hem ülkemizde hem de diğer ülkelerde hem eğitimli hem de eğitimsiz birçok kişi, son akşam yemeğinde Rabbimiz'in dilinin gerçek anlamına ve havarilerin öğretilerine ve uygulamalarına aykırı olduğu için bu yeni doktrine yüksek sesle itiraz etti."

"Sizin ve diğer aklı başında insanların bu kadar
aşırı bir fikre ve Tanrı'nın sözüne bu kadar aykırı bir fikre inanamayacağınızı düşündüm," diye gözlemledi Tecumah.
"Ama insanlar İncil'e doğrudan aykırı olan şeyleri öğretecek kadar nasıl bu kadar kötü olabiliyorlar?"

"Şeytan'ın etkisi altında, ne kadar dindar olmasa da, diğer yaratıklar üzerinde etki kazanmak için her yolu kullanırlar. Bu, dünyanın en eski çağlarından beri her yerde aynı olmuştur. Bunlar, şimdi büyük sahtekârlar olduklarını bildiğiniz
doktorlarınız gibidir. Tüm ülkelerde, kendi amaçları için veya hizmet ettikleri otoriteyi desteklemek için, birçok durumda, kendilerinin de aldatıldığı gibi, diğer insanları aldatmaya istekli insanlar bulunmuştur. Bu tür sahtekârlıklara karşı tek kesin rehberimiz ve önlemimiz, Tanrı'nın Sözü'nü incelemek ve kutsal ilkelerine sürekli itaat etmektir. İsa, Şeytan'ın ayartmalarına Kutsal Yazılar'la karşılık vererek karşı koyduğu gibi, biz de kendimizi silahlandırmalı ve düşmanlarımıza, hangi biçimde gelirse gelsin, Tanrı'nın aynı mübarek
kelimesiyle karşı koymaya her zaman hazır olmalıyız. Roma sisteminin Şeytan'ın icadı olduğuna dair kesin bir işaret,
Söz'den korkması ve gücü olduğunda onu insanlardan
saklaması veya anlamını büyük ölçüde yanlış yorumlamasıdır."

"Keşke o mübarek Kitabın halkımın diline çevrilmesini
isteseydim," diye haykırdı Tecumah. "Artık Fransızca anlayabiliyorum ve beni dinlemeye istekli olanlara açıklayabilirim; ama bunu tüm ülkeye göndermek istiyorum,
tüm yerli kabileler, onları krallığa kabul etmeye hazır sevgi dolu bir Kurtarıcının
olduğuna dair müjdeyi duysunlar."

Yukarıdaki konuşma, bizim tekrarladığımızdan çok daha uzun sürdü ve hem papaz hem de genç şef, kullanılan dilden çok farklı bir dil kullandı. Tecumah, soruları ve cevaplarıyla bunu ne kadar iyi anladığını ve saf, önyargısız zihninin Roma'nın yalanlarına nasıl isyan ettiğini,
ve İncil'in gerçeğini
hızla kucakladığını gösterdi.

Monsieur Laporte'tan ayrıldıktan sonra kontu ziyaret etti.
Nigel'i bahçede çalışırken ve Constance'ı ona yardım ederken buldu.
Gördüklerini ve zihninde oluşan izlenimi onlara tekrarladı,
ve onlar da gerçeği papazın yaptığı gibi açıkladılar; buna
Constance, bazı Papistlerinden duyduğu
korkunç itiraf sistemiyle ilgili bir açıklama ekledi arkadaşlar, buna maruz kalmışlardı ve rahipler tarafından kendilerine yöneltilen iğrenç sorular.

"Bu tek başına, bu sistemin Tanrı'dan olmadığına beni ikna etmeye yeterdi. Ve bize, Havari Pavlus'un ağzından, İsa'nın tüm temizleyen
kanına güvenerek, lütfun tahtına cesaretle gelebileceğimizi söylüyor; ve İsa'nın kendisi, `Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat vereceğim.' diyor. Eminim ki, bir insan, Calvary'de dökülen kanına güvenerek geldiğinde, O asla duymayı reddetmez. Monsieur Laporte, Timoteos'un Mektubundan, `inançtan ayrılan, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak veren; ikiyüzlülükle yalan söyleyen; vicdanları kızgın demirle dağlanmış; evlenmeyi yasaklayan ve Tanrı'nın, inanan ve gerçeği bilenler için şükranla kabul edilmek üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emreden' bir kehanet okuyordu. Bu, İsa'nın mükemmel kefaretine karşı irade ibadetini ve kendi iyi işlerini savunan kişilerdi. Roma rahiplerinin öğrettiği şey gerçekten de budur, ancak Mesih'ten yaklaşık bin yıl sonra, cemaatlerine ait olduklarını kabul ettikleri Hıristiyan din adamlarının diğer erkekler gibi evlenmelerine izin verildi; ve
kesinlikle bunu yapanlar, aile bağları olmayan ve Roma'nın tiranlığının köle araçları haline gelen bekarlardan daha az yozlaşmıştı."

Constance şimdi akşam yemeğini hazırlamak için içeri girmek zorundaydı ve Nigel daha sonra
Tecumah'a vali ve rahibe ne söylediğini sordu.
Kızılderili ona söyledi.

"Doğru söyledin; ancak bu rahiplerin ne olduğunu bildiğimden,
sizi tuzağa düşürmeye çalışacaklarından çok korkuyorum; ve eğer
sizi sahte doktrinlerine inanmaya ve otoritelerini kabul etmeye zorlayamayacaklarını
gördüklerinde, sizi yok etmek için başka yollar kullanacaklardır."

"Uyanık olacağım ve onların gücünden uzak duracağım," dedi Tecumah. "Ancak,
sizi de aynı şekilde zulmetmeye çalışacaklarından çok korkuyorum; ama ben nöbette olacağım ve
sizi ve kendimi savunmaya çalışacağım."

Tecumah günün geri kalanını arkadaşlarıyla geçirdi ve akşamın geç saatlerinde kanosu limandan anakaraya doğru hızla
kayarak görüldü.

Villegagnon ve rahipler Protestan yerleşimcilerin uzun süre sessiz kalmalarına izin vermediler. Vali, Fransa'dan hiçbir halkın elinde İncil kalmaması emri aldığını duyurdu ve isyan için sayfalarından bir bahane arayarak İncil'i kötü kullandıklarını söyledi. Kont, bizzat valinin yanına gitmeye ve ona her zaman sadık olduğunu hatırlatarak
zorba yasadan muafiyet talep etmeye karar verdi. Gitti, ancak kibirli bir şekilde
zengin ve fakirin eşit muamele görmesi gerektiği ve kendi lehine hiçbir
istisna yapılmayacağı söylendi. Evindeki tüm İncil'leri teslim etmezse,
sonuçlara hazırlıklı olmalıydı. Mösyö Laporte ve iyi
cerrahlar aynı şekilde muamele görüyordu. Ancak Nigel, Fransız olmadığı için İncil'inden ayrılmamaya karar verdi; ve "engizisyoncular" tarafından bir ev ziyareti yapılması durumunda, onu bir kutuya koyup bahçedeki sık ağaçların arasına gömdükten sonra, o ve
Constance böylece onu çıkarıp okuyabilirdi, ki bunu her gün yapıyorlardı,
ve tahmin ettikleri gibi keşfedilme riski olmadan. Çok geçmeden, bir subayın önderliğinde, vali tarafından verilen yetkiyle, bulunan tüm İncil'leri, Protestan vaazlarını ve ilahilerini
toplamak üzere bir grup adam belirdi. Kont, direnişin boşuna olduğunu bilerek, elindekileri teslim etti, ancak eylemin adaletsizliğine itiraz etti.

"Bu bizim işimiz değil, Kont de Tourville," diye cevapladı subay; "ama
söylediklerinizi valiye bildireceğim. Şimdi, size sorayım, başka
kitaplarınız var mı?"

"Evde bildiğim her şeyi sana verdim," diye cevapladı kont. "Eğer tatmin olmazsan onları aramalısın." 

"Bir sapkının sözüne güvenemeyiz," dedi memur küstahça. 
"Aramayı düşünüyoruz ve eğer bir şey bulursak senin için daha kötü olur." 

Nigel, takdiri ilahi bir şekilde uzaktaydı ve böylece kendisine soru sorulmaktan kurtuldu. Zavallı Constance, memurlar evin her köşesini ve bucağını ararken babasını teselli etmeye çalıştı. Ancak hiçbir
kitap bulunamadı; ve sonunda, kısa bir süre sonra tekrar ziyarette bulunmakla tehdit eden engizisyoncular, civardaki diğer evleri aramaya gittiler; ve iki veya üçünde, muhalefetle karşılaşınca,
sahiplerini hapse attılar. En büyük acıyı çeken, kütüphanesinin tamamı götürülen Monsieur Laporte'du; tüm kitapları az çok teolojik nitelikteydi.

Ertesi gün, kalenin önündeki açık bir alanda, kitaplar atıldıkları evden çıkarıldığında bir yığın
çalı odunu görüldü.

Nüfusun çoğu beklenen manzaraya tanık olmak için dışarı çıktı, ateşe verilen yığına kitap üstüne kitap atılırken bağırıp alay ettiler. Her yeni kitap partisi yanmaya başladığında yüksek sesle bağırdılar ve kitapların çoğunun İncil olduğu görüldüğünde, bağırışları, haykırışları ve sert küfürleri giderek daha da yükseldi. Bu, hepsi tükenene kadar devam etti. Protestanlar bu dönemde evde, kederli ve çökmüş bir şekilde kaldılar. Kimse ne tür zulümlere maruz kalacaklarını bilmiyordu. Monsieur Laporte evden eve giderek cemaatini teselli etmeye ve desteklemeye çalıştı, onlara Mesih'in halkının en eski günlerden bugüne kadar katlanmak zorunda kaldığı acıları hatırlattı ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalan herkes için hazırladığı o ihtişam tacını göz önünde bulundurmaları konusunda onları teşvik etti. Sadık ve nazik karakteri en vahşi olanlar hariç herkesin sevgisini o kadar kazanmıştı ki, sapkın olanlar arasında bile birçoğu ona sevgiyle bakıyordu, rahipler ise ondan bu kadar övgüyle söz edildiğini duyunca, onu daha fazla zulmetmekten korkuyorlardı. Ancak, yumuşak sözlerle ve makul argümanlarla kazanmaya çalıştıkları cemaati arasında çok aktiflerdi; Ancak başarılı olamadıklarını, çünkü
gerçekte şimdiye kadar sadece anlamsız ve dinsizlerin kendi taraflarına
kazanıldığını görünce, daha sert önlemler almaya karar verdiler.

Bir akşam Nigel ve Constance ormandaki çardaklarına gitmişlerdi,
burada, çevredeki yaprakların kalınlığıyla gizlenmiş bir şekilde İncillerini çıkarıp Nigel'ın oraya koyduğu bir banka oturdular. Nigel, genç karısına bir süredir kitap okuyordu, ara sıra bir ayeti açıklamak veya fikrini sormak için duruyordu; şimdi geri dönüp metinleri metinlerle karşılaştırıyordu, ikisi de o kadar dalmışlardı ki
ne kadar süredir böyle meşgul olduklarını bilmiyorlardı,
birden bir ayak sesi duyarak uyandılar ve başlarını kaldırıp baktıklarında önlerinde bir rahip duruyordu, biraz uzakta ise silahlı bir grup adam belirdi.

"Yasadışı bir eylemde bulunduğunuzu fark ettiniz, Mösyö Nigel,
bu eylemle kendinizi kanunun haklı intikamına maruz bıraktınız!" diye haykırdı rahip, muzaffer bir tonla. "Bir süredir şüpheleniliyorsunuz. Valinin adına, kendinizi
tutuklu teslim etmenizi emrediyorum. Bu beyefendiyi gözaltına alın," diye ekledi,
silahlı adamlara dönerek, konuşurken, hevesle öne atıldılar.

Nigel o an cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Constance
bir korku çığlığı attı ve koluna sarıldı.

"Onu benden alamazsın, almamalısın!" diye haykırdı, dehşet içinde.

"Onu dinlemekle sen de aynı derecede suçlusun, genç bayan," dedi rahip. "Büyük olasılıkla _sen_ onun kaderini paylaşacaksın."

"Ah, eğer onu almakta ısrar ediyorsan, ben de onunla gideyim," dedi, hala Nigel'ın kolunu tutarak.

"Hayır, hayır, hanımefendi. Ona eşlik etmenize izin verileceğini sanmıyorum," dedi rahip daha sert bir tonda. "Şimdilik, vali sizi çağırmayı uygun görene kadar babanızla kalabilirsiniz."

"Daha çok sadık Kızılderililere kaçın," diye fısıldadı Nigel; "kendinizi hainin eline
vermeyin."

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü onu yakalayan silahlı adamlar onu götürdüler, rahip ise Constance'ı kollarında tutuyordu. Kendisini onun iğrenç pençesinden kurtarmak için boşuna çabaladı, serbest bırakılması için yalvarırken, sürekli ve ara sıra yardım çığlıkları atıyordu; ancak rahip, Nigel'la birlikte olanların görüş alanından çıktığından emin olana kadar, evden gelen babasının çığlıklarıyla cezbedildiğini görünce, ona doğru uçtu, bu arada rahip arkadaşlarının peşinden koştu. Kaçması onun için şanslıydı, çünkü elinde kalın bir sopa olan kont, bunu yapmanın tehlikesini unutarak, haklı öfkesinin etkilerini hissetmesine neden olurdu.

"Ah, kurtarın onu, kurtarın onu! Nigel'ı yakaladılar. Ona ne yapacaklar?" diye bağırdı Constance, babasının kollarına gömülürken.

Kont, bu takibin umutsuz olduğunu gördü, çünkü çitlerin üzerinden atlayabilmek için uzun elbisesini yukarı kaldıran rahip, çoktan hatırı sayılır bir mesafeye ulaşmıştı; ayrıca, Nigel'i silahlı adamlardan kurtarmaya çalışmak
boşa giderdi. Kont sadece,
"Tanrı'ya güven çocuğum. Sadece O bize yardım edebilir." diyebildi.

Keder ve dehşetle boğuşan zavallı Constance, babasının yardımıyla bile eve ulaşamadı.
Babası onu yanındaki bir kanepeye
yerleştirdi ve boşuna onu teselli etmeye çalıştı. Gerçekten de rahiplerin onların cezasızca kaçmalarına izin vermeyeceğinden korkuyordu ve Nigel'in ilk önce sadece daha büyük bir zulüm yapmak için kaçırıldığını tahmin etti.

Mösyö Laporte, iyi doktorla birlikte, olan bitene dair bir söylentiyi
duymuş olarak mutlu bir şekilde içeri girdi. Her ikisi de gerekiyordu, çünkü Constance ciddi şekilde hastalandı; ancak ilkinin sözleri, ikincisinin
yazabileceği herhangi bir ilaçtan daha değerliydi. Rahip hemen Tanrı'nın
kelamına döndü; Kitabın kendisine değil, çünkü onu taşımaya cesaret edemiyordu, ama hafızasına kazıdığı sayısız kutsal metne ve bunlardan, zavallı genç karısına tek başına fayda sağlayabilecek etkili teselliyi elde edebildi. Kimse gelecekten bahsetmeye cesaret edemedi, çünkü valinin ve rahiplerin Nigel'e karşı
duyduğu acımasız nefreti çok iyi biliyorlardı ve intikamlarını alacakları
güçlerindeki bir kurbana sahip olmaktan
çok mutlu olacaklardı.
Constance ve kontla birlikte otururlarken, Tecumah ve kız kardeşi, Monsieur Laporte'a her zamanki ziyaretlerini yapmak üzere yola çıktılar.
Olanları duyduklarında keder ve öfkeyle
dolup gittiler. Cora, Constance'ın yanına atıldı ve kadınsı kalbinden gelen sempati ifadelerini döktü. Kızılderili olmasına rağmen, beyaz kız kardeşine karşı bir şeyler hissedebiliyordu, şefkatli ses tonu arkadaşının öfkeli duygularını bir nebze olsun yatıştırmaya meyilliydi.

"Umudunuzu kaybetmeyin," diye fısıldadı. "Gerekirse, onu kurtarmak için hayatlarımızı seve seve adayacağız. Biz Kızılderililer, beyaz insanları şaşırtacak birçok şey yapmaya alışkınız ve bir arkadaşımız tehlikedeyse, kabilemizin her bir üyesi ona yardım etmeye hazırdır."

"Onu öldürmeye cesaret edemezler!" diye haykırdı Tecumah, "ve eğer kafasının bir teli
yaralanırsa, halkımızı harekete geçireceğim ve arkadaş olmak ve onların yanında savaşmaya hazır olmak yerine, güçlü yaylarımızla gelip onlara saldıracağız."

"Bir arkadaş uğruna bile, sizi şiddet içeren
tedbirler kullanmaya teşvik etmeyiz," dedi bakan. "Kutsanmış Rabbimiz ve Efendimizin emirlerini hatırlayın; O her zaman yumuşak, nazik ve affediciydi, Kendisine zarar verenlere iyilik yaptı."

"Evet, bunu biliyorum ve Kurtarıcımızın yasasına uymak istiyorum; ama O arkadaşlarımıza yardım etmemizi yasaklamıyor," diye haykırdı genç Kızılderili.

ONUNCU BÖLÜM.

HAPİSHANE VE KURTARMA.

Tecumah ve kız kardeşi bir süre arkadaşlarının yanında kaldılar.

Daha sonra Tecumah papazı evine kadar eşlik etti.

Kontun bahçesinden geçtiler, çünkü bu onlara kamusal yoldan daha kısa bir yol sağlıyordu. Bahçenin diğer ucuna vardıklarında Nigel'in yakalandığı yeri ziyaret etmek için bir kenara çekildiler. Tecumah oraya ulaştığında öne atıldı, çünkü orada önünde yerde, rahibin Constance'ı alıkoyma hevesiyle düşürdüğü ve kont
göründüğünde yanına almayı unuttuğu İncil'i gördü.

"Kutsal Kitap!" diye haykırdı Tecumah. "Ben onun koruyucusu olayım. Zalim zulmedenleriniz, ben sorumlu olduğum sürece onu
yakmayacaklar ve siz gelip okuyabilirsiniz veya arama bittiğinde onu size geri getireceğim."

Monsieur Laporte bu öneriyi gönüllü olarak kabul etti; ve Kızılderili onu dikkatlice sarıp pelerininin altına gizlerken, rahip
konulması gereken kutuyu kapattı ve üzerini tekrar toprak ve yapraklarla örttü.

Cora, ertesi sabaha kadar veya daha uzun bir süre Constance'la birlikte kalmasına izin verilmesi için yalvardı. "Eve girerken görülmedik," dedi, "ve burada olduğum da bilinmeyecek. Kalmak istememin nedenleri var."

Kont ve Constance elbette Cora'nın isteğini kabul ettiler. Kardeşi evden ayrılmadan önce onunla kısa ve samimi bir konuşma yaptı. Rahiple biraz vakit geçiren Tecumah, kanosuna
hızla bindi ve hızla limanın kuzey tarafına geçti.

Bu arada, Nigel esir alanlar tarafından sürükleniyordu. Kaçması imkansız olduğu için o kadar
tamamen şaşırmıştı; ve bunu
gördükten sonra, daha fazla direnmeden yürüdü.

Rahip kısa sürede gruba yetişti. Nigel boşuna ondan Constance'ın başına ne geldiğini öğrenmeye çalıştı.

"Soruları cevaplamak benim görevim değil," diye cevapladı; "ama yine de sana soracağım birkaç şey var. Valinin emirlerini bilmene rağmen, tüm sapkınlıklarını aldığın o kitabı okumaya nasıl cesaret edebildin?"

"Kutsal Ruh'un öğretileri aracılığıyla hakikatten başka bir şey çıkardığımı bilmiyorum," diye cevapladı Nigel.

"Siz sapkınların hepsinin sahip olduğu düşünce bu!" diye haykırdı rahip. "Bu, sizin veba dolu ilkelerinizin kökeni."

"Kendi ülkemde okumam yasaklanmadı ve bir İskoç olarak, nerede olursam olayım bunu yapma hakkımı talep ediyorum," diye cevapladı Nigel.

"Hiçbir ülkeden hiç kimse, Katolik Kilisesi'nin emirlerine aykırı davranma hakkına sahip değildir," diye cevapladı rahip öfkeyle; "ve
Kilise, laiklerin İncil'i okumasını veya kendi yorumlarını
yapmasını kesinlikle yasaklıyor, bu nedenle hangi ulusa ait olursanız olun,
onun yönetimi altındasınız ve eşit derecede suçlusunuz. Ama bir sapkınla tartışarak
boşa kelimeler harcıyorum. Ölümden kurtulmanın tek umudunuz
gecikmeden tövbe edip sadık bir Katolik olmak ve vali,
benim aracılığımla, suçunuzu görmezden gelecektir. Gel, akıllı olacaksın;
bu yüzden hatalarından vazgeç."

"Asla inancımdan vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı Nigel, kararlı bir şekilde.

"Ah, genç dostum, şimdi öyle diyorsun; ama
kazanacağın avantajları düşün. Genç karına hemen kavuşacaksın ve
şüphesiz yeni yerleşim yerimizde onur ve zenginlik makamına yükseleceksin; ve kont öldüğünde onun mülkünü miras alacak ve
Antarktika Fransa'sında asil bir aile bulacaksın."

Nigel, karşı konulan ayartmaların güçlü olduğunu hissetti, ancak
on kat daha fazla olsalardı, onlara karşı koymak için lütuf sahibi olmayı umdu. Ayrıca, kurnaz rahibin kendisiyle alay edip etmediğinden de çok şüphe ediyordu.
Fransa'da duyduğu, Roma elçilerinin suçlu olduğu ihaneti
çok iyi biliyordu ve
onlardan herhangi birinin kendisine yapmış olabileceği en
sahte vaatlere
güvenmeyecekti. Bu nedenle, rahibin konuşmasına izin verdi ve onu
dinlememek için elinden geldiğince çabaladı. Sonunda kaleye ulaşıldı. Nigel,
hemen, genellikle inatçı veya sarhoş bir askerin tutulması için kullanılan bir hücreye
atıldı ve orada kendi düşüncelerine bırakıldı. Ne yapması ve
ne söylemesi gerektiğini düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Arada sırada durdu ve içtenlikle rehberlik ve yönlendirme için dua etti. Vali ve rahipler, Protestanları mahkum etmek için çok istekliydiler, sanıkların yargılanmadan uzun süre hapiste kalmasına izin
vermiyorlardı.

O öğleden sonra Nigel, valinin mahkemesini yaptığı halk salonuna götürüldü. Rahip onu suçlayan kişiydi ve onu yakalayan adamlar da ona karşı tanıklık ediyordu. Elbette, istediği kitapları okuma hakkı iddiası dışında yapabileceği hiçbir savunması yoktu.

"Mahkûm edilmeden önce daha da ağır bir suçlama var," dedi vali. "Öne çıkın, beyler ve söyleyeceklerinizi söyleyin;" ve Nigel, şaşkınlığına rağmen, Yüzbaşı Beauport'un azizlerin, kutsal emanetlerin ve papalık muafiyetlerinin
depodan atılmasına yardım etmekle suçlandı.

"Gerçekten yardım etsem bile, sadece üst düzey subayımın emirlerine itaat etmiş olurdum," dedi Nigel.

"Böyle bir işleme itiraz etmeden seyirci kalıp tanıklık ettiğiniz için suçlu olduğunuzu itiraf ediyorsunuz?" diye haykırdı valinin yanında oturan rahiplerden biri. "Böylesi büyük suçlar ağır bir cezayla cezalandırılmalı, yoksa kutsal dinimiz saygısızlıkla karşılanacaktır."

"Kuşkusuz Kaptan Beauport çok hafif bir cezayla kurtuldu," dedi vali, "ancak muhtemelen cennetin intikamı onu bundan önce yakaladı: kendisi ve içinde yelken açtığı gemideki herkes okyanusun altında."

"Biri kaçtı diye diğer suçlular cezasız mı kalacak?"

diye haykırdı daha önce konuşan rahip. "Ateşle veya asılarak ölüm çok hafif bir ceza olurdu: suçunu itiraf edip hatalarından vazgeçerek kutsal Kilisemizin sevgi dolu koynuna dönmediği sürece kazığa bağlanmayı hak ediyor."

Diğer rahip de bir mahkemede alışılmadık bir şekilde benzer açıklamalarda bulundu. Bir süre bu yargılama alayı devam etti. Nigel
güç için dua etti, çünkü buna ne kadar çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Sakin ve görünüşe göre hareketsiz bir şekilde durdu, kinci rahiplerin küfürlü sözlerini dinledi. Hiç kimse onun lehine bir ses çıkarmadı.
Onun için üzülen çok kişi olabilirdi, ama konuşmaktan korkuyorlardı. Onu yargılayan adamlar aynı zamanda onu suçlayanlardı. Yine de kendini savunmak zorunda hissediyordu, en yetenekli savunmanın bile ona
yardımcı olmayacağını çok iyi bilmesine rağmen. İncil'i okuma konusunda bir
yabancı olduğunu ve sadece kendi ülkesinde izin verileni yaptığını; hatta mürit edinmeye bile çalışmadığını ve sadece Rabbinin Kutsal Yazıları araştırma emrine itaat ettiğini savundu. Ve ikinci suçlamaya gelince, yapılanları onaylayıp onaylamamasına bakılmaksızın, aksi şekilde davranıp müdahale etseydi, deniz disiplinini ihlal etmiş olurdu; bu nedenle
yapılanlardan sorumlu tutulamazdı.

"Kendisini kutsala saygısızlıktan suçlu buluyor, çünkü kilise yasası
diğer tüm yasaların üstündedir ve bu onu müdahale etmeye zorlardı," diye haykırdı rahip. "Ölüm, ölüm, sapkına!" ve birkaç ses
vahşi haykırışı yankıladı.

"Size karşı iddia edilen suçtan şüphesiz suçlusunuz, Mösyö
Teğmen," dedi vali, yanındaki iki rahiple alçak sesle istişare ettikten sonra. "Yabancı olmanız, Fransa'nın hizmetinde olmanız size bir fayda sağlamayacak. Geri dönüp dönmeyeceğinizi düşünmeniz için size iki gün süre verilecek ve eğer geri dönmeyecekseniz, cezanız 'Bedeniniz tükenene ve ruhunuz Şeytan'ın elçileri tarafından götürülene kadar etrafınızda ateş yakılarak bir kazığa bağlanacaksınız, ki onlar kesinlikle bunu bekliyorlar.'"

Nigel, valinin korkunç sonunu ilan etmesini sakin bir şekilde dinledi - Roma Kilisesi'nin sadece İncil'i okudukları için on binlerce insanı mahkum ettiği bir son.

Başka bir kelime söylemesine izin verilmeden, valinin emrini bekleyen gardiyanlar tarafından yakalandı ve mahkemeden dışarı sürüklendi.
Ancak, daha önce hapsedildiği hapishaneye geri götürülmek yerine, aslında kaleyi terk ettiğini gördü. Vali, aslında onu orada tutmaktan korkuyordu, çünkü Madeline'in mürettebatının hatırı sayılır bir kısmı, ona çok bağlıydı ve kıyıda görev yapıyorlardı ve Roma ayinine katılmalarına rağmen, kalplerinde hala Protestan olduklarının farkındaydı ve onu kurtarıp kaçmasına yardım edebileceklerinden korkuyordu. Rahipler, yakın zamanda kilisenin yakınına, dini şevklerini harcamak istedikleri herhangi bir sapkını tutabilecekleri bir engizisyon hapishanesi olarak hizmet etmesini amaçladıkları küçük bir bina inşa etmişlerdi. Nigel buraya götürüldü ve rahiplerin talimatları doğrultusunda özel olarak inşa edilmiş zindanlardan birine atıldı. Aslında, zemine kazılmış bir çukurdan pek de iyi değildi, çatıya doğru ışık girmesi için küçük bir açıklık vardı. Bu durumda, valinin hapishanelerini korumak için bir grup asker getirmişlerdi. Nigel bu korkunç yerde uzun süre kapalı kalmamıştı ki gece oldu ve tamamen karanlıkta kaldı, sadece uzanıp dinlenebileceği bir demet kuru otla. Cesur olmasına rağmen, kendisi için hazırlanan kaderi acı dolu duygularla beklemekten başka bir şey yapamadı. Ancak, daha çok genç karısını ve zavallı kontu düşündü. Ayrıca, rahiplerin nefretinin onları da aynı kadere sürükleyebileceğinden korkuyordu. Belki de şimdi bile yakalanmış ve zalim baskıcılarının onları ölüme mahkûm edebileceği suçlarla suçlanmışlardı. Uyumak imkansızdı, karanlık ise dar hücresinde aşağı yukarı yürümesini engelliyordu, bu da işkence gören zihnine biraz olsun rahatlama sağlayabilirdi. Ot yığınını yokladı ve uzandı, gelecekte yaşayacağı zorluklara hazırlanmak için biraz dinlenmeye çalışmasının daha akıllıca olacağını düşündü. Tüm mutluluğunun aniden yok olması, sevgili Constance'ından ayrılması ve onu hızla yakalayacak olan acı dolu ölüm, onu yukarıdan arayanlara
verilen o gücü elde etmek için dua etmeye yöneltti.

Nigel bir süredir uyuyordu, aniden uyandığında, bir ayak sesi ve hafif bir nefes sesi duyarak
kasa içinde birinin olduğunun farkına vardı. Bir an için dehşet duygusu
içinden geçti. Valinin veya rahiplerin onu gizlice öldürmek ve böylece kendisine verilen cezayı infaz etmekten kendilerini kurtarmak için gönderdiği bir suikastçı olabilir miydi, ki bu cezadan onlar bile çekinebilirlerdi, çünkü okullarında eğitim görmemiş olan kolonicilerin, dini duyguları ne olursa olsun, buna onaylamayarak bakacaklardı. Yine de, kendisi için hiçbir şey önemli değildi, sadece birkaç saatlik yaşamdan mahrum kalmak ve böylece alevlerin işkencelerinden kurtulmuş olacaktı. Bu tür düşünceler hızla aklından geçti; ama bir anda, cesur bir adam gibi, başına ne gelirse gelsin, kendini buna hazırlamıştı. Çok doğal olan hissi, sözde suikastçısıyla çaresizce mücadele etmekti. Hatta zafer kazanabilir ve böylece kaçabilirdi. Gençlik ve güçle doluydu, muhafızlar ona saldırırsa, cesurca mücadele ederek ölmenin, yattığı yerde uysalca çökmekten çok daha iyi olacağını hissetti. Ayağa fırladı ve kollarını savunmaya hazır bir şekilde dikildi. "Şşş!" dedi bir ses. "Hâlâ uyuduğunu sanıyordum. Gürültü yapma - elini ver ve hemen gel; kaybedecek bir an yok." Nigel, sesten ve ifade tarzından konuşanın Kızılderili Cora olduğunu anladı. Elini uzattı ve onun küçük ve narin parmakları tarafından kavrandığını hissetti. Şaşkınlıkla kendini neredeyse anında dar bir geçide, aynı anda yalnızca bir kişinin geçebileceği kadar alana sahip bir yere yönlendirilmiş buldu.

Cora, onu görünüşe göre bir taraftaki küçük bir girintiye götürürken, "Eğil," dedi. "Geri çekil ve bir an kal," diye ekledi,
elini çekti, hemen ardından bir
ağır taş hareket ettiriliyormuş gibi
bir gıcırtı sesi duydu.

Hızla geri dönerek, tekrar elini tuttu ve onu birkaç ayaklık bir yokuştan aşağı, sonra tekrar düz bir yol boyunca götürdü; bir kez daha
başka bir yokuşa çıktıklarında, tepesinde birkaç basamak çıkarak,
kendisini açık havada, sık bir koruyla çevrili,
kilisenin ahşap kulesini
seçebildiği bir yerde buldu. Bir kez daha
Cora onun kalmasını istedi, oysa kendisi
çıktıkları deliği kapatmakla meşguldü. Sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına koydu,
onu bir kez daha hızlı bir şekilde ilerletti,
ağaçların koruması altında kalarak; karanlığın o kadar yoğun olduğu
yerde, kendi başına yolunu
bulması mümkün değildi. Sonunda
her iki tarafında alçak kayalıklar olan küçük bir plaja ulaştılar. Gölgelerinde kalarak
bir kayanın altında gizlenmiş bir kano keşfedene kadar ilerlediler.
Cora, onun yardımına ihtiyaç duymadan, hemen onu suya indirdi ve sonra
tekrar elini tutarak, fısıldayarak, içeri adım atmasını ve
boyunca dibe uzanmasını söyledi. Hemen bir küreği kavrayarak, kıyıdan hızla
yol almaya başladı. Çok uzağa gidememişti ki, uçurumdan gelen bir ses, kanonun hemen geri dönmesini emretti. Cora
hiçbir şey fark etmedi, ancak yenilenmiş çabalarla kürek çekmeye devam etti. Yine uçurumdaki kişi bağırdı ve emirlerine uyulmazsa
ateş
etmekle tehdit etti. Birkaç saniye geçmişti ki, kanonun yakınında bir atış ıslık çaldı. Cora cesurca kürek çekmeye devam etti. Uçurumun üzerindeki adam
hızla yeniden doldurmuş olmalıydı, çünkü kısa bir süre sonra başka bir atış geldi, ancak mutlu bir şekilde
kanoya dokunmadan. Kıyı hala görünür olmasına rağmen, karanlık çok küçük bir nesneyi askerin görüşünden gizlemiş olmalıydı. Üçüncü ve dördüncü atışlar izledi, ancak hedeften daha uzaktı. Cora, limanın yarısından fazlasını geçene kadar çabalarını gevşetmedi. Sonra dinlemek için bir an durdu, ancak kürek sesleri takip edildiklerine işaret etmiyordu.

"Artık güvendeyiz," dedi, "ve kendinizi kaldırabilirsiniz; ancak ayağa kalkmaya çalışmayın. Kaçtığımız için minnettarım. Kendim için
korkmuyorum, ancak zalim düşmanlarınız tarafından
yeniden ele geçirilmiş olabileceğiniz korkusuyla her an korkuyordum. Kardeşim bana yapmam gereken görevi verdi ve ben de memnuniyetle kabul ettim. Kendisi kabilemizi silaha çağırmaya gitti, eğer girişimim başarısız olsaydı
sizi zorla kurtarmaya karar verdi."

"Size çok minnettarım," dedi Nigel. "Ama hapishaneme
girip beni görünürde
zorluk çekmeden nasıl kurtarabildiniz?"

"Bu zalim rahiplerin kendilerinin sağladığı araçlarla," diye cevapladı Cora. "Onlar hapishane evlerini inşa ederken, Tecumah ve ben oradan geçerken,
bir zamanlar kabilemizin ibadet ettiği eski bir tapınağın bulunduğu yere yerleştirdiklerini gördük. Tecumah'ın ağzından gerçeği dinleyen şifacılarımızdan biri, inşaatçılar tarafından keşfedilmemiş olabilecek yeraltında birkaç geçit olduğunu söyledi. O, akıllı bir adamdı ve yeni binanın bir hapishane için tasarlandığını görünce, eski geçidi ziyaret etmemizi ve gerekirse zindana bir yol açılabilmesi için gizli tutmaya çalışmamızı tavsiye etti. `Beyazlar şu anda bize saygılı davranıyorlar,' diye belirtti; `ama bir gün bize karşı, Portekizlilerin uzun zamandır mahallelerindeki Kızılderililere davrandığı gibi davranıp, inançlarını benimsemeyi reddedenleri hapsedip öldürebilecekleri bir zaman gelebilir.' Kardeşim
buna göre, birkaç genç adamla birlikte, büyücünün önderliğinde, Fransızların bilmediği yere geceleyin sayısız ziyarette bulundu. Böylece
hapishanenin bazı hücreleri ile kilise arasında bir yeraltı geçidi oluşturulduğu keşfedildi. Neyse ki bu, eski geçit kesilmeden önce keşfedildi ve bir tarafa bir tür menteşe üzerinde dönen büyük bir taş yerleştirerek, kendi geçitlerinin varlığını ifşa etmeden yeni geçide bir yol sağlamayı başardılar. Sürekli olarak nöbet tutarak, geçidin açıldığı tek bir hücrenin henüz oluşturulduğunu tespit ettiler. Esir alındığınızda sizi kaleden bile kurtarmaya karar vermiştim; ancak rahiplerin hapishanesine götürüldüğünüzü öğrendiğimde, başarılı olma umutlarım
ortaya çıktı. Bir gece, meraktan kardeşimle birlikte o yeri ziyaret etmeye gitmiştim. Sonra, hapishanenize açılan kapının kilidi olmadığını, sadece pürüzsüz kayan sürgülerle kapatıldığını keşfettik. Ben
böylece yolumu biliyordum ve sizi serbest bırakabildim."

Nigel, bu pasajın amacının rahiplerin ya tutukluların zihinlerini sahte mucizevi görünümlerle etkilemelerini sağlamak olduğundan şüphe duymuyordu; ya da esirlerinden birini öldürmek isterlerse cesedi gizlice götürmelerini sağlamaktı. Gerçekten de, bu tür düzenlemelerin
Avrupa'da yaygın olduğunu ve bu şekilde sayısız
sahtekarlığın yapıldığını biliyordu.

Son zamanlarda Tecumah'ın kendilerine söylediklerinden etkilenerek biraz daha içerilere doğru ilerleyen Tamoyos tarafından tamamen terk edilmiş olan kıyıya hızla ulaştılar.
Nigel'in kaçışı keşfedildiğinde Fransızlar tarafından gittikleri yönün şüphelenileceğinden korkan Cora, kabilesi arasında güvende olana kadar ilerlemeleri gerektiğini söyledi.

Gece ne kadar karanlık olsa da yolunu biliyordu ve aydınlık ve hareketli bir şekilde onu hızla ilerletti. Bir miktar yol almışlardı ki "İşte kardeşim ve halkı geliyor" diye haykırdı. Gerçekten de seni özgür buldukları için sevinecekler."

Nigel, Tecumah ve ekibi tarafından karşılandı. Kıyıya doğru gidiyorlardı, hemen geçmeyi planlıyorlardı ve gün doğmadan önce hapishaneye ulaşmayı umuyorlardı. Tecumah, Nigel'ı kurtarma endişesiyle, takipçilerini, başka bir şekilde başaramazlarsa onu zorla kurtaracaklarına yemin etmeye
saptırmıştı. Niyetleri, gardiyanlara saldırmak ve
hapishaneyi kırmaktı, vali ve halkı onları takip edecek zaman bulamadan tekrar kaçmayı umuyorlardı. Nigel, böyle bir işleme başvurmak zorunda kalmadıkları için ne kadar minnettar olduğunu söyledi.
Muhtemelen vali ve rahipler, karısından ve kayınpederinden intikam alacaklardı. Öyle ki, kaçışı keşfedildiğinde ne olacağı konusunda çok endişeliydi. Rahiplerin bunun nasıl başarıldığını anlamaları kesinlikle şaşırtıcı olacaktı ve şüphesiz onları daha vahşi yapacaktı, çünkü doğal olarak
kendi takipçilerinden bazılarının hain olduğunu kanıtladığından şüpheleniyorlar ve yine de kimi suçlayacaklarını bilmiyorlar.

"Kont'a veya dostlarımızdan hiçbirine zarar vermeyecekler," diye haykırdı
Tecumah. "Gerçek adamlarla kötüleri ayırt edebiliriz.
Sonuncular, Tanrı'nın Sözü'nün bize söylediği gibi, her zaman en kalabalık olanlardır ve masum ve zayıf olanları savunmak bizim sorumluluğumuz olacaktır.
Halkım
kanolarıyla bir anda karşıya geçmeye hazır beklerken,
ben adaya gidip neler olduğunu öğreneceğim."

Nigel, Tamoyo'lara eşlik etme isteğini dile getirdi, ancak hem Tecumah hem de
Cora, valinin onun nereye gittiğinden şüphelenmesi durumunda, büyük olasılıkla onu geri getirmek için bir sefer göndereceği ve onu teslim etmeyi
reddedecekleri için, açık bir kopuşun olacağı için, onu daha uzak bir mesafeye gitmeye teşvik ettiler. Nigel sonunda Cora'ya limanın kıyısından beş mil uzakta olan babasının evine kadar eşlik etmeyi kabul etti, Tecumah ise önerdiği projeyi gerçekleştirdi. Halkını kıyıda kamp kurmuş ve kanoları binmeye hazır halde bırakarak, adaya doğru kürek çekti. Aldığı riskin gayet farkındaydı, çünkü vali, Nigel'i kurtarmada etkili olduğundan şüphelenirse, büyük olasılıkla onu yakalayıp hapse atacaktı. Ancak, kendisinden sonraki ortak şefi gelip serbest bırakılmasını talep etmesi için görevlendirmek gibi bir önlem almıştı.

Alışkın olduğu yere vardığında gün ağarıyordu. Hemen, çoktan yaya olan kontun evine doğru ilerledi ve ona Nigel'in güvende olduğu haberini vermenin mutluluğunu yaşadı.

"Özgür olduğunu bilmek zavallı kızımı hayata döndürecek," dedi kont. "Ama hala valinin ve o intikamcı rahiplerin elindeyiz ve çok korkuyorum ki, uzun süre sessiz kalmamıza izin
vermeyecekler."

"O zaman gelip bizimle yaşayın!" diye haykırdı Tecumah. "Sizin için bir
ev inşa edeceğiz ve sizi avlayacağız ve şu anda yaptığınız gibi yaşamanızı sağlamak için elimizden geleni yapacağız."

"Size bu kadar yük olamayız; ve halkınıza hizmetimizde çalışmak için ödeme yapma imkânımız
olmaz," diye cevapladı kont.
"Yine de size çok minnettarım ve bu konu üzerinde düşüneceğim."

Constance, ayağa kalkar kalkmaz Tecumah'a teşekkür etmek için odasından çıktı, Tecumah da arkadaşlarının karışmamasını umarak
bakanı görmeye gitti.

Bir süredir oradaydı ve geri dönmek üzereydi ki, kont'un hizmetçilerinden biri koşmaktan nefes nefese eve daldı.

"Üzücü haber, Mösyö Laporte!" diye açıkladı. "Sadece on dakika önce, o kötü huylu rahiplerden biri, yarım düzine haydut askerle birlikte efendimin evine geldi ve onu ve Madam Nigel'i, Mösyö Nigel'in kaçmasına yardım etmekle ve İncil okumakla suçlayarak götürdü. Onlarla ne yapacaklar? Mösyö Nigel'in yakılmaya mahkum edildiğini ve intikam olarak onları yakacaklarını söylüyorlar;"
ve zavallı adam ellerini ovuşturarak gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı onları koruyacak, ama nasıl olacağını bilmiyorum," dedi papaz.
"Yazık! Yazık! Bizim bu zulümcülerimiz çoktan birçok masum insanı öldürdüler ve kendilerine karşı çıkan herkesi yok etmekten çekinmeyecekler."

"Onların acı çekmesine izin verilmemeli," diye haykırdı Tecumah, olanları duyduğunda. "Halkım beni durduramadan önce ben kaçıp gideceğim;
ve saçlarının bir telinin bile yaralanmasına izin vermeden önce hepimiz yok olacağız."

"Kan dökülmesini önlemeye çalışacağım ve dostum, seni önce barışçıl önlemleri denemeye teşvik etmeliyim," dedi Mösyö Laporte.

"Her halükarda masumları kurtarmaya çalışacağız. Sen, dostum, benimle gel; burada tehlikedesin, çünkü seni kesinlikle yakalayacaklar," dedi Kızılderili, bakanın elini tutarak.

"Görevin beni çağırdığı yerde kalmalıyım," diye cevapladı Mösyö Laporte. "Belki de yok olmakta olan bir ruhu Tanrı'ya dönmeye yönlendirebilirim ve arkadaşlarımla birlikte hapsedilirsem, onlara bir teselli olabilirim. Ama Nigel'e sevgimi ve dualarımı ilet, eğer onu bir daha asla göremeyeceksem."

Sonunda Tecumah, bakanın kararlı olduğunu görerek yola koyuldu, ağaçların arasında mümkün olduğunca gizlendi ve kanosuna doğru ilerledi. Kıyıdan ayrılmaya yeni başlamıştı ki, birkaç kişinin sahile doğru koştuğunu gördü. Tahmin ettiği gibi, onu yakalamak için gönderilmişlerdi. Yakınlarda bir tekne yoktu, yoksa onu takip ederlerdi, ancak takip etselerdi, hafif kanosu onları hemen kıç tarafta bırakırdı.

Karaya çıktığında babasını ve birkaç başka şefi buldu. Olanları onlara anlattı, ancak büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Fransızlarla bugüne kadar yaşadıkları barışçıl koşulları sona erdirebilecek herhangi bir şey yapmaya karşı çıktıklarını gördü.

Portekizlilerin kendilerine karşı çıkan Kızılderililere nasıl davrandıklarını görmüşlerdi ve beyaz adamların intikamından korktuklarını söylediler.

Tecumah öfkelendi. Artık iktidarda olan beyaz adamların artık onların dostluğunu hak etmediğini savundu. İhanet ve aldatmacayla, kendilerine uygun liderleri olanları yenmişlerdi ve hatta şimdi bile onları acımasızca öldürmek üzereydiler. Tuscarora, oğlunun arkadaşlarının acı çekmesinden dolayı üzgündü; ancak onlar için kabilesinin güvenliğini riske atamazdı. Tecumah, onlara tekrar, kendisinin usta olduğu tüm belagatiyle hitap etti. "Eğer," diye belirtti, "kendi halklarına karşı hainlik yapıyorlarsa, çıkarları için koyu tenli müttefiklerine kötü davranma olasılıkları daha yüksek olurdu ve hemen bir darbe indirip, güvene layık olan herkesi kestikten sonra bizi yok etmelerine izin vermektense, onlara zarar vermelerini engellemek daha iyi olurdu." Tecumah, birçok kişiyi kendi tarafına çektiğini gördü ve direndi. Sonunda şeflerden biri, seçkin bir grup adamla birlikte gitmesine ve tutukluları kurtarmasına izin verilmesini önerdi. Tuscarora buna razı oldu ve Tecumah, bu planla yetinmek zorunda kaldı, bu arada kont ve kızına
zarar verilmeyeceğine güvenerek.

Tecumah, keşif gezisinin başlaması için belirlenen anı sabırsızlıkla beklerken, birkaç saat geçmişti ki, limanda kürek çeken bir kano gördü. Bunun, haliçten yukarı gönderilen ve düşmanın yaklaştığını zamanında haber veren kanolardan biri olduğunu anladı.

Kalkan kıyıya atlarken, haykırdı:

"Acele edin! Acele edin! Portekizliler, Tuparalar ve onlarla ittifak halindeki diğer birkaç kabile savaş yolunda. Yüzlerce kanoları var ve önce karaya çıkıp bizi yok etmeye çalışmazlarsa, akşam karanlığında adaya saldıracaklar."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KALE ELE GEÇİRİLMESİ.

Constance ve babası, kaba bir şekilde evlerinden sürüklenerek
kaleye götürüldüler. Cinsiyetinin zayıflığına hiç aldırış edilmedi ve vahşi rahipler ona hiç acımadılar. Rahip, kocasının kaçışından haberdar olmadığını varsayarak, ona ölüme mahkûm olduğunu ve kendisi ve babası geri adım atmazsa aynı kaderi yaşayacaklarını söyleyerek duygularını daha da incitmeye çalıştılar.

"Sus, rahip, sus! Kızıma böyle konuşmak korkakça ve erkeksi değil," diye haykırdı kont. "Zaten verdiğin zarara hakaret ekleme. Hiçbir yasayı çiğnemedik; kimseye zarar vermedik; ve kendimizi en aşağılık suçlularmışız gibi
muamele edilirken buluyoruz."

Kontun konuşması, onları rahatsız etmekten acımasızca
zevk alan rahip üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Roma'nın elçilerinin karakteri, yükselişteyken ve karşı çıkıldığında her zaman böyledir; azınlıktayken, alçakgönüllü ve uysal, makul ve tatlı dillidirler; ve onlara karşı çıkacak kimse olmadığında, kibirli, tembel, şehvet düşkünü ve şımarıktırlar. Her çağda ve her ülkede böyleydiler, ancak sahte müjdelerini putperest topraklara taşımak için yola çıkan sadık Cizvit köleleri hariç. Kaleye vardıklarında, bir yargılama alayı yaşandı; rahibin uşakları, Constance'ı İncil okurken gördüklerine yemin ettiler ve suç kontun mülkünde işlendiği için, onun da eşit derecede suçlu olduğunu söylediler. Gençliğinde avukatlık yapmış olan kont, kendini savunabildi ve on iki dürüst adamdan oluşan bir jüri olsaydı, şüphesiz beraat ederdi; fakat ne yazık ki, bu sistem Fransızlar arasında bilinmediği için, böyle bir avantajı yoktu. Nigel'in kaçışından öfkelenen vali ve rahip, ona
ağır ağır küfürler ettiler ve özellikle masumiyetinin kanıtlarına işaret ettiğinde onu bağırıp çağırarak küfürler savurdular. Kont,
elbette, Constance'ı savundu ve onun sadece kocasını dinlediğini, ona itaat etmek zorunda olduğunu ve bu nedenle suçsuz olduğunu savundu.

"Bu yanlış!" diye haykırdı rahip ayağa kalkarak; "Kiliseye olan görevi her şeyden önce gelir. Kocasını
dinlemektense onu ihbar etmek onun göreviydi. Sizin gibi sapkın düşünceler, Kont de Tourville, yok edilmelidir. Eğer bunlar galip gelirse Kilise otoritesini ve
gücünü kaybeder."

"Ma foi!" diye haykırdı kont; "o durumda hiçbir koca karısına en ufak bir sırrı emanet etmeye cesaret edemez. Bu sır onun
korumasına değil, itirafçının
korumasına bırakılır. Bu nedenle ve diğer birçok nedenle, sizin kendi amaçlarınız için sürdürmek istediğiniz sistemi reddediyoruz. Koca olanlara, sistemin hakim olduğu yerlerde
bilmeyecekleri sözleri asla karılarına söylememelerini tavsiye ediyorum."

"Sessizlik! Rahip öfkeyle köpürerek, "Kont de Tourville," diye haykırdı, "bu aşağılayıcı sözlerin hesabını vereceksin."

İtiraf etmek gerekir ki, kont bu konuya değindiği için pişman oldu, çünkü bu domuzlara inci atmak gibiydi; ama o an için rahiplerin öfkesini üzerine çekerek kızını koruyabileceğini hissetti.

Bir davanın alay konusu olması sona erdi ve yargıç ve engizisyon genel müdürlüğü görevini üstlenen vali, kontu ve kızını suçlandıkları suçlardan suçlu buldu ve ikisini de ölüme mahkûm etti. Nigel'ın kaçması sonucunda rahip, kalenin içindeki hapishanede güvenli bir şekilde tutulmaları için yalvardı; Nigel'ın ilk kez hapsedildiği ve hiçbir kadının kabul edemeyeceği kadar berbat bir yerdi.
Zavallı Constance içeri götürülürken ürperdi. Babası, Kızının ihtiyaç duyduğu şeyler için evinden izin istedi, ancak isteği kaba bir şekilde reddedildi. Biraz hasır ve dinlenebileceği birkaç kucak dolusu saz alması bile zor olmadı.

"Uzan çocuğum," dedi kont, sonunda yalnız kaldıklarında Constance'a. "Tamamen umutsuzluğa kapılmayacağız, bizi korumaya her zaman hazır olan O'na bakacağız. Dinlenmeye ihtiyacın var; ve neler yaşayacağımızı bilmiyoruz."

Constance, babasına itaat etti, babası düşüncelerini toplamak için kendisine ayrılan dar alanda aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Zulüm edenlere karşı hiçbir kötü his beslemedi, ancak Efendisinin örneğini izleyerek, onların affı için dua etti ve O'nun huzuruna kabul edileceği zamanı korkudan ziyade sevinçle bekledi. Ayrıca, sevgili kızının hayatı elinden alınırsa, Kurtarıcılarının daha önce kendisini seven herkes için bir yer hazırlamak üzere gittiği eve kadar ona eşlik edeceğini biliyordu.

Gece geçti. Constance uyuyordu. Kont hala uzanıp dinlenmek
isteği hissetmiyordu. Tüm kale sessizliğe bürünmüş gibiydi,
ancak uzaktaki bir nöbetçinin sesi kulağına ulaştı. Sessizlik
kaleden atılan bir atışla aniden bozuldu. Diğerleri hızla
takip etti. Sonra yüksek sesli haykırışlar ve çığlıklar yükseldi ve Kızılderili savaş
çığlığı diğerlerinin hepsinden daha yüksekti. Constance uykusundan uyandı ve
babasına sarıldı. Sesler giderek daha da yükseldi.

"Kale saldırıya uğradı. Düşman surlara tırmanıyor!" diye haykırdı kont. "İki taraf da umutsuzca savaşıyor. Constance, bizim için
umut var, çünkü Portekizliler bile kendilerine karşı koyamayanlara
zarar vermek istemez."

Çatışma sesleri arttı. Kont,
kavganın nasıl gittiğini zorlukla tahmin edebiliyordu. Kızını koluna alarak,
olayı bekliyordu. Büyük silahlar kükredi, mermiler şakırdadı ve hemen
saldırganların kaleyi ele geçirdiğini gösteren bir kargaşa geldi ve savaşçıların çığlıkları ve haykırışları ve umutsuz bir mücadelenin diğer sesleri hapishanelerine yaklaştı. Tam o anda, kalenin içinde görünüşe göre yeni bir grubun savaş çığlıkları duyuldu. Kont,
çığlığın Tamoyos'un çığlığı olduğunu fark etti. Kalenin karşı tarafından geldiler ve savaş her zamankinden daha
sıcak görünüyordu. Şiddetli kargaşanın ortasında hapishanelerinin kapısı
açıldı ve içeri atlayan Tecumah, Constance'ı kollarına aldı,
bir arkadaşı da kontu alıp onu aceleyle götürdü.

"Seni kurtarmaya ya da yok olmaya söz verdim," dedi Kızılderili. "Kaleye girmek için zor bir işimiz vardı ve kaçmak da daha az zor olmayacak;
ama şimdiye kadar başardım ve seni güvenli bir yere yerleştireceğime güveniyorum."

Bu sözler, sadık bir çete tarafından çevrelenmiş Tecumah'ın kalenin her yerinde şiddetli bir savaşın sürdüğü bir şekilde yolunu açmasıyla aceleyle söylendi; Portekizliler ve Kızılderili müttefikleri Tuparalar, bir girişe zorla girmiş, Fransızlar ve Tamoyos'larla mücadele ediyorlardı, onlar da canlarını kurtarmak için çaresizce mücadele ediyorlardı.

Mermiler vızıldıyor ve oklar her yöne doğru uçuyordu; savaşçıların
çelik çarpışmasının ve tüfek takırtılarının üstünde yankılanan şiddetli
bağırışları ve çığlıkları. Sayı ve disiplin, yerli müttefiklerini iyi eğitmiş olan Portekizlileri destekliyordu, Fransızlar ise
birbirlerine güvenmiyorlardı ve yerlilere pek güvenmiyorlardı,
ancak yerliler, cesur şefleri Tuscarora önderliğinde, onlara yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tecumah ve sadık çetesinin tek bir hedefi vardı, Constance ve babasını kurtarmak. Bir kama gibi,
en sadık savaşçıları öncüde olmak üzere,
kaleye giren düşman kitlesinin arasından, ikincisinin girmesine izin veren çıkışa doğru ilerlediler. Birkaçı düştü; neredeyse hiçbiri
yara almadan kurtulamadı. Constance hala dokunulmamıştı. Çoğu zaman neredeyse
eziliyorlardı. Hala yola devam ettiler, izleri düşmanlarının ve kendi gruplarından birçoğunun cesetleriyle işaretlenmişti. Geçide ulaşmışlardı.
Constance, Tecumah'ın sendelediğini hissetti. Bir korku onu sardı, bir yara aldığı korkusu; ama ondan hiçbir çığlık kaçmadı ve kendini toparlayarak onu
ilerletti. Açık alana çıktıkları anda, Portekizlilerden oluşan yeni bir grupla karşılaştılar. Tamoyolar yaylarını
germek için bir an durdular ve düşmanı delmekten başka bir ok bile kaçamadı, karşılık olarak gelen mermi yağmuru, çoğunlukla başlarının üzerinden geçti.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Tecumah, ama sesi artık her zamanki berrak tonuyla
çınlamıyordu.

Constance, onun baygın ve kısık olduğunu üzüntüyle fark etti. Ona itaat eden grubu, geri döndü ve ilerlerken oklarını fırlattı.

Ancak, daha yeni ilerlemişlerdi ki, Portekizliler, kendilerine karşı olan bir avuç adamı görünce, saflarına şiddetle saldırdılar,
Tecumah ve onu çevreleyen savaşçılardan sadece birkaçı, saldırıdan
kaçarak biraz daha ilerlemişlerdi; Geri kalanlar, kontu sorumlu tutanlar, ezici düşmanlarına karşı koymak için boşuna bir çabayla durmak zorunda kaldılar. Karanlık, Tecumah'ın ve yanında kalan birkaç kişinin görülmeden ilerlemesini sağladı.

"Devam et! Devam et!" diye tekrar bağırdı Tecumah. "Geri kalanlar, düşmanlarımızı geri püskürttüklerinde onları takip edecekler."

"Ah, babam! Babam! Nerede o?" diye bağırdı Constance.

Tecumah ona cevap vermedi.

Kıyıya doğru yol alarak, sonunda kıyıya ulaştılar.

"Kanolar nerede?" diye bağırdı Tecumah, kıyıya çekilip bırakıldıkları sahile bakarak.

Arkadaşları onları aramak için her iki tarafa dağıldılar. Çığlıkları olanları anlatıyordu. Bazıları sürüklenmişti ve diğerleri, Tamoyoların gerçekten tahmin ettiği gibi, bir Tupara grubu tarafından hırpalanmış ve tamamen yok edilmişti.

"Kanolarını bıraktıkları yere doğru yol almalıyız," diye haykırdı Tecumah; ve yere yatırılması için içtenlikle yalvaran Constance'ı tekrar kaldırmaya çalıştı.

Savaşın gürültüsü her zamanki gibi yüksekti ve tüfek sesleri yakınlarda duyuluyordu. Savaşçıların kıyıya
yaklaştığı belliydi.

"Devam! Devam!" diye bağırdı Tecumah; ve Constance'ı kaldırarak, kan kaybından baygın bir şekilde yere
battığında sendeleyerek ilerliyordu.

O anda arkalarındaki ormandan bir Kızılderili fırladı. "Uç! Uç!
Düşmanlarımız yakınımızda. Hepsi, hepsi paramparça oldu. Tek başıma
kaçtım."

Konuşurken kolu yanına düştü, kan başından
hızla aktı ve iddiasının doğruluğunu kanıtladı.

Constance diz çökmüş, Tecumah'ın yarasından akan kanı durdurmaya çalışıyordu. Tek kolu üzerinde doğruldu.

"Beni düşünme," dedi, "ama sana eşlik edecek sadık dostlarımla
birlikte kayaların arasında saklanmaya çalış."

"Seni bırakamayız," diye cevapladı Constance; "kendimizi esir
vermek, senin tek başına yok olmana izin vermekten daha iyidir."

"Düşmanlarımızın doğasını bilmiyorsun," dedi Tecumah, zayıf bir sesle; "kimseyi
affetmezler. Uç, uç, zaman varken."

Savaş sesleri hızla yaklaşıyordu. Kaçma
ümidi tamamen kesilmiş gibiydi. Constance, bir an için meşgul olduğu
işten başını kaldırdı. Mermiler, ağaçların dallarına, onlardan kısa bir mesafede,
vuruyordu. Yüreği kederle çöktü.
Babasının, cesur Tamoyos'un geri kalanıyla birlikte kesildiği olasılığını hissetti. Tam o sırada Kızılderililerden biri, "Bakın, bakın! Bir kano
yaklaşıyor." diye haykırdı. Constance, sulara bir bakış attı ve
karanlığın içinden çıkan bir kanoyu gördü. Hızla
sahil'e yaklaştı. Kızılderililerin bağırışları, arkadaşlarının gemide olduğunu gösteriyordu.
Selamlarına cevap verildi. Bir anda Nigel kıyıya atladı.
Tecumah onu tanıdı.

"Önce onu kurtarın--benim için endişelenmeyin," diye haykırdı.

Nigel'ın böyle bir emre itaatsizlik etmesi pek olası değildi ve Constance'ı kollarına alarak
onu kanoya taşıdı.

"Ah, cesur dostumuzu kurtarın," diye haykırdı, dudaklarını kocasının dudaklarına bastırırken, kocası hemen sahile geri sıçradı ve Tecumah'ın yattığı yerde ölmesine izin verilmesi yönündeki isteğini dinlemeyerek, hala kendilerini zorlayacak
güçleri olan Kızılderililerin yardımıyla onu kanoya taşıdı.

Dümen küreğini elinde tutarak Cora ayağa kalktı. Kardeşi ve Nigel gemiye bindikleri anda, onu ustaca çevirdi ve kano, mürettebatı oluşturan iki çocuğun vuruşlarıyla kıyıdan uzaklaştı. Nigel ve bir Kızılderili iki kürek daha aldı ve tüm güçleriyle kanoya doğru ilerledi. Kaybedecek zaman yoktu;
zaten ormandan çıkan bir dizi karanlık şekil görebiliyorlardı,
ve çok sayıda mermi kıç taraftaki suya
sıçrıyordu. Gecenin örtüsü,
onlar için en iyi korumayı sağlayacaktı ve ilerlemek için her türlü çaba sarf edildi. Cora, artık görülemeyeceklerine inanarak, kanoyu kıyıya paralel bir tarafa doğru farklı bir rotaya yöneltti, böylece en son görüldüğü yöne doğru ateşlenen mermilerden kaçındı. Bir süre ilerledikten sonra, keskin görüşünün karanlıkta ayırt edebildiği karşı kıyıya doğru tekrar dümen kırdı. Bu arada, kanonun dibinde oturan Constance, Tecumah'ın başını destekledi. Tecumah nazikçe elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Sana kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür edeceğim var," diye fısıldadı, alçak, titrek bir sesle. "Önce bir gölgeyi takip ettim, ama
sen bana görkemli gerçeği gösterdin ve beni, bilmenin
sonsuz yaşam olduğu O'na götürdün. Onun sevgisinde dinlenerek mutlu bir şekilde ölüyorum, ayrıca
senin hayatını sana layık olan
birine bir lütuf olarak koruduğumu düşünerek. Hızlı gidiyorum, ama yüksek sesle yas tutma, yoksa arkadaşlarımızın çabalarını felç edersin."

Constance, elini tutan elin gevşediğini hissetti ve çok geçmeden
genç Kızılderilinin ruhunun mutluluk diyarlarına uçtuğunu anladı. Elini göğsüne koydu ve ölmeden önce verdiği emirlere uyarak
duygularına teslim olmaktan kaçındı. Kuzey kıyısına yakın olana ve şimdilik düşmanlarından güvende olana kadar konuşmadı. Sonra Cora'yı kardeşinin ölümünün keşfine hazırlamaya çalıştı.

"Öyle olduğundan korkuyordum," diye cevapladı Cora, Constance ona olanları açıkça anlattığında. "Ancak, biliyorum ki, yeryüzünde hiçbir sevinç, sizin hayatınızı kurtarmak için hayatını verdiğinin bilincinde hissettiğinden daha
mükemmel olamaz. Onun için umudu olmayanlar gibi yas tutmamalıyım.
Burada kalmamalıyız," diye devam etti Cora, kanodan inerken. "Kesinlikle bizi takip edecekler ve kabilemizin kalıntılarının toplandığı köyümüze ulaşana kadar güvende olmayacağız.
Ne yazık ki! Korkarım ki, düşen birçok kişi için acı bir keder ve yüksek sesle ağıtlar olacak."

Cora, mükemmel bir sakinlikle halkına kardeşinin cesedini taşımaları ve hemen takip etmeleri yönünde talimatlar verdi, bu arada Constance'ı destekleyen Nigel'ı ormanın içinden geçirdi. Baygın ve kederle boğuşan Constance'a rağmen Cora, durmadan yollarına devam etmeleri konusunda ısrar etti, çünkü son gelen Kızılderilinin ona verdiği hesaptan kabilesinin korkunç bir
kayba uğradığına ikna olmuştu. Tecumah ve ekibi kaleden çıkmadan önce Tuscarora'nın ve kabilelerinden çoğunun düşman tarafından vurulduğunu gördüğünü ve ayrıca kontun ölümüne tanık olduğunu doğruladı. Nigel ona dar bir şekilde sorular sordu, ancak ifadesini sarsabilecek hiçbir şey
alamadı.

Gerçekten de Cora'nın beklediği gibi, köyünde karşılanma biçimleri üzücüydü ve aslında sadece yaşlı adamlar ve oğlanlar savunması için
kalırken köyün bile saldırıya uğramasından korkuluyordu. Bu nedenle, ülkenin daha içlerine doğru ilerlemeleri önerildi; Ancak Cora onları kalmaya teşvik etti ve sürprizlere karşı bir önlem olarak, bir düşmanın ortaya çıkması veya arkadaşlarının dönüşü hakkında zamanında haber vermek için keşifçiler gönderdi. Ancak hepsi eşyalarını topladı ve anında kaçmaya hazır kaldılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Tam şafak sökerken, bir savaşçının köye yaklaştığı görüldü.
Yayı kırılmıştı; elbisesi yırtılmış ve kana bulanmıştı.
Nöbet tutan
sakinler endişeyle onu karşılamak için dışarı çıktılar.
Başını öne eğdi, tek kelime etmedi ve bir süre
konuşmaya ikna edilemedi.

Sonunda göğsünden bir inleme yükselerek haykırdı:

"Hepimiz, hepimiz, kaybettik! Tuscarora önderliğindeki savaşçılarımız, sonuna kadar boşuna savaştılar. Birbiri ardına beyaz yüzlülerin kurşunlarıyla vuruldular veya nefret ettikleri Tuparaların savaş baltalarıyla parçalandılar.
Kaleyi terk eden Fransız müttefiklerimiz, teknelerine doğru savaştılar
ve gemilere binip bizi kaderimize terk ederek gemilerine kaçtılar. Sadece ikimiz,
ben dahil, duvarların üzerinden atlayıp yüzerek bir kanoya
yaklaştık. Arkadaşlarımdan ikisi de yaralandı. Gücümüzün elverdiği kadar hızlı kürek çekerken, peşinde iki Portekiz teknesi olan bir kano gördük. Gözlenmedik ama kanonun ele geçirildiğinden korkmak için çok fazla sebebimiz vardı. Kıyıya ulaştığımızda, kürekler iki arkadaşımın elinden düştü ve
kayboldukları için kan. Onları çağırdığımda, hiçbir
cevap vermediler. İkisi de ölmüştü. Arkadaşlarımızın gelmesini boşuna bekledim, ama hiçbiri gelmedi ve sonunda üzücü haberi getirmek için geldim."

Yaralı savaşçı öyküsünü bitirdiğinde, kamptaki kadınlardan yüksek sesle ağıtlar yükseldi. Hiçbir intikam tehdidi dile getirilmedi, çünkü tamamen çaresiz olduklarını hissediyorlardı ve kendilerinin de kendilerine saldırmaya
yönlendirilebilecek düşmanlarından herhangi birinin avı olabileceklerini biliyorlardı. Sonunda aralarında yaşlı bir adam belirdi.

"Kızlarım, umutsuzluğa kapılmayın," diye haykırdı; "hala
birçok oğlunuz var. Onlarla birlikte güvenli bir yere uçacağız ve orada onlara
cesur babalarının düşmana karşı nasıl savaştığını ve öldüğünü öğreteceğiz. Büyüyecekler ve yaptıklarını duyunca, onların yiğitliğini taklit edecekler ve babalarının ölümlerinin intikamını alacaklar."

Yaşlı savaşçının sözleri, zavallı kadınların düşen cesaretini yeniden canlandırdı ve onun öğüdünü takip etmeye karar verdiler. Hastalık veya başka sebeplerden dolayı savaşa gidememiş birkaç adam ve güçlü yaylarını çekmeye yetecek kadar
güçleri olmayan gençler, onları ve şefin kızını son nefeslerine kadar savunmaya yemin ettiler. Cora, yaşlı savaşçıyı önderlik etmesi için görevlendirdi ve zaferle
dolu olan Tuparaların onları çok geçmeden takip edeceğine inandıkları için, hemen kuzeye doğru hüzünlü yolculuklarına çıktılar. Nigel ve Constance'ı çevreleyerek sadakat yemini ettiler, sevgili genç şefleri Tecumah'ın son emirlerine itaat edeceklerine ve onlara ellerinden gelen tüm desteği sağlayacaklarına söz verdiler. Sadece en cesur ve en aktif olanlardan oluşan küçük bir grup, gelebilecek herhangi bir gediği toplamak ve ana gövdenin geri çekilmesini korumak için geride kaldı. Nigel, yaşlı şefle iletişim kurduğunda, onun kuzeye, denize kıyısı olan, Tamoyos'ların dostça ilişkiler içinde olduğu, daha güçlü bir kabile tarafından kendi avlanma alanlarından
kovulmuş olan, seyrek bir kabilenin yaşadığı bir bölgeye doğru ilerlemeyi önerdiğini gördü. Bu istihbarat, Nigel ve Constance için tatmin ediciydi, çünkü bu sayede kıyıdan
görünebilecek bir İngiliz veya Fransız gemisiyle iletişim kurabilmeyi umuyorlardı.

Tamoyos'ların rotalarını yönlendirdikleri nokta sonunda
kazanıldı. Engebeli tepelerle çevrili derin ve geniş bir vadiydi ve
denize doğru ancak dar bir geçitten yaklaşılabiliyordu; bu geçit, kayaların arasında gizlenip işgalcilerin
kafalarına taş atabilen birkaç cesur adam tarafından savunulabiliyordu. Kızılderililer,
alışkanlıkları gereği, kendi bölgelerinde yetiştirdikleri meyve ağaçlarının ve bitkilerin çeliklerini ve köklerini yanlarında taşıyorlardı. Zaman kaybetmeden kulübeler inşa etmeye ve plantasyonlar kurmaya başladılar, yaşlı erkekler ve kadınlar genelde bu tür işlerle uğraşırken, genç erkekler avlanmaya çıktılar, çünkü geçimlerini avdan elde ettikleri ürünlere borçluydular. Kabile, sevgili genç şefleri tarafından kendilerine emanet edilmiş olarak gördükleri Nigel ve Constance'a en büyük ilgiyi gösterdi, onların rahatını ve konforunu sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Gerçekten de, onlara, artık kabilenin kabul görmüş şefi olan Cora'ya gösterdikleri saygının aynısını gösterdiler. Adada gördükleri kulübelerin modeline göre bir kulübe inşa ettiler ve meyve ağaçları ve sebzelerle diktikleri bir bahçe kurdular. Nigel ve karısı da Cora'nın yardımıyla onlara İncil gerçeğini öğrettiler. Ayrıca, imkânları olduğu sürece, onlara medeni yaşamın sanatlarını öğrettiler. Böylece günler hızla geçti. Yine de, genç çift çok mutlu olsa da, Avrupa'ya geri dönmek istemekten kendilerini alamadılar, sık sık, kontun ve diğer sevgili arkadaşlarının kaybını üzüntüyle düşündüler.

Kaleden kaçan Kızılderilinin getirdiği açıklamanın dışında,
kaderleri hakkında daha fazla haber alamadılar. Nigel, eğer sadece düşünmek zorunda kalsaydı, koloninin başına ne geldiğini öğrenmek için yola çıkardı,
ama Kızılderili arkadaşlarının sadakatine tamamen güvenmesine rağmen, Constance'tan ayrılmaya kendini getiremedi. Constance'ın Nigel'ın isteklerini dile getirdiği Cora, sonunda, ne olduğunu bulmaya çalışacak bir keşifçi göndermeye söz verdi. Nigel, Cora'nın teklifini memnuniyetle kabul etti.

İzci yola çıkalı neredeyse bir ay olmuştu ve onun
öldüğüne dair korkular vardı. Ancak sonunda bir akşam,
söylendiği gibi, vadiye yalnızca güneyden ulaşılabilen
dik ve zorlu patika boyunca tepenin yamacından inerken görüldü;
kendisine, sendeleyen adımlarını
zor inişte desteklediği beyaz bir adam eşlik ediyordu. Köye yaklaştıklarında, ikincisinin zayıf yapısı ve bitkin yüz hatları, onlarla buluşmak için dışarı çıkan Nigel'ın onu tanımasını engelledi. "Beni tanımıyorsunuz, Mösyö Teğmen; ben, gerçek bir Protestan olarak iyi tanıdığınız Jacques Baville'im. Genç şef Tecumah tarafından cesur Kızılderililerin bakımına emanet edilen iyi papazımız Laporte'un kaçmasına yardım ettim. Su kenarına kadar savaştık ve bir kanoya bindik; ancak çok uzağa gidemeden, düşmanın iki teknesi tarafından kovalandık ve yakalandık. Anında ölmeyi bekliyorduk, ancak daha acımasız bir kader için saklandık. Güney kıyısına götürüldük, orada adadaki tüm kalelerin yıkıldığını ve hain Villegagnon'la birlikte vatandaşlarımızın yelken açtığını ve Protestanların çoğunu düşmanlarımızın acımasız intikamına bıraktığını duyduk. Portekizliler, zaferlerini anmak için bir şehir inşa etmeye karar vermişler. İnşa edilen ilk yapılardan biri, içine iyi papaz ve diğer birkaç kişi atıldı; esir alınan Tamoyos, benim gibi iki zanaatkarla birlikte, Portekizliler tarafından köleleştirilmiş diğer kabilelerden birçok insanla birlikte, ilerideki işlerde çalışmak üzere istihdam edildi. Daha sonra bir kilise inşa edildi ve insanların tapınması için putlarla
dolduruldu. Kilise biter bitmez papaz ve diğer tutsaklar hapishaneden çıkarıldı ve diğer insanların yaptığı gibi tapınmaları emredildiğinde içeri sürüklendi. Ancak başlarını azizlere veya diğer sahte tanrılara çevirmeyi reddettiler, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdular. Rahipler, bunun üzerine onlara
sövdüler ve reddederlerse onları ölümle tehdit ettiler. Yine de kararlıydılar, böyle anlamsız törenlerle Tanrı'yla alay etmeyeceklerini ilan ettiler. Bunun üzerine hapishaneye geri götürüldüler; ve biz, nasıl davrandıklarını
gördüğümüzde, onları taklit etmeye karar verdik. Birkaç kez rahiplerin önüne çıkarıldılar, rahipler de onları sapkınlıkları olarak adlandırılan şey için yargılamak üzere kilisede oturdular. İki rahip geldiğinde dava hala devam ediyordu, Saint Vincente'e çok sayıda resim, kutsal emanet ve endüljans getiren bir Portekiz gemisinde olduklarını ve geminin bir Fransız savaş gemisi tarafından ele geçirildiğini, geminin kaptanının onları kutsal şeylere saygısızlık ederek denize attığını söylediler. Elbette, _Madeline_'den bahsettiklerini biliyordum; ve hatırlayacağınız gibi, Mösyö Teğmen, gemideydim, tanınmaktan korkmaya başladım. Mösyö Laporte, elbette, orada olmadığını ve bu nedenle,
şikayet ettikleri eylemden, gerçekleştiğini varsayarak, suçlu sayılamayacağını söyledi. Ancak intikamlarını alacak birini bulmak için can atan rahipler, orada olmasa bile bunun hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü eylemin onun inancına sahip olanlar tarafından gerçekleştirildiğini ve öğrettiği zararlı öğretilerin sonucu olduğunu söylediler. Kendini asil bir şekilde savundu, ancak kare olarak işaretlenmiş geniş bir noktanın ortasında diri diri yakılmaya mahkûm edildi.

"Rahipler tarafından tanınmadığımı umarak kiliseden
çıkıyordum ki, birinin keskin gözleri üzerime düştü. Hemen beni yakalamalarını emretti ve hemen beni _Madeline_'de, hurdayı denize atarken gördüğünü söyledi.
Bunu inkar etmeyecektim ama görevimi yaptığımı ve kaptanıma itaat ettiğimi ve eğer bana iki rahibi de azizlerine bakmak için denize atmamı emretseydi, kesinlikle bunu yapacağımı söyledim. Bu onları her zamankinden daha fazla öfkelendirdi ve papazla birlikte beni
yakmakla tehdit ettiler. Ancak iyi bir marangoz olduğum bilindiği için, sivil memurlar hizmetlerimi kaybetmek istemediler ve
beni tekrar hapse gönderdiler.

"İyi papazı geri çekmeye boşuna uğraştılar. Papaz bunu
yapmayı reddetti. Ona hayatını, tam bağışlanmayı ve hükümette iyi bir görevi vaat ettiler, ancak o, saf İncil'in inancını terk etmektense yüz kere ölmeyi tercih edeceğini söyleyerek onların tüm tekliflerini reddetti. Ertesi
gün idam yerine götürüldü. Orada bulunmak zorundaydık.
Çamurlar onun etrafına yığılmıştı. İnsanların bazıları, acıyarak, önce onun boğulması gerektiğini haykırdılar ve
cellat kendisi de yığını yakmak istemiyor gibiydi; rahiplerden biri meşaleyi alıp,
çamurları tutuşturdu, ki bunlar hemen alev aldı ve iyi papazımızın ruhu onun için hazırlanmış olan o mutlu
yuvaya gitti. Rahipler, beni gördüklerinde, beni çok iyi bildiğim
senin beni kazıkta yakmak için
zindana atıp zevklerini beklemem konusunda ısrar ettiler.

"Üzgünüm ama bazı vatandaşlarımız geri adım attılar ve serbest bırakıldılar,
ama diğerleri sıkı sıkıya tutundular. Ancak, eğer yapabilirsem, kaçmaya karar verdim, bunu yapacak kadar gücüm olursa; çünkü o kadar kötü besleniyorduk ki, çok geçmeden açlıktan ölmeyi bekliyordum. Şimdiye kadar tüm tutuklular ortak bir hücrede tutulmuştu; ama ben mahkum edildikten sonra,
kendim tek başıma bir hücreye yerleştirildim. Hapishanenin yeni bir bölümündeydi ve aslında
benim inşa etmekte olduğum bir yerdi. Tüm yapı
tahtadandı, ama aynı zamanda çok
sağlamdı. Kazıklar derinlere çakıldığı ve hiçbir insan gücü onları yukarı
çıkartamayacağı için duvarlardan veya yeraltından geçemeyeceğimi biliyordum; ama
çatıyı nasıl yaptığımı hatırladım; ve levhalar
ağır olmasına rağmen, bunlardan birini
geçmeme yetecek kadar yukarı
zorlayabileceğimden emindim. Uzun süre kapalı kalmamıştım ki, bir rahip
geldi ve beni geri çekmeye çalıştı, reddedersem bu dünyada ve öbür dünyada
çekeceğim korkunç işkenceleri resmetti. Ona
yetkisini nereden aldığını sordum. Kiliseden yanıtladı. Ben
İncil'in Kilise'den önce olduğunu ve İncil'in,
`Bana inanan hiç kimse mahvolmayacak, ama sonsuz yaşama kavuşacak' dediğini;
ve bedenimi yaksa bile, Mesih'in ruhumu kurtarabileceğini söyledim. O
İncil'in laikler tarafından yorumlanmaması gerektiğini ve onu açıklama yetkisinin yalnızca Kilise'de olduğunu söyledi. Mesih Kilisesi'nin her zaman benim yaptığım gibi açıkladığını ve benim o Kilise'ye ait olduğumu gözlemledim; onun `Kilise' dediği sistemin Roma'da pagan rahipler tarafından
kurulduğunu ve o zamandan beri insanların zihinlerine
dayatmak ve onları kendi isteklerini yapmaya zorlamak için yalana yalan eklemekle
ilgili olduğunu; ve eğer Mesih'e hizmet etmek istiyorsa, binlerce vatandaşımın ve Almanya ve İngiltere'deki on binlerce kişinin yaptığı gibi, sahte kilisesini terk etmesi gerektiğini, aksi takdirde kendisinin sonsuza dek yok olacağını söyledi. Başka bir kelime etmeden, hücreden çıktı ve bir daha geri dönmeyeceğinden oldukça emindim.

"Pantolonumun içine saklamayı başardığım bir kılıf bıçağım vardı ve hemen işe koyuldum ve
duvara sabitlenmiş bir tabureyi
çektim. İçinde birkaç çivi vardı, onları kestim; ve
sonra, duvarın köşelerinden birinde birkaç derin çentik açarak,
çatıdan belli bir yükseklikten aşağıya sehpayı sabitledim, bu da
üzerinde durarak sırtımla levhalardan birini yukarı kaldırmamı sağladı.
Çivilerin nereye çakıldığını bildiğimden, mümkün olduğunca az
ses çıkararak etraflarını dikkatlice kestim. Hesapladığım kadarıyla, hazırlıklarımı bitirdiğimde gece yarısıydı. Levha beklediğimden daha kolay kalktı. Birkaç dakika dinledim, bir nöbetçinin ayak seslerini duymayı bekledim,
ama kulağıma hiçbir ses ulaşmadı. Uyuyakalmış olmasını çok umuyordum. İçeriye gizlice girip levhayı yerine koydum ve
ses çıkarmadan yere düştüm. Kampta çok sayıda Kızılderili vardı,
çoğu balık tutmak için kanoları olan. Zaman kaybetmeden, aşağı doğru eğilerek uzaklaştım, böylece, eğer
görülürsem, karanlıkta büyük bir köpekle veya yiyecek arayan
bir vahşi hayvanla karıştırılabilirdim. Böylece, hiç ara vermeden, kıyıya doğru yol aldım. Beklediğim gibi, kürekleri bırakılmış birkaç kano çekilmişti. Birini suya indirmek ve itmek fazla zaman almadı. Gece karanlıktı ama karşı kıyıyı seçebiliyordum. Tüm gücümle ona doğru kürek çektim. Karaya çıktığımda, yüzerek uzaklaşmasını ve böylece gittiğim yönü bozmamasını umarak kanoyu ittim. Plajdan yüz metre kadar uzaklaşmıştım ki, beni buraya getiren bu arkadaşımla karşılaştım. Böyle bir haber getirdiğim için üzgünüm ve kalanların inançlarından vazgeçmeyi reddederlerse öldürüleceklerinden çok korkuyorum; ve inançlarında devam etmeleri için lütuf ve ruha sahip olmaları için dua ediyorum. Ama ben
kendim övünmemeliyim, çünkü işkence ve açlığın
beni neye sürükleyeceğini bilmiyorum."

Nigel ve Constance, sevgili dostlarının ve papazlarının şehit edilmesiyle ilgili bu hikayeyi derin bir üzüntüyle dinlediler; ancak onun
cennette görkemli bir varoluş için
bir deneme ve acı dolu hayatı değiştirdiğini bilmekle teselli buldular.

Birkaç ay geçti. Jacques Baville tamamen iyileşti ve
yazlık evlerini iyileştirmede büyük bir yardımda bulundu. Ancak,
onlardan daha büyük bir özlem
du memleketine dönmek için.

"Gemiler gelip gidebilir ve biz onları göremeyiz, eğer sürekli olarak nöbette olmazsak," diye belirtti. "Kıyıya yakın bir tepede bir kulübe inşa etmeyi düşündüm; ve eğer siz, Mösyö Teğmen,
bana yiyecek sağlarsanız,
gözlerim bana yettiği sürece parlak bir gözetleme görevi üstleneceğim. Bir bayrak direği ve bayrağımız olacak ve kıyıdan görünen herhangi bir gemiyle iletişim kurmayı başaramazsak bu benim suçum olmayacak." 

Nigel, dürüst Jacques'ın planına memnuniyetle katıldı ve kulübesini inşa etmesinde ve bir bayrak direği dikmesinde ona yardım etti. Yine de haftalar geçti ve Jacques, Nigel onu ziyaret ettiğinde her zaman aynı cevabı verdi. Nigel'ın kendisi, Kızılderililerle birlikte av gezileriyle çeşitlenen bahçesini ekip biçmekle meşguldü. Bir akşam eve dönerken, kulübesine yaklaşırken, Constance koşarak onu karşılamaya geldi. Telaşı, konuşmasına
zorlukla izin veriyordu. 
"Gel, Nigel, gel! "Gelmenizi özlemiştim," diye haykırdı, elini tutarak. "Eski bir arkadaş geldi ve sizi görmek için bekliyor."

Onu yönlendirdi, eski komutanı Yüzbaşı Beauport'u verandada ellerini uzatmış bir şekilde ayakta dururken gördüğünde büyük bir sevinç ve şaşkınlık yaşadı. Kulübeye girdiler, oturduklarında kaptan geçmişini ve onu tekrar Güney Amerika kıyılarına getiren koşulları kısaca anlattı. Nigel ve Constance'ı canlı bulmayı
hiç beklemiyordu. Onu Fransa'ya esir olarak götüren geminin mürettebatı ve yolcuları, hepsi Protestandı, serbest bırakılmasında ısrar etmişlerdi; ve ona karşı iyi niyetli olan komutan, fazla zorluk çekmeden onların isteklerine boyun eğmişti. Büyük çabalarla gemiler su üstünde tutulmuştu; ve ciddi zorluklara katlandıktan sonra Fransa'daki Hennebonne'a ulaşmışlardı. Burada komutan, talimat verildiği gibi, yolcular için tedbirli bir şekilde sadık bir Protestan olan baş yargıca iletiler gönderir. Bunları açtığında, hain Villegagnon'un onları kazığa layık baş-sapkınlar olarak ilan ettiğini ve derhal cezaya teslim edilmeleri gerektiğini tavsiye ettiğini gördü. Onlara yapılan ihanete öfkelenen değerli yargıç, onlara
elinden gelen her türlü yolla yardım etti; Yüzbaşı Beauport ise Fransa'da kalırsa hayatının güvende olmayacağını bilerek, hemen İngiltere'ye giden bir gemiye bindi. Orada, Fransa'da maruz kaldıkları korkunç zulümlerden kaçmak için kaçan birçok Protestan arkadaş buldu. Onların sayesinde bir İngiliz gemisinin komutasını aldı. İki veya üç kısa yolculuk yapmıştı ve bir süre önce Güney Amerika'ya keşif gezisine çıkmıştı ve oradan geri dönüyordu. İngiltere'ye doğru giderken kuzeye doğru yelken açıyordu ve Jacques Baville'in sinyalini gördü.

Tahmin edilebileceği gibi, dürüst Jacques ile birlikte Nigel ve Constance onunla birlikte geri dönme fırsatını kaçırmadılar. Cora'dan samimi bir pişmanlıkla ayrıldılar.

"Kendi ülkenizde ve kendi halkınız arasında yaşamak istemeniz doğaldır," dedi Kızılderili kız. "Aşkım bana size eşlik etme isteği veriyor, ancak görevim kabilemle kalmamı gerektiriyor.
Kalplerimize, hayatla çarptıkları sürece imgeleriniz kazınmış olarak kalacak."

O, tüm halkıyla birlikte, limanda demirlemiş gemiye doğru yola çıkarken onlara sahile kadar eşlik etti. Kıyıda herhangi bir nesne
göründüğü sürece Cora'nın el salladığı görüldü. Yelkenler rüzgara açılmıştı ve gemi İngiltere kıyılarına doğru
kader rotasında okyanusa doğru kayıyordu.

O özgürlük diyarına güvenle ulaştılar ve Nigel genç karısını
ana vatanında maruz kalacağı tehlikelere
maruz bırakmaktansa, burada ikamet etmeye karar verdi.
Constance'ın evliliğini konttan duyan ve mülkün kiralarını Nigel'a ödemeye hazır olan dürüst Maitre Leroux'ya
yazdı.

Nigel, ara sıra barış zamanlarında
Tourville'i birkaç kez ziyaret etti ve kâhyanın ölümü üzerine mülkü sattı ve
parayı bir İngiliz mülküne yatırdı, hem kendisi hem de karısı, Papalık tiranlığının
kötü boyunduruğu altındaki herhangi bir ülkedense, medeni ve dini özgürlüğün nimetlerinden yararlanabilecekleri bir ülkede makul gelirlerle yaşamanın çok daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi.

SON.

W.H.G. Kingston'ın İnanç İçin Sürgün Edilmiş adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILED FOR THE FAITH ***

***** This file should be named 21388.txt or 21388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21388/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
