*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Eastern Seas (Doğu Denizlerinde)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Eastern Seas, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Eastern Seas

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE EASTERN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Doğu Denizlerinde, W.H.G. Kingston,

________________________________________________________________________

Oldukça uzun olan kitap, bir çocuk olan
Walter Heathfield ve kız kardeşi Emily'nin maceralarını konu almaktadır. Birinci bölümde, oldukça dramatik bir şekilde sahneye çıkarlar, gemi
sonunda kaybolmadan hemen önce, batan bir gemiden ve ölmekte olan babalarıyla birlikte kurtarılırlar. Londra'ya vardıklarında akrabaları bulunur, ancak
hiçbiri onlarla ilgilenmez, sadece çok az parası olan ve ne yazık ki bölüm bitmeden önce bir at binme kazasında ölen Tom Amca hariç.

Sonuç olarak geminin kaptanı ve ailesi onlara bakmaya karar verir.

Kaptanın Grace adında bir kızı ve iyi kalpli bir karısı vardır. Hepsinden geminin bir sonraki yolculuğunda, yani doğu denizlerinde kendisine eşlik etmelerini ister. Yolculardan biri, Bay Nicholas Hooker adında bir doğa bilimcidir ve tabii ki yolculuk sırasında gördükleri hayvanları ve bitkileri anlatan sayısız konuşma yapar.

Çok sayıda macera yaşarlar, tabii ki (bir Kingston romanında beklendiği gibi) geminin kaybı da buna dahildir. Walter bir günlük tutar,
ancak bazen Emily bunu onun için yazmak zorundadır. Sonunda Eski İngiltere'ye döndüklerinde, onlara yardım etmeyi
reddeden yaşlı akraba Lord Heatherly ölür ve Walter'ın onun varisi olduğu ortaya çıkar. Böylece Walter ve Emily'nin
talihleri ​​çok değişir.

Oldukça iyi bir okuma veya dinleme.

________________________________________________________________________

DOĞU DENİZLERİNDE, W.H.G. KINGSTON'DAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

THE INDIAMAN.

"Pekala, Thudicumb, umarım öğlene kadar nihayet güneşi görebiliriz," dedi Kaptan Davenport, Doğu Hint Adaları'ndan eve doğru giden _Bussorah Merchant_'ın güvertesinde yürürken,
ve o sırada Atlantik'in uzun, dalgalı denizleri üzerinde ilerliyorlardı.
Gökyüzü kapalıydı, ama ara sıra bulutların arasından bir ışık huzmesi fışkırıyordu, bir dalganın köpüren tepesinde oynuyordu.
Sert esiyordu, ama belli ki çok daha sert esiyordu, bu gerçeğin kanıtı da Hindistanlı'nın durumuydu.
Sancak
siperlerinin bir kısmı yanmıştı, çeyrek botlarından biri parçalanmıştı ve
diğer hafif hasarlar da görülüyordu.

"Her halükarda ona karşı hazırlıklı olmalıyız, efendim," dedi birinci subay,
saatine bakarak. "Şimdi öğle vakti çok da uzak değil."

"Oliver'a bana sekstantımı getirmesini söyle," dedi kaptan, ikinci kaptan
kıçtan kamarasına inerken.

Bay Thudicumb kısa süre sonra kendi aletini ve ardından kaptanın aletini taşıyan bir çocuğu getirerek geri döndü. Yürüyüşlerine devam ederken, ara sıra
güneşin
görünmesini bekledikleri göklerdeki noktaya endişeyle baktılar. Yanlarında, ileride olan bitene
onlar kadar ilgi duyan biri vardı.
Döndüklerinde, o da döndü; gökyüzüne baktıklarında, o da yukarı baktı;
gemi onlar gibi sallandığında, yana yattığı yönün tersine doğru eğilerek kendini dengeledi. Ancak, gözlemlerinde onlara herhangi bir yardımda bulunamazdı, çünkü gözleri ve yüz ifadesi çok fazla zekâ sergilese de, köpekgillerdendi - büyük bir köpekti - muhteşem görünümlü bir adamdı, mürettebatın beyanına göre, onlar için çok sevilen biri olduğu için, her şeyi yapabiliyordu ama konuşmuyordu - ve ekleyebilirlerdi ki, meridyenal veya ay gözlemi yapabiliyordu.

Bay Thudicumb tekrar saatine baktı. "İşte orada, efendim," diye haykırdı sonunda.

O ve kaptan yürüyüşlerini kestiler; sekstantları hemen gözlerine çarptı; ve orada durdular, ayakları sallanan güverteye sıkıca basmıştı, uzun süreli pratikle bile ancak bu şekilde koruyabilirlerdi. Gökyüzünde hızla artan ve
tamamen mavi olmayan açık bir alan görüldü, ancak üzerinden geçen buhar
güneş ışınlarının denize inmesini engelleyecek kadar yoğun değildi.

"Battı, efendim," dedi birinci subay.

"Battı," diye gözlemledi kaptan.

Güneşin yüksekliği endekste okundu ve aletler
kutularına geri konuldu. Hesaplama çok hızlı bir şekilde bir
kart parçasına işlendi.

"Öğlene kadar, Bay Thudicumb," dedi kaptan, kutuyu genç kamarot çocuğuna geri verirken, onu aşağı indirmesini söyledi.
Kaptan ve birinci subayı gözlemlerini yaparken, bir grup gemi adamı
ellerinde kadranlarıyla güvertede toplanmış, güneşi çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak daha az deneyimli gözleri o dalgalı denizde pek bir şey göremiyordu; ve gözlemlerini okumaya geldiklerinde, aralarındaki
harika farka biraz şaşırdılar. Kaptanın kendilerine yaptığı birkaç yorumu dinlemek için durup,
kadranlarını güvenli yerlere
bırakmak için güverteden aceleyle ayrıldılar. Köpek her zaman
ayaklarını güverteye sağlam bir şekilde basarak, kaptanı izliyordu, sanki neler olup bittiğini
tam olarak anlıyormuş gibi. Kaptan Davenport, dönerken,
başını okşadı. "Sen akıllı bir köpeksin, Merlin," diye gözlemledi; "ama
henüz bir gözlem yapamazsın." Merlin, sanki bir iltifat almış gibi kuyruğunu salladı, ya da en azından, kendisine gösterilen ilgiden memnundu.

Kaptan, zayıf yapılı uzun boylu bir adamdı, beyaz saçları ve
hava şartlarından yıpranmış yüzü, onu, sağlam, ancak hafif ve aktif adımlarının gerektirdiğinden çok daha yaşlı gösteriyordu. Onun gözleri de hala hayat ve ateşle doluydu ve sesi net ve güçlüydü, bunun kanıtı
son fırtınada emirlerini verdiğinde ve
hızlılığı ve kararlılığıyla, gemiyi görünüşte yıkımın eşiğinde kurtardığında verilmişti.

Daha sekiz çan çalınmıştı ki,
baş kasaradan gelen
şoförün sesi duyuldu, "Rüzgaraltı pruvada bir gemi, efendim!
Direği kopmuş bir gemi! Başka bir şey olamaz!"

Kaptan Davenport öne çıktı, ardından Merlin geldi.

"Nerede, Bay Tarbox?" diye sordu şamandıraya.

"İşte efendim, onu bumkin-head'in üzerinden yakalayacaksınız," diye cevapladı şamandıra. "Tam şamandıraya adım attığınız anda onu tekrar gördüm. Bu arada
aşağı inmiş olamaz!"

"Umarım öyle olmamıştır," dedi kaptan, şamandıranın işaret ettiği yöne hevesle bakarak. Sonunda o da
bir denizin tepesinde kaldırılmış karanlık bir nesne gördü. "Direği sökülmüş bir gemi;
şüphesiz," diye gözlemledi. "Onun için uzak duracağız. Muhtemelen gemide insanlar vardır ve bu deniz akarken onları çıkarmak zor bir iş olsa da, gün ışığından beri yavaş yavaş olduğu gibi
aşağıya doğru inerse bunu yapabiliriz."

Hindistanlı gemi ayakta duruyordu, şimdi bir denizin zirvesine yükseliyor, şimdi aşağıdaki vadiye doğru
kayıyor, keşfedilen karanlık nesneye yavaş yavaş yaklaşıyordu. Tekneci yukarı çıkmıştı ve hemen geri döndü.

"Hiç şüphe yok, Kaptan Davenport. O büyük bir gemi - şüphesiz fırtınada direklerini kaybetmiş; ve sallanma şeklinden, içinde azımsanmayacak miktarda su olduğunu düşünüyorum. Eğer onu görmemiş olsaydık, gemidekilerin okyanusta kulaçlarca derinlikte olacağını düşünüyorum, tıpkı bir sonraki güneş doğmadan önce olduğu gibi."

"Gemideki insanları kurtarmak için elimizden geleni yapacağız," dedi Kaptan Davenport. "Can kurtarma botunu indirmeye hazırla, Bay Tarbox."

"Ay, ay, efendim; ben binmeye hazırım," diye cevapladı dümenci.

"Belki Bay Thudicumb gitmek isteyebilir veya ikinci kaptan; ama istemezse, Tarbox, onu sana herkesten daha kolay emanet ederim."

Gemi direği kopmuş bir geminin göründüğü haberi, güvertede bulunan tüm yolcuları harekete geçirdi ve şimdi çok sayıda gözlük ona doğru çevrilmişti. Ancak gemide herhangi birinin olduğuna dair hiçbir işaret bulunamadı. Tamamen enkaz halindeydi; direkler tahtadan gitmişti, siperler
yerleştirilmişti, kıç ve bumbalar ve güvertedeki her şey
tamamen süpürülmüştü. Indiaman ayakta duruyordu, onun rüzgâraltı tarafına yakın bir yerden geçiyordu.

"Terk edilmiş, efendim; buna dair pek şüphe yok," dedi Bay Thudicumb, gemiyi inceleyerek. "İnsanlar battığını düşündüler ve
teknelerine bindiler. Karşılaştıkları böyle bir denizde ona bağlı kalmaları daha iyi olurdu. Herhangi bir teknenin hayatta kalma şansı çok az."

"O zaman dümenleri gemiye alın, Bay Thudicumb; dümeni de aşağı indirin," dedi
kaptan. "Eğer herhangi bir diğer canlıyı kurtarmak için değilse, deniz şu anki kadar yüksekken, ona binmek için bir tekneyi riske atmam."

Konuşurken, Merlin hevesle enkazı izliyordu; ve şimdi, ön ayaklarını ve boynunu ona doğru uzatarak, yüksek sesle, kederli bir uluma veya feryat etti, bu da duyan herkese garip bir şekilde vahşi ve hüzünlü geldi.

"Ne oldu, Merlin?" diye sordu kaptan, eğilip köpeğin
başını okşayarak.

"Bu köpek birçok insandan daha fazla sağduyuya sahip," diye gözlemledi
şoman. "Şimdi, şaşırmam ama o teknede birinin olduğunu bilmesi -ölü veya ölmek üzere olabilir-
onları görmüş gibi daha iyi. Eğer ben kaptanımız olsaydım, o enkazı elden geçirmeden terk etmezdim."

Tam o sırada, refakatçi ambarından çıkan bir insan başı görüldü.

Genç bir çocuğa aitti. Güverteye atladı ve bir mendil salladı
çılgınca, görünüşe göre tüm gücüyle bağırıyordu, ancak sesi
gemi rüzgara doğru yaklaştıkça denizin kükremesi ve halatların çırpılması arasında duyulmuyordu. Kaptan Davenport konuşma trompetini aldı ve bağırdı, "Sizin yanınızda olacağız! Korkmayın!"
Tam o sırada başka bir kafa görüldü. "Genç bir kız!" diye bağırdı bakanlardan birkaçı. O mesafeden daha çocuk gibi görünüyordu, açık renk saçları
rüzgarda uçuşuyordu.

"Tanrı onları korusun!" dedi yaşlı Tarbox; "Deniz iki katı olsa bile onlara yardım etmeye giderdim."

Gemiyi kaldırmak için hazırlıklar yapılmıştı, ancak kaptan, insanları enkazdan çıkarmanın daha az riskli olabileceği gece olmadan denizin daha da alçalmasını umarak beklemek konusunda endişeliydi. Benzer koşullar altında, yanan veya batma olasılığı olan bir gemideki kişiler aceleyle çok sayıda tekneye atladığında büyük bir risk ortaya çıkar. Bu gibi birçok durumda tekne batmış ve içindeki herkesin hayatı feda edilmiştir. Burada, görünüşe göre gemide hiç mürettebat kalmadığı için böyle bir tehlikenin meydana gelmesi olası değildir. Ancak soru, enkazın deniz bir teknenin risk almadan gemiye binmesine yetecek kadar alçalana kadar yüzebilecek olup olmayacağıydı. Gemi enkazdan yavaş yavaş uzaklaşırken, genç çocuğun ellerini yalvarırcasına kaldırdığı, sanki yardım ister gibi olduğu görüldü. Sonunda, dümenci kıç tarafa geldi ve kaptana seslendi. "Eğer cankurtaran botunu bana verirseniz, efendim, içinde gitmeye hazır altı kişi var; ve ben o tekneye binip, canlı bulduğumuz
insanları kurtarmayı üstleneceğim. Bana göre, sallanma şekline bakılırsa, yüzmek için fazla saati yok; ve eğer batarsa, gördüğümüz
gençler onun içinde batmak zorunda kalacak ve gözlerimin görmek istemediği şey de bu."

"Hayır, Tarbox," dedi kaptan. "Bay Thudicumb, ne diyorsunuz?"

"Gönüllü olacaktım, efendim," dedi birinci subay; "ama bir teknenin yönetiminde gemideki başka hiçbir adama boyun eğmesem de, Tarbox'ın bir tekneyi denizde şimdiye kadar karşılaştığım herkesten daha iyi idare edebileceğini kabul ediyorum; ve bu nedenle, hayatımı riske atmaktan korktuğum için değil, ona boyun eğiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Thudicumb," dedi dümenci. "Ben de sizin için aynı şeyi söylemeliydim efendim; ama evde bir karınız ve çocuklarınız var ve yaşlı Dick Tarbox'ın başına ne geleceği pek önemli değil. "

Gemi bir kez daha enkaza olabildiğince yaklaştırıldı,
ve tekrar yanaştırıldığında, teknecinin seçtiği altı elle birlikte cankurtaran botu dikkatlice indirildi. Ve şimdi gemideki herkes, enkaza doğru çekerken onu endişeli gözlerle izliyordu. Genç çocuk onun geldiğini gördü ve sanki olayı aşağıdaki birine duyurmak istercesine eğildiği görüldü. Küçük kızın başı yine güvertenin üzerinde belirdi, ancak çocuk onun daha fazla yukarı çıkmasına izin vermedi, belli ki geminin yuvarlanma şeklinden dolayı,
olması çok muhtemel bir olay olan
- denize atılmasından korkuyordu. Tekneyi çekmeye devam etti, şimdi denizin çukuruna doğru derinlere batıyordu, dağ dalgalarına doğru kıvrılıyordu ve onu
boğmak üzereydi; şimdi bir dalganın tepesinde yükseldi. Ona bakanların çoğu, onun bu suların
kargaşası. Yaşlı dümenin deneyimli
elinin rehberliğinde yavaşça ilerledi. Enkaza yakındı. Şimdi güvertenin çok altına
batıyor gibiydi, şimdi sanki bir sonraki anda üzerine
atılacakmış gibi yükseliyordu. Herhangi bir insan o sallanan tekneden enkazı
kazanmayı başarabilir miydi? Evet, evet! Bir adam teknede
ayağa kalktı. Bir sıçrama yaptı! Güverteye ulaştı,
kendini yakaladığı bir iple yukarı çekti. Tekneye geri dönmeye
hazır olana kadar el salladı.

Dick Tarbox o adamdı. Ambar ağzından aşağı atladığı görüldü.
Bir süre
ortada görünmedi. Ona ne olabilirdi ki? "İşte orada! işte orada!" diye bağırdı birkaç ses. Kollarında genç bir kız taşıyarak geldi. Tekne tekrar direği düşmüş gemiye yaklaştı.
Bakıp
bakanlar nefeslerini tuttular, çünkü yükünü sallanan tekneye nasıl
taşıyabilirdi? Bir dakika veya daha fazla bekledi, ama
kararsız değildi. Gözü tekneyi izliyordu. Geminin
hareketini hesaplıyordu. Adamlardan birine kızı almaya hazır olması için bir işaret verdi. Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde güverteden atladı ve kızı -öyle görünüyordu- adamın kollarına bıraktı. Tekne yine gemiden
uzaklaştı ve dümenci bir kez daha ambar ağzından
kayboldu.

"Bu sefer çocuğu getirecek!" Ama hayır; çok daha
ağır bir yük taşıyarak geldi - pelerine sarılı ve görünüşe göre kendine yardım edemeyen bir adam. Dick mürettebattan birine gemiye çıkıp ona yardım etmesi için bağırdı.

Hasta adamı tekneye birlikte aldılar. Küçük kız, onu aşağı indirilmiş halde görünce endişeyle ellerini kavuşturdu. Kederle
üstüne eğildi, başını kollarının arasına aldı; görünüşe göre nerede olduğunu ve hala maruz kaldığı korkunç tehlikeyi unutarak. Çocuk, görünüşe göre tekneye tek başına atlamak niyetiyle
tekne dümencisini takip etmişti. Dick'in onu tuttuğu görüldü: sonra onu kollarında kaldırdı ve doğru anı bekleyerek tekneye atladı.

Gemide bu işlemleri Merlin'den daha belirgin bir şekilde
izleyen kimse olmamıştı; ve tekne geminin yanına yanaştığında, getirdiği kişileri almak için iskeleye koştu. Küçük kız önce
yanından kaldırıldı ve kaptan tarafından karşılandı, Merlin hemen
ellerini yalamak ve dikkatini çekmek için yanına geldi. Ancak, etrafındaki hiç kimseyi düşünmemişti, bunun yerine arkadaşlarını izlemek için tekneye bakmaya çalıştı. Sonra hasta adam yukarı kaldırıldı; çocuk, güvende olana kadar tekneden ayrılmayı reddetti. Daha sonra, Dick Tarbox'ın yardımıyla güverteye çıktı.

"Onu kıç tarafa taşıyacağız ve hemen kamarama götüreceğiz," dedi kaptan. "Çok hasta görünüyor."

Bunu yaptılar; gençler hasta adamın yanından ayrılmadılar,
endişeyle yüzüne bakıyorlardı, görünüşe göre nerede olduklarının pek farkında değillerdi ve başka kimseye dikkat etmiyorlardı.

"O senin baban mı, genç beyefendi?" diye sordu kaptan, hasta adam yatağa yatırılırken.

"Ah, evet, evet!" diye cevapladı çocuk. "Ama onun için hiçbir şey yapamaz mısın? Korkarım ki, çok, çok hasta."

O anda, aşağıda bir hastaya bakan cerrah geldi ve kabine girerek hastanın yüzüne baktı
ve nabzını hissetti. Kaptana attığı bakışı küçük kız fark etti: Anlamış gibi görünüyordu.

"Ah, efendim, bana onun nesi olduğunu söyle! Ölecek mi?" diye sordu, gözyaşlarına boğularak.

"Kaybedecek zaman yok," diye gözlemledi cerrah, soruyu cevaplamadan kendi kabinine doğru aceleyle uzaklaştı.

"Hayatımız Tanrı'nın ellerinde, genç bayan," dedi kaptan, nazik bir
söylemle. "Doktor babanız için elinden geleni yapacaktır; bundan emin olun."

Cerrah hemen bir restoratif ilaçla geri döndü; ilacı aldıktan sonra hasta adam biraz kendine geldi ve zayıf bir sesle birkaç kelime
söyleyebildi. Çocuklarını tanıdı ve yaklaşmaları için işaret etti.

"Korkarım ki seni terk ediyorum," diye fısıldadı; "çünkü daha önce hiç hissetmediğim gibi hissediyorum. Walter, Emily'ye iyi bak; onu asla terk etme. Bazen sevgili
anneni ve beni düşün." Sonra bakışlarını
kaptana doğru çevirdi. "Bunlar, efendim, saatler geçmeden
yetim kalacaklar," dedi titrek bir sesle. "Belki de sen bir babasın ve
benim için hissedebiliyorsun. Bir yoldaş olarak bunu yapabilirsin. O çocukların hayatlarını
korumanın aracı oldun; onlara göz kulak ol ve onlar için elinden geleni yap. Sana kendilerinden bahsedecekler. Daha fazla konuşamam."

Bu sözleri söylerken, sanki bir duyarsızlık
durumuna geri dönecek gibiydi. Gözleri bulanıklaşıyordu. Ancak ellerini uzattı ve çocuklarının ellerini tuttu; ve böylece, neredeyse
başka bir kelime etmeden, ruhu geçti.

"Şimdi babanızı bırakacağız," dedi cerrah; ve kaptana bir işaret yaptı, kaptan da oğlanla kızı kamaradan çıkardı.

Çocuk ne olduğunu anlamış gibiydi; ama küçük kızın yüzünde endişeli, korkmuş ve sorgulayan bir ifade vardı, ki bu da babasının kendisinden alındığından emin olmadığını gösteriyordu.

Kaptan Davenport bir babaydı, nazik, şefkatli bir babaydı ve yaslı çocuklara nasıl sempati duyulacağını biliyordu. Kamarada sadece birkaç dakika kalmıştı ki bir
deniz subayı içeri girdi.

"Batıyor, efendim!" diye haykırdı.

Kaptan Davenport güverteye aceleyle çıktı. Çocuk kelimeleri yakalamıştı ve onu takip etti. Tam o sırada Merlin alçak, kederli bir uluma sesi çıkardı. Tam zamanında, başı önde, köpüren dalgaların altına dalan geminin kıç kısmını gördüler.

"Seni kurtarmak için tam zamanında yetiştik, oğlum," dedi kaptan, Merlin'in elini yaladığı çocuğa dönerek, sanki kaçışını
tebrik edercesine.

"Gerçekten de öyleydiniz, efendim," diye cevapladı çocuk; "ve size ve babamla Emily'yi gemiden çıkarıp beni tekneye
bırakan o cesur denizciye çok, çok minnettarız. Ona özellikle
teşekkür etmek istiyorum, babam da öyle; ama ah, efendim, sizce o korkunç baygınlıktan
yakında kurtulacak mı? Ya da lütfen, lütfen söyleyin, çünkü kız kardeşimin önünde size sormak istemedim, o gerçekten öldü mü?"

Konuşurken çocuğun sesi alçaldı.

"Korkarım Walter, öldü," diye cevapladı kaptan. "Ama küçük kız kardeşinizi rahatlatmak için elimizden geleni yapacağız; ve eminim siz de yapacaksınız.
Yatakta sessizce ölmesine izin verildiği ve hayatlarınızın bağışlandığını bildiğiniz için minnettar olmanız için bir sebebiniz var."

"Ah, evet, evet! Biliyorum," diye cevapladı çocuk, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

Emily'nin babasının bir daha asla onunla konuşamayacağını veya onu okşayamayacağını anlaması birkaç saat sürdü. Kardeşinin onu teselli etme kaygısı, muhtemelen kendi kaybını bu kadar dokunaklı bir şekilde hissetmesini engelledi.

Kaptan ve gemideki herkes genç yetimlere en büyük nezaket ve anlayışla davrandı. Ertesi gün babalarının bedeni okyanus mezarına gömüldü; Walter ve Emily bundan sonra birbirlerine karşı her şeylerini vermeleri gerektiğini hissettiler.

"Evet," diye düşündü Walter, kız kardeşinin güzel ve nazik yüzüne bakarken, "Ona göz kulak olacağım ve gerekirse onun için öleceğim, onu zarardan korumak için."

İKİNCİ BÖLÜM.

WALTER VE EMILY'NİN TARİHİ.

Kaptan ve gemidekiler doğal olarak genç yetimler ve onların ve babalarının batan gemide nasıl yalnız bırakıldıkları hakkında bir şeyler bilmek istiyorlardı.

"İnsanlar zavallı babayı tekneye almadılar ve biz de onu bırakmadık," dedi Emily, kaptan ilk kez bu konuda konuştuğunda.

"Sanırım hayır," dedi Walter. "Zavallı
babamızın bu kadar hasta olması ve ona bizden başka yardım edecek kimsenin olmaması çok ama çok üzücüydü. Zavallı kaptan ve
baş subay denize düşmüştü; ve cerrah, baba da aynı anda yaralandığında, direklerin düşmesiyle ölmüştü. Yine de, yelken açtığımızda hastaydı; ama bu değişimin ve gideceğimiz ülkenin sıcak ikliminin onu iyileştireceğini düşünüyordu.
Ancak, teknelerle gitmediğimiz için şükretmemiz için iyi bir sebebimiz vardı;
çünkü gemiden ayrılır ayrılmaz, onları refakatçi ambarından izlerken, denizin birinin üzerinden geçtiğini gördüm ve o aşağı
gitti, içindeki talihsiz insanlar birkaç saniye mücadele ettikten sonra hepsi battı. Daha büyük olan diğerinin kaçabileceğini umuyordum; ama çok fazla mesafe kat etmemişti ki, bana kıvrılan bir denize
girmiş gibi geldi. İçinden geçip tekrar
çıkıp
çıkmayacağını keşfedemedim, çünkü ondan başkasını göremiyordum. Çok
korkunçtu; ama hemen babama geri dönmem gerekiyordu, çünkü Emily'nin beni çağırdığını duydum.
Ona ne olduğunu söylemedim, çünkü bunun onu
daha da, olduğundan daha da üzeceğini düşündüm."

Duygularının üstesinden gelen çocuk zorlukla konuşabiliyordu ve
birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra devam etti:--

"Gemi _Mountaineer_'dı. Üç haftadır denizdeydik ve
sık sık sakinliklerimiz olmuştu, ta ki onun çok
acı çektiği korkunç fırtınayla karşılaşana kadar. Babam, İngiliz Konsolosu olarak --, Brezilya'ya gidiyordu; ve annem bir yıl önce öldüğünden ve bizi bırakacak kimsesi olmadığından, büyük sevincimize, ona eşlik etmemize karar verdi.
Emily okuldaydı; ama annem hastalandığında onunla kalmak için eve geldi ve ondan sonra babam ondan tekrar ayrılma düşüncelerini duyamadı. Winchester Okulu'ndaydım ve orduya katılmayı düşünüyordum; ancak babam annem öldükten kısa bir süre sonra servetini kaybetti ve bana komisyonumu satın alamayacağı ve param olmadan orduda olamayacağım için bu düşüncelerimden vazgeçmem gerektiğini söyledi.
Mal varlığının kaybı onu çok yordu. Beni okuldan almak zorunda kaldı; ve hepimizin açlıktan ölmesinden korktuğunu söylerdi. Ancak, atamayı aldığında daha iyi bir ruh halindeydi ve Emily ve ben onu bir kez daha kendisi gibi görmeyi umuyorduk."

"Ama hiç akrabanız veya arkadaşınız yok mu, genç beyefendi?" diye sordu yüzbaşı nazik bir tonda.

"Arkadaşlar hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Walter; "ama bazı
akrabalarım var. Ancak ne yazık ki babam onlarla iyi geçinemiyordu. Ağabeyi -amcam- onunla kavga etmişti. Nedenini bilmiyorum. Ama İngiltere'den ayrılmadan önce babam onunla barışmak istediğinde, o reddetti; ve duyduğum kadarıyla, Emily'ye veya bana
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyorum."

"Ama annenizin akrabaları yok muydu?" diye sordu Kaptan Davenport.

"Çok fazla değil. Biliyorum, bir erkek kardeşi vardı ve sanırım onu ​​küçük bir çocukken hatırlıyorum; ama o İngiltere'den yıllar önce ayrıldı ve biliyorum ki uzun zamandır ondan haber alınamadı. Babamın, erkek kardeşinin dışında, birkaç kuzeni vardı. Bir tanesi, biliyorum, Lord Heatherly; ama onu hiç görmedim ve sanırım babam onunla hiçbir iletişim kurmadı. Arada sırada kardeşi Bay Tom Heathfield'ı görürdük--çünkü aile adı bizimkiyle aynı.
Çok iyi huylu, neşeli bir insandı ve bizi
görmeye çalıştığında her zaman bizi güldürmeye çalışırdı. Ve en büyük amcamızın birkaç oğlu vardı, ama ben
onlarla hiç tanışmadım; hatta eminim ki babaları onları asla eve
gelmeye izin vermezdi."

"O halde, her şeye bakılırsa, hakkında bir şeyler bildiğiniz tek akraba
babanızın kuzeni Bay Tom Heathfield. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

Walter bir an düşündü. "Hayır," diye cevapladı; "Londra'nın bir yerinde, biliyorum ve
söylemeye cesaret edebilirim."

"Kıyıya çıktığımızda onu bulmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi
kaptan.

Gençlerin tamamen yoksul durumlarının farkında olmadıkları ona açıktı. Zavallı babalarının sahip olduğu her türlü mülk _Mountaineer_'da kaybolmuş olmalıydı. "Ancak," diye düşündü kendi kendine, "eğer kardeşin yüreği yetimlere bakmak için harekete geçemiyorsa, belki de bu Bay Tom Heathfield veya Lord Heatherly bunu yapar. Bu arada, onlara bakmalıyım."

_Bussorah Tüccarı_ Thames'e güvenle ulaştı ve yükünü boşaltmak için
rıhtıma girdi.

"Genç dostlarım, kuzeninizi bulana kadar benimle gelmelisiniz," dedi nazik kaptan. "İyi karım Bayan Davenport, küçük kızımız Grace gibi sizi gördüğüne çok sevinecek. Size
sunabileceğimiz
yemeklerle yetinmelisiniz ve içten bir
karşılamadan emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Walter. "Emily ve ben, eminim ki, sizden çok
memnun olacağız. Londra'nın Batı Yakası'nda mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan gülümseyerek; "Poplar'da yaşıyorum. Farklı bir yer; ama çok fazla kaybım oldu ve bazı gemi kaptanları kadar
iyi durumda değilim. Ama hayatımı başkaları kaybederken korudum ve sağlığımı ve
gücümü koruyorum. İyi bir karım ve sevecen bir küçük kızım var ve bu nedenle minnettar olmam için bir nedenim var; ve öyleyim."

Kaptan Davenport, serbest kalır kalmaz, genç
sorumluluklarıyla birlikte evine doğru yola çıktı. Ancak, Walter ve Emily'nin yaşamaya alışkın olduğu türden bir evden çok farklıydı. Ama çok temizdi; önünde yeşil çitler, özenle boyanmış
panjurlar ve hol kapısına çıkan bembeyaz taş basamaklar vardı.
Kaptan, karısına bekleyebileceği misafirleri anlatmaya vakit bulamamıştı. Bu nedenle, aralarındaki ilk selamlaşmalar bittikten sonra, küçük kızı Grace'i kucakladığında, Bayan Davenport doğal olarak
bu genç yabancıların kim olduğunu sordu. Hikayelerini duyar duymaz Emily'ye sevgiyle sarıldı.

"Evet, gerçekten de burada hoş geldin," dedi; "ve eğer bu evden memnunsan, seni burada görmekten mutluluk duyarız. Ve eminim ki Grace seni evinde hissettirmek için elinden geleni yapacaktır, genç hanım," dedi, kızların ellerini birbirlerinin ellerine koyarak.

Kaptan, uzun bir aradan sonra ilk gelişinde elbette yapacak çok işi vardı ve bu nedenle Walter'ın kuzeni Bay Tom Heathfield'ı aramaya gidemedi. Walter, onu kendisinin bulmasının pek mümkün olmadığını, çünkü Londra'ya nadiren gittiğini ve etrafı bilmediğini kabul etti. Tek söyleyebildiği, West End'de bir yerde yaşadığı ve iki veya üç kulübe üye olduğunu düşündüğüydü.

"Çok olası, genç beyefendi," dedi kaptan gülerek. "Ancak,
Court Guides dedikleri kitaplardan birini elime geçirdiğimde, onu
bulabilirim."

Bir hafta yeterince keyifli geçti. Grace, Emily'ye karşı çok nazikti ve
Walter rıhtımlarda dolaşmaktan ve büyük gemilerin balyaları yükleyip boşaltmasını izlemekten asla bıkmazdı ve dünyanın her yerine
giden ve gelen mal
fıçıları. Bu ona, Londra'nın muazzam ticaret hacmi hakkında bir fikir verdi, çünkü böyle bir mal akışı
gün boyunca gelip gidiyordu. Sonunda kaptan ona birkaç boş saati olduğunu söyledi ve birlikte Bay Heathfield'ı bulmaya çalışmak için yola koyuldular. Bir kitapçının onlara bir Saray Rehberi'ne bakmalarına izin verdiği
Charing Cross'a indiler.

"Evet, o benim kuzenim olmalı," dedi Walter ismi görünce. "Şimdi
babamla oraya gittiğimizi hatırlıyorum. Evet, ve o kulüpler de onun üyesi."

Adresi yazdıktan sonra, kaptan ve Walter hemen onu bulmak için yola koyuldular. Oraya varmaları uzun sürmedi. Bir kadın kapıyı açtı.

"Bay Heathfield şehirde değil; bu saatlerde nadiren gelir," diye cevap verdi. "Bir günlüğüne gelebilir veya gelmeyebilir; ama buraya
adreslenen mektuplar onu bulur."

"Ama bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Walter. "Ben onun bir akrabasıyım."

"Buna gelince, Newmarket'ta veya başka bir yarışta olabilir. Sporcu bir beyefendi olduğunu ve bir gün bir yerde, bir gün başka bir yerde olabileceğini biliyorsunuz. Ama mektuplarını istiyor ve size söylediğim gibi, yazmak isterseniz onu bulabilirsiniz."

Bu pek de tatmin edici bir bilgi değildi.

"Korkarım ki zavallı çocuklar için pek bir şey yapamayacak," diye düşündü
Kaptan Davenport. "Ancak denemekten daha iyi bir şey yok."

Sonra amcalarının adresini sormayı düşündü, kardeşinin ölümünü duyduğunda yüreği yumuşayabilirdi. "Eğer olmazsa, bizzat Lord Heatherly'e yazacağım," dedi kaptan.

Asilzadenin adresi kolayca bulundu ve biraz uğraştıktan sonra kaptan Walter'ın amcasının adresini öğrendi ve bu bilgiyle
eve döndü.

"Sabırlı olmalısın, oğlum," dedi. "Eğer bizimle kalmaktan
sıkılmadıysanız, biz de sizden
sıkılmadık."

Eve vardığında, kaptan üç mektup yazdı. Birkaç gün
geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Sonunda aynı postadan iki mektup daha geldi.
Biri yetimlerin amcasındandı, kendi çocukları olduğunu ve kardeşiyle uzun süredir hiçbir iletişiminin olmadığını söylüyordu. Bu nedenle konuya karışmayı reddetmeliydi.
Diğerinde ise şu ifadeler vardı:--"Lord Heatherly, Bay Davenport'a saygılarını sunar ve merhum Bay Heathfield ile uzun yıllardır kişisel olarak tanışmadığı için, geride bırakmış olabileceği çocuklarla ilgili olarak herhangi bir şekilde karışmayı reddetmelidir."

Mektupları gördüğünde, "Aman Tanrım!" dedi Bayan Davenport. "Eğer zavallı genç yetimler en yakın akrabaları ve ailelerinin reisi tarafından bu şekilde muamele görüyorsa, duyduğumuz
tek diğer akrabadan çok az şey bekleyebiliriz."

"Eh, sevgili karıcığım," dedi kaptan, "eğer başka kimse onlara bakmazsa, Tanrı bizim bakmamızı istiyor. Bize verdiği görevi reddetmemeliyiz, ama onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." 

Ertesi gün, arkasında spor görünümlü bir kaplan olan özel bir taksinin sokaktan geçtiği görüldü. Arabayı süren beyefendi bir veya iki kez durdu, sonra geri döndü, Kaptan Davenport'un kapısına geldi. Kaplan aşağı
atladı ve beyefendi dışarı fırladı. Walter ve Emily salondaydı. 

"Aman, o kuzen Tom!" diye bağırdı Walter ve ön kapıyı açmak için dışarı koştu. 

Kuzen Tom içeri girdi, Walter ve Emily ile el sıkıştı ve kısa süre sonra sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi Bayan Davenport ile konuşmaya başladı. 

"Bu gençler için yaptığınız her şey için size ve değerli kocanıza çok minnettarım," dedi. "Ve zavallı kuzenim Harry,
bu kadar erken ayrılacağını pek düşünmemiştim. Ancak, bu tür şeyler hakkında
konuşmamalıyız. Neden, Walter, artık neredeyse bir adamsın.
Senin için ne yapabileceğimize bakmalıyız. Amcan Bob sana yardım etmeyecek;
Bununla ilgili her şeyi duydum. Onun hakkında konuşmayacağız; ve
Heatherly'e gelince, ondan alınabilecek hiçbir yardım yok. Bu gece şehir dışına çıkıyorum, yoksa seni Walter, gelip benimle yemek yemeye ve
konuları konuşmaya davet ederdim. Ancak, arkadaşların bir veya iki gün daha seninle ilgilenirse, umarım bir şeyler ayarlayabiliriz. Halam Leydi Di Pierpoint'in Emily'nin sorumluluğunu alacağına dair bir fikrim var. Bunu
yapması konusunda ısrar etmeliyim. Dünyaya çok karışıyor, serseriler ve
biraz skandala bağımlı, bu doğru; ama Emily, onun örneğini
izlememelisin ve onunla çok iyi geçinirsin. Kucak köpeklerine
bak, papağanlarını besle, onun için notlar yaz ve bunun gibi şeyler. Sanırım bunu halletmiş sayabiliriz.--Ve şimdi, sevgili hanımefendi, sana ve gençlere veda etmeliyim. Birkaç gün içinde Leydi Di'nin cevabıyla geri dönmeyi umuyorum. Ve Walter'a gelince, ondan hiç şüphem yok. Bu arada, sadece bu iki notu almanı rica edeceğim, bunları gençlere uygun bir kıyafet
almak için en iyi şekilde harcama nezaketini göstereceksin--çünkü gemi battığında her şeylerini
kaybettiklerinden hiç şüphem yok; ve eğer izin verirseniz, size yapılan masrafları geri ödemek isterim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Davenport. "Geri ödeme istemiyoruz; ama
parayı genç arkadaşlarımın lehine, sizin istediğiniz gibi harcamaktan memnuniyet duyarım."

"Peki, peki, istediğinizi yapın!" diye haykırdı Bay Tom. "Her şekilde size çok
memnunum. Ve şimdi, elveda, Emily; elveda,
Walter; ve size veda ediyorum, hanımefendi. Saygılarımı iletin, nazik kocanıza. Onunla tanışmak isterdim.
Umarım başka bir zaman tanışırım. Ona çok minnettarım, çünkü zavallı Harry'e karşı büyük bir saygım vardı. Çok akıllı olmayabilirdi -hiçbirimiz değiliz; ve karısı, bir melekti. Elveda, elveda!"

Böyle gevezelik ederek Bay Tom Heathfield kapıdan dışarı koştu ve
taksisine atladı; kaplan arkasından zıpladı ve o da yola koyuldu.

Günler geçti ve Bay Tom Heathfield'dan hiçbir haber gelmedi. Geride bıraktığı pakette birkaç tane on poundluk banknot vardı ve etraflarındaki kağıtta birkaç kelime yazılıydı:--"Elimde olan tek şey bu;
ama Constellation kazanırsa, yüz kişi daha göndereceğim."

Kaptan Davenport şimdi tekrar gemisini başka bir yolculuk için hazırlamakla meşguldü. Çok az onarıma ihtiyacı vardı, bu yüzden yakında hazır olması muhtemeldi. Karısını ve kızını da yanına almaya karar vermişti; ve
Grace babasına eşlik etme düşüncesiyle _çok_ doluydu. Bayan
Davenport iki veya üç yolculuk yapmıştı; ama Grace daha çok küçük bir kızken
beri denize çıkmamıştı.

"Keşke ben de gitseydim," dedi Emily; "ne kadar da hoş olurdu!"

"Keşke gitseydim!" diye haykırdı Walter. "Sık sık
denizci olmayı
istediğimi düşündüm; ve bir zamanlar sadece
kraliyet donanmasına girmek istesem de, şimdi
Kaptan Davenport ile herhangi bir yere gitmek istiyorum."

Haftalar geçti. _Bussorah Tüccarı_ denize açılmaya hazırdı.
Bayan Davenport için bir kamara ve Grace için bir kamara hazırlanmıştı.
Bay Tom Heathfield'dan hiçbir haber gelmedi. Kaptan Davenport şöyle yazmıştı:
Bunu
görev olarak gördüğünü söyledi. Yelken açmadan önceki gün, mektubu
bir ekte geri geldi, Bay Tom Heathfield'ın
bir engel yarışında boynunu kırdığını ve her ne kadar borçlarını ödemek için her şeyi
yutacağından malını genç kuzenine bırakmak istese de, hiçbir şey
gelmeyeceğini söylüyordu. Walter ve Emily, zavallı kuzenlerinin üzücü sonunu duyduklarında çok üzüldüler, ancak Emily
Grace'e gidip Leydi Di Pierpoint ile
yaşamak zorunda kalmadığı için çok mutlu olduğunu itiraf etti.

"Eh, genç dostlarım," dedi Kaptan Davenport, "Seni bırakabileceğim kimse yok ve kesinlikle seni terk etmeyeceğim. Eğer,
bu nedenle, Emily gelip Grace'in arkadaşı olmak isterse, onun arkadaşlığından çok memnun oluruz; ve Walter, eğer sen denize açılıp
denizci olmayı öğrenmek istersen, seni kendi oğlummuşsun gibi eğitmeyi üstlenirim."

Walter, nazik kaptanın teklifini kabul etmekten gerçekten memnundu; aslında,
başka ne yapabileceğini söylemek zor olurdu. "İngiltere'ye döndüğümüzde," dedi Kaptan Davenport, "akrabalarınız hakkında daha fazla soruşturma yapacağız ve eğer sizi tanımayı
reddetmekte ısrar ederlerse, en azından bir meslek öğrenmiş olacaksınız ve onlardan bağımsız olacaksınız. Sonuçta, tembellik içinde yetiştirilmiş ve gerçek çıkarlarınız ve refahınızla pek ilgilenmeyenlere bağımlı
olmuş olsaydınız, çok daha iyi durumda olacaksınız."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WALTER HEATHFIELD'IN GÜNLÜĞÜ.

_Bussorah Tüccarı_ artık denize açılmaya hazırdı. Bay Thudicumb, önceki yolculukta olduğu gibi, birinci kaptandı; Dick Tarbox, tekneciydi;
genç Oliver Farwell kamarottu. Gemiden hiç ayrılmayan Merlin de gemideydi ve kız kardeşimle beni, en büyük memnuniyet belirtileriyle
göründüğümüz anda tanıdı. Gemi, eve dönmeden önce birkaç başka ilginç yeri ziyaret etme olasılığıyla Çin ve Japonya kıyılarına doğru yola çıktı. Göreceğim her şeyin düşüncesi beni çok mutlu etti ve gemide bu bölgeleri anlatan birkaç kitap bulduğum için çok mutlu oldum. Gemi Gravesend'de demir attı ve birkaç yolcu ona katıldı. Aralarında çok geniş omuzlu, geniş alınlı ve çok geniş kenarlı beyaz bir şapkayla örtülmüş açık kıvırcık saçlı bir beyefendi vardı. Gözleri mavi ve dikkat çekici derecede keskindi; hafifçe yukarı kalkık bir burnu ve hoş bir gülümsemeyle birlikte sağlam bir ağzı vardı, güçlü beyaz dişlerini gösteriyordu. Yanında bir dizi kutu ve sandık getirdi; bunların arasında silah kutuları, oltalar ve aletleri barındırıyormuş gibi görünen kutular ve yolcular tarafından genellikle taşınmayan çok sayıda başka eşya vardı. İş gibi, sessiz tavrı dünyayı dolaşmaya alışkın olduğunu gösteriyordu. Kim olduğunu söyleyemedim. Gemiye bindikten kısa bir süre sonra Oliver Farwell'i çağırdı
kamarasını düzenlemesine yardım etmesi için; ancak Oliver'ın ilgilenmesi gereken başka görevleri olduğu için
hizmetlerimi sundum.

"Evet, oğlum, sana çok minnettar olacağım," dedi beyefendi.
"Gemi rıhtımdan ayrılmadan önce bu şeyleri gemiye
almak isterdim; ancak bunun için zaman yoktu; ve
düşen bir denize girmeden önce bunların sabitlenmesi önemli, çünkü
zarar görebilirler."

Bay Nicholas Hooker'ın tüm kasaların üzerine yazıldığını fark ettim ve
elbette beyefendinin adının bu olduğu sonucuna vardım. Bazı eşyaları bölmelere sabitlemek için kullandığı bir dizi vidası vardı ve diğerlerini denizci gibi
bağladı. Haritalar ve teleskoplar vardı; aslında, yanında bulunan çeşitli eşyalardan, beyefendinin belki de bir deniz subayı olduğunu düşündüm. Yine de, R.N.'yi
görmediğim için isminin sonunda, bunun böyle olamayacağını tekrar düşündüm.

Sonunda Bay Hooker, kitaplarını, çeşitli aletlerini ve diğer eşyalarını açtıktan sonra, kasaların aşağıya istiflenmesi için yalvardı.

Talimatlarına hemen uyuldu ve kamarasını inceledikten sonra,
her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan memnun görünüyordu.

"Şimdi, genç beyefendi," dedi, güvenimi kazanan hoş bir gülümsemeyle, "Sanırım tüm bunların ne için olduğunu bilmek istersiniz. Bazıları enlem ve boylamı ölçmek,
dünyanın yüzeyindeki yerlerin tam konumunu belirlemek içindir. Diğerleri
dağların yüksekliğini ölçmek, bazıları havanın ve suyun sıcaklığını ölçmek içindir, vb. Sonra suda hareket eden veya havada uçan,
yeryüzünde yürüyen veya sürünen veya
altına
giriş yapan yaratıklar için kılıflarım var; ve onları vurma veya tuzağa düşürme araçlarım var.
Sahip olduklarımı canlı tutmayı umuyorum; ve eğer yapamazsam, eve döndüğümde bilim insanları arkadaşlarıma bazılarının mükemmel formlarını,
başkalarının derilerini ve
başkalarının iskeletlerini gösterebilmek. Ve şimdi, size bunları
söyledikten sonra, kendimi ne olarak
iddia ettiğimi tahmin etmenizi size bırakmalıyım.
Size söyleyebileceğim bir şey var,
oradakilere kıyasla çok, çok az şey biliyorum bilinmesi gerekmektedir. Daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum ama çok iyi biliyorum ki, elimden gelen her şeyi edinsem bile,
önceden bilinenlere çok küçük bir bölüm ekleyebilirim ve
sonradan öğrenilecek olanlara kıyasla daha da küçük bir bölüm. İşte kaptan geliyor. Biz eski dostuz ve bu
seyahatim için bu gemiyi seçmeme sebep oldu. Siz onun oğlu musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "ama o benim çok iyi bir dostumdur; ve o olmasaydı, benim ve kız kardeşimin halinin ne olacağını bilmiyorum."

_Bussorah Tüccarı_ Kanal'dan aşağı güzel bir yolculuk yaptı ve
Land's End'den ayrılarak Biskay Körfezi'nin karşısında durdu. Dört
gün sonra kaptan bize Cape Finisterre enleminde olduğumuzu söyledi, ancak kara görünmüyordu. Sekiz gün daha, rüzgarın da yanımızda olduğu bir şekilde, bizi Madeira adasının civarına taşıdı.

"Bir göz atsak iyi olmaz mı, efendim," dedim, "o zaman
nerede olduğumuzu daha iyi anlarız."

Kaptan gülümsedi. "Bu hiç de gerekli değil," diye cevapladı. "Mükemmel
araçlarımızla
yapabildiğimiz gözlemlerle, her zaman okyanustaki
tam konumumuzu saptayabiliyoruz; ve böylece Cape Horn'u veya Ümit Burnu'nu dolaşıp Port Jackson'a girmek üzereyken karaya hiç bakmadan Yeni Güney Galler'e gidebiliriz."

"Çok harika," dedim. "Beni şaşırtan şey boylamın nasıl
bulunduğu. Enlemi öğle vakti güneşin ufkun ne kadar üzerinde olduğuna bakarak bulduğunuzu biliyorum ve sonra denizcilik
almanağının yardımıyla hesaplamayı kolayca yapabilirsiniz."

"Kronometrenin yardımıyla da boylamı kolayca belirleyebiliriz, ancak hesaplama biraz daha uzun sürüyor," diye cevapladı Kaptan Davenport. "Size daha kolay açıklayabilirim. Kronometre bize Greenwich'teki kesin zamanı gösterir. Denizcilik
almanağımızdan, belirli bir günün belirli bir saatinde, güneşin Greenwich'te belirli bir irtifaya ulaşacağını biliyoruz. O gün ve o saatte, güneşin o rakıma ulaşmada şu kadar dakika geride olduğunu gördüğümüzde, batıya doğru belli bir mesafe daha fazla olmamız gerektiğini biliriz, çünkü dünya batıdan doğuya doğru dönerken, bir yer ne kadar batıya doğruysa, güneşin orada görünmesi o kadar uzun sürer. Aksine, güneşin Greenwich'te o rakıma ulaşmasından bir süre önce sabit bir rakıma ulaştığını görürsek, Greenwich'in doğusunda olmamız gerektiğini veya Greenwich'teki insanlardan daha erken güneşle karşılaştığımızı biliriz. Dolayısıyla, her gün doğuya doğru ne kadar ilerlersek, güneşi o kadar erken görürüz; batıya doğru ne kadar ilerlersek, üzerimize parlaması için geçen süre o kadar uzun olur."

"Sanırım artık bu konuda bir fikrim var, efendim," diye haykırdım; "ve bana bir gözlem yapmayı ve kitapları nasıl kullanacağımı ve hesaplamaları nasıl yapacağımı gösterirseniz çok minnettar olurum. Neden,
sorabilir miyim, ikinci subaya mı yoksa siz bir gözlem yaparken kronometreyi izleyen Bay Thudicumb'a mı "Dur" diye bağırıyorsunuz?"

"Onlar kronometrede gösterilen tam anı işaretlesinler, ben ise
sektantın indeksinde gösterildiği gibi güneşin yüksekliğini işaretliyorum."

"Ama bazen geceleri gözlemler yapıyorsunuz, efendim, aya veya yıldızlara bakarak?"

"Bunu, bir yıldızın belirli bir saatte diğerinden ne kadar uzakta göründüğünü veya ufuktan ne kadar yüksekte olduğunu keşfetmek için yapıyoruz. Nesne, güneşi gözlemlediğimiz nesneyle aynıdır, ancak hesaplama biraz daha karmaşıktır."

Bundan sonra işe koyuldum ve kaptan ve arkadaşları bir gözlem yaptıklarında, ben de bir tane yaptım, ancak itiraf etmeliyim ki, ilk başta çok
doğrudan uzaktım. Bazen gözlemim kusurluydu; diğer zamanlarda hesaplamada hatalar yaptım.

Sonunda, İngiltere'den ayrıldığından beri az veya çok kuvvetli bir esintiyle esintiye maruz kalan gemi sakinleşti. Bazen bir veya iki saat süren hafif bir
rüzgar alırdı ve sonra dinerdi; sonra
önce bir taraftan, sonra diğer taraftan hafif rüzgarlar gelirdi ve mürettebat
sürekli olarak destek almakla veya direkleri dikleştirmekle meşgul olurdu.

"Bu At Enlemlerinde her zaman böyledir," dedi dümenci, kendisiyle konuşmak için gittiğim
baş tarafta yürürken.

"Bunlara neden `At Enlemleri' diyorsunuz?" diye sordum, sözlerini dinlerken.

"Neden, Yankees veya _Yeni_ İngiltere halkı tarafından, Eski İngiltere'den ayrılmadan önce böyle adlandırıldıklarını duydum. Batı Hint Adaları'na güverteler dolusu at gönderiyorlardı ve bu enlemlerde genellikle o kadar uzun süre durgun kalıyorlardı ki, suları kıtlaşıyordu ve bazı atların hayatını kurtarmak için diğerlerini denize atmak zorunda kalıyorlardı; böylece okyanusun bu kısmına `At Enlemleri' denmeye başlandı." 

Daha sonra Bay Hooker'a Tarbox'ın söylediklerini anlattım. 

"Daha bilimsel bir isim Yengeç Dönencesi olurdu," diye cevapladı. "Girmeden önce güzel bir esinti vardı, ancak şu anda bulunduğumuz yerin kuzeyindeki rüzgar genellikle çok değişkendir. Bu sakin ve hafif hava kuşağını geçtikten sonra, bizi okyanusun bir kişinin sinirini bozmak için en kötü kısmına, Durgunluk olarak adlandırılan yere varana kadar iyi bir hızla taşıyacak olan kuzeydoğu ticaret bölgelerine gireceğiz. Oraya vardığımızda bana daha fazla soru sormayı unutmayın. O zaman, Değişkenlerin Yengeç Dönencesi'nin kuzeyinde olduğunu hatırlayacaksınız. `At Enlemleri', Dönence'nin her iki tarafındadır. Sonra, bizi Ekvator civarındaki Durgunluk'a kadar taşıyan kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına giriyoruz; ve az çok sinirimizi bozarak bunların içinden geçerek, gemideki dümenlerimizle geçmemiz gereken güneydoğu ticaret rüzgarlarına giriyoruz. Sonra muhtemelen
Dönence civarında durgunluklar bulacağız. Oğlak; bundan sonra, bir kez bile karayı görmeden, büyük olasılıkla az çok elverişli, ancak nadiren bize karşı olan bir esinti bulabiliriz, bu esinti bizi Sunda Boğazı'ndan, Java ve Sumatra arasından, büyük Borneo adasının batısına, hemen kuzeye, Çin denizinden geçerek, Filipin Adaları'nı sağ tarafımızda bırakarak Japonya'ya kadar götürecektir. Başka bir gün sizinle Doğu Hindistan Adaları hakkında konuşacağım, çünkü çok ilginçler,
ve muhtemelen dünyanın çoğu yerinden daha az biliniyorlar."

Olaylar Bay Hooker'ın tahmin ettiği gibi gerçekleşti. Yaklaşık bir hafta boyunca gemimiz başı bazen bir yöne, bazen diğer yöne doğru yattı, yelkenler direklere çarpıyordu. Sonra bir esinti
yaptı ve onu birkaç mil daha güneye taşıdı ve insanların morali
yükselmeye başladı, kısa süre sonra yelkenler tekrar yüksek sesle çırpınmaya ve içlerinde bir zerre rüzgar olmadan aşağı sarkmaya başladığında tekrar düştü. Ancak sonunda
bir kez daha şiştiler. Avlular kare şeklindeydi.
Kaptan güvertede son bir haftaya göre daha esnek adımlarla yürüdü ve gemide saatlerce ilerledi, esinti
azalmaktan çok artıyordu.

"Kuzeydoğu ticaretindeyiz," diye gözlemledi Bay Hooker. "Şimdi biraz korkun,
iki hafta veya "Bu yüzden güzel bir koşu yapacağız."

Bundan üç gün sonra, yukarıdan bir denizci bağırdı, "Önümüzde kara var!"

"Ay, ay," diye cevapladı güverteden sorumlu olan Bay Thudicumb. "Ama bize
zarar
vermeyecek olan karadır;" ve geminin dümenlediği rotada ilerlemesine
izin vermeye devam etti.

Adamın dikkatini neyin çektiğini merak ederek yukarı çıktım,
ve orada sakin okyanusun yüzeyinde, karanlık bir tarlaya benzeyen, ancak suyun üstünde pek yükselmeyen bir şey gördüm.
Güverteye döndüğümde, birinci subaya gerçekten önümüzde kara olması gerektiğini
düşündüğümü söyledim.

"Hayır, Walter, korkmana gerek yok," diye cevapladı Bay Thudicumb; "Sargasso Denizi'ni
geçiyoruz. Bunun sadece okyanusun her yerinden toplanan deniz yosunu ve sürüklenen odun olduğunu göreceksiniz. Akıntılar ve rüzgarlar getiriyor ama bu yerin neden seçildiğini tam olarak bilmiyorum. Sakin bir ortamda bizi rahatsız edebilir ama sadece küçük bir kısmından geçeceğiz ve rüzgar bizi
yoldan geçirecek kadar güçlüdür. Bir kova hazırlamalıyız çünkü Bay Hooker bunun bir kısmını güvertede bulundurmak isteyecektir, böylece üzerinde yaşayan yaratıkları inceleyebilir. Pasifik'te de aynı türden bir koleksiyon var ve yakıt eksikliğinden dolayı o bölgedeki adaların bazılarında yaşayamayan insanlar, buraya getirilen odun sayesinde bunu başarabiliyorlar."

Sargasso Denizi'nden kısa sürede ayrılan gemi, tüm yelkenleri aşağıda ve yukarıda olacak şekilde gururla
kayarak ilerledi. Hava çok güzeldi; yolcular
sürekli güvertedeydi. Emily ve Grace birlikte çok mutluydular, çünkü
her şey yeni ve ilginçti. Bolca işleri vardı; çünkü
Bayan Davenport, deniz yolculuğunun ne olduğunu bildiğinden, her türden iş getirmişti. Ve sonra kitapları vardı; ve güvertede koşturmaktan, ara sıra top oynamaktan ve _Les Graces_ ve gemiye uygun diğer
oyunlardan da geri kalmıyorlardı.

Böylece günler keyifli bir şekilde geçti: deniz pırıl pırıl, gökyüzü
parlak veya ara sıra hafif bulutlarla benekli. Ancak bir sabah,
güverteye çıktıklarında başlarının üstündeki mavi gökyüzü, sadece kalın bir bulut örtüsü gördüler. Yelkenler
direklere çarpıyordu; hava bunaltıcıydı. Gemi orada yatıyordu,
başı şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne hareket ediyordu. Daha önce hayat ve ruhla dolu olanlar, halsizlik ve yorgunluktan şikayet etmeye başladılar. Denizciler artık güvertede aktif olarak hareket etmiyorlardı, ancak
görev yapmak için çağrıldıklarında ağır ağır yürüyorlardı. Sıcaklık
gittikçe artıyordu. Gemideki demire dokunmak
hoş değildi. Zift güvertenin dikişlerinde kabarıyor ve ayaklara yapışıyordu. Emily ve Grace artık top oynamak, _Les
Graces_ veya başka bir oyun oynamak istemiyorlardı. Hatta Merlin bile sanki ciddi bir şey olacağını düşünüyormuş gibi, güvertede aşağı yukarı üzgün bir şekilde dolaşıyordu. Daha
önce nadiren hissettiğim gibi hissettim.

"Fırtına mı olacak efendim?" diye sordum kaptana. "Şu anki gibi hava koşullarından sonra fırtınaların gelmeye meyilli olduğunu okudum."

"Bir fırtına beklemiyorum," diye cevapladı Kaptan Davenport, "ancak birkaç saat süren bir fırtına olabilir; ve eğer bizi bu bölgeden
çıkarırsa, buna üzülmem. Şu anda durgunluktayız."

"Gemideki zavallı ölümlülerin durumu düşünüldüğünde, fena bir isim değil," diye gözlemledi Bay Hooker.

"Şu anda dünyanın bu kısmını çevreleyen bulut halkasının altındayız.
Tanrı bu bulutları bu bölgede başımızın üzerine belirli bir amaçla yerleştirmiştir.
Bu bulut halkasının altında termometre ve barometrenin her iki tarafında olduğundan daha alçakta durduğunu göreceksiniz.
Bulutlar yalnızca bu bölgede meydana gelen yağışı teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda yağmurların en çok ihtiyaç duyulan yerlere düşmesine neden olur, güneşin ısıtan ışınlarının dışarıda bırakılacağı yüzeyi gölgelendirir ve böylece dünyanın atmosferik dolaşımına ton ve bitki örtüsüne canlılık kazandırır.
Güneş ışınlarını büyük bir sıcaklıkla dünyaya gönderdiğinde, atmosferin sanki dans ettiğini ve titrediğini sık sık görmüşsünüzdür. Bu görünüm, yükselen ve alçalan hava sütunları tarafından oluşturulur. Bulut halkası, atmosferin bu dolaşımını daha büyük bir ölçekte yaratır; aslında,
Doğanın fenomenlerini ne kadar çok incelersek, her şeyi uygun hale getiren bir İlahi Takdirin elini o kadar çok keşfedeceğiz. "O'nun yeryüzüne yerleştirdiği varlıkların rahatlığı ve kullanımı için."

Gemi, bulutlu bir gökyüzüne sahip bu sakin bölgede gün geçtikçe kaldı. İnsanlar hasta hissetmeye başladı; bazıları güneye doğru gittikçe sıcaklığın artacağını ve ilerledikçe atmosferin tekrar soğuyacağını hayal ettiler. Kaptan Davenport ve subaylar gemiyi rotasında ilerletmek için her nefesi kullanmak için nöbet tutuyorlardı; ve sonunda gemi bir kez daha esintiye kavuştu ve daha önce halsizlik ve hastalıktan
şikayet edenler aniden canlandılar ve güverteye çıkıp yenileyici ve ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmaya başladılar. Gökyüzü açıktı; deniz eskisi gibi parlak ve ışıl ışıldı. Her yerde neşeli yüzler görülüyordu, gemidekilerin çoğunun önceki on gündür takındığı yorgun, asık suratlar yerine. Hiç depresif görünmeyen tek kişi Bay Hooker'dı. Güvertede egzersiz yapmadığı zamanlarda elinde her zaman bir cilt olurdu ve sürekli olarak cebine notlar alırdı. "Görüyorsun ya, genç dostum," dedi bir gün bana, "başkalarının ne bildiğini öğrenmek için can atıyorum, çünkü bu insanın tek amacı, diğer insanların sahip olduğu bilgi birikimini artırmaktır."

Okyanusun çeşitli değişimleri ve yüzeyinin altında ve ara sıra üstünde beliren yaratıklar, bize bitmez tükenmez bir ilgi kaynağı sağladı. Parlak bir sabah, dümencinin yanında bir iş yaparken Grace'in bağırdığını duydum--

"Ah, bak--bak ne komik kuşlar!"

"Aman, hanımefendi, bunlar kuş değil, su kuşları olarak adlandırılabilirlerse;
bunlar uçan balıklar," dedi benimle geminin yanına gelen Bay Tarbox.

Bay Hooker'la birlikte diğerleri de geldi, bu ilginç manzaraya baktılar. Kanatlı veya daha doğrusu yüzgeçli, vücutları kadar uzun balıklar sudan yükseliyor ve yüzeyin oldukça üzerinde bir mesafe boyunca hızla ilerliyorlardı, ancak yine çaresizce doğal ortamlarına düşüyorlardı. Tam arkalarından, onları takip ederken, birkaç büyük balık belirdi - şimdi bunlardan biri suyun yarısına kadar sıçradı, şimdi bir diğeri, kocaman çeneleriyle güzel yaratıklardan birini yakalamayı nadiren başarıyordu.

"Yunuslar güzel bir ziyafet çekiyor," diyen Bay Hooker'ı duydum.
"Zavallı _dactylopteri_ acı çekenler; ancak cesurca kaçma girişiminde bulunmadan takipçilerinin avı olmuyorlar. Bakın, kanatlarını ıslatır ıslatmaz tekrar sudan çıkıyorlar ve yunuslar yorulana kadar onları uzun bir kovalamacaya sürükleyecekler."

Takipçileri izledik ve görüş alanından kaybolana kadar takip ettik.

Gemi bir kez Durgunluktan kurtulduğunda, güneydoğudan esen istikrarlı alize rüzgarıyla karşılaştı. Halatları güvertedeyken, Güney Amerika kıyısına doğru
uzaklaştı. Gece güverteye çıktığımda, takımyıldızların görünümünde bir değişiklik gözlemledim; ve şimdi Güney Haçı'nın güzel olanı her geçen gün daha da belirginleşiyordu, sanki gökyüzünde yükseliyordu. Magellan bulutları da göründü ve geminin artık güney yarımkürede olduğunu gösteriyordu. Sık sık suda ışık lekeleri geçiyordu; Bay Hooker'ın bana söylediğine göre, buna _pyrosoma_ neden oluyordu. Güzel, soluk gümüş rengi bir ışık sergiliyorlardı; ancak sudan çıkarıldıklarında ışık, yaratığın herhangi bir özel kısmına dokunana kadar kayboluyordu, sonra ışık o noktada tekrar patlayarak tüm hayvan kütlesini kapladı.

Ancak _Bussorah Merchant_, birçok geminin yaptığı gibi, Rio de Janeiro'da yanaşmadı; ancak Oğlak Dönencesi'nde başka bir sakinlik kuşağından geçerken, Ümit Burnu'na doğru doğuya doğru uzaklaştım. Bir
akşam, birinci subayın gözetiminde nöbet tutarken -çünkü gemide düzenli görev almaya uygun
görülüyordum- gemi suda saatte dört veya beş knot hızla
ilerlerken, sanki güverteye maddeler düşüyormuş gibi bir ses duydum. Rüzgâra doğru giderken, ıslak ve soğuk büyük, koyu renkli bir cisim omzuma çarptı ve sonra
düştü. Hemen şarkı söyledim; güvertede olan
çalışan bir fener getirdiğinde; ve orada, hepimizin şaşkınlığına,
bir düzine veya daha fazla mürekkep balığı bulundu, bunlar
hava siperinin üzerinden sıçramıştı.

"Eh," diye haykırdı Bay Tarbox, "daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Ancak Bay Hooker, yaratıkların çok uzaklara sıçrayabildiği için
bunu duyduğunu söyledi. "Bazılarının," dedi, "bir geminin üzerinden
sıçradığını gördüm; ancak, elbette, onlara bakınca,
sudan nasıl çıktıklarını anlamak zor."

Tristan da Cunha adası görüldü, akşam ışığında okyanustan yükselen devasa bir canavar gibi belirdi. Yanlardan bakınca
su alışılmadık şekilde berrak görünüyordu; ve çok aşağıda,
geminin yanında yüzen balıkları görebiliyordum. Ancak Bay Hooker bile
hiçbirini yakalamayı başaramadı. Fırtına kuşu şimdi belirdi;
ve ben, Emily ve Grace kısa bir süre sonra gemiyi takip eden
kanatları açılmış muhteşem beyaz bir kuş gördüğümüzde çok sevindik. "Bir
albatros! Bir albatros!" diye bağırdım, çünkü ne olduğunu hemen tahmin ettim.
Bay Hooker iki veya üç tane yakalamak ve
Bussorah Merchant_ ile İngiltere'ye geri göndermek için
hazırlamak istediğini söyledi. Buna göre onları yakalamak için
hazırlıklar yaptı.

"Ama bir tane vurmak istemezdim," dedim. "Bir albatros vuran 'Antik Denizci'nin başına gelenleri hatırlarsınız; gemisi
günlerce, haftalarca, aylarca okyanusta tek başına nasıl yüzdü, ta ki gemideki herkes ölüp kendisi kalana kadar."

"Aman Tanrım; lütfen yapma!" diye haykırdı Emily, "yoksa bu kadar korkunç bir kader
bizi yakalayabilir."

"Belki de bu sadece şairin bir hayalidir," diye belirttim. "Aynı zamanda buna inanmaya çalışmayı seviyorum."

"Umarım aynı kader kuşu yemle yakalayanları da yakalamaz. Unutma, eğer onu yutarsa ​​bu onun kendi suçudur," dedi Bay Hooker, şimdi üzerinde bir kanca ve bir parça et olan güçlü bir misina ve batmasını önlemek için bir şamandıra vardı. Şimdi bunu kıç tarafına doğru çevirdi. Kuşun kanatlarını çırpmadan süzülürken sergilediği harikulade güce hayran olmaktan kendimi alamadım. Şimdi birinin aşçının denize attığı bir çöp parçasına doğru atıldığı, yavaşça tekrar yükseldiği ve sonra gemiyi takip ettiği görüldü, görünüşe göre en ufak bir
zorluk olmadan.

"Bu bana bir fikir verdi," dedi Bay Hooker, yemli kancasını bırakmadan önce büyük bir yağ
parçasını denize atarak. Albatros yine üzerine
atıldı; ve sonra, tekrar ayağa kalkmadan, yemli
kancanın ardından hızla yüzdü.

"İşte--onu kaptı!" diye haykırdım.

Kuş anında engeli buldu. Kıç tarafa gelen denizciler onu içeri çekmeye çalıştıklarında,
kanatlarını çıkardı ve bu kanatlarla kendini geri tutmaya çalıştı ve
halata güçlü bir
direnç gösterdi. Üç adam var güçleriyle çekmeye devam etmesine rağmen,
kuş kıç tarafına daha fazla yaklaşamadı; ve sonunda,
halat çatladı ve kanca ve kalan halat ağzında uçup gitti.

"Zavallı yaratık! Korkarım ki, gemiye
çıkmış olsaydı daha akıllıca olacağı gibi,
acılarından hızla
kurtulmak yerine, sefil bir şekilde
ölecek," diye gözlemledi Bay Hooker. "Ancak, başka bir
halat almalı ve üzerinde hiçbir kusur olmamasına dikkat etmeliyiz."

Yolcular şimdi et parçalarını denize atarak eğleniyorlardı
ve albatrosların aşağı atlayıp cazip lokmaları kaptıklarını görüyorlardı.
Sonunda Bay Hooker'ın taze oltası hazırdı. Yem suya ulaşır ulaşmaz, hemen
ağızında kancayla bir kuş üzerine atladı. Bu sefer denizciler oltayı yukarı çekmek yerine, tıpkı bir kağıt uçurtmanın gökyüzünden aşağı çekilmesi gibi
onu aşağı çekmek zorunda kaldılar; ve sonunda, ileri doğru koşarak, devasa kuş güverteye getirildi. Yine de, herhangi birinin yaklaşması
tehlikeli olacağı kanatlarıyla cesurca mücadele etti. Sonunda Bay Hooker, bir teknenin sedyesinden gelen bir darbeyle acılarına son verdi.
Diğer albatroslar, arkadaşlarının kaybolmasından hiç rahatsız olmayarak
gemiyi takip etmeye devam ettiler. İki tanesi daha yakalandı; biri
sudan çıkarıldı, diğeri de ilki gibi güverteye çekildi.

Sonra Japonya'ya giden genç bir beyefendi elinde bir silahla belirdi; ve eğer birini öldürürse kaderimizin ne olabileceğine dair uyarılarıma rağmen
kuşlara ateş etmeye başladı. Deneyimli bir nişancı bile onlardan birini vurmayı kolay bulamazdı, ancak
topun sesinden hiç korkmadılar. Ancak sonunda, suya
inerken bir kurşun birinin kafasına isabet etti. Bir anda arkadaşları aşağı atıldı, gagalarını
cesede sapladılar; ve birkaç dakika içinde, hala görüş alanındayken, onu neredeyse parçalara ayırdılar.

"Umarım o atışınızdan bir zarar gelmez," dedim genç sivile; "ama dikkat edin!"

Genç beyefendi güldü ve böyle saçmalıklara inanmadığını söyledi. Bay Hooker kısa süre sonra albatroslarını
yüzmek ve derileri doldurmak için hazırlamakla meşguldü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TATMİN EDİCİ BİR İŞ BAŞARIYORUM.

Albatros vurulur vurulmaz, o zamana kadar ılımlı olan
rüzgar önemli ölçüde arttı ve kısa bir süre içinde üst yelkenlerimizde iki
resif oluştu. Ancak hava diğer açılardan güzeldi ve gemi köpüren denizlerin üzerinde, yüksek rütbeli bir avcı gibi hızla ilerleyerek, yoluna devam ederken onları bir kenara fırlattı.
Bu harekette çok heyecan verici bir şey vardı. Hava da canlandırıcıydı ve herkes neşeli görünüyordu. Ancak
kabı vagonunun yanından geçerken, siyah aşçı Potto Jumbo'nun
çok homurdandığını duydum. Birisi ona akşam yemeğinde
albatroslardan birini
kızdırması gerektiğini söylemişti. Genellikle çok neşeli,
iyi huylu bir adam olmasına rağmen, bu onu aşırı derecede öfkelendirmişti.

"Albatros avlamaktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz!" diye haykırdığını duydum. "Onlar
insanlar kadar yaşamayı severler. Özgürlüğü severler. Yükseklere,
gökyüzünün çok yukarılarına uçarlar, sonra aşağı doğru süzülürler ve köpüren dalgalar boyunca uçarlar. Ah, eğer onlar gibi
kanatlarım olsaydı, gemi mürettebatı için patates soyup çorba kaynatmazdım!"

Konuşurken, geminin siperlerinin çok yukarısında ara sıra beliren muhteşem kuşlara doğru baktı, sanki okyanusun üzerinde
kayabildiğinden daha hızlı bir şekilde havada
uçabileceklerini göstermek istercesine ileri doğru fırlıyorlardı.

"Ah, sen bir zamanlar köleydin, Potto Jumbo! Beyaz kanatlarla uçtuğunu hayal et!
Ha, ha, ha!"

Bu açıklama, o sırada vagonun yakınında duran koyu tenli bir Doğu yerlisi tarafından yapılmıştı. Gemide bir düzine kadar bulunan
Lascars'ın serangıydı. Adı Ali Tomba'ydı. O ve Potto Jumbo birbirlerine tahammül edemiyorlardı, öyle görünüyordu. Yüksek elmacık kemikleri ve sert bakışlarıyla koyu tenli yüzü, iyi biçimli olmasına rağmen, hiç de çekici değildi; geniş omuzları,
ince beli ve kaslı kolları ve bacakları büyük bir güç ve aktiviteyi gösteriyordu. Elleri ve ayakları, en erken günlerinden itibaren yaptıkları işi
düşündüğümüzde, harika bir şekilde küçüktü. Kendisi ve adamları, gömlek ve ceketten oluşan Doğu kıyafetlerini ve ekoseli bir parçadan oluşan bir tür kilt, omuzlara giyilen ve kötü havalarda örtü görevi gören veya savaşta kalkan olarak kolun etrafına sarılabilen bir eşarp giyerlerdi. Genellikle iyi sertleştirilmiş kırmızı bir pamuklu mendil, her zamanki başlıklarıydı. Havada oldukça aktif adamlardı ve bir İngiliz denizcinin yapabileceği çok az şeyi yapmaya cesaret ederlerdi. Ancak, ne Ali ne de adamları gemide gözde kişilerdi. Üst düzey subaylara kolayca itaat ettiler, ancak Bay Tarbox onlara bir şey yapmalarını söylediğinde bunu somurtkan bir şekilde yaptıklarını gözlemledim. Bunun nedenini anlayamadım.--Ali, aşçıyla sözleri hakkında şakalaşarak yanında duruyordu. Potto Jumbo bana karşı bir sempati duymuştu. Geminin önceki yolculuğunda gemideydi ve benim geçmişimi bildiğine inanıyorum. Kendisi terk edilmişti - dünyada hiç arkadaşı yoktu - ve bu ona bir ortak his veriyordu, çünkü durumunun benimkine benzediğini düşünüyordu. Aslında Potto Jumbo'da görünenden daha fazla şey olduğuna dair bir fikrim vardı. Sıcakkanlı ve çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen, açıkça iyi kalpliydi - bunu gemideki hayvanlara davranış biçiminden yargıladım. Özellikle Merlin onun en sevdiği kişiydi ve asla bol miktarda akşam yemeği olmadan kalmamaya özen gösterirdi. Köpeğin mamasını koyma biçiminde bile - nazik mizacını gösteriyordu; ve ortalığı karıştırırken
Merlin kuyruğunu sallayıp dudaklarını yalayarak yanında dururken, Potto Jumbo
her zaman dört ayaklı arkadaşına nazik bir bakış atardı ve
genellikle ona verecek hoş bir sözü olurdu.

Ancak Oliver Farwell'e karşı, gemideki herkesten daha fazla saygısı vardı. Bence bunun sebebi, herkesten daha fazla sempati ve korumaya ihtiyaç duymasıydı. Çocukta bolca cesaret olmasına rağmen,
gemideki sert hayata pek uygun görünmüyordu. Diğer çocuklar, Potto Jumbo tarafından görülmeden yapabildiklerinde, Oliver'la alay edip onu kızdırarak eğlenirlerdi. Ona her türlü
oyunu oynamaktan zevk alıyor gibiydiler ve çoğu zaman da oldukça sert oyunlar oynarlardı. Oliver'la pek konuşmamıştım, ancak Bay Hooker bir şey tarif ettiğinde, Oliver'ın uygunsuz bir şekilde
bunu yapabiliyorsa, durup dinlediğini ve söylenenlere büyük ilgi duyduğunu gözlemledim. İş bittiğinde, onu genellikle kilerde okurken görürdüm. Sadece pazar günleri değil, bana öyle geliyor ki, neredeyse her gün, ara sıra İncil'i okurdu; aslında, denizde bir denizci, ara sıra okumaya zaman ayırmadığı sürece, hiç okumayabilir. Oliver'ın sadece bir kamarot olarak yapması gereken görevleri yoktu, ayrıca bir denizci olmak istediği ve kaptan da onun denizci olmasını istediği için, sık sık güvertede görevlendiriliyordu.

Anlattığım anda, Oliver Farwell ileri gitmişti ve diğer birkaç çocukla birlikte ön güvertedeydi. Neyle uğraştıklarını hatırlamıyorum, ancak yukarı baktığımda, uçtuklarını gördüm ve sanki diğerleri Oliver'a bir oyun oynamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Her neyse, aniden birinin yukarıdan düştüğünü gördüm. Oliver olduğunu düşündüm. Elbette kim olduğunun benim için bir önemi olmamalıydı. Öleceğini bekliyordum ama hamak ağlarına
çarptı ve denize düştü. Bir an bile durup düşünmedim. Gemiyi kaldırmanın ve bir botu indirmenin uzun zaman alacağı ve dalgalı denizle birlikte bu işlemin zor ve tehlikeli olacağı ve sudan birini çıkarmanın da aynı şekilde zor olacağı aklıma gelmedi. Okulda iyi bir yüzücü olduğum için
bilinmiştim ve ayrılmadan hemen önce, derinliğinden çıkıp akıntıyla epeyce sürüklenen bir okul arkadaşımın hayatını kurtarmıştım. Onu takip etmiş, battıktan sonra dalmış ve onu yüzeye çıkarmış ve sonra da onu yüzdüğümüz nehrin kıyısına çekmiştim. Bunu hatırladım ya da belki de
düşündüğüm tek şey bir başkasının hayatını kurtarmaktı. Hafif giyinmiştim. Ceketimi çıkarıp,
Potto Jumbo bağırmadan veya başka biri beni durdurmaya çalışmadan önce,
denize düştüm. "Bir adam
denize düştü!" çığlığı duyulur duyulmaz hemen sudaydım.

Yukarıya bir bakış attığımda düşenin Oliver Farwell olduğunu gördüm.
Suya ulaştığımda onu bir dalganın tepesinde görebiliyordum, tam geminin
karesinin yanımdan kaydığı anda. Ona seslendim ve öne doğru yüzdüm.
Şimdi, durgun suda yüzmekle,
koşulan ağır denizde yüzmenin ne kadar farklı olduğunu fark ettim. Aynı zamanda, tuzdan daha az yüzdürücü olan tatlı suya alışmıştım ve bu nedenle kendimi büyük ölçüde desteklenmiş hissettim.

"Denize bir adam düştü!" çığlığı yükseldiği anda, bir can simidi bırakıldı. Benden biraz uzağa düştü. Oraya yüzerek gidip Oliver'a mı çekmeliyim yoksa önce Oliver'a gidip onu oraya mı çıkarmaya çalışmalıyım diye tereddüt ettim. Korkum, Oliver'ın ben ona ulaşamadan batmasıydı.
Oliver'ı yakalamaya karar verdim. Gemideki insanların beni izlerken, girişimimde beni cesaretlendiren çığlıklarını duyabiliyordum. Suda daha on dakika bile olmamıştı ki tuhaf bir
hışırtı sesi duydum ve başımı çevirdiğimde devasa bir albatrosun uzun kanatlarının hemen üstümden geçtiğini gördüm. Gagasından gelecek bir darbe ölümcül olurdu. Oliver'a her zamankinden daha fazla endişeyle baktım, yanımdan geçerken ona
çarpabileceğinden korkuyordum. Ona bağırdım ve ona da bağırmasını söyledim, sesin kuşu korkutacağını umarak. Ancak diğerleri
yanımdan hızla geçtiler. Yine bir kanat neredeyse kafamı delecekti.
Dalmanın bir faydası olmayacağını biliyordum, çünkü yaratık
batabileceğimden çok daha aşağılara beni takip edebilirdi. Yine de yüzmeye devam ettim.

Başka bir bağırış duydum ve bir dalganın tepesine ulaştığımda geminin hemen
kıç tarafında siyah bir baş ve yüz gördüm - Potto Jumbo'ydu.
Başının
üstünde uzun bir bıçak salladı. Bunu bana yardım
etmek için bir işaret olarak kullanmıştı. Aynı anda geminin kıçından yüksek bir havlama sesi geldi ve bir an
tırnağın üzerinde beliren ve bir sonraki an köpüren okyanusa atlayan Merlin'i gördüm. Gittikçe
yaklaştı. İnsan arkadaşımdan daha çok onun için endişeliydim, çünkü albatrosların ona saldırmasından korkuyordum ve kendini savunacak hiçbir
yolu yoktu. Oliver'ı neredeyse hemen
suya kadar takip etmiş olsam da, ona yetişebilmem uzun zaman aldı. Kıvrılan bir dalga ona doğru yuvarlandı; dalganın altında gömülüydü. Sonsuza dek
battığını
düşündüm. İleri atıldım ve onu
yüzeyin hemen altında gördüm. Onu ceketinin yakasından yakaladım ve
birlikte yüzeye çıktık. Hala bilinci yerindeydi.

"Kendini sırtüstü at!" diye bağırdım. Bunu yapmasına yardım ettim. Ve
şimdi can simidine doğru yola koyuldum. Deniz onu bize doğru fırlattı. Beklediğimden daha kısa sürede yakaladım ve
çubuklardan birini Oliver'ın ellerine verdim. Çok da geç değildi. Bir an için bakışlarımı yukarı, parlak mavi gökyüzüne çevirdim, sıcak güneş
parıldayan sulara parlıyordu. Aniden karanlık bir gölge
araya girmiş gibi göründü. Dalgaların kükremesi arasında belirgin bir
hızlı ses duydum ve dehşete düşerek, hemen üstümde kocaman bir çift beyaz kanat gördüm, kuş başı ve korkunç gagası bunlardan uzanıyordu. Bana doğru
fırlıyordu. O gaganın bir darbesi ikimizi de sersemletebilirdi. Aklıma gelen tek savunma
aracı ayakkabımdı. Darbeyi savuşturmak için ayağımdan çektim. Kuş onu yakaladı ve ödülünden memnunmuş gibi uçup gitti. Potto Jumbo'dan bir alkış
gürültüsü bize ulaştı ve bir dakika sonra o ve Merlin can simidine
çıktılar. Bir deniz Oliver'ı uçurmak üzereydi, ama
Merlin onu yakasından yakaladı ve tekrar erişebileceğim bir yere sürükledi. O an için tatmin olmuş bir şekilde, sanki ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı yapmaya hazırmış gibi, etrafımızda dönüp duruyordu. Gerçekten de
geldiği için minnettardım, çünkü Oliver'ın can simidine tutunmasına
zorlukla yardım edebiliyordum. Başka bir kuş, sonra başka bir kuş bize doğru uçtu,
ama bağırışlarımızdan mı yoksa Potto Jumbo'nun keskin bıçağının
vuruşundan mı korktular bilmiyorum, ama etrafımızda dönerek,
başka bir av arıyormuş gibi tekrar uçup gittiler.

Artık geminin yanaştığını görebiliyorduk. Bir tekne indirildi, ama
gitmeden önce o kadar uzun süre bekledi ki, bana öyle geldi ki, bir kaza olmuş gibi
korktuk. Sudayken aklıma bir fikir geldi. Kaybolursam, Emily'nin hali ne olurdu? Falconer'ın "Gemi Enkazı" adlı eserinde batan gemi kaptanının duasını düşündüm ve
dünyada en çok sevdiğim kişi için dua ettim, şüphesiz birçok denizcinin köpüren dalgalarda savrulurken dua ettiği gibi. Yine de korkmuyordum; o duanın duyulacağını biliyordum.

"Devam et, Efendim Walter! Devam et!" diye bağırdı Potto Jumbo, can simidine yoldaşımızı tutmama yardım ederken ve benim de gerçekten yardıma ihtiyacım olduğunu
gördü. "Devam et, Efendim Walter! Yakında tekne gelecek. Bak, bak! İşte gemiden
uzaklaştı! Yaşasın! Asla ölme deme! Bak, geliyor! Joe
Tarbox veya içindeki birinci kaptan. Asla korkma! Yaşasın, yaşasın!"

Böylece hem moralimizi yüksek tutmak hem de albatrosları korkutmak için bağırmaya devam etti. Şimdi, sonunda,
teknenin gemiden
uzakta olduğunu gördüm. O geldi. Şimdi köpüren bir denizin
zirvesinde belirdi, şimdi altındaki çukurda
görüntüden gizlenmişti; sonra tekrar görüş alanına girdi, çünkü o batarken biz
çoğu durumda aynı anda yükseliyorduk ve bu nedenle aradaki
denizlere bakabiliyorduk. Yine de zaman çok uzun görünüyordu.
Bize çarpmadan can simidine
yaklaşmak için dikkatli bir yönetim gerekiyordu. Bir kişiyi almak zordu, ancak üç kişiyi almak
çok daha büyük bir riskti.

"Sen önce git!" diye bağırdı Potto Jumbo, tekne yaklaşırken.

"Hayır, hayır," dedim; "Oliver'ın içeri alınmasına izin ver. Zaten neredeyse
boğuluyor."

Teknenin pruvasını neredeyse tam tepemizde görebiliyorduk. Sanki bir sonraki an
başımıza kocaman bir çekiç gibi inecekmiş gibi görünüyordu. Ama Joe
Tarbox ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve başını yana çevirdi, bu sırada güçlü bir kol öne doğru uzandı, Oliver'ı Potto Jumbo tutarken yakaladı ve gemide güvendeydi. Arkadaşım benim bir sonraki olmam konusunda ısrar etti. Deniz tarafından sürüklenen tekne yine bize yaklaştı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Joe. "İkisini de hemen içeri alın!"

Arkadaşımın en yakınındaydım ve beni yakalayıp çeyrek boyunca
çekti, Potto ise yana sıçradı ve diğer adamlar tarafından içeri
sürüklendi. Merlin ikimizi de gemide görene kadar bekledi ve ancak o zaman tekneye doğru itti, burnu yardım ister gibi yukarı kalkmıştı. Hazır eller ona doğru uzandı ve onların yardımıyla
hızla gemiye çıktı ve kıç taraftaki çarşaflara doğru ilerledi,
burada iyi olup olmadığımı sormak ister gibi yüzüme baktı.

"Ama can simidine ihtiyacımız var," diye haykırdı Joe; "çünkü bir diğerimiz çok geçmeden denize düşebilir."

Can simidini yaralama tehlikesi olmadığından, hemen gemiye aldık. Ve şimdi gemiye dönüş yolculuğumuz başladı. O yoğun dalgaların arasında yolumuzu bulmak için dikkatli bir dümen gerekiyordu ve yanaşmak daha da tehlikeliydi. Bilinci neredeyse yerinde olmayan Oliver, önce yukarı çekildi. Ben de kalkmama yardım ettikleri için çok mutluydum; çünkü
yorgun hissetmesem de, gücüm neredeyse tükenmişti. Güverteye
ulaşır ulaşmaz kendimi Emily'nin kollarında buldum.

"Sevgili, sevgili Walter!" diye haykırdı; "sen cesur çocuk; ve yine de--" ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Davenport ve Grace hemen arkasındaydı. "Aşağıya gelmelisin,
Walter--aşağıya gel ve ıslak giysilerini çıkar!" diye haykırdılar.

Merlin, Potto Jumbo'yu güvertede takip etti ve kendini iyice silkeleyerek, kuyruğunu sallayarak kıç tarafına geldi ve arkadaşlarının onaylayan okşamalarını aldı; siyah aşçı ise arkasına bir bakış atarak, kendisine yapılabilecek iltifatlara kayıtsız olduğunu ima etti ve ıslak giysilerini değiştirmek için ön tepeye doğru ilerledi.

Yolcuların bana söylediği iltifatları tekrarlamayacağım. Bay Hooker elimi sıktı.

"Çok iyi ve cesurca yaptın, Walter," diye haykırdı. "Bunu yapabileceğini
gördüğüme sevindim."

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim," diye dürüstçe cevapladım. "Daha önce bir keresinde
sudan bir adam çıkarmıştım, bu yüzden tekrar denemem gerektiğini düşündüm. Yüzme bilmeyen çok sayıda insan olduğunu biliyorum ve
ben de
yüzebileceğimi umuyordum."

Islak giysilerimi hemen çıkardım ve tekrar güverteye çıktım,
çabalarımın pek de kötü etkisi olmadı, belki de elim biraz titriyordu; ve kaptan beni kamaraya davet edip
bir kadeh şarap verdiğinde hiç üzülmedim.

"O zavallı çocuğu kurtardığın için minnettarım, Walter," dedi, bana
iyi bakışlarından birini atarak. "Onu kaybetmek beni çok üzer. O
dul bir annenin tek oğlu ve eğer kaybolsaydı
kalbi kırılırdı. Afrika kıyılarına giden bir gemiye binmişti, onu bulduğumda ve kaptanı gemime gelmesine
izin vermeye ikna ettim; çünkü mürettebat çok kaba bir gruptu ve aralarında hiçbir şey öğrenemezdi, kıyıda hayatını kaybetme riski ise çok büyük olurdu. Zavallı annesinin daha iyi günler gördüğünü gördüm. Onun geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama iki kız çocuğu yetiştirdiğini ve onlara iyi bir eğitim verdiğini biliyorum ve bu çocuk için de elinden gelen her şeyi yapmıştı; ama bence imkanları yetersizdi ve sonra onun eğitim masraflarını karşılayamadı, bu yüzden çocuk sadece kendisinin verebileceği kadarını alabildi. Çocuğun tüm kalbi denize açılmaya odaklanmıştı, tabii ki nelerle karşılaşacağını bilmeden."

Gemiye binmemizden kısa bir süre sonra, çok daha sert esmeye başladı; ve kazanın günün ilerleyen saatlerinde gerçekleşmemiş olmasına şükretmek için iyi bir nedenimiz vardı. Bu olaydan sonra, gemide epeyce övüldüm.
Kaptan, şımartılma riskim olduğunu fark etti.
Gerçekten de, siyah aşçı da centilmence davranmışken, tüm övgüyü benim almam adil değildi. Gerçekten de, o olmasaydı, albatrosların tekne bize ulaşmadan önce hem Oliver'ı hem de beni bitireceğinden şüpheleniyorum.

"Kurtulduğunuza çok sevindim, Efendi Walter," dedi Potto Jumbo, ertesi gün. "Aman Tanrım! "Ben bunun iki katı kadar denizden atlarım!" diye ekledi,
ona ne kadar minnettar olduğumu söylediğimde. "Ben köpekbalığıyla büyük bir bıçakla dövüşürüm ve boğazının altını keser ve onu öldürürüm. Potto Jumbo bir
'fibi hayvan,' dedi bir keresinde doktor bana. Suda yunus gibi
yüzerim ve maymun gibi
ağaca tırmanırım. Ah! Oraya çıktığımızda maymunları
görürsün," ve Potto Jumbo doğuya işaret etti. "Ah! o güzel ülke, bazen zambak beyazı tenler için biraz fazla sıcaktı;" ve Potto
Jumbo kulaktan kulağa sırıttı, sanki kendi
koyu örtüsünün o veya başka bir bölgenin güneş ışınlarına karşı dayanıklı olduğu için kendini tebrik ediyormuş gibi.

Potto Jumbo'nun baş dostu bir İngiliz denizciydi - ismi Roger Trew'du.
Roger kısa boylu ve tıknazdı, harika uzun kolları ve muazzam bir
güce sahipti; ancak bunu yalnızca görev amacıyla kullanırdı ve
sıradan durumlarda bir kuzu kadar yumuşak ve nazikti. Potto
Jumbo'nun ona hayran olduğunu düşünüyorum çünkü gemide kendisini rahatsız edebilecek herhangi bir adamı yere serme
gücüne sahipti ve yine de bunu kullanmıyordu. Kaptan Trew'u iyi bir denizci olarak görüyordu; ve biliyorum ki Joe Tarbox da öyle düşünüyordu.
Vücudu yükseğe çıkmak için pek uygun görünmüyordu ve yine de hiç kimse
şiddetli bir fırtınada havayı ondan daha hızlı düzeltemezdi olabilir.
Geminin mürettebatı hakkında şimdilik yeterince şey söyledim.
Başkalarından bahsetmiyorum çünkü onlar hakkında çok dikkat çekici bir şey yoktu. Gemiye adım attığımdan beri, hem yaptığım her manevrayı öğrenerek hem de düğümleme ve birleştirme, rifleme ve dümenleme sanatlarını öğrenerek ve navigasyonu inceleyerek bir denizci olmak için elimden geleni yapıyordum. Kaptan bana ilerlememden çok memnun olduğunu söyledi ve bu beni devam etmeye teşvik etti.
En büyük tutkum bir meslek öğrenmek ve böylece bağımsız olmaktı.
Bütün çocukların hedeflemesi gereken şey budur. Başlangıçta denize karşı özel bir zevkim yoktu; ancak onu seçtikten sonra, tam bir denizci olmaya karar verdim. Okul arkadaşlarım arasında kaç kişi
ne olacağına karar veremedi veya bir şey veya başka bir şey olmanın gerekli olduğunu
düşünmüyor gibi görünüyordu. Şimdi fikrim şuydu ve şimdi daha da güçleniyor,
her kişi, kendisini geçindirebileceği bir meslek, meslek veya ticaret hakkında özel bir bilgiye sahip olmalı. Eğer
tüm oğlanlar ve gençler bu önemli pratik gerçekle
etkilenselerdi,
kaç kişi, kendilerini geçindirmek için dürüst bir
yolları olmadığı için, deyimin dediği gibi, "köpeklerin yanına gitmekten", yıkımdan
kurtulabilirdi. Bunu burada söylüyorum, çünkü aksi takdirde başka bir yerde söylemeyi unutabilirim ve bunu
okuyucularımın
zihinlerine kazımak için çok hevesliyim. _Bussorah Merchant_ gemisinde iyi okullarda ve bir üniversitede okumuş ancak
avantajlarından
yararlanmamış iki adamımız vardı. Paraları vardı -aslında yılda birkaç yüz dolar-
ama hepsini harcamışlardı ve aylarca Londra sokaklarında tamamen parasız dolaşmışlardı, ta ki Cape Horn'u dolaşan bir gemide direğe denizci olarak gemiye binene kadar.
Birkaç yıl Pasifik'te dolaştıktan sonra,
çıktıkları zamandan daha zengin olmayarak evlerine dönmüşlerdi ve hemen gemiye binmekten memnundular.
Görünüşlerinden ve tavırlarından, bir gün birinin diğerine "Horace"ı alıntıladığını duyana kadar, ne olduklarını tahmin edemezdim.
Mısrayı bitirdiğimde oldukça şaşırdı;
ve giderek, güvenlerini kazandıktan sonra, bana şimdi tekrarladığım hikayeyi, anlatmayı gerekli görmediğim çok daha fazla durumla birlikte anlattılar. Zavallılar, en kaba denizcilerin kaba yollarına o kadar alışmışlardı ki,
daha rafine bir yaşam tarzına olan tüm zevklerini kaybettiklerinden şüpheleniyorum. Bu yüzden
genç okuyucularıma şunu söylüyorum, ne yaparsanız yapın, bir meslek belirleyin ve
onu doldurmak için kendinizi tamamen yeterli hale getirmeye çalışın. Bunu yapana kadar dinlenmeyin veya bayrak çekmeyin; ve bir an bile boş bir yaşamda kalıcı bir zevk alacağınızı düşünmeyin.

Hint Okyanusu'nun neredeyse yarısına gelmiştik ki, bir gün
havada olduğumda, uzakta bir yerde, üzerinde minik beyaz bir yelken görünen bir tahta kütüğüne benzeyen bir nesne gördüm.
Güverteye seslendim ve Bay Thudicumb kadehini getirerek bakmak için yanıma geldi. Bir süre sonra, kaptana bildirildi ve gemi ona doğru
uzaklaştırıldı. Yaklaştığımızda, Bay Thudicumb ona bir kano gibi göründüğünü söyledi; ancak rüzgarın önünde sabit bir şekilde dümen tutuyor gibi görünse de,
içinde kimse görülmüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LASCARS'IN ŞÜPHELİ DAVRANIŞLARI.

Sayısız teleskop tarif ettiğim nesneye doğru çevrilmişti. "Bir adamın başını görüyorum!" diye bağırdı biri. "Evet; ve omuzlarını!" diye haykırdı bir diğeri. "Kanunun kıç tarafına yaslanmış, kürekle dümen tutuyor." Ancak bizi fark etmemişti, çünkü sanki karadan yüzlerce mil uzakta değilmiş gibi denizlerde umursamazca
hızla ilerlemeye devam etti.

Kısa bir süre sonra kanoyla aynı hizaya geldik ve onu rüzgâraltına aldık. Hafif giyimli, koyu tenli bir adam kıç tarafına oturmuş, kürekle dümen tutuyordu.
Yelkeni ince bir seren üzerine serilmiş bir parça patiskaydı, direği serenden zar zor daha kalındı. Ancak ona yaklaştığımızda bizi fark etti. Ellerini gemiye doğru kaldırarak ağzını işaret etti ve aynı anda yalvaran bir hareket yaptı. Görünüşe göre konuşmaya çalışıyordu ama sesi duyulamayacak kadar zayıftı. Yine de daha önce olduğu gibi oturdu, yelkeni kaldırıp indirmeye çalışmadı; ama hafif kano dalgadan dalgaya dans ederek ilerledi, şimdi birinin tepesinden aşağı
kayarak hızla diğerinin zirvesine
çıktı.

"Efendim, hareket edecek gücü olup olmadığından şüpheliyim," dedi Bay Thudicumb kaptana. "Ya da dümeni bırakmaya çalışırsa kanosunun
açılmasından korkuyor."

"Koşmalıyız ve onu almak için kürek çekmeliyiz," dedi Kaptan Davenport. "Daha sonra bir
tekneyi indirip onu alabiliriz. Tahmin ettiğin gibi, Thudicumb; Hiç şüphem yok."

Kanodaki zavallı yolcu, geminin kendisini kıçtan
ayırdığını görünce umutsuzluk ifadesi yaptı. Görünüşe göre, kaptanın trompetiyle kendisine
söylenen sözcüklerin anlamını anlamamıştı.
Yine de eskisi gibi oturdu, gözleri sürekli öndeydi, bir koluyla da kanosunun rotasını yönlendiriyordu. O kadar hızlı uçuyordu ki,
önce epeyce ilerlememiz gerekiyordu. Sonra bir tekne indirildi, Bay Tarbox ve altı güçlü adam yaklaşan kanoyu
önlemek amacıyla içine atladı. Tekne, kanonun yelken açtığı yöne doğru başını çevirmiş bir şekilde, tam hazır hale gelmek için zaman bulmuştu ki, tekne ona yetişti. Onu gemiden endişeyle
izledik. Kısa süre sonra teknenin yanındaydı. Birkaç güçlü el onu yakaladı, yolcu ise
kaldırılıp teknenin kıç çarşaflarına yerleştirildi. Kano şimşek gibi hızla kıçtan geçirilip
güvene alındı ​​ve tekne gemiye doğru geri döndü.
Dalgalı deniz akıyordu, yanaşmak zordu,
ve daha da önemlisi, çaresiz bir kişiyi yaralanma riski olmadan kaldırmaktı.
Ancak, dümencinin yönetimiyle, yukarıdakilerin yardımıyla,
koyu tenli yabancı kısa süre sonra güverteye kaldırıldı. Konuşamayacak kadar zayıftı,
ama dudaklarını işaret edecek kadar bilinci hâlâ yerindeydi.
Yolcuların öğle yemeği için çorba kıç tarafa getiriliyordu. Hemen biraz
boğazından aşağı döküldü. Bu onu biraz canlandırma etkisi yaptı ve birkaç kelime söyledi, ama etrafta duranların hiçbiri bunların anlamını kavrayamadı.
Kano güvenli bir şekilde gemiye
çıkarıldı ve incelendi. Tek bir yiyecek parçası bile bulunamadı,
ama küçük bir fıçıda yaklaşık yarım pint su kalmıştı.
Ancak, kanonun yanlarındaki tahtalar kazınmıştı.

"Zavallı adam bununla yaşıyordu," diye gözlemledi Tarbox. "Elbette sert bir yemek. Bir İngiliz'in ruhunu bedeninde tutmak pek işe yaramazdı; ama bu siyah adamların yaşayabildiği şey harika."

Kano yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaydı, tek bir kütükten kesilmişti, çok iyi işlenmişti, üstüne
çatı tahtaları çakılmıştı. Birkaç gündür akan
ağır denizde ilerleyebilmesi şaşırtıcıydı. Sahibi aşağı taşındı ve biraz daha
yemek verildikten sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu, oturmuş ve
şaşkın bir tavırla etrafına bakıyordu, sanki gemiye nasıl
getirildiğinin farkında değilmiş gibi. Cerrahı ziyarete
ben eşlik etmiştim. Daha önce duyduğumuz garip sözcüklerden bazılarını tekrar söyledi, ama kimsenin onu anlamadığını görünce durdu ve
duygularını
toplamaya çalışıyor gibi göründü. Sonra Fransızcaya benzeyen bir şeyler söyledi. Kesinlikle çok kötü bir Fransızcaydı; ama kısa süre sonra, onu kurtardığımız için bize teşekkürlerini ifade ettiğini anladık.

Ertesi gün kalktı ve giyindi ve belki biraz zayıf olsa da,
görünüşe göre gemideki herkes kadar iyiydi. Şimdi kıç tarafına geldi,
kırık dilinde, bir iki kelime İngilizce ile bize yardım etti ve bize
garip bir hikaye anlattı. Anlattıklarını kendi dilinde anlatmaya kalkışamam - aslında anlatsam bile çok açık olmazdı, çünkü ancak gemide bir süre kaldıktan sonra tüm ayrıntıları öğrendik.
Bize adının Macco olduğunu, Madagaskar'da, o büyük adanın kuzeyindeki bir köyde doğduğunu söyledi. Aynı köyden birkaç çocukla birlikte, onları Mauritius'a götüren bir gemiye
binmişti. Orada bir süre tarla işçisi olarak çalışmıştı ve
köle olmasa da, köleden çok daha iyi muamele görmemişti. Hristiyanlık hakkında bir şeyler öğrenmişti, ama korkarım ki çok da fazla bir şey değil. Vatandaşlarından bazılarının Hristiyan olduğunu biliyordu; ancak çok sayıda
kişinin öldürülmüş olması nedeniyle, Madagaskar'a geri dönerse aynı şekilde muamele göreceğinden korkuyordu ve bu nedenle Hristiyan olduğunu kabul etmek istemiyordu. Bir süre sonra, bir kişiyi Rodrigez adasına götürmek ve balıkçı olarak kendisine eşlik etmek üzere Madagaskar'dan ve Mauritius'tan Kreoller'den birkaç kişiyle anlaştı. Hemen küçük bir sömürge gemisine bindirildiler ve bu gemi onları o adaya götürdü ve orada farklı efendilere kiralandılar. Ancak, Kreollerin Madagaskarlıları çok kıskandığı ve zavallı Macco'nun onlardan çok kötü muamele gördüğü ortaya çıktı. Sık sık onu dövüyorlardı ve sık sık hayatını tehdit ediyorlardı. Birkaç kez efendisine davranışlarından şikayet etti; ama adam katı yürekliydi ve sadece şikayetlerine gülüp, gidip Creole'ları dövmesini ve yakında ona işkence etmeyi bırakacaklarını söyledi. Ancak zavallı Macco yumuşak huylu bir gençti ve muhtemelen böyle bir girişimde bulunursa daha kötü muamele göreceğini düşünüyordu. Sonunda, maruz kaldığı zulümlerden kaçınmak için adadan kaçmaya ve Mauritius'a ulaşmaya karar verdi. Kararını, bunu uygulamaya koymasını tavsiye eden bir vatandaşına söyledi. Ancak, projesini hayata geçirmek için biraz beklemesi gerekti. Ancak, hemen planladığı yolculuk boyunca kendisini geçindirmek için yiyecek stoklamaya başladı. İlk başta kendisi için bir kano yapmayı düşündü, ancak bu niyetleri konusunda şüphe uyandırabileceği için efendisine ait bir kano almaya karar verdi. Çalmak konusunda bazı çekinceleri vardı, ama aynı zamanda efendisinin şikayetlerini gidermeyeceği için bunu yapmakta haklı olduğuna kendini ikna etti. Muhtemelen iyi bir şey
olması için asla yanlış yapmama altın kuralından habersizdi. Bu,
gerçekten de, sofistlerin farklı görüşlere sahip olabileceği bir konuydu. Her ne olursa olsun, Macco
amacına hizmet edeceğini düşündüğü bir kanoya yerleşti. Vatandaşları ona
yardım etti ve yelken görevi görecek bir parça patiska aldı ve
kısa süre sonra üzerine sermek için bir direk ve kiriş kesti. Yaşamını sürdürmek için sağlayabildiği tek yiyecek sekiz pound pişmemiş pirinç ve küçük bir fıçı suydu.

Bir akşam hava kararırken kıyıya gizlice indi ve
rüzgarın da uygun olduğunu düşündüğü için, kanoyu itti, bir yelken açtı ve
küreği dümen olarak kullanarak, onu kanonun kıçına sabitledi,
karadan uzaklaştı. Hava ilk başta çok güzeldi ve
denizin üzerinde rahatça süzüldü, çok geçmeden Mauritius'a veya Bourbon'a ulaşmayı umuyordu.
Pişmemiş pirincin yatıştırmakta pek işe yaramadığı açlığını bastıramadı ve bu nedenle günde
neredeyse yarım kilo yedi. Böylece sekiz veya dokuz günün sonunda
tüm erzakını bitirmişti.
Ancak hala biraz suyu kalmıştı ve bir gün boyunca yiyeceksiz kalabileceğini çok iyi biliyordu,
sonuna kadar karayı göreceğini umuyordu.
Kanonun kıç tarafındaki koltuğundan zar zor kıpırdadı. Uykuya daldığında,
küreğin hareketi onu çok geçmeden uyandırdı. Böyle bir yemeği yiyen çok az Avrupalı
ilk on günden fazla yaşayabilirdi. Ancak Macco, pirinci bitince, kanosunun içindeki tahtayı kazımaya başladı. İncecik doğradığı tahtayı suyla yıkayarak yedi. Günler geçti ve hala kara yoktu, yelken yoktu. Çoğunlukla
uyudu, içgüdüsel olarak, rüzgardan önce dümen tuttu ve
açlığın kemirdiğini hissederek uyandı. Bunu kazınan tahtayla tatmin etti. İnanılmaz görünse de, on üç gün boyunca varlığını sürdürdüğü tek yiyecek buydu. Adamın dürüstlüğünü test etmek için birçok fırsatımız oldu ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Elbette gemiye getirildiğinde deri ve kemikten biraz daha fazlasıydı. Aslında onu bulduğumuzda yirmi iki gündür denizdeydi.

Not. Anlatılanlar doğrudur ve orijinal anlatımda anlatıldığı gibi tam olarak verilmiştir.

Birkaç gün içinde gücünü tamamen geri kazanmıştı ve kaderinden çok memnun görünüyordu. Akıllı ve aktif bir adam olduğu için _Bussorah Merchant_'ın denizcilerinden biri olarak kaydedildi.
Zaten biraz İngilizce biliyordu ve hemen daha fazlasını öğrendi. Bu nedenle kendisine verilen emirleri anlayabiliyordu.
Erkekler arasında pek gözde biri gibi görünmüyordu. Açıkça içine kapanık ve sosyal değildi.
Belki de başkalarından o kadar uzun süre kötü muamele görmüştü ki,
kendisine iyi davrandıklarından emin olana kadar
kendisine güvenenlere güvenmek istemiyordu. Ancak, Ali'nin sürekli olarak onunla konuştuğunu fark ettim, ancak
birbirlerinin kelimelerinin çok anlaşılır olduğundan şüpheliyim, çünkü
tek ortak dilleri İngilizceydi. Ali bunu çok
eksik biliyordu ve Macco daha da az. Ali'nin hızlı, delici, sert gözlerinin ona dikkatle dikildiğini birden fazla kez gözlemledim, sanki zihnine bir şey
kakmaya çalışıyormuş gibi. Macco'nun bakışı her zaman pasifti ve söylenenleri ya anlamıyor ya da
etkilenmiyordu.

Bir gece, güvertede nöbet tutarken, baş güvertede durmuş,
baş güverteye bakıyordum, yanımdan bir sesin, "Kıç tarafa geçtiğinizde,
Massa Walter, kulağınıza fısıldayacak bir şey var," dediğini duydum. Konuşan Potto Jumbo'ydu. Ranzasında uyuduğunu düşünmüştüm.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Şu anda söylüyorum--burada değil," diye cevapladı, benden uzaklaşarak,
ve güvertenin diğer tarafına geçti, orada durdu, sanki
yukarı bakıp başlarımızın üstünde parlayan yıldızlara hayran kalıyormuş gibi.

Baş güverteden ayrılabildiğim anda, gidip
gemi yolunun yanında durdum, siyah aşçı da kısa süre sonra bana katıldı.

"Gemide ilerlemekten hoşlanmıyorum, orada," ve
baş pikeye işaret etti. "Şu Ali Tomba büyük bir serseri. Adamlarla gevezelik ediyor ve onları kendisi gibi isyankar yapmaya çalışıyor."

"Ama şikayet edecek nesi olabilir ki?" diye gözlemledim; "mürettebata çok iyi davranılıyor gibi görünüyor."

"Beni kızdıran şey bu," dedi Potto. "Bir gün yanıma geldi, `Potto Jumbo, sen siyah köle, beyaz adamlar için patates soyuyorsun; sana istediklerini yaptırıyorlar. Neden özgürlük için bir darbe indirmiyorsun?' dedi. Ben, `Gemideki herhangi bir adam kadar özgürüm. Buraya gelmeyi sevdiğim için geliyorum.
Seyahat bitince gidiyorum ve para bitene kadar
tek bir beyefendi gibi kıyıda yaşıyorum ve sonra tekrar denize açılıyorum. Benden daha özgür olan kimse yok.'"

"Sanırım haklısın, Potto," diye belirttim, "bu konuda; ama kesinlikle
Ali'nin şikayet edecek bir nedeni olduğunu düşünüyor. Neden bir erkek gibi
konuşup ne olduğunu söylemiyor? Bir fikrin var mı?"

"Tam da bu, Efendi Walter," diye cevapladı; "Ali'nin yelken açtığı son gemide,
kaptan büyük bir zorbaydı. Adamları kırbaçladı, adamların ücretlerini kesti, onları kötü besledi ve onlara efendisiz sokaktaki köpeklerden daha kötü davrandı. Bir gün, Kaptan Ironfist--adı buydu--Ali'yi kırbaçlamaya gitti, ama Ali bıçağını çekti ve önce kendisinin öleceğine ya da
kaptanı öldüreceğine yemin etti; ama kaptan onu bir el çivisiyle yere serdi ve Ali'yi zincire vurdu, sonra kırbaçladı ve sonra tekrar zincire vurdu; ve sonra limana götürdü ve sonra hapse attı. Kaptan Ironfist
başka bir gemiyle yelken açtı ve Ali onu bulamadı; bu yüzden Ali, birlikte yelken açtığı bir sonraki kaptandan intikamını alacağına yemin etti. Henüz Kaptan Davenport'a zarar verme fırsatı bulamadı, ama çimenlerdeki bir yılan gibi
çıkıp onu sokabilmek için bekledi. Şimdi o ve adamları Kalküta'ya gitmek istiyorlar ve gemi yelken açtığında oraya gideceklerini
düşündüler. Şimdi Japonya'ya gittiğimizi görüyorlar, çok öfkeliler,
ve hepsi kaptana rağmen geminin Kalküta'ya gideceğine yemin ediyorlar. Gemide kendileri gibi birkaç kötü İngiliz de var ve her türlü kötülüğü yapmaya çalışıyorlar ve Ali onlara güvendiğini düşünüyor. Potto Jumbo'ya da güvendiğini düşünüyor ama büyük bir hata yapıyor. Bana
konuşurken hiçbir şey söylemiyorum, ama omuzlarımı silkip ona çirkin bir surat yapıyorum ve o da her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. Macco'yu da yakaladığını düşünüyor ama Potto bundan o kadar emin değil."

"Ama," diye gözlemledim, "o ve Lascar'ları, beyaz mürettebatın çoğunluğuyla birlikte, kesinlikle bizimle birlikte olacak olan kaptan ve subaylardan gemiyi almaya kalkışmazlar."

"Bilmiyorum," dedi Potto. "Cesur bir adam ve her şeyi dener;
ama yeterince güçlü olmadığını görürse, gemiyi yakmaya veya batırmaya çalışır. Her halükarda, bir yaramazlık yapmaya çalışıyor."

"Bu gerçekten de ciddi bir konu," diye belirttim; "ve bana söylediğin için sana minnettarım, Potto. Aynı zamanda, Ali'nin niyetleri ne kadar kötü olursa olsun, gerçekten de endişelenmemiz için pek bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum.
Yine de, kaptanın da ona verdiğin uyarı için sana minnettar olacağından eminim; ancak bunu duyduğunda çok sinirleneceğinden korkuyorum. Sanırım önce Bay Thudicumb'a söylemeliyim, o da kaptana bildirmenin en iyi yolunu ayarlayabilir."

"Öyle, Efendim Walter. Birinci subaya söyle. O akıllı bir adam. Bu veya başka bir şey yüzünden sinirlenmiyor. Şimdi ileri gidiyorum, yoksa Ali veya adamlarından biri güverteye çıkıp beni sizinle konuşurken görebilir."

"Öyle yap," dedim; "ama Potto, Ali'nin sana söyleyeceklerini dinlemeye daha hazırmış gibi davranırsan bize yardım edeceğini düşünüyorum ve bana planları hakkında bilgi verebilirsin."

Potto hemen cevap vermedi.

"Ali'nin bana doğruyu söylediğinden emin değilim," diye cevapladı. "İlk başta söyledi; ama o büyük, kurnaz bir düzenbaz ve planlarını sevmediğimden şüpheleniyor.
Yine de Efendim Walter, senin istediğini yaparım, ama Potto Jumbo kimseyi, Ali gibi büyük bir haylazı bile gözetlemek istemez. Potto Jumbo bir zamanlar kendi ülkesinde prensti, halkının düşmanları gelip köyünü yakmadan, babasını, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini öldürmeden ve onu ve köle gemisinde sağ bıraktıkları her şeyi kaçırmadan önce. De
de İngiliz kruvazörü onu aldı ve Potto Jumbo savaş gemisine girdi ve orada aşçı oldu ve şimdi Potto Jumbo _Bussorah Merchant_ gemisinde aşçı oldu. Dere, Efendi Walter, benim
tarihim var. Görüyorsunuz ya, aileme ve rütbeme
hakkında aşağılayıcı hiçbir şey yapmak istemiyorum;" ve Potto Jumbo kendini dikleştirdi, sanki yine yarım düzine bambudan yapılmış kulübenin ve onların çıplak, koyu tenli sakinlerinin hükümdarıymış gibi. "Şimdi, iyi geceler, Efendi Walter, yine; Ben
ileri gidiyorum."

Potto Jumbo ön tepeye doğru kaydı ve ben kıç tarafa yürüdüm.
Ancak, nöbetim bitmeden önce beklemek için biraz zamanım vardı. Sonra
aceleyle birinci kaptanın kamarasına girdim. Güvertenin sorumluluğunu almak için
çıkmak üzereydi.

"Sizinle biraz konuşmama izin verir misiniz, efendim," dedim, "kamaradan ayrılmadan önce. İletmem gereken biraz tatsız bir şey var ve bunu
ertelemek istemiyorum."

"O zaman hemen anlatayım, Walter," dedi. "Şu anki an gibisi yok; ve kendi adıma, eğer
başarabilirsem, her zaman en kötüsünü bilmek isterim."

Hemen ona alçak sesle Potto Jumbo'dan aldığım bilgiyi anlattım. Kabinindeki lambanın ışığı
hava şartlarından yıpranmış yüzüne düştü, ama onda hiçbir değişiklik görmedim.

"Çok muhtemel," diye belirtti; "o serang'ın sarkık bir bakışı var, bu da
herhangi bir vahşete teşebbüs edebileceğini gösteriyor; ama yine de
başaracağını sanmıyorum. Sabah kaptana söyleyeceğim, ama şimdi bunu yapmaya gerek yok. Kendi iyiliği için,
gemiyi ateşe vermeyecek veya batırmayacak, karadan bu kadar uzaktayken; ve bizi veya mürettebatın İngiliz kısmını alt etme umuduna gelince, bu fikir saçma. Ancak, diğer subayları uyaracağım.
Gidip Bay Tarbox'a onunla konuşmak istediğimi söyle. Dikkat et Lascarlılar seni görmesin; ve sonra rıhtımına geri dön ve yat."

Kayacının kamarasına doğru ilerledim ve onu uyandırarak,
birinci subayın onu önemli bir konuda görmek istediğini söyledim.

"Hiçbir soru sormama gerek yok, Walter," dedi. "Ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Bay Thudicumb sana her şeyi anlatacak," diye cevapladım; bu konu hakkında başka hiç kimseyle konuşmama kararımı korudum.

Sonra rıhtımıma gittim ve birinci subayın her şeyi akıllıca yöneteceğinden emin olarak, birkaç dakikadan kısa bir süre içinde
uykuya daldım. Ancak rüyalarımda korkunç sesler duydum. İsyancıların kıç tarafa doğru koştuğunu gördüm; ancak on Lascar yerine, ellerinde keskin
krisler olan elli veya yüz koyu tenli adam vardı ve kendilerine karşı çıkan herkesi yok etmekle tehdit ediyorlardı.

BÖLÜM ALTINCI.

GEMİ TEHLİKE.

"Herkes yelkenleri kısaltsın." çığlığıyla uyandım. Giysilerimi giyip güverteye atladım. Deniz yükseliyordu, gemi güçlü bir esintiye doğru
eğiliyordu. Donanıma ve mizana tepesindeki
istasyonuma uçtum. Gün ışığıydı. Mürettebat donanıma
doluşuyordu ve en aktif olanlar arasında Lascar'ları seçebiliyordum. Kötü niyetleri ne olursa olsun, resifleri
almak konusunda herkes kadar istekli görünüyorlardı. Serang'ın kendisi
hava direği koluna uzanmıştı ve onu, elinde kulakla, diğerleriyle birlikte aktif bir şekilde çalışırken gördüm. Rüya hala aklımdaydı; ve onu böyle meşgul görünce şaşırmaktan kendimi alamadım, çünkü onunla ve arkadaşlarıyla ölümcül bir çatışmada mücadele etmeyi bekliyordum. Gemi kısa süre sonra sıkı bir yelkenle getirildi ve doğuya doğru rotasına
girdi. Aşağıdaki nöbetçiler kısa gecelerinin kalanını geçirmek için ranzalarına döndüler ve ben hemen
uyudum.

Yine aynı rüya bana geri döndü. Lascarlar bir kez daha kıç tarafına doğru yol aldılar, ama bu sefer gizlice. Ali'nin onları gecenin karanlığında yönettiğini hayal ettim, kaptan ise onların yaklaştığının farkında değildi, sanki kıç taraftaki bir nesneyi izliyormuş gibi
tırabzanın üzerinden bakıyordu.
Onu uyarmaya çalıştım ama sesimi duyuramadım. Ali ona yakındı, kriss'i vurmaya hazırdı, aşağıdaki nöbetçinin
çağırıldığını duydum.

Bir anda uyandım. Rüyam sona ermişti. Her zamanki gibi giyindim, güverteyi yıkamak için sabah işi yaptım ve bir dakika sonra çıplak ayaklarımla tahtaların üzerinde kürek çekiyordum, aylaklar arasında, kutsal taşlama yapanlar arasında ve her tarafta kovalarla su atan
üst düzey adamlar arasında, genellikle kin duydukları bazı mutsuz yaratıkların yüzüne
sıçrıyordu. Rüzgar artmadı, ancak yolcuların çoğunu aşağıda tutmaya yetecek kadar deniz vardı. Ancak Bayan Davenport, Emily ve Grace ile birlikte güverteye çıktı. Ancak, hareket etmek için yardıma ihtiyaçları vardı ve ben, üçüncü kaptan ve Singapur'a giden genç bir sivil, onlara bunu sağlamanın memnuniyetini yaşadık. Emily ve Grace, yüksek, çalkantılı, köpüren denizleri keyifle izleyerek oturdular.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Emily. "Bu dalgalı dalgalarda umursamadan yüzebilen devasa balıkları veya sırt sırta sıçrayarak sıçrayan deniz kuşlarını kıskanıyorum."

Grace, görkemli bir şekilde akarken denizlerin zirvelerinden uçan beyaz köpük kütlelerine hayran kaldı. Bay Hooker, grubun en neşelisiydi ve kızların okyanusun yeni görünümüne gösterdikleri keyiften oldukça memnun görünüyordu. Sadece her zamanki kadar okuyamadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü onlar gibi güvertede kalıp gözlemlemek istiyordu.

Potto Jumbo'dan Ali ve arkadaşları hakkında duyduklarımı unutmamıştım. Onları güvertede, herkes kadar sessiz ve düzenli bir şekilde görevlerini yaparken gördüm. Bay Thudicumb konuya tekrar değinmemişti ve kaptana bilgi verip vermediğini anlayamadım. Ancak Ali'nin Potto'nun benimle konuştuğunu gördüğünden ve bu nedenle bizi hazırlıksız yakalamak için böyle davrandığından şüphelenmekten kendimi alamadım. Fırsat bulur bulmaz şüphemi Bay Thudicumb'a söylemeye ve bu arada Ali'yi gözetlemeye ve ne yaptığını öğrenmeye karar verdim. Siyah aşçıyla, fark edilmeden konuşma fırsatım olmadı; çünkü ne zaman ileri gitsem, Ali'nin kendisi veya Lascar'lardan biri, kıç tarafına yakın olurdu. Oraya bilerek gittiklerinden şüpheleniyordum.

Fırtına üç gün boyunca devam etti. Sonunda bir akşam Bay Thudicumb beni kamarasına çağırdı.

"Uyuyamadım, Walter," dedi. "Kaptan konuyla ilgili her şeyi biliyor. Lascar'ların planlarını gerçekten uygulayacaklarını düşünmüyor ve Ali'nin sadece siyah aşçıyı korkutmaya çalıştığından şüpheleniyor. Yine de, bir önlem olarak, tüm subaylara ve beyefendi yolcuların çoğuna silah taşımalarını emretti;
ve Bay Tarbox'ı ve en güvenilir üç veya dört adamı tetikte olmaları konusunda uyardı. Ancak, fırtına estiği sürece, herhangi bir şeye kalkışacakları konusunda çok az korku var; ancak uzun bir süre sakin kalırsak, gemiyi ele geçirebilirlerse sakin suda seyredebileceklerine inanacakları için cesaretleri artar."

O gece deniz çekilmişti ve hava düzeliyor gibi görünüyordu.
Güvertedeyken yanımda Potto Jumbo'yu buldum.

"Peki, Potto," dedim, "dostlarımızın iyi niyetlerinden vazgeçtiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Efendim Walter," diye cevapladı. "Sanırım boğazınızı, benim boğazımı, kaptanın boğazını, ikinci kaptanın boğazını ve yanlarında olmayan herkesin boğazını kestiler."

"O zaman hepsini birden zincire vurmak daha iyi olmaz mıydı?" diye gözlemledim. "Acaba kaptan onları güvenceye almıyor mu?"

"Hiçbir şey yapmadılar," diye yanıtladı Potto. "İyi, itaatkar denizciler. Kaptan onları neden zincire vurdu? Ben sadece bulmaya çalışıyorum ve ne yapmak istediklerini düşünüyorum ve tahmin ediyorum."

"Doğru," diye gözlemledim; "o zaman yapabileceğimiz tek şey, avukatların dediği gibi, açık bir eylemde bulunana kadar izlemek."

"Açık eylemin ne olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledim arkadaşım; "ama biliyorum ki
krisleri bana, ya da dostuma, ya da Massa Tarbox'a
soksalar bile
burada durmazlar. Başladıklarında, bu adamların ne olduğunu biliyorum."

"O zaman yapmamız gereken, onları dikkatle izlemek," diye belirttim.

"Ay, ay, Efendi Walter, gözlerim üzerimde; bundan asla korkma. Uyuyacağımı sanmıyorlar. Kurnaz Lascar konuşup komplo kurduğunda ve ne yapacağını söylediğinde, Potto bir gözü biraz açık bir şekilde yatar, ranzadan dışarı bakar ve uyanıktır ve ülkemde 'kötü kokulu' dediğiniz büyük hayvan gibi sürekli horlar. 'O siyah aşçı derin uykuda - ne dediğimizi anlamıyor' derler. Şimdi, iyi geceler, Efendi Walter; ben aşağı inip elimdeki üç bardak içkiden bahsedeceğim ve sonra uzanıp uyumaya ve horlamaya gideceğim. Ha, ha, ha! Potto Jumbo, arkadaşları tehlikedeyken ve düşmanları komplo kurarken uyumaz."

Bunu her zamanki alçak sesiyle söyledi ve beni bırakıp aşağı daldı. Ertesi sabah deniz neredeyse tamamen çekilmişti. Resifler yelkenlerden
çıkarılmıştı ve her zamanki yelkenlerimizin altında okyanusta iyi bir hızla ilerliyorduk. Kıç güvertesinin yanından geçerken, Potto
Jumbo başını çıkardı.

"Birinci kaptana nöbet tutmasını söyle. Bir şey yapacaklar --
yaramazlık -- bundan asla korkma; ne para bilmiyorum, çok sessizler; ama
bir tekneyi götürmeyi düşünüyorlar, dediklerini duydum."

Kendini böyle teslim ettikten sonra, Potto başını inine çekti.
Kıça dönebildiğim anda, Bay Thudicumb'a Potto'nun ne dediğini anlatma fırsatı buldum.

"Onların inmelerinden pek korkmuyorum," diye gözlemledi birinci kaptan. "Serang ve adamlarının
bir tekneyi keşfedilmeden indirmeleri zor olurdu. Ancak, onu sıkı bir şekilde gözetlemeliyiz. Muhtemelen, ulaşmayı umduğu bir kara parçasının yakınında olduğumuzu düşünüyor. Yine de, niyeti ne olursa olsun, onunla eşit olacağız."

Güneş muhteşem bir kızıl parıltıyla batmıştı. Yolcular güvertede akşamın serinliğinin tadını çıkarıyorlardı, ancak gecenin gölgeleri hızla okyanusun üzerine
indi. Aniden "Yangın,
yangın!" diye ürkütücü bir çığlık duyuldu ve ön ambar kapağından yukarı doğru yükselen ince bir koyu duman çelengi görüldü.

"Yangın çanını çalın!" diye bağırdı kaptan. "Acele etmeyin, adamlarım!
Dikkat edin! Bay Thudicumb aşağıda yolu gösterecek.
Kovalarla hazır olun.--Bay Martin," ikinci subaya, "denize bir pompa atın!
Bay Tarbox, kıç tarafa gel!"

Kaptan ona birkaç kelime fısıldadı. Adamlar tüm emirlere
hemen itaat ettiler. Kovalar dolduruldukça ambardan aşağı geçirmek için bir sıra oluşturuldu. Birinci subay ve birkaç adam aşağı indi. Yolcular kovaları geçirmek için gruba katıldı. En aktif
insanlar arasında Ali ve iki veya üç adamı belirdi. Ancak, geri kalanların geminin bir tarafında bir arada durduğunu gözlemledim. Duman, suyun ilerlemesi gereken
noktaya doğru akmasına rağmen artıyordu. Giderek daha hızlı kovaları geçtik. Hemen bir çığlık duyuldu ve önce bir adam, sonra bir başkası neredeyse dumandan boğulmuş bir şekilde yukarı çekildi. Bay Thudicumb en son geldi: ayakta durmakta
zorlanıyordu; aslında neredeyse baygın görünüyordu. Ancak, hemen
kendini toparladı ve diğer subaylar onu almak için yalvarsalar da tekrar aşağı inmekte ısrar etti. yer.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Islak battaniyeler, ıslak yatak takımları getirin - alevleri
boğabileceğimiz her şeyi!"

Bir kez daha kendisi ve arkadaşları kollarında ıslak battaniyelerle aşağı indiler. Ateşin merkezi açıkça çok aşağıdaydı.

"Yüke ulaşmalıyız!" diye bağırdı Bay Thudicumb, aşağıdan, ambar ağzının üzerinde duran
kaptana.

Bir vinç kurulmuştu ve kırbaçlar sallanıyordu ve balyalar ve paketler yukarı çekiliyordu,
birkaç adam daha yardım etmek için aşağıya atladı. Kovaları geçerken Bay Tarbox yanıma geldi.

"Ali ve adamlarına göz kulak ol," dedi. "Bunun
onların işi olduğunu düşünüyorum. Çok aktif görünseler de, kötülük yapmak istiyorlar, buna
güvenin."

Ali hâlâ çalışıyordu, bazen bir kova uzatıyor, bazen de bir
mal balyası kaldırıyordu. Ancak, hemen sonra onun kayıp gittiğini ve
kaybolduğunu gördüm. Görünüşe göre onu izleyen adamları da hemen
sonra sancak tarafındaki çeyrek tekneye doğru ilerlediler; ve her adamın bir çeşit paket taşıdığını fark ettim.
Çalıkuşun kargoyu kaldırmaya yardım ettiği yere doğru koştum; ve o ve çağırdığı birkaç adam hemen kıç tarafa atladılar, orada Ali'yi ve arkadaşlarını tekneyi
indirirken bulduk. İkisi zaten teknedeydi. "Sıkı tutunun, alçaklar!" diye bağırdı Tarbox, Ali'ye bir darbe indirerek, onu
düşürdü.

Arkadaşları pantolonlarında sakladıkları keskin bıçaklarını çıkardılar ve
çalıkuşun kendilerine göre çok
hızlı olmasına rağmen, cebinden bir tabanca çıkarıp
ilk adamın kafasına doğru uzattı; Erkekler, kayıkçı tarafından kullanıma hazır hale getirilmiş olan bazı kayık gergilerini ele geçirirken, o kadar fazla enerjiyle etraflarına saldırdılar ki, birkaç Lascar'ı hızla devirdiler,
ancak arbedede iki veya üçü yaralandı. Ali tekrar ayağa fırladı,
ama Bay Tarbox'a saldırmaya çalışmak yerine, sadece bağırdı--
"Ne demek istiyorsun? Hanımları kurtarmak için bir kayık indirdim! Gemide yangın
çıktıysa, o zaman onlara ne yapacaksın?"

"Oh! Bu kadar mı, dostum!" diye cevapladı Tarbox. "Ancak, umarım ateş gemiye
çıkmayacak. Adamlarına hemen kayıktan çıkmalarını ve şelaleleri tekrar sıkmalarını ve sen de benimle gelmeni söyler misin?"

Bunu söyleyen kayıkçı, Lascar'a doğru bir hamle yaptı ve hemen kollarının arkasına bir ip geçirdi. Aynı anda iki adam daha yakalandı,
bıçakları ellerinden alındı. Daha sonra kabinlerden birine sürüklendiler ve üzerlerine dolu bir tabanca taşıyan bir denizci nöbetçi olarak yerleştirildi. "Şimdi, geri kalanınız ilerleyin!" diye bağırdı dümenci Lascar'lara;
ve direnmeye çalışmadan emre itaat ettiler.

Oliver Farwell, kaptan tarafından denizcilere esirleri gözetlemede yardımcı olması için kıç tarafa gönderildi, ben de kovaları geçirmek için çetelere tekrar katıldım. Duman eskisi kadar hızlı yükselmeye devam etti; ve
yük kaldırılırken, alevler ambar ağzından yükselerek patladı.
Bay Thudicumb ve arkadaşları tekrar güverteye gelmek zorunda kaldılar.

"Yine de korkmayın," diye bağırdı, dumanın etkilerinden kurtulur kurtulmaz. "Ateşin merkezine yaklaşıyoruz! Aşağıya daha fazla gönüllü! Gelin, çocuklar!"

Başka bir çağrıda bulunmasına gerek kalmadı. Bay Hooker'ın önderliğinde, her biri yelken, battaniye veya iyice doymuş yatak takımları taşıyan bir düzine yeni adam aşağı atladı; ve orada güvertede olduğumdan daha fazla iyilik yapabileceğim hissine karşı koyamadım. Bu sırada etrafımıza su hücum etti ve
giysilerimizin alev almasını engelledi. Neyse ki gemi sabitti,
yoksa tehlike çok daha fazla olurdu.

O sahneyi asla unutamam. Ateşin korkunç parıltısı, krater benzeri açıklığın etrafında toplanan adamların figürlerine kızıl bir parıltı saçarken,
üstümüzdeki güvertede koyu duman çelenkleri asılıydı ve ambar ağzına doğru kıvrılıyordu.
Ancak, deliğe yeni bir yelken ve yatak örtüsü atılır atılmaz,
içine akan su akıntılarının yardımıyla,
alevler aniden söndü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Thudicumb ve bu haykırış Bay Hooker ve geri kalanımız tarafından duyuldu. "Daha fazla su! Daha fazla su!"

Kova kova aşağı indirildi ve açıklığa fırlatıldı ve
tekrar yukarı çekildi. Artık neredeyse tamamen karanlıkta kalmıştık: tek bir ışık
parlağı bile kalmamıştı. Duman tamamen kayboldu, ancak
güçlü kokusu kaldı. Birinci subay fener istedi ve
bunlar dümenci ve arkadaşları tarafından hemen getirildi. Şimdi
alt ambarlara indi ve battaniyeler ve yatak takımları oradan yukarı kaldırıldı.

"Bu balyaları çıkardığımız iyi oldu," diye dümenciye söylediğini duydum. "Al, Tarbox; buna ne diyorsun?"

İncelemede, yükün altında bir boşluk açıldığı ve saman, talaş ve diğer hafif maddelerle
doldurulduğu belliydi.
Bu dumana neden olmuştu, ancak üstündeki balyalar kaldırılıncaya kadar alevler düşük tutuldu. Üstteki balyalar kaldırıldığında, alevler hızla yükseldi; ancak onları besleyen malzeme hafif olduğundan, etraftaki yükü tutuşturmaya vakit bulamadan hızla tükenmişti; neyse ki çok sıkı bir şekilde paketlenmiş olduğundan kolayca tutuşmuyordu. Kapsamlı bir inceleme yapıldıktan sonra, başka bir
yangın
izi bulunamadı. Ambarı gözetlemek için birkaç güvenilir el görevlendirildi ve sırılsıklam olanlar kuru giysiler giymek için çekildiler.

Kısa süre sonra Bay Tarbox ile tanıştım ve ona yangının
nedeninden şüphelenip şüphelenmediğini sordum.

"Elbette şüpheleniyorum," diye cevapladı. "Bana güvenin, o Ali ve çetesinin bunda parmağı var; ama keşfedilmeden
aşağıya nasıl inmeyi başardıklarını söyleyemem."

Kaptan ve subaylar şimdi bir istişare yaptılar ve Lascar'ların geri kalanı yakalandı ve tüm grup zincire vuruldu. Yangının tamamen söndürüldüğü ve bir kez daha güvenliğe kavuştuğumuzun öğrenilmesinden sonra kabinde yaşanan sahneleri
anlatmayacağım. Yolcular duygularını çeşitli şekillerde gösterdiler.
Bazıları ağladı, diğerleri güldü; ve birçoğu, söylemekten mutluluk duyuyorum, diz çöktü ve
bize sağlanan koruma için Cennet'e teşekkürlerini sundular.
Sevgili kız kardeşim Emily'yi öptüm ve ona güvende olduğu için ne kadar minnettar olduğumu söyledim; çünkü, aslında, her zaman, her şeyden daha çok, onu düşünüyordum.

Ertesi sabah Ali ve arkadaşları, kaptan ve subaylar ve birkaç yolcunun önünde yargılanmak üzere çıkarıldılar. Şüpheler açıkça onlara karşı güçlüydü ve yine de hiç kimse yanıcı maddeyi ambarın içine koyduklarını veya ateşe verdiklerini kanıtlayamadı. Ali, kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğunu birçok yeminle beyan etti; havası, gerçekten de, çok yaralı birinin havasıydı. Bir botu indirme girişimine gelince, kesin olarak iddia etti ve adamları da bu ifadeyi doğruladı, emrin ikinci subay tarafından verildiğini. Martin böyle bir emir vermediğini beyan ettiğinde, Ali omuzlarını silkti ve yalnızca yanılmış olması gerektiğini ve hatanın İngilizce'yi çok az bilmesinden kaynaklandığını söyleyebildi. Ellerinde silah bulundurmaya nasıl başladıkları sorulduğunda, bıçaklarını sıradan kullanım için getirdiklerini ve aynı şekilde, botlara binmek zorunda kalmaları durumunda, Hıristiyanların pişirdiği yemeği yiyemeyecekleri için, bazı erzakları da güvenceye aldıklarını söylediler. Şimdi, eğer nazik dostum Kaptan Davenport'un bir hatası varsa, o da
fazla müsamahakâr olmasıydı. Ali ve çetesini zincire vurmak yerine, onları hemen serbest bıraktı ve şüpheler onlara karşı güçlü olsa da en iyisine inanmaya istekli olduğunu söyledi. Sanırım ne subaylar ne de yolcular onun kararından pek memnun değildi. Daha sonra Bay Thudicumb'ın, tekneciye Ali ve diğer Lascar'lara mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söylediğini duydum.

"O adamın yüreğinde herhangi bir minnettarlık olup olmadığından şüpheliyim; ve eğer kötülük yapmaya kararlıysa, zamanını bekleyip bunu yapacaktır, buna
bağlı olun," diye gözlemledi.

"Ay, ay, Bay Thudicumb, bundan hiç şüphem yok," diye gözlemledi Tarbox. "Keşke kaptan Singapur'a varana kadar onları zincire vurup sonra da adalete teslim etseydi. Bana göre o Ali, zincire vurulmuş herhangi bir korsan veya seren direğine kadar sürüklenen bir isyancı kadar asılmayı hak ediyor. Bu güzel geminin ve gemideki herkesin yakılmaması veya dibe gönderilmemesi onun suçu değildi."

Ali belki de izlendiğini biliyordu; her halükarda tüm davranışları
değişmişti. Hiçbir adam subaylara bundan daha saygılı davranamazdı veya emrindekilerin görevlerini yapmalarını bundan daha dikkatli bir şekilde sağlayamazdı, kendisi de herkes kadar çok çalışırken. Tarbox'a veya diğer adamlara karşı hiçbir kötü niyet beslemiyormuş gibi görünürken, Potto Jumbo'ya karşı olumlu bir his besliyor ve özellikle Macco'ya karşı küçümseyici davranıyordu. Gerçekten de, bundan sonra her şey adamlar arasında sorunsuz ve keyifli bir şekilde devam etti, belki de atlattıkları tehlikeler yolcuları daha önce olduğundan daha sosyal ve keyifli hale getirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DOĞU DENİZLERİNE GİRİYORUZ.

Kara görünüyordu, her iki tarafta da uzanıyordu. Liman tarafında Sumatra adası; sancak tarafında ise Cava'nın kuzey ucu vardı. Hafif bir rüzgarla
Bussorah Tüccarı_ Sunda Boğazı'ndan geçiyordu. Bay Hooker, sıcağa rağmen güvertede yürüyordu, ellerini zevkle ovuşturuyordu. Artık uzun zamandır incelemek istediği bölgeye yaklaşıyordu; ve gözlerine gösterilecek olan Doğa harikaları düşünceleriyle kendini memnun ediyordu. Kısa süre sonra
boğazlar geçildi ve çeşitli adaların, büyük ve küçük, sayısız alçak kıyıları,
çok daha soğuk bir bölgeden gelen zavallı ölümlülerin ruhlarını
bastıran korkunç sıcaklığın altında
büyüyen en zengin bitki örtüsüyle kaplı olarak göründü.
Tropikal bölgeleri geçerken hava sıcaktı: şimdi daha da sıcaktı; çünkü
başımızın üstündeki hiçbir bulut güneş ışınlarını yumuşatmıyordu. Daha önce olduğu gibi, güvertenin
yanlarında ve dikiş yerlerinde zift eridi ve sızdı.
Armalardan katran
damladı ve hiçbirimiz parmaklarımızı yakma korkusuyla isteyerek
bir metal parçasına dokunmadık. Merlin akıllıca bir şekilde gölgede kaldı ve
genç hanımlar da onun örneğini izledi. Ancak ben, şimdi mizzen tepesinde
yer aldığım için yukarı çıkmak zorundaydım. Berrak denize bakarken sık sık dilemekten kendimi alamadım,
bir sıçrayışta denize atlayıp
aşağıdaki derinliklere dalmayı.

Sir Stamford Raffles'ın sağduyulu öngörüsüyle kurulan Doğu'nun ticaret merkezi Singapur'a
artık ulaşılmıştı. Thames'ten ayrıldığımızdan beri ilk kez demir atmıştık. Sumatra ve Java'ya kadar görülen tek kara parçası Tristan da Cunha adasıydı.

"Görüyorsun ya oğlum, sağlam bir navigasyon bilgisinin sonucu,"
diye gözlemledi Bay Hooker bana. "Ancak kaptan astronomlara, mucitlere ve aletlerinin üreticilerine teşekkür etmeli,
aksi takdirde dünyanın yarısını bu kadar kolay dolaşamazdı,
bu yaptığı gibi. Görüyorsunuz, birbirimize bağımlıyız; ve size
vurgulamak istediğim şey bu. Siz kendiniz fazla bilimsel bilgiye sahip olmayabilirsiniz,
ama gözlem yeteneğiniz varsa, karşılaştığınız
çeşitli olayları doğru bir şekilde not edebilir ve bunları iyi kullanacak olanlara
verebilirsiniz.
Singapur'da gemiden ayrılmayı düşünmüştüm; ama sizinle birlikte Japonya'ya gitmeye ve sonra
Kaptan Davenport'un ziyaret etmeyi amaçladığı bu Doğu adalarındaki limanlardan birine geri dönmeye karar verdim."

Bay Hooker'ın kararlılığını duyduğumda çok sevindim, çünkü
toplumunu kaybetmiş olmaktan çok
üzülürdüm.

Singapur kasabası ve adası çeşitli Doğu ırklarını ve
farklı dinleri ve yaşam biçimlerini sergiliyor. Egemen sınıf elbette İngilizlerdir, ancak Çinliler en kalabalık olanlardır ve aralarında birçok zengin tüccar, çoğu tamirci ve işçi ve ayrıca tarımcılar bulunur. Denizci nüfus çoğunlukla Malaylardır. Katip ve dükkan sahibi olarak çalışan çok sayıda Portekizli vardır. Ayrıca Müslüman olan Batı Hindistan'dan Araplar ve Klingler de vardır. Ayrıca Parsi tüccarlar vardır, seyisler ve çamaşırcılar çoğunlukla Bengallidir. Bunlar, çok sayıda Cava denizcisi ve Celebes, Bali ve Doğu'nun diğer birçok adasından gelen tüccarlarla birlikte bu ilginç şekilde karışık nüfusu oluştururlar. Sonra limanda savaş gemileri, çok sayıda Avrupa ulusunun ticaret gemileri, çok sayıda Çin
çöpü ve Malay prau, yüzlerce küçük balıkçı ve yolcu
teknesi bulunur. Her iki tarafta da Hristiyan kiliseleriyle birlikte Çin josshouse'ları, Hint tapınakları, Müslüman camileri yükselir. Depolar önemli,
Avrupalıların ikametgahları büyük ve geniş, tuhaf küçük Malay ve Çin evlerinin uzun sıralarıyla tezat oluşturuyor, bunların arasında
pamuk makarasından kılıca veya tıraş bıçağına kadar her şeyin satın alınabileceği Kling ve Çin pazarları bulunuyor. Çeşitli
malzemelerin sayısız satıcısı sokakları su, meyve, sebze, çorba ve deniz yosunundan yapılmış bir tür şekerlemeyle dolduruyor. Burada bir adam koşarak geliyor, bir ucunda pişirme aparatı, diğer ucunda ise bir masa var, hemen küçük bir ücret karşılığında kabuklu deniz ürünleri,
sebze ve pirinçten oluşan bir öğün hazırlıyor.

Singapur adası, bazıları yaklaşık 400 fit yükseklikte, tepeleri orman ağaçlarıyla kaplı bir dizi küçük tepeyle kaplı.
Bu ormanlarda Çinli yerleşimciler kereste kesmekle uğraşıyor. Kaplanlar adada çok sayıdadır, çünkü Malay yarımadasından geçmeleri gereken kısa bir mesafe vardır ve sık sık
oduncular onlar tarafından götürülürler.

Bay Hooker'a kıyıda birkaç kez eşlik ettim. Doğa bilimci, toplayabildiği böceklerin ve diğer sürüngen yaratıkların çeşitliliğinden çok memnundu. Ağaçların muazzam büyüklüğü ve büyük eğrelti otlarının çeşitliliği ve ayrıca tırmanan
ratan palmiyelerinin sayısı bizi etkiledi. Bir gün Bay Hooker önde olduğu için yürürken, aniden yere gömüldüğünü gördüm. Arkadaşıma yardım etmek için öne koştum, şans eseri elinde uzun bir sopa vardı ve sopayı tutmaya devam etti.

"Çabuk, çabuk, Walter!" diye bağırdı. "Bana yardım et yoksa
kazıklanacağım. "

Zorluk çekmeden elini yakaladım ve büyük bir güçle
onu yukarı çektim. Sonunda sağlam bir zemine ulaştığımızda, doğa bilimci bir an dinlendikten sonra bir miktar çalı çırpıyı çekip büyük bir çukur ortaya çıkardı. İçine baktığımızda, üst kısmının alt kısmından daha dar olduğunu ve ortasına sivri bir kazık saplandığını gördük.
Düşen bir kişi, kazığa oturtulmaktan kurtulmuş olsaydı,
tek başına tekrar dışarı çıkmasının imkansız olduğunu görürdü.

"Bu bir kaplan çukuru," diye haykırdı Bay Hooker; "ve eğer geçmeye çalışırsanız bir kaplanı yakalamanın çok etkili bir yolu. Gerçekten de korkunç bir ölümden
kısa bir şekilde kurtulduğuma inanıyorum; çünkü bak,
geçmiş olsaydım, büyük olasılıkla kazığa düşerdim."

Bundan sonra, ilerledikçe, benzer bir
tanedeki çukurları gizlemesinler diye, düşmüş çalılıklarla
örtülü noktalardan dikkatlice kaçındık. Yine de Bay Hooker araştırmasını
bırakmak için çok istekli bir doğa bilimciydi ve benim de yardımıyla kutularını ve kasalarını hızla doldurdu. Akşam
yaklaşıyordu ve ağaçların serin gölgesini hala sıcak, açık alana bırakmaktan üzgün bir şekilde geri dönmeyi düşünüyorduk ki, ormanda çok uzakta olmayan bir
yaratık gördük.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdım.

"Bir kaplan ve eğer bizi takip etmeyi uygun görürse, tüfeğime bir mermi sıkmak iyi olur. Bana söylendiğine göre, talihsiz bir Çinlinin bu hayvanlardan biri tarafından
alınıp götürülmediği bir gün nadiren geçiyor. Korkarım ki, İngiltere'deki fareler gibi, tuzaklara yakalanmak için fazla temkinliler, yoksa adada bu kadar çok olmazlardı."

Yürürken, arada sırada kaplanı görme beklentisiyle omzumun üzerinden bakmaktan kendimi alamadım. Bay Hooker da, takip edilmemiz durumunda kullanmak üzere tüfeğini hazır tutuyordu. Ancak, ormanı terk ettik
ve kaplanı tekrar göremeden açık, kuru zeminde yolumuza devam ettik.

Singapur'a geri döndük ve gemi ertesi sabah yelken açacağı için o gece gemiye geri döndük. Emily, kaplanla ilgili anlattıklarımı duyduğunda solgunlaştı ve tüm grup Bay Hooker'ın kaplan çukurundan kaçışını duymakla çok ilgilendi.

Geminin rotası artık doğrudan Çin Denizi'nden geçiyordu; bu, durgun bir havadan şiddetli bir tayfuna kadar her türlü hava koşulunun yaşandığı bir bölgeydi. Filipin Adaları'nın kuzey ucu sancak tarafında görülebiliyordu. ve sonrasında kuzeylerindeki Bashee Adaları.

"Sağ tarafımızda büyük bir ada var, adı
Formosa," dedi kaptan. "Yerliler Çinli. Diğer vatandaşlarından
daha zalim ve hain görünüyorlar. Kısa bir süre önce iki gemi battı ve mürettebatları esir alındı. Yerliler onları adanın ortasında bir yerdeki başkentlerine götürdüler, kıyıdan birkaç günlük yolculuk mesafesindeydi ve orada aylarca esir tuttular. Bazıları İngiliz, diğerleri Lascar'dı, sayıları kırk veya elli kadardı. Birkaçının hayatı kurtarıldı, ancak diğerlerinin hepsinin kafalarını kestiler, savaşta öldürülen barbarların kafaları olduğunu ilan ettiler; ve bu katliamı yöneten baş subayların cesaretleri için büyük itibar ve birçok ödül kazandıkları söyleniyor. Diğerleri Nangking'e götürüldü ve orada öldürüleceklerdi; ancak İngiliz seferi geldi ve hayatlarını kurtarmak için tam zamanında yetiştiler.--Çinlilerden hoşlanmıyorum," diye devam etti kaptan. "Hain, kendini beğenmiş, yabancılara karşı misafirperver olmayan, aşırı derecede batıl inançlı, kalpsiz ve zalimdirler, ancak belki de kana susamış oldukları söylenemez. Sokakları aşırı derecede kirlidir ve evleri de pek farklı değildir. Ancak, çok çalışkan ve azimli oldukları ve bir Çinlinin başka bir milletten birinin açlıktan öleceği yerde geçimini sağlayabileceği inkar edilemez."

Not. İngilizlerin artık Formosa'da bir yerleşim yeri var. "Belki de onları daha iyi tanıdığımızda, bu tanımın istisnalarını bulabiliriz," diye gözlemledi Bay Hooker. "Muhtemelen, içlerindeki ışığa göre, Çin'de ve başka yerlerde asil ve yüce gönüllü insanlar keşfedeceğiz. Tüm İngiliz kasabalarının temizlik örneği olduğunu bilmiyorum; ve elbette, sıradan sakinlerin bakımına bırakılırsa, birçoğu Çin'dekiler kadar kötü bulunur."

Sonunda Japonya'nın güney ucundaki yüksek araziler göründü. Gemi Nagasaki limanına doğru ilerlerken, hepimiz hevesle
kendisine sunulan güzel manzaraya bakıyorduk. Kıyı birçok yerde cesur, diğer yerlerde ise görünüşte geçilmez ormanlarla kaplı yumuşak tepeler halinde plajdan yükseliyor. Şimdi limanın dar girişi, zengin bitki örtüsüyle kaplı yüksek, sarkık tepelerin arasında belirdi. Kaptan Davenport daha önce orada olduğu ve rüzgar da güzel olduğu için, bir pilot görünene kadar cesurca bekledik,
sonra yelkenler onun gemiye binmesine izin verecek şekilde kısaltıldı. Her iki tarafta,
zeminin izin verdiği her yerde, arazi en yüksek
tepelerin zirvesine kadar ekili görünüyordu. Ancak, burada ve orada, topların namluları yeşil çalılar ve ağaçların arasından dışarı doğru uzanıyordu, istenmeyen herhangi bir davetsiz misafiri yok etmeye hazırdı.

Gemi ilerledikçe liman genişledi. Bir tarafta, Hollandalılar tarafından bu şekilde adlandırılan, Japonların ise Tacabooco dediği güzel küçük Pappenberg adası belirdi.
Yanları doğrudan sudan yüksek sarp kayalıklarla yükselir, zirveleri koyu renkli, gür sedirlerle taçlandırılmıştır. Ünlü Roma Katolik misyoneri Xavier tarafından Hristiyanlığa döndürülen çok sayıda Japon, benimsedikleri dinden dönmeyi reddettiklerinde bu adaya götürüldü. Kayalıkların zirvelerine kadar götürüldüler, elleri ve ayakları bağlı olarak, alçak suda, kenardan aşağı atıldılar ve aşağıdaki kayalara ulaştıklarında kesin ölümle karşılaştılar. Burada, gelen gelgit onları denize sürükleyene kadar parçalanmış kalıntılar yatıyordu. Son yıllarda Madagaskar'da birçok
yüz Hristiyan benzer şekilde muamele gördü. Katliamın bir anlatımını daha önce okuduğumuz için, o noktaya hüzünle baktık.

Gemi, dört mil uzunluğundaki koy veya körfez boyunca ilerlemeye devam etti ve sonunda Nagasaki kasabasının açıklarında bir demir attı. Her iki tarafta da yükselen uçurumlar, aşağıda yeşil ve gölgeli koruluklarla sarp tepeler vardı, bunların arasında İsviçre'dekilere hiç benzemeyen, güzelce boyanmış pitoresk evler görünüyordu. Küçük teknelerin bağlandığı, boyanmamış olsalar da titizlikle temiz tutulan birçok küçük koy geçiliyordu. Yelkenler, bir tür dantelle birleştirilmiş üç şerit yelken bezi veya hasırdan oluşuyordu, böylece hafif rüzgarlar için tek bir yelken oluşturuyordu. Bir kısmı çözülerek yelkenin boyutu hızla küçültülebilir. Son zamanlarda ziyaret edilen yerlerin yerlilerinin aksine, kayıkçılar neredeyse Avrupalılar kadar açık tenliydi. Ancak, daha güneydeki bölgelerdeki kardeşlerinden pek de fazla kıyafet giymiyorlardı. Bir Japon teknesi kıçta bulunan bir kürekle hareket ettirilir, yelken altındayken kürek kullanılmadan dümenlenir: yolcular her zaman ön tarafta otururlar. Gemi demir atar atmaz Japon yetkililer gemiye geldi, biraz İngilizce konuşan biri tercümanlık yaptı. Uzun, dökümlü cüppeler giymişlerdi, vücutlarına sarılmış bir bantla belden sarılmışlardı, bu bantta bir pipo, bir tütün kesesi, bir mürekkep hokkası ve yazarken kullanılan küçük bir fırça bulunan bir kutu asılıydı. Bunun üzerine kollarında ve sırtında beyaz bir leke olan şeffaf koyu bir ceket giyilirdi. Büyük günlerde kamu görevlileri açık kahverengi veya kumru renginde benzer bir elbise giyerlerdi. Bir beyefendi rütbesindeki kişi her zaman kemerine takılı iki kılıç takar. Otururken en uzununu çıkarır ve yanındaki bir mobilya parçasına koyar; ama
daha küçük olanından asla ayrılmaz, çünkü keskin tutulur ve kendisine karşı herhangi bir suç, yanlış veya doğru,
iddia edilirse kendini öldürmeye hazırdır. Kaptana sorulan sorular tatmin edici bir şekilde
cevaplandıktan sonra, kargoyu boşaltabileceğimizi
bildirdik. Daha sonra subaylar, kek ve şarap içmek için kamaraya davet edildiler ve bundan çok keyif almış gibi görünüyorlardı.
Daha sonra, nazikçe eğilerek, aralarından birini gemide bırakarak ayrıldılar; bu kişi gemi limanda demirliyken kalacaktı.

Bay Hooker'ın burada bir arkadaşı vardı, bir tüccar, onu görmek için gemiye geldi.
Emily ve ben tanıştırıldık; ve gemi limandan uzakta kalırken bizi ve Grace'i Bay Hooker ile birlikte evinde kalmaya davet etti. Tüccarın ikametgahı, kasabadan biraz uzakta, ağaçlarla çevrili bir tepenin yamacında bir platformda yer alıyordu. Evin geniş verandaları vardı, her kapı normal şekilde açılıp kapanmak yerine oluklarda ileri geri kayıyordu. Bahçede çok sayıda güzel çiçek vardı ve ortasında bir gölet vardı. Gölet, üzerlerine ekmek parçaları atıldığında her zaman güzel renklerini sergilemeye hazır olan harika büyük altın ve gümüş balıklarla doluydu. Özellikle kızlar, çevredeki ormanlardaki yabani çiçeklerin güzelliğinden çok memnundular, bunların çoğu İngiltere'deki bir bahçede değer görecek türdendi. Ancak, diğerlerinin hepsinden daha güzel olan, bazıları tam otuz fit yüksekliğinde olan kamelya ağaçlarıydı, koyu yeşil yapraklarının arasında güzel çiçekleri parlıyordu. Bize kamelyanın, onu Avrupa'ya getiren ve Camelia japonica olarak bilinen İspanyol bir Cizvit olan Camel'in onuruna bu şekilde adlandırıldığı söylendi. Bir tür olan oleifera'dan, Japonya'da evsel amaçlar için kullanılan büyük miktarda yağ çıkarılır. Güzel _lotus_ da yaygındır; Japonlar gençken kökünü yiyecek olarak kullanırlar. İyice kaynatıldığında,
çok lezzetlidir. Bay Hooker sokakların temizliğinden çok memnundu; bu açıdan Çin'dekilerden çok daha üstündü. Neredeyse hepsi, hafifçe yükseltilmiş olan orta kısımda asfaltlanmıştır ve her iki taraftaki evlerin yakınından aşağı doğru akan
drenajlara sahiptir. Böylece tüm
kirlilikler taşınır ve en şiddetli yağmurdan sonra bile
kısa sürede kururlar. Mahallede büyük çay tarlaları vardır, yaprakları Çin usulü hazırlanır. Sadece bu maddeyle ilgili ticaret, ülkenin limanları açıldığından beri büyük ölçüde
artmıştır. Japonya'da gördüklerimize çok benzeyen bir Çin çay tarlasının çizimini veriyorum. Taslakta görülen ev, kurutma evidir. Çay bitkisi, Aralık ayında, birkaç tane birlikte, dört inç derinliğinde ve dört fit aralıklı deliklere bırakılan tohumlardan üretilir. Yağmur yağdığında, bitkiler filizlenir ve çalılar oluşturur. Yaklaşık üç yıl içinde ilk yapraklarını verirler. Yaklaşık sekiz yıl içinde, taze sürgünler çıkabilsin diye kesilirler. Yapraklar büyük bir özenle tek tek toplanır - üç kez: ilki, yeni açıldıklarında; sonuncusu, tamamen genişlediklerinde. Toplandıklarında, önce güneşte kısmen kurutulurlar ve sonra kurutma evindeki fırınların üzerindeki düz demir tavalara yerleştirilirler. Sık sık kaydırılıp çevrilmeleri gerekir. Yeterince kuruduklarında, soğumaları için bir kürekle bir hasır veya sepete ve sonra yuvarlanmak üzere bir masaya çıkarılırlar. Bu işlem tekrarlanır ve ardından elenir ve ayrılırlar. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, hem siyah hem de yeşil çaylar aynı bitkinin ürünüdür, ancak biraz farklı şekilde hazırlanırlar. Elbette, ülke hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek konusunda çok istekliydim; ancak öğrenilecek çok şey ve bunları öğrenmek için çok az zaman vardı, bu yüzden sık sık neredeyse umutsuzluğa kapılıyordum. Japonlar, putperest olmalarına ve
Avrupalılardan çok farklı olmalarına rağmen, açıkça çok medeni bir halktır.
Yüzyıllardır
davranışları ve gelenekleri değişmemiştir ve
fikirleri bizim düşüncelerimize göre
tuhaftır. Biz geldikten kısa bir süre sonra, yeni arkadaşımız Nagasaki Valisi'ni ziyaret etmek zorunda kaldı.
Sıcaklık çok
fazlaydı; ancak Bay Hooker, partiye katılmamızı rica etti.
Japonlar, akıllı insanlar gibi, zorunlu durumlar dışında,
gündüzün sıcağında serin evlerinden çıkmazlar. Bu nedenle kasaba neredeyse
ıssız görünüyordu. Ana cadde geniş ve temizdir,
sakinler genellikle hükümet yetkilileri ve Daimios denilen şeflerin hizmetkarlarıdır. Her yüz metrede bir bariyer
kapısı vardır. Bu kapılar her akşam, yukarıdaki kirişten bir ışık asıldığında veya yan direklerden birine bir kağıt fener asıldığında
kapatılır.

Çin ve Japonya, kemer inşa etme yöntemi keşfedilmeden çok önce uygarlaşmış olduklarından ve her ikisinin de sakinleri değişime bağımlı olmadığından, hala orijinal köprü inşa etme stillerini koruyorlar; ve yolumuz üzerinde geçtiğimiz birinin taslağını veriyorum. Genellikle kırsalda bulunanlara benziyor. Bazı geçitleri çok ilginç; ve köprülerini geniş taş levhalar veya uzun ahşap kirişlerle yapsalar da, kayadan devasa daireler veya daire parçaları oyma zahmetine giriyorlar ve bunlar daha sonra eğlence alanlarına dekoratif geçitler oluşturmak üzere bir araya getiriliyor. Sonunda grubumuz, her iki tarafında iki muhteşem kafur ağacı bulunan güzel bir merdivenin önüne geldi. Tepedeki kapı açıldıktan sonra, hepimiz valinin gösterişsiz ama temiz evine girdik. Girişte birkaç alt düzey görevli oturuyor veya ayakta duruyordu. Bizi umursamaz bir tavırla selamladılar ve sonra biri
geldiğimizi duyurdu, vali yardımcısı veya başlıca görevlilerden biri öne çıktı ve el sıkışarak bizi başka bir odaya götürdü.
Vali burada oturuyordu. Uygun sayıda eğilip selam verdikten sonra, ziyaretimizin amacını öğrenmek istedi. Tüccar bunu anlatırken, odanın etrafına bakmak için zamanımız oldu.
Bahçeye açılan bir tarafı hariç, odanın her yerinde, üzerlerine yonca işlenmiş gibi görünen bir tasarıma sahip beyaz ot bezinden yapılmış perdeler asılıydı.
Üzerinde birkaç çift ışıltılı göz gördük - sahiplerinin cinsiyeti
şüphesizdi. Bahçede, nilüferlerin ve diğer su bitkilerinin yetiştiği, tapınak ve köprülerin olağan süslemelerinin, etrafa saçılmış yapay kayaların ve düzenlemede önemli miktarda
icat sergilenen bir gölet vardı. Çiçeklerden bahsederken, Japonya'nın muhteşem zambaklarını unutmamalıyım, ki boyut olarak, sanırım, Rabbimiz'in "Tarladaki zambakları düşünün." dediğinde işaret ettiği Filistin zambaklarına benzer olmalı. Ama ziyaretimize geri dönelim. Resmi görüşme bittikten sonra, çay, pipo ve kek, çeşitli diğer yemeklerle birlikte servis edildi. Büyük adamın karısı, yabancıları görme isteğini dile getirdikten sonra, kendisiyle tanıştırıldık. Çok yakışıklı bir insandı; simsiyah saçları, kehribar ve kaplumbağa kabuğu taraklarla süslenmişti, tepesinde çiçekler ve kurdelelerle karışık çok miktarda saç vardı. Kostümü muhteşemdi - gök mavisi krep, altın ve gümüşle işlenmiş ve bol miktarda çiçek. Yerde bir kuyruk oluşturan parlak kırmızı ipek bir yorganla kaplıydı. Ancak, belindeki ipek kemer çok az açılmasına izin verdiği için sadece bir kısmı görünüyordu. Çok geniş bir
kuşak takıyordu, o da siyah ipektendi, arkadan kocaman bir düğümle bağlanmıştı. Elbisesinin
kolları sadece dirseğe kadar uzanıyordu. Başka bir süs eşyası yoktu; ve
ayakları beyaz pamuklu çoraplarla örtülüydü. Ne yazık ki! Ancak, cildi
daha iyi tutunabilmesi için
ıslanmış pirinç tozuyla tamamen kaplıydı. Kaşları, tüm evli kadınlarınki gibi
kaşları tıraşlıydı. Dudakları parlak kırmızı bir renge boyanmıştı ve dişleri siyah ve abanoz gibi cilalıydı. Yine de, mükemmel bir şekilde
kesilmiş burnundan ve siyah ifadeli gözlerinden ne olabileceğini tahmin edebiliyorduk. Ayrıca,
çocuklarından birkaçını da gördük, küçük olanlar çeşitli renklerde krepeler giymişti, diğerleri ise anneleri gibi giyinmişti; ancak dişleri
güzel beyazdı, kaşları kesilmemişti; ve çok
güzel küçük yaratıklardı. Hizmetçilerin içeri girip her kişinin önüne, on sekiz inç yüksekliğindeki masaya, bir çift yemek çubuğuyla birlikte, altın ve siyah lake bir fincan ve tabak getirmesiyle başlayan bir başka yemek için kaldık. Fincanda sebzelerle birlikte çok güzel bir tavuk çorbası vardı. Bundan sonra, geyik eti, ördek ve tatlı jöle içeren benzer bir kase geldi, hepsi birlikte karıştırılmıştı. Çubuklarla yemek yemeyi çok zor bulduk ve Emily ile Grace arada sırada başlarını kaldırıp birbirlerine gülmeden edemediler. Balık gibi daha
zor şeylerle daha iyi idare ettik. Son tabak haşlanmış kestane içeriyordu, soyulmuş. Bu, masanın ortasına yerleştirildi, böylece
herkes kendine alabilirdi.

Daha sonra hanımefendi arkadaşımızın karısını tekrar ziyaret etmek için geldi.
O ve büyük çocukları her biri bir _norimon_ ile geldi. Bu, her bir ucu bir adamın omzunda taşınan bir bambu direğe asılmış bir tür çöp. Alt kısmına bir yastık yerleştirilir, böylece
bir ucu sırt için, diğer ucu dizler için yukarı çıkar; ve kişi oldukça garip bir
pozisyonda çömelerek oturur. Üzerinde hanımların terlikleri, yelpazeleri, sigara içme aparatları ve diğer eşyaların taşındığı düz bir örtü var. Taşıyıcıların her birinin norimionu koyabilecekleri bir direği var.

Hanımlar, söylemeliyim ki, harika sigara içicileri, ancak pipoları küçük ve tütünleri narin.

Arkadaşlarımızın misafirlerine verdiği eğlenceyi anlatmama gerek yok, çünkü birçok açıdan Japonlarınkine benziyordu, ancak bazı İngiliz yemekleri vardı. Hizmetçilerinin her biri, dönüş yolculuğuna çıktıklarında, Japonya'nın tüm kasabalarında alacakaranlıktan sonra taşınan bir kağıt fener yaktı.

Japonlar çocuklarına çok düşkün ve çok hoşgörülü görünüyorlar. Gezilerimizde sık sık durup kulübelere baktık, her zaman son derece temiz ve derli topluydular. Bir gün genç sesler duyduğumuzu ve içeri baktığımızda, yerde bir minderin üzerinde babalarının yanında oturan bir çift çocuk gördüğümüzü hatırlıyorum. Bunlardan biri görünüşe göre hastaydı ve diğeri ona vermek üzere bir şişeden bir kaseye biraz ilaç döküyordu. Yüzlerindeki ifade bizi eğlendirdi. Küçük hasta başını çeviriyordu, iksiri almak istemiyordu; diğeri ise çok fazla almaması için yalvarıyor gibiydi. Ancak, bize ebeveynlerin ve çocuklarının var olduğu koşullar hakkında oldukça iyi bir fikir veren bir aile
resmiydi.

Genel olarak konuşursak, Japonya'daki kadınlar birçok Avrupalı ​​kadar beyaz tenlidir ve yürürken garip bir tavır takınmalarına neden olan tuhaf sandaletleri olmasa zarif olurlardı.

Saçları başlarının arkasında kalın bir şekilde toplanmış ve içinden bir dizi altın ve gümüş veya fildişi ok geçirilmiştir, tıpkı Almanya'nın bazı bölgelerindeki köylü kızları gibi. Evlenmemiş kadınların güzel kaşları ve güzel dişleri vardır; ama evlendiklerinde dişlerini siyaha boyarlar ve
kaşlarını tıraş ederler, böylece kocalarına olan sevgilerini gösterirler,
ve artık başkalarının hayranlığını kazanmak istemezler. Erkekler
birbirlerini selamlamanın ilginç bir yoluna sahiptir, ellerini diz ve bacaklarından aşağı doğru geçirirler, zevki belirten güçlü bir nefes alırlar;
ve insanlar birbirlerine iltifat ederken bu ıslık seslerinin çıktığını duymak ilginçtir. Aynı rütbedeki kadınlar karşılaştıklarında, neredeyse iki katına çıkarlar ve sohbet sırasında bir süre aynı pozisyonda kalırlar, bazen verilen her iltifat için bir bob verirler. Ayrılmak için ayağa kalktıklarında, aynı bobbing ve eğilme bir süre devam eder. Bir alt sınıf bir üst sınıfla karşılaştığında, üst sınıf parmakları neredeyse yere değene kadar alçak bir şekilde eğilir. Her iki cinsiyet de, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, başları açık gezer ve onları güneşten korumak için büyük yelpazeler veya kağıt şemsiyeler kullanırlar. Ancak askerler
şapka takarlar.

Japonlar arazi sporlarına düşkündür ve soylular, İngiltere'deki beyefendilerin kendi mülklerinde yaptıkları gibi, kendi mülklerinde avlanmaya giderler. Onlar da Çinliler gibi şahin ve doğanlarla avlanırlar.
Kuşlar, eskiden İngiltere'de olduğu gibi eğitilirler, o zamanlar bu nazik zanaat, ülkenin soyluları ve soyluları arasında modaydı. Günlüğüme yazmam için bana verilen eşlik eden çizim, Çinlilerin şahinle avlanma

yoluna dair iyi bir fikir veriyor.

Ziyaret ettiğimiz evler çok ilginçti. Çoğunlukla boyanmamış
ahşaptan yapılmışlardı; dış cepheleri bile sürgülü panellerden oluşuyordu.
Genellikle yaklaşık altı fit veya daha fazla bir mesafede bir iç astar vardır,
alan bir tür balkon oluşturur.
Tüm odalar aynı şekilde, sürgülü panellerle oluşturulmuştur. Pencereler yağlı kağıttan yapılmıştır,
suyun eritemeyeceği bir yapıştırıcıyla düzgün çerçevelere tutturulmuştur.
Odaları ayıran paneller çeşitli hayvanların resimleriyle süslenmiştir: kaplumbağalar, turnalar, kelebekler ve harika bir şekilde gerçek dışı
canavarlar. Zemini yaklaşık yarım inç kalınlığında paspaslar kaplar. Ortada, _brazero_ kullanılmadığında odun ateşi için kare bir yer var.
Sıradan evlerde sandalye veya masa kullanılmaz, çünkü sakinler
akşam yemeğinde veya çay içerken tepsilerinin etrafındaki hasırların üzerinde otururlar;
geceleri ise yere serilmiş şilteler pamuk, krep veya ipekle kaplanır.
Günlük giysi daha sonra çıkarılır ve gece için
yorganlı bir sabahlık giyilir. Japon yastığı, içinde çekmeceler bulunan küçük bir lake kutudur;
bu kutuda hanımlar tuvaletleri için çeşitli küçük eşyalar saklarlar -kağıt, saç okları, iğneler, vb.-. Bu ilginç kutunun tepesinde, temiz kağıda sarılmış küçük bir yastığı olan bir çukurluk vardır ve
başın arkası buna yaslanır. Böylece başlıkları
geceleri devrilmez. Fiji Adaları sakinleri de aynı amaçla, özenle işlenmiş saçlarının
düzensizleşmesini önlemek için benzer bir yastık kullanırlar. Ancak Japonlar, yataklarının yanında ara sıra yedikleri tatlılarla dolu tepsiler bulundurma geleneğine sahip oldukları için, bir seferde yalnızca kısa bir süre uyurlar; veya pipolarından, canlı közlerle tütün kutularından ve sigara içmek için gereken diğer malzemelerden birkaç nefes çekerler, her zaman ellerinin altında olurlar.

Alışkanlıkları çok temizdir, her yerde hamamlar bulunur; ancak erkekleri, kadınları ve çocukları birlikte banyo yaparken görmek bize çok garip geldi. Bazen bir evin önünden geçerken, efendiyi veya hanımı bir küvette, boynuna kadar suyun içinde otururken gördük. Erkekler, gala kostümü giymedikleri
süsler dışında, çok sade giyinirler: sandaletleri samandandır ve beyaz kağıt ve bambudan yapılmış sade bir yelpaze kullanırlar. Ancak, zengin bir şekilde süslenmiş lake sandıklarında sakladıkları güzel elbiselere sahiptirler. Çoğunlukla balık ve pirinçle, çeşitli
sebzelerle, şehriye, yumurta, deniz yosunuyla yaşarlar, kekler ve tatlılar ise
diyetlerini değiştirir. Çay, şekerli su, saki başlıca içecekleridir.

Kağıtları, ürettikleri en ilginç ürünlerden biridir. Kalın bir tür olan bazıları bambu ve yağdan yapılır. Bu, şemsiyeler, su geçirmez paltolar, palankinler ve kutular için örtüler vb. için kullanılır. Daha ince olanı, Tahiti ve diğer Güney Denizi adalarında kullanılan dut ağacının - _Morus papyfira_ - kabuğundan yapılır. Burnu silmek, parmakları silmek ve eşyaları sarmak için cep mendili yerine kullanılır. Her kişinin bununla dolu uzun kollu bir cebi vardır. Baskı çok geneldir ve her türlü eser üretilir. Kitaplar, özellikle ince ipeksi bir kağıt üzerine tahta bloklardan basılır, sadece bir tarafı, boş tarafları birbirine yapıştırılır. Lake işçiliği çok incedir. Ayrıca ipek, krep, keten ve pamuklu kumaş da üretirler, bunlar
kaba olsa da çok yumuşaktır. Ilıman ve tropikal iklimlerin birçok meyvesi yetiştirilir. Lake ağacı - _Rhus vernix_ - bilinen lake işinde kullanılan güzel bir ağaçtır. Yaprakları kayın ağacınınkine benzer, ancak daha geniştir. Lake, sütlü özsuyundan çekilir ve _bignonia_ yağıyla karıştırılır. Kafur ağacı - _Laurus camphora_ - kırmızı ve siyah meyveleri olan bir diğer çok güzel ağaçtır. Kafur, sertleştiklerinde İngiltere'de gördüğümüz kafurun görünümünü vermek için sadece hafif bir
arındırma işlemi gerektiren beyaz, hoş kokulu damlalar halinde ondan gelir. Her yerde çay ağacı veya çay bitkisiyle karşılaştık. Japonya'da bizim ligustrum veya alıç kadar yaygındır. Japon paraları çok incedir. Bazı madeni paralar dikdörtgen, bazıları kare ve diğerleri yuvarlaktır. Başlıca dolaşımdaki madeni paralar bakır veya demirdendir. İşçiler çok beceriklidir: çatal bıçak takımlarını ve kılıç bıçaklarını mükemmel bir şekilde üretirler. Altın ve gümüş işçiliğinde de büyük beceri gösterirler. Aynaları bronzdandır, yansıtıcı yüzey gümüştendir ve cilalanmıştır, sırt ve sap çeşitli aletlerle süslenmiştir. Gerçekten de bir Japon zanaatkarının ürettiği her şey, insanların zevkini yansıtan bir düzgünlük ve zarafet sergiler.

Yaptığımız gezilerde çok sayıda güzel manzara gördük.
Yoğun ormanlar ve neredeyse zirvelerine kadar ağaçlarla kaplı yüksek dağlar var. Hiçbir ülke Japonya'da var olandan daha mutlak bir despotizme tabi tutulmamıştır. İki imparator vardır:
_Mikado_, imparatorluğun dini şefi, Sintoo dininin başı; ve _Tykoon_ veya _Siokoon_, dünyevi imparator ve tüm siyasi gücün gerçek kaynağı. İkametgahı
Yedo'dur. Altında çeşitli büyük prensler veya şefler vardır, bunların çoğu
çok güçlüdür. Sonra, çoğunlukla taç altında memur olarak veya imparatorluk bölgelerinin valileri olarak çalışan farklı rütbelerden soylular vardır. Bunların yanında Sintoo ve Budist rahipler vardır, bunların sonuncusu bekarlık yemini etmiştir. Askerler rütbe olarak rahiplerden sonra gelir. Giysileri sivillerinkine çok benzer, ancak kendi şeflerinin
işlenmiş rozetini takarlar. Beşinci sınıf tıp adamları ve aydınlardan oluşur, ayrıca alt düzey hükümet
memurlarıdır. Ancak kılıç ve pantolon giymelerine izin verilir.
Onların altında yine üst rütbeler tarafından hor görülen ve asla kılıç giymelerine izin verilmeyen tüccarlar vardır. Mekanikçiler yedinci
sınıftadır ve sekizinci ve sonuncu sınıf çiftçilerden, serflerden ve hizmetçilerden veya feodal hizmetkarlardan oluşur.

Japonya ile ilgili daha birçok şeyden bahsedebilirim, ancak çok fazla yer kaplayacağım ve sonunda karşılaştığımız maceraları anlatmak için sabırsızlanıyorum. Bu garip ve güzel ülkeye yaptığımız ziyaretten o kadar keyif almıştık ki, daha da garip ve daha az bilinen bölgeleri ziyaret etmek üzereyken, ayrılma zamanı geldiğinde pişman olduk. Nazik dostlarımıza veda ederek, _Bussorah Merchant_ gemisine geri döndük. Ertesi sabah, her zamanki formaliteleri yerine getirdikten sonra, muhteşem Nagasaki limanından aşağı yelken açtık ve Filipin Adaları'na doğru bir rota belirledik. Yolculuğumuzun bu kısmında önemli hiçbir şey olmadı.

Uğradığımız bir sonraki liman, İspanya'ya ait Filipin Adaları'nın başkenti Manilla'ydı. Demirlemeye yaklaşırken, başkentin yaklaşık dokuz mil güneyindeki koyda bulunan
Caveti'nin deniz cephaneliğini geçtik. Bir demir attıktan sonra, Bay Hooker bizi
Caveti'ye bir ziyarette kendisine eşlik etmeye davet etti. Şu anki ihtişamıyla pek övünemezdi ama ilginç bir şey içeriyordu - bir İspanyol kalyonu - muhtemelen
son var olanlardan biriydi, o zamanlar havuzda çürüyordu. Büyük fenerleriyle yüksek, süslü, oymalı kıç tarafına,
aynı şekilde oyma işçiliğiyle süslenmiş pruvasına ilgiyle baktık. Bu kadar hantal görünümlü bir teknenin, gerçekleştirdikleri uzun yolculukları nasıl güvenle
tamamlayabildiğini merak ettik. Akşamın serinliğinde gemiye dönerek, Pasig Nehri'nin ağzında iyi bir konumda bulunan Manilla'ya kürek çektik. Bu nehir, birbiri ardına gelen birkaç gölden aşağı akıyor ve en yakın olanı şehrin yaklaşık üç fersah doğusunda. O geceyi kıyıda bir otelde geçirdik ve ertesi gün Bay Hooker'a göllere yaptığı bir keşif gezisinde eşlik ettik. Kızılderililerin kürek çektiği, pruva ve kıçta oturan ilginç bir kano kiraladık, biz ise ortada kaldık. Bunun bir kısmı, geceleri çiylerden ve gündüzleri güneşten koruyan, kemerli bambularla desteklenen hasırlarla kaplıydı. Nehrin her iki tarafında, sakinlerin kır evleri ve bahçeleri vardı. Nehir çok çamurluydu ve manzara özellikle ilginç değildi, bu yüzden biraz hayal kırıklığına uğramaya başladık. Göllerin girişine yaklaştığımızda hava kararıyordu. Sonra uyku bastırdı, ama kanocularımız gece boyunca yavaş bir tempoda kürek çekmeye devam ettiler.

Sabah uyandığımızda kendimizi o kadar farklı bir sahnede bulduk ki neredeyse büyülü gibiydi. Dağlar gökyüzünden suyun kıyısına kadar eğimliydi, kıyıları ise çok faydalı bambudan yapılmış sayısız pitoresk Hint köyü sıralıyordu. Bu bölgede yaygın olan depremler insanların yüksek yapılar inşa etmesini engelledi, bir bambu kulübe ise yere düşmeden
herhangi bir sarsıntıya dayanabilir. Ancak bir kasırgada kolayca devrilebilirler. Okyanus gibi mavi ve berrak olan geniş su kütlesinin üzerinde, çeşitli türlerde balıklar sanki dağların tepelerinin üzerinden muhteşem güneşin
görünüşünü beklercesine yüzeye çıkıyordu. Yüksek burunları geçerken veya
adalar arasında yolumuzu bulurken, gölün taze genişlikleri önümüzde açıldı. Düz noktalarda, mısır tarlaları tahılla dalgalanıyordu,
hindistancevizi ağaçlarıyla çevriliydi ve öğle güneşinden korunmamızı sağlıyordu.
Çok sayıda kano geçiyordu, beyaz yelkenleri mavi genişlikte parlak bir şekilde parlıyordu.

Diğer nehirlerin aktığı gölün başına indik ve adanın uzak kısımlarıyla bir iletişim
açtık. İlerledikçe,
bambu çitleriyle çevrili, zarif tepeleri içe doğru kıvrılan ve tepede tam bir kemer oluşturan bazı gölgeli yollardan geçtik.
Kısa bir süre sonra, sazdan çatılı, temiz ve iyi inşa edilmiş evler olan temiz bir köye ulaştık. Ancak, öğrendik ki, hepsi "parıldayan
altın değildir." Bize daha fazla ilerlemememiz tavsiye edildi, çünkü mahallede ordudan kaçanlardan ve yerli Kızılderililerden oluşan bir haydut grubunun gizlendiği söyleniyordu ve bizi zengin bir ganimet olarak görüyorlardı. Muhtemelen,
kişisel paramız veya giysilerimiz için bizi öldüreceklerdi; ya da Yunanistan ve İtalya'da izlenen daha medeni bir planı, fidye talep etmeyi benimseyeceklerdi.

"Ah, ama İngilizlere saldırmaya cesaret edemezler!" diye gözlemledi Emily.

"Bundan pek emin değilim, genç bayan," diye cevapladı Bay Hooker. "Muhtemelen İngilizler ve İspanyollar arasında çok az ayrım yaparlardı, belki de daha yüksek bir fidye talep edebilirlerdi; ve o dağlar arasında kaçırılıp Kaptan Davenport gereken tutarı ödeyene kadar orada tutulmak çok romantik olsa da, korkarım hiçbirimiz bunu pek hoş bulmayız. Ancak, `ihtiyatlılık cesaretin en iyi kısmıdır' diye, kanomuzun yanında kalacağız ve şu anda esen elverişli esintiyle Cheroots Şehri'ne doğru yolumuzu en iyi şekilde yapacağız." 

Daha sonra sakin suyun üzerinde süzülürken, bir kum setinin üzerinde duran bazı devasa nesneler gördük. Tahta kütüklere benziyorlardı; ancak yaklaştığımızda, içlerinden biri hareket etmeye başladı ve hemen devasa bir çene açıldı, sanki canavar -çünkü bir timsahtı- öğle uykusundan sonra esniyormuş gibi. 

Başkentin başlıca sakinleri İspanyollar veya onların soyundan gelenlerdir. Ordunun subayları da Avrupalılardır. Yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan rütbeli askerler yerlilerdir. Yerli sakinlere Tagal denir. İyi huylu, zevk düşkünü bir ırk olmalarına rağmen biraz tembeldirler; nominal olarak Roma Katolikleridirler ancak çok batıl inançlı ve samimiyetsizdirler. Evleri, kazıklar üzerine dikilmiş bambudan yapılmıştır, içleri hasırlarla kaplıdır ve
üzerlerinde tüm aile uyur,
üzerlerinde bir sivrisinek perdesi vardır. Evlerindeki
süsler genellikle Meryem Ana figürü, bir haç ve en sevdikleri horozdur. Erkekler pamuklu veya hasır kumaştan bir pantolon giyerler,
dışarıya giydikleri gömlek genellikle çizgili ipek veya pamuktandır ve göğüslerine işlemeler yapılır.
Horoz dövüşü, takımadaların her yerindeki insanların çoğu arasında olduğu gibi, onların başlıca eğlencesidir. Bu vahşi bir spor, buna spor denebilirse. Bu insanlar kuşlarına karılarına davrandıklarından daha iyi davranıyor gibi görünüyor; ve bu iğrenç şeye olan tutkuları o kadar büyük ki, buna göz yummak için hile yapıyor, çalıyor ve her türlü suçu işliyorlar.

Manilla'nın ünlü olduğu puro imalathanesini ziyaret ettik.
Sadece bu imalathanede dört bin kadın ve bu sayının yarısı kadar erkek çalıştırılırken, civarda dokuz bin kadın ve yedi bin erkeğin puro üretmekte
iş bulduğu söylendi. Bu size dünyanın çeşitli yerlerinde tüketilen muazzam miktardaki tütün hakkında bir fikir verecektir, çünkü tabii ki Manilla'dan sadece nispeten küçük bir miktar geliyor. Binaya girdiğimizde, yüzlerce kadının yerde oturup tütün yapraklarını bir tokmakla bir bloğa vurarak puroların dış yaprağı için parlatmaları sonucu çıkardığı gürültüden neredeyse sağır olmuştuk. Diğer odalarda tütün yapraklarını uygun şekle
sarmalamak için çalıştırılıyorlardı. Tütün kesin bir tekeldir ve hasat
toplanırken insanların bunları götürmesini önlemek için büyük özen gösterilir. Yapraklar toplandığında, önce fermente olmaları için örtülü yığınlara yerleştirilir, sonra boyutlarına göre beş sınıfa ayrılır ve
kuruması için bir hava akımında asılı bırakılır. Plantasyonlardan, bir refakatçi eşliğinde Manilla çevresindeki fabrikalara gönderilir. Orada suyla veya bazen rom ve sirkeyle ıslatılır ve ilk gördüğümüz gibi
ham purolara dönüştürülür ve daha sonra daha mükemmel bir forma getirilir ve
başka bir grup kadın tarafından tamamlanır. Çöpler sigaraya dönüştürülür. Neredeyse tüm nüfus -erkekler, kadınlar ve çocuklar- sigara içiyor.

Şeker kamışı yetiştirildiğini gördük. Kahve de neredeyse yabani ve büyük miktarda pirinç Çin'e ihraç ediliyor. Kakao palmiyesi ve bambu, ayrıca kakao, fasulye, çivit, ipek ve pamuk üretiliyor.
Abaka adı verilen bir muz türü gösterildi, daha ince lifleri ipekle
karıştırılarak yerel kumaşa dönüştürülüyor.
Manilla keneviri adı verilen daha kaba bir tür, ham maddeyle birlikte büyük ölçüde ihraç edilen ipe dönüştürülüyor. Ancak gördüğümüz en ilginç üretim,
o kadar ince ve hafif bir lif üreten ananas yaprağındandı ki, dokuma işlemi su altında yapılmalıydı, çünkü en ufak bir hava akımı bile onu kırabilirdi. Tagal kızları bunları zengin bir şekilde
işledikleri mendillere dönüştürüyorlar. Bunlar çok
değerli. Daha kalın liflerden, ayrıca büyük değere sahip olduğu düşünülen elbise parçaları için daha önemli bir üretim yapılıyor. Ayrıca, tekne yelkenleri, yataklar veya halılar için kullanılan bambu şeritlerinden ve çeşitli ağaç yapraklarından yapılmış bazı güzel paspaslar da gördük.
Manilla'nın şapkaları ve
puro kutuları da güzel bir üretim tarzına sahipti.

Ülke hakkında daha ilginç bir açıklama yazabilirdim ama
günlüğümden bu kısa özeti vermeyi tercih ediyorum, böylece daha sonra yaşadığımız sayısız macerayı anlatmak için daha fazla alanım olabilir.

BÖLÜM SEKİZ.

CELEBES DENİZİ'Nİ GEÇMEK.

Bir kez daha adalardan kurtulduk, geniş Celebes Denizi'ni geçtik. Japonya'nın canlandırıcı ikliminden sonra, sıcaklığı önemli ölçüde hissettik. Bir esinti olduğunda bile bunu başarmıştık; şimdi sakinleşti. Daha önce denizde gerçek bir sakinliğin ne olduğunu pek bilmiyordum. Okyanus kelimenin tam anlamıyla bir cam levha kadar pürüzsüzdü - en ufak bir dalgalanma bile algılanmıyordu - suyun üzerinde en ufak bir kedi pençesi bile oynamıyordu. Denize atılan bazı talaşlar tam olarak düştükleri yerde yüzüyordu; ve saatler geçtikçe, yan tarafa baktığımda, oradaydılar. Hatta mizzen halatına tutturulmuş hafif bir tüy
yelpazesi bile aşağı sarkıyordu. Kadırga ateşinden çıkan duman, göğe doğru ince bir mavi çelenk halinde kıvrılıyor, giderek daha da inceliyordu, ancak yine de büyük bir yükseklikten görülebiliyordu. Göz alabildiğine, ortasında yüzdüğümüz dairenin içinde, aynı parlak, kesintisiz yüzey vardı; ancak burada ve orada bazı uçan balıklar yarı saydam denizden fırladığında veya derinlerdeki bir canavarın yüzgeci yüzeye yakın yüzerken belirdiğinde.

Aşağısı sıcaktı - güvertede olduğundan bile daha sıcaktı, en azından orada açık havanın avantajına sahiptik. Geminin kıçında ilerleyen pişirme kokusu gemiye
sinmişti; ve böyle koşullar altında gemide ateş çıktığında bunun nasıl olacağını kolayca tahmin edebiliyorduk - enfekte atmosferden kurtulmanın ne kadar imkansız olduğunu, belki de güçlü ve genel bir fümigasyonla. Güvertedeki dikişler tıslamaya ve tıslamaya başladı ve yürürken zift ayaklarımıza yapıştı; dokunduğumuz her demir parçası neredeyse bir fırına konmuş gibi sıcaktı. Gemide iyi bir su kaynağımız vardı; ama
içme hızımıza göre, bu hava devam ederse stoklarımızı yakında tüketecekmişiz gibi görünüyordu.

Kendini tamamen eğlendiren tek kişi Potto Jumbo'ydu.
İsli ininden çıktığında etrafına bakarken memnuniyetle gülümsedi, sıcak güneş örtülü yünlü kafasına
vuruyordu,
ama ona zarar verecek gücü yoktu. Lascar'lar sıcaktan İngilizlerden bile daha fazla acı çekiyor gibiydi. Merlin, akıllı köpek, gölgede tutuluyordu; ama pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldığında,
ağzı açık, dili dışarıda dolaşıyordu.
Gölgelik bir yere onun için bir küvet su kondu, istediği gibi susuzluğunu giderebileceği bir yere
-zavallı köpek için akıllıca bir düzenlemeydi ve bundan
faydalanmaktan geri kalmadı. Arkadaşları kendi rahatları için işleri
düzenlemek için zahmete girdiğinde burun kıvıran bazı insanlara benzemiyordu.

İngiliz denizciler güvertede isteksizce dolaşıyorlardı, sadece
gömlek ve ördek pantolonu giyiyorlardı. Gemideki insanlar
ritimle ezilseler de, onların karikatürleri ve taklitçileri olan maymunlar
kendilerinden çok keyif alıyor gibiydiler. Belki de kimsenin peşlerinden gitme zahmetine girmeyeceğinin farkındaydılar; bu yüzden arma
onlara aitti ve şimdi her yerine tırmanıyor ve zıplıyorlardı,
arada sırada bir denizcinin şapkasını kapmak için bir ipin ucuna iniyor, kendilerini onun kafasına doğru sallıyorlardı. Şimdi ikisi veya üçü kıç tarafına doğru gidiyor ve gelip Bay Hooker'a bakıyorlardı,
çoğu onu efendileri ve sahipleri olarak tanıyor gibiydi. Ancak, en büyük zevkleri Merlin'i kızdırmaya çalışmaktı. Yaşlı adam, yaklaştıklarında gözlerini açıyor ve onları şaşkınlıkla izliyordu, ona oynamaya çalıştıkları
oyunlardan hiçbir şekilde rahatsız olmuyordu. Şimdi biri aşağı iniyor ve kuyruğunu tutmaya çalışıyordu; ikincisi sırtına atlıyor ama başını çevirmeye bile vakit bulamadan tekrar uzaklaşıyordu. İsteseydi, eminim ki
en cüretkarlarından bir veya ikisini yakalayabilirdi ve yakında
güçlü çeneleriyle onları bitirirdi; ancak
onların onu rahatsız etme yönündeki
zayıf çabalarına alınmayı küçümsedi ve onlara
en büyük neşeyle davranmaya devam etti.

Lascar'lar aşağıdaydı veya
üst güvertenin altındaki gölgede uyuyorlardı.
Pottolu Jumbo'nun neşeyle şarkı söylediği
kabıya doğru ilerledim, ancak
sıcaklık, ateşin yardımı olmadan yemeği pişirmeye yetiyordu.
Macco, aşçı yardımcısı olarak ona hizmet etmek üzere atanmıştı. Bu düzenleme her iki tarafı da memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü Potto her zaman iyi huyluydu ve Macco
itaatkardı ve görünüşe göre görevlerini öğrenmeye hevesliydi.

"Dere, Macco, sen git bir kova su al ve o patatesleri kazı ve onları iyice yıka," dedi, geminin gölgeli tarafını, ya da daha doğrusu o zamanlar gölgeli olan tarafı işaret ederek, çünkü gemi sürekli hareket halinde olduğu için, o da sık sık kayıyordu; aslında, güneş başımızın hemen üzerindeydi, bu yüzden çok az gölge vardı. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Efendi Walter," dedi Potto; "bu yüzden o siyah adamı gönderiyorum." (Macco aşçıdan çok daha açık tenliydi; yine de ona "o siyah adam" demekte ısrar ediyordu.) "Keşke kaptan Ali'yi ve adamlarını Singapur kıyısına çıkarsaydı. Yine yaramazlık
planlıyorlar. Konuştuklarını duyuyorum, konuştuklarını, benim dinlemediğimi düşündükleri halde, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ne yapmaya çalıştıklarını tam olarak bilmiyorum; ama yaramazlık, bunu biliyorum. Gemiyi tekrar ateşe vermiyorlar; ama belki onu atmaya veya batırmaya çalışıyorlar ya da başka bir şey. Efendi Walter, buralara çok sayıda korsan gemisi geliyor; ve son uğradığımız yerde, Ali'nin birkaç siyah adamla konuştuğunu biliyorum ve sanırım onlara gemiyi takip etmelerini ve gemiye binip onu almalarına yardımcı olacağını söyledi."

"Ama bunu neden Bay Thudicumb'a veya kaptana söylemedin?" dedim.

"Kısrak yuvalarını bulmayı sevdiğimi düşünüyorlar," diye cevapladı. "Kaptan, Ali'nin daha önce kadınlara yardım etmek için tekneye bindiğini söylediğine inanıyor; ve gemiyi ateşe verdiğine inanmıyor," diye cevapladı siyahın.

"Pekala, Potto, söylediklerinizi Bay Thudicumb'a daha önce olduğu gibi söyleyeceğim ve tavsiyenize uyacağından çok eminim. Bence kaptan, Ali'nin gemiyi ateşe verdiğine ikna olsaydı, onu ve ona yardım edenleri kesinlikle cezalandırırdı. Ancak, biraz fazla hoşgörülü davrandı; bu konuda pek şüphe yok."

"Kaptan iyi bir adam, buna şüphe yok; bu dünya için ve Ali Tomba ve adamları gibi bir
alçakla başa çıkmak için fazla iyi."

"Pekala, Potto," dedim, "sana inanıyorum, her halükarda; ama
söyleyecek başka bir şeyin yoksa, buradan daha serin bir yer bulmaya çalışmalıyım. Neredeyse
kavruldum ve daha fazla dakika dayanamayacağımı hissediyorum."

"Hayır; bildiğim her şeyi anlattım," dedi Potto. "Ama sen sadece Bay Thudicumb'a söyle, o akıllı bir adam olsun ve hava gözünü açık tutsun."

Ben uzaklaşmaya başladığımda, Potto bağırdı,--"Buraya gel, Macco, seni kara
hergele; şu patatesleri çabuk ye. "Bu arada bahsettiği
tatlı patates kökleriydi.

Kıç tarafa geçtiğimde, duyduğumu Bay Thudicumb'a anlattım. Birkaç dakika düşündü.

"Sanırım Walter," diye gözlemledi, "siyah haklı. Ancak, on iki adam, ne kadar kurnaz olurlarsa olsunlar, gemiyi tekrar ateşe vermeye
çalışmazlarsa, bize fazla zarar veremezler. Ali'nin daha önce bunda parmağı olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak kaptan buna inanmadı. Her halükarda,
benim istediğim olsaydı, ilk fırsatta ondan ve mürettebatından kurtulurdum."

Bundan kısa bir süre sonra, kaptanla sohbete koyuldu.
Nazik dostumun biraz rahatsız göründüğünü gördüm. Ali'nin dürüst, Potto Jumbo'nun ise hayalperest olduğuna karar vermişti ve sanırım fikrini
değiştirmek zorunda kalmak istemiyordu. Kısa
bir süre sonra beni çağırdı ve konu hakkında çapraz sorguya çekti. Kendisini
endişelendirecek çok şeyi vardı. İçinden geçtiğimiz denizlerde gezinmek, dünyanın herhangi bir yerindeki kadar zordur.
Korsanlar da her yöne akın ediyordu; ve yelken açmışken bizimki kadar büyük bir gemiye saldırmaya cesaret edemeseler de, belki de onu demirlemiş halde bulurlarsa ve
başarılı olma ihtimalini sağlayacak kadar güçlü bir şekilde etrafımızdan dolaşabilirlerdi. Ayrıca,
gittiğimiz yerlerde ticareti sürdürmekte de önemli zorluklar vardı. ziyaret edin, çünkü hem İspanyollar hem de Hollandalılar yolumuza her türlü engeli
çıkaracaklarından eminlerdi, politikaları bu bölgelerin tüm ticaretini olabildiğince tekeline almaktı.
Kaptan birkaç kez barometreyi incelemek için kamarasına girdi.

"Thudicumb," dedi, dışarı çıktığında, "cam yavaşça ve düzenli olarak düşüyor. İnanın, bu sakinlik uzun sürmeyecek. Hemen yelkeni
kısaltacağız. Tüm bu brandaların tersanelerden
asılmasının bir faydası yok; ve esinti geldiğinde, hızlı ve
keskin olacak. Sıradan bir fırtına olabilir, ama bence çok daha
ağır bir şey olacak."

Bay Thudicumb hemen güvertedeki nöbetçiye yelkeni kısaltmaları emrini verdi. Adamlardan bazıları şaşkın bir bakışla etraflarına baktılar; fakat emirlere uymaya alışkın olduklarından, hiçbir soru sormadılar ve
gemi kısa süre sonra üç üst yelkeninin altına girdi, sıkıca riflendi ve pruva yelkeni açıldı.

"Şimdi ne gelirse gelsin, buna hazır olacağız," diye gözlemledi kaptan.

Hala sakinlik devam ediyordu ve sıcaklık, varsa, her zamankinden daha fazlaydı. Bayanlar güvertede oturuyorlardı, güneşliklerinin altında olabildiğince serin kalmaya çalışıyorlardı, Bay Hooker aşağıdan döndü ve önlerine bir
harita serdi.

"İşte Walter," dedi, yanında dururken bana dönerek, "güvertede nöbet tuttuğum için bir ders vereceğim; sen de gelip bundan faydalanabilirsin. İşte yelken açtığımız denizlerin bir haritası. Bakın, bu Malaya Takımadaları ne kadar da geniş!
Avustralya'yı ele alırsak, tüm Avrupa'dan çok daha büyük bir alanı kaplar;
aslında, doğudan batıya uzunluğu tam 4000 mil ve kuzeyden güneye 3200 mildir. Borneo'ya bakın: tüm Britanya Adaları içine yerleştirilebilir ve yine de her tarafta geniş bir ülke alanı bırakılabilir. Yeni Gine daha da büyüktür; ve Sumatra Büyük Britanya'ya tamamen eşittir. Sonra her biri İrlanda kadar büyük olan Java, Luzon ve Celebes'imiz var. Sanırım Jamaika'nın on sekiz veya daha fazla boyutunu seçebiliriz; ve hiçbiri daha küçük olmayan ve birçoğu önemli ölçüde daha büyük olan yüz tane Wight Adası'ndan daha fazla. Şimdi, bazı insanlar tüm bu adaların bir zamanlar Asya kıtasına bağlı olduğu
fikrine sahipler. Ancak ben, bunların bir kısmının
birleşmiş olmasına rağmen, doğu kısmının Avustralya'ya bağlı olduğuna ve daha sonraki bir dönemde su yüzeyinin üzerinde belirerek geniş bir Pasifik
kıtası oluşturduğuna inanıyorum. Böylece, birbirlerinden ve Asya'dan yalnızca sığ bir denizin ayırdığı üç bölgemiz var: Borneo, Java ve Sumatra. Borneo ve Celebes arasında derin bir deniz vardır; tıpkı Celebes ile doğusunda ve güneyindeki Sumbowa, Flores, Timor, Gilolo, Seram, Bouro ve daha küçük boyuttaki birçok ada
da olduğu gibi. Yeni Gine, yine Aru Adaları ile birlikte, Avustralya'dan çok sığ bir denizle ayrılmıştır; ve bu üç bölgede bulunan hayvanların birbirinden önemli ölçüde farklı olması dikkat çekicidir. Avustralya ve Yeni Gine'de bulunanların çoğu, Celebes'te ve derin sularla çevrili diğer adalarda bulunanlardan farklıdır. Yine, çoğunlukla Asya'dakilerle aynı olan Borneo, Java ve Sumatra'da bulunan hayvanlardan farklıdırlar.

"Volkanik ve volkanik olmayan kökenli adaların manzarasında da çarpıcı bir karşıtlık görülecektir.
Kuzeyden, Filipin Adaları'ndan geçerek Celebes'in kuzey ucuna kadar bir volkanik kuşak geçer.
Daha sonra bir kopuş olur; ve tekrar Gilolo adasında başlar,
Borneo, Seram ve Banda'dan geçerek Timor'a; sonra
Flores'ten geçerek Java'ya doğru ilerler, burada çok sayıda
volkan vardır. Java adası, eşit büyüklükteki bilinen diğer bölgelerden daha fazla aktif ve
hareketsiz volkan içerir.
En az kırk beş tane vardır ve ortalama yükseklikleri 10.000 fittir. Volkanlar, anlamalısınız ki, çamur, kül ve lavdan oluşan, kendiliğinden
fırlatılan maddelerin birikmesiyle
yükselmiştir. Sık sık,
volkanik hareketle bir dağ yükselmiş olsa da,
bir açıklık
görünmez, ancak muhtemelen civarda bir tane bulunacaktır. Böylece
Java tamamen volkaniktir. Çoğu durumda volkanlar denizin yakınında bulunur, güçlü höyüğün malzemeleri çevredeki yüzeyden çekildiğinde ve soyutlamalarıyla oluşan aşağıdaki oyuğa su akmıştır: böylece, deniz daha önce orada olmasa da, bir boğaz veya körfez oluşmuştur. Anlattığım büyük volkan eğrisinin tam merkezinde, büyük Borneo adası bulunur; ve yine de yakın zamanda volkanik bir eylemin
izi görülmemiştir, depremler ise tamamen bilinmemektedir. Yeni Gine'de de volkanik bir eylemin
izi bilinmemektedir: Celebes'in doğu ucu hariç, adanın tamamı volkanlardan arındırılmıştır. Benim
görüme göre, bu volkanik eylem nispeten geç bir döneme kadar başlamamıştır, bu yüzden daha eski bir kara ve su dağılımının izlerini tamamen ortadan kaldırmayı başaramamıştır.

"Şimdi size bu ilginç bölgenin bitki örtüsündeki karşıtlıkların kısa bir tanımını yapmalıyım. Adaların büyük bir bölümünün en yüksek dağlarının zirvesine kadar zengin bir orman bitki örtüsüyle kaplı olduğunu göreceğiz. Bu, batıdaki tüm adalar için geçerli kuraldır. Ancak Timor'a ulaştığımızda, okaliptüsleri ve Avustralya'ya özgü diğer ağaçları buluruz. Timor'da nadiren büyük bir yüksekliğe ulaşırlar, yılın yaklaşık üçte ikisinde o geniş adanın kuzey kısımlarından esen sıcak rüzgarla kururlar. Yeni Gine'de ticaret rüzgarları Pasifik'ten eser. Ancak Yeni Gine, bunların etkisinden daha özgürdür ve bu nedenle zengin ve nemli bir bitki örtüsüyle kaplıdır, orman ağaçları büyük bir yüksekliğe ve boyuta ulaşır.

"Bu ülkelerin zoolojisini inceleyerek, bahsettiğimiz adaların bir zamanlar Asya'nın veya Yeni Gine'yi ve Avustralya'yı kucakladı. Borneo'da fil ve tapir; Sumatra'da ise hem bu hayvanları hem de gergedanları ve Güney Asya'nın bir yerinde yaşadığı bilinen vahşi sığırları buluyoruz: bu da bir zamanlar o kıtayla kara bağlantısı olması gerektiğini gösteriyor, çünkü o hayvanlar şu anda onları ayıran boğazları
yüzerek geçemezlerdi. Çok sayıda küçük memeli, her adada ve kıtada ortaktır. Adalarda bulunan kuşlar ve böcekler Asya kıtasında da bulunur. Kuşların
denizin dar kollarından kolayca geçebileceği varsayılabilir; ancak durum böyle değildir. Suda yaşayan kabileler hariç, tüneyen kuşlar
denizi asla geçemezler; ve bu nedenle, hayvanların yanı sıra, kıtadan ayrılmadan önce bu adalarda da var oldukları kesindir. Filipin Adaları, Asya'da bulunan kuşların çoğuna sahiptir; ancak aynı zamanda, batıdaki diğer adalardan daha erken bir dönemde kıtadan ayrılmış olmaları gerektiğini gösteren başka göstergeler de vardır.

"Şimdi, Celebes ve Lombok'un doğusundaki sayısız adanın, batı adalarının Asya'ya benzediği kadar Avustralya ve Yeni Gine'ye benzediğini gözlemlemenizi istiyorum. Avustralya
çok dikkat çekici bir ülkedir. Gerçekten de, birçok açıdan,
dünyanın diğer hiçbir yerine benzemez. Kaplan, kurt, ayı veya sırtlan yoktur; fil, sincap veya tavşan yoktur; hatta at, koyun veya öküz gibi neredeyse insanın hafızasına girmiş olanlar dışında hiçbir memeli hayvanı yoktur. Ancak, keseli hayvanlar olarak adlandırılan kangurular, keseli sıçanlar, vombatlar ve ördek gagalı ornitorenkler vardır.
Dünyanın diğer bölgelerinde bulunan çeşitli kuşlar yerine, höyük yapan fırça hindileri, kakadular ve fırça dilli loriler ve Dünyanın başka hiçbir yerinde
bulunmayan bal emiciler. Bu özellikler, bahsettiğim diğer adalarda keşfedildi ve takımadaların Avusturya-Malay bölümünü oluşturdu. Java'nın güneydoğusuna baktığımızda, küçük Bali adasını bulacağız. Lombok adasının doğu kısmından, suyun çok derin olduğu dar bir boğazla
ayrılmıştır ve bu da, daha önce de söylediğim gibi,
ayrılmanın dünyanın varoluşunun erken bir döneminde gerçekleşmiş olması gerektiğini göstermektedir. Şimdi Bali'de ağaçkakanlar,
meyve ardıç kuşları, sakallı kuşlar ve diğer Asya kuşları buluyoruz. Bu dar boğazı geçerek Lombok'a vardığımızda, bahsettiğim kuşlar artık bulunmuyor;
ama onların yerine fırça hindileri, kakadular, bal emici kuşlar
ve diğer Avustralya kuşları var. Bu kuşlar yine Java'da veya batıdaki herhangi bir bölgede bulunmuyor. Borneo'dan Celebes'e geçerken,
hayvanlarda çok büyük bir fark vardır. Borneo'da çok sayıda
çeşitli maymun türü, ayrıca vahşi kediler, geyikler, su samurları,
misk kedileri ve sincaplar bulunur. Celebes'te, vahşi domuzlar bulunur ve
kavrayıcı kuyruklu cuscus dışında başka neredeyse hiçbir kara memelisi yoktur.

"Böylece, batıdan doğu adalarına geçtiğimizde kendimizi neredeyse yeni bir bölgede hissediyoruz, birinde bulduğumuz dört ayaklı ve tüylü kabileler diğerinde bıraktığımızlardan o kadar farklı ki. Aru Adaları ve civardaki diğerleri, onları yalnızca sığ bir denizin ayırdığı geniş ada olan Yeni Gine ile birçok bakımdan uyuşuyor. Bu bilgiye sahip olan bir doğa bilimci, yalnızca keşfedebileceği hayvanlara bakarak, takımadaların Asya veya Avustralya kısmındaki adalardan birine inip inmediğini kısa sürede öğrenebilir."

Bay Hooker'ın, sadece kısa bir taslağını verdiğim konferansı, kaptanın "Dümeni kaldırın! - yardaları ayarlayın!" diye bağırmasıyla aniden kesildi. İstasyonuma uçtum. Kıça doğru bakıldığında,
uzun bir beyaz köpük çizgisi belirdi, okyanusun şimdiye kadar sakin olan yüzeyinin üzerinde hızla ilerliyordu,
bulutlar ufuktan yükseliyor ve mavi gökyüzünde birbirlerini kovalıyordu,
üzerine aniden kalın bir sis perdesi çekilmiş gibiydi.
Birkaç saniye içinde gemiye şiddetli bir patlama çarptı, onu sanki direkleri yerinden sökecekmiş gibi
sanki sancak tarafına doğru yatırdı.
Bayan Davenport oturduğu kabin tavan penceresine tutundu. Emily ve Grace'i rüzgaraltına sürüklenmekten zorlukla kurtarabildik; aslında ikisi de dehşet içinde haykırdı,
böylece aniden fırtına üzerimize esti.

Aşağıda, aşağıda uzun gemi yatıyordu. Sanki hiç kalkamayacakmış gibi görünüyordu.
Aşağıdaki nöbetçiler güverteye koştu, çoğunun yüzünde dehşet ifadeleri vardı.
Kaptan, Bay Thudicumb'a bağırdı, "Baltaları hazırlayın!"
ve anlamlı bir şekilde mizana direğini işaret etti. Birinci subay emri tekrarladı; ve Bay Tarbox'ın elinde baltayla,
ardından marangoz ve mürettebatından birkaç kişiyle birlikte geldiği görüldü. Kaybedilecek zaman yoktu, öyle görünüyordu. Benzer bir
patlamanın gemiyi batırmasından ve güvertesinden yukarı doğru hızla akan denizin onu
dibe sürüklemesinden korkmaktan kendimi alamadım. Dümen gücünü kaybetmişti, neredeyse suyun dışındaydı, bu yüzden gemiyi rüzgardan önce
almak için başvuracağımız çaresizce yol dışında hiçbir yol kalmamıştı. Güvertede bulunanların direğin düşmesiyle
yaralanma riski çok büyüktü. Kız kardeşimin, Bayan Davenport ve Grace ile birlikte kabin tavan penceresine tutundukları yere doğru ilerledim, onları aşağıya
götürmek için. Kaptan Bay Hooker'a bağırdı ve bana yardım etmesi için işaret etti. Ancak, ikinci kaptan bana yardım etmeseydi, bunu pek yapamazdım.

Onları kabine girer girmez tekrar güverteye atladım. O anda, baltanın mizana direğine
çarparken çıkardığı keskin ses duyuldu. Her iki taraftaki kefenler kesilmişti ve direğin üzerinden köpüren suya
düşmüştü. Gemi hâlâ eskisi gibi yatıyordu. "Bunu
yapmalıyız, Thudicumb!" Kaptan bağırdı ve bu sefer kaptanın kendisi direğe yaklaştı ve parlayan baltayı havaya kaldırarak vurmaya hazır bir şekilde durdu. Kasırga etrafımızda uluyordu. Her an denizler yükseliyor ve öfkeleniyordu, zirvelerinden gelen kaşık sürüklenmeleri güvertemize sağanak halinde
sürükleniyordu. Deniz her an daha da yükselerek
rüzgar altı siperlerinin üzerinden neredeyse ambar kapaklarına kadar geliyordu.
Kaptan rüzgarüstüne bir bakış daha attı. Yine de dümen çalışmıyordu.
"Kes!" diye bağırdı, sesi patlamanın kükremesinden çok daha yüksekti.
Bay Thudicumb'ın baltası alçalırken, aynı anda
maçacı hava örtülerini kesti; ve direk devrilirken, birkaç cesur adam rüzgaraltı tarafındakileri ayırmak için rüzgaraltına atladı. Yine de gemi köpüren suyun üzerinde çaresizce yatıyordu.

Bir umut daha kalmıştı - ön direk gitmeliydi; Gemi o zaman
kalkamayacak olursa, sonumuz mühürlenmiş olmalı. Hepimiz endişeyle
kaptanı izliyorduk. Tekrar rüzgâra doğru baktı, bakışlarını her tarafa doğru
tutturdu. Eli ağzına gitti, görünüşe göre daha öncekiyle aynı uğursuz emri vermek üzereydi ki, gemi aniden tehlikeli pozisyonundan
yükseldi; ve şimdi, dümenin gücünü hissederek, şiddetli kasırganın önünde uçup gitti. Saatlerce, rüzgâr bizi nereye götürürse oraya doğru yolumuza devam ettik - ancak, özellikle doğuya doğru. O sırada akan korkunç denizle,
jüri direklerini kaldırmaya çalışmak imkansızdı. Önümüzde kara belirirse,
oraya düşmemizin her olasılığı olduğunu çok iyi biliyorduk.
Çapa atabilirdik ve direkler gitmişken, çapalar muhtemelen tutunabilirdi, ancak bu umuda pek de kapılamazdık - aslında, gemideki çok az kişi
bataktan kurtulmayı umuyordu.

Kaptan tekrar tekrar haritasını inceledi. Ancak,
tamamen güvenilemezdi. Elbette, ileride parlak bir gözetleme noktası tutuluyordu,
yolculuğumuzda olabilecek her türlü tehlike mümkün olan en kısa sürede keşfedilebilsin ve iyi denizcilik bunu gerektirebileceği kadar çaba sarf edilebilsin diye.
Zaman çok zordu.
Gemide önemsediğim kimse olmasaydı endişelenirdim,
ama sevgili kız kardeşim Emily'nin maruz kalabileceği tehlikeden korkuyordum ve ayrıca Bayan Davenport ve Grace için de endişeleniyordum. Erkekler gemi enkazından daha kolay kaçabilirler ve
eğer ıssız bir adaya düşerlerse, kadınlardan daha iyi mücadele edebilirler; ama
karaya çıkarsak, iki genç kızın canlarını kurtarabilmeleri için ne umut olabilir? Potto Jumbo'nun Lascar'lar hakkında yaptığı yorumları da unutmamıştım.
Hepsinin her zamankinden daha somurtkan bir tavır sergilediğini hayal etmekten kendimi alamadım. Herhangi bir göreve çağrıldıklarında, genellikle subaylara
askın bakışlar atar ve bunu özensiz, kayıtsız bir şekilde yerine getirirlerdi.

Karanlık çöktü ve rüzgar her zamanki gibi sert esmeye devam etti ve gemi
önünde uçup gitti. Uzun saatlerdir güvertedeydim ve aşağıda benim nöbetim vardı ve içinde bulunduğumuz tehlikeye rağmen gözlerimi
açık tutamıyordum. Yine de, başımı yastığa koyduğumda, her an geminin mercan resiflerine çarpmasının korkunç
çarpıntısıyla ve kalan direğimizin tahtadan
geçmesiyle uyanabileceğimi biliyordum. Ancak, uyumadan önce kamaraya girdim ve hanımlara uzanmaları için yalvardım. Emily ve Grace uzanacaklarını söylediler ve Bayan Davenport da onları uzanmaları için teşvik etti, ancak kendisinin uyumaya hiç niyeti olmadığını gördüm. Tahminimce, doğrulup, genç sorumluluklarını
bekleyecek ve dua edecekti. Ancak, ben, denizlerin gürültülü kükremesine, geminin vahşi hareketine ve ön yelkendeki rüzgarın ulumasına rağmen, yatağımda zar zor uyuyakaldım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MOLUCCALAR.

Güverteye döndüğümde gördüğüm değişiklik harikaydı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, rüzgar orta şiddette bir esintiye düşmüştü. Deniz, dalgalanıp dans etse de, güneş ışınlarında
parlak bir şekilde parıldasa da, önemli ölçüde alçalmıştı, ama yine de
öncekiyle aynı yönden esiyordu. Gemi doğuda duruyordu.

"Banca Boğazı'ndan geçtik ve Molucca geçidini geçiyoruz," dedi Bay Thudicumb, nerede olduğumuzu sordum. "Kaptan, Hollandalılara ait olan Ternate'ye gitmeyi öneriyor. Orada yeni direkler almayı umabiliriz - her halükarda, şu anki haliyle rüzgarla ulaşabileceğimiz ve gemiyi
düzeltme umudumuz olan en yakın yer burası."

Bütün gün boyunca hasarları olabildiğince onarmakla meşguldük. Emily ile bir kelime bile konuşacak vaktim olmadı. Ancak, onun ve Grace'in ruhlarının tamamen düzeldiğini görmek beni mutlu etti, ancak kasırga sırasında çok korktuklarını kabul ettiler.

"Yine de, Walter, her zaman bizi gözeten ve her şeyi en iyi şekilde yapan Birinin olduğunu bilmek rahatlatıcı. Eğer geminin batmasına izin vermeyi uygun
görmüş olsaydı, eminim ki bunu yapmak için iyi bir
nedeni olurdu. Yine de, bizim bereket için dua etmemizi istediğini bildiğimden, her zaman korunmamız için dua ediyordum ve özellikle de senin başına hiçbir kaza gelmemesi için, sevgili kardeşim. Ah,
güvertedeyken, fırtına esiyorken ve direkler kesiliyorken seni nasıl da düşündüm, maruz kaldığın korkunç tehlikeyi bilerek."

Bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, hafif bir sis dağılırken,
birbirimizden biraz uzakta, sanki doğrudan denizden yükselen birkaç yüksek konik dağ belirdi,
onların ötesinde ise göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan mavi bir kara parçası görülüyordu.

"Önümüzdeki o tepeyi görüyor musun, Walter," dedi Kaptan Davenport bana. "Bu, bağlı olduğumuz Ternate adası. Sağında
Tidore var. Tüm o tepeler volkanik; ve bazılarının, sanırım,
ara sıra alevler saçtığını düşünüyorum. Ötesinde gördüğümüz kara parçası, büyük Gilolo adası -- garip bir kara parçası, sanırım, ama hakkında çok az şey biliniyor."

Hafif bir esinti bizi sakin mavi denizin üzerinden taşıdı; sonunda,
bahsettiğim iki adanın arasına girdiğimizde, Ternate kasabası
görüntüye geldi, dağın en dibinde kıyılar boyunca uzanıyordu. "Bu gerçekten güzel!" diye haykırdı Emily, tam o sırada güverteye çıktı,
bir tarafta engebeli burunlara ve yüksek volkanik koniye bakarken
bir tarafta Ternate'nin yüksek dağı, diğer tarafta komşu adalarda ve uzaktaki daha büyük adada çok sayıda başka zirve yükseliyordu. Şehrin hemen arkasında
sık orman ağaçları vardı; gerçekten de bitki örtüsünün
koninin en tepesine kadar yükseldiği görülüyordu ve bu sakin ve güzel dağdan ara sıra lavların
fışkırdığına ve her tarafta yıkıma yol açtığına inanmak zordu.

Papua'dan büyük miktarda sagu, massoi kabuğu, kaplumbağa kabuğu, tripang ve
cennet kuşları getiriliyor ve Ternate'den sevk ediliyor. Ancak, bu adaları selefleri yöneten
Tidore Sultanı'na ödenen cennet kuşlarının ihracatına bir vergi konuyor. Cennet kuşları çoğunlukla çok değerli oldukları Çin'e gönderilir. Başımızın üstünde, yukarı baktığımızda, Ternate dağının yüksek zirvesini gördük, buradan, etrafını çevreleyen yemyeşil bitki örtüsünün arasında, duman sütunları sonsuza dek yukarıdaki mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu - aslında, tüm ada sadece tabanı okyanusun altında olan yüksek bir yanardağdı. Kıyı şeridindeki çevresi yaklaşık altı mil ve yüksekliği 5400 fitti. Farklı zamanlarda birkaç şiddetli ve yıkıcı patlama meydana geldi. Sonuncusu, biz oraya varmadan kısa bir süre önce gerçekleşti. Lavlar fışkırdı ve yanlarından denize aktı, yüksek sesli gök gürültüleri duyuldu, duman ve küller yükseldi ve sıcak taşlar her tarafa dolu gibi düştü, uzun bir dinlenmeden sonra tamamen yere
büyüyen ve geceleri devasa bir alev dağı görünümüne bürünmesine neden olan ölü odunu ateşe verdi. On beş saat boyunca sağlam zemin
deniz dalgası gibi yuvarlandı. İki asır ve çeyrek boyunca sayısız depreme
dayanan Fort Orange neredeyse sular altında kalmıştı.
İnsanlar teknelerine bindiler, çünkü okyanus ve kara
doğalarını değiştirmiş gibiydi; su sakinken, kara
fırtınalı bir deniz gibi dalgalanıyor ve açılıyordu.

Kaptan Davenport bir süredir rahatsızdı. Oradaki zengin bir Hollandalı tüccarla tanışmıştı ve bu tüccar kendisini, karısını ve kızını gemi limanda kalırken kır evinde ikamet etmeye davet etti. Elbette ayrılamayacaklarını söylediler.
Emily de onlara eşlik etti. Bay Hooker da kıyıya çıktı,
ama kasabadan biraz uzakta bir ev tuttu, burada doğa tarihi araştırmalarını kasabada olduğundan daha kesintisiz sürdürebilirdi. Örnekler toplamak için avcıları her yöne göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Zaten sahip olduğu çeşitli örnekler, yeniden düzenleyebilmesi için karaya çıkarıldı. Ona bir veya iki ziyarette bulundum ve hayatından aşırı keyif aldığını gördüm. Evinin elbette sadece bir katı vardı: beş fitlik duvarlar taştandı; çatı, bunların üstündeki güçlü kare direklerle desteklenmişti, aralıklar ahşap çerçevelere yerleştirilmiş sagu palmiyesinin yaprak saplarıyla doldurulmuştu. Tavanlar aynı malzemedendi. Zemin sıvalıydı. Bir tarafta üç oda ve diğer tarafta bir oda olmak üzere bir merkezi salon vardı; diğer iki tarafta ise serin oturma odası veya belki de daha sıcak aylarda uyuma yeri olarak hizmet eden geniş verandalar vardı. Bu ada bir zamanlar yerlilere zulmettikleri söylenen Portekizlilerin elindeydi. Fethettikleri insanların refahına fazla dikkat etmedikleri iddia edilen Hollandalılar tarafından kovuldular. Bu ada ve güneyindeki birkaç ada Moluccas veya Baharat Adaları olarak bilinir. Karanfilin orijinal ülkesiydi ve sadece burada yetiştiriliyordu. İlk ziyaretçiler muskat ve topuzu
yerlilerden temin etmiş olsalar da, bunlar Yeni Gine'den ve yabani olarak yetiştikleri komşu adalardan getirilmişti. İlk gezginler bu bölgelerden aldıkları baharat kargolarıyla o kadar büyük karlar elde ettiler ki, karşılığında Avrupa veya Hindistan'dan getirdikleri mücevherler, altın ve en zengin ürünleri verebildiler. Ancak, Hollandalılar ülkeyi ele geçirdiklerinde, tekeli tamamen kendilerine sınırlamak için üretimi sıkı bir şekilde gözetleyebilecekleri bir veya iki adayla sınırlamaya karar verdiler.
Muskat yetiştirmek için Banda adasını seçtiler ve karanfil üretimi için Amboyna'ya yerleştiler.
Banda'daki muskat yetiştirme son derece başarılı oldu, ancak Amboyna'daki karanfil yetiştirmek
masraflarını zar zor karşıladı; o adanın toprağı ve iklimi, ilk bulunduğu bölgeler kadar ona uygun değildi. Hollandalıların amacı baharat satışının tekelini kendi ellerinde tutmak ve böylece fiyatı yükseltmekti. Bu nedenle, yerel şefleri, bunu yapabildikleri her yerde kendi topraklarında yetişen baharat ağaçlarını yok etmeye zorladılar. Onları bunu yapmaya ikna etmek için, her birine sabit bir sübvansiyon ödediler, bu nedenle şefler bir nevi kazanan oldular. Eskiden, sultanları ticareti tamamen kendi ellerinde tutuyordu ve Portekizlilerden veya Hollandalılardan çok daha zalimdi. Bizim kendi çevre gezginimiz Drake bu adaları ziyaret ettiğinde, kargoyu yerli çiftçilerden değil, sultandan satın aldı. Ternate'de dolaşırken, orada ikamet etmek istemediğimi hissettim, çünkü her yönde, depremlerle yıkılmış, her türden devasa taş veya tuğla binanın kalıntıları görülüyordu; Gerçekten de, bunların
sıklığı düşünüldüğünde, insanların adada kalmaya
istekli olması şaşırtıcıdır. Ben, tabii ki, gemide olmak zorunda olduğum için ülkenin çoğunu
göremedim, özellikle de mürettebatın birkaçı hasta olduğu ve kıyıya çıkarıldığı için, bahsettiğim tüccar onlara nazikçe baktı. Kaybettiğimiz ana direğin yerine yeterli büyüklükte bir direk bulmakta büyük zorluk çektik. Ancak sonunda, her iki alt direğimizi de yerleştirdik ve bir hafta içinde, Kaptan Davenport ve mürettebatın geri kalanının yolculuğumuza devam edebilecek kadar iyileşmesini umuyorduk.

Bir akşam, iş bittiğinde, Bay Thudicumb, ikinci kaptan ve birkaç adamla birlikte kıyıya çıktı ve gemiyi yaklaşık bir düzine İngiliz ve Lascar'larla birlikte, dümencinin sorumluluğunda bıraktı. Ben, kıyıya birkaç kez
çıkmış olmama rağmen, Bay Tarbox'a yardım etmek için kalmayı da kabul ettim.
Hava bir süredir tehdit ediciydi, ancak bulutlar
dağılmıştı ve gökyüzü tekrar sakinleşti. O akşam aynı
görüntüler yaşandı. Ternate'de farklı uluslardan birçok insanın bir araya toplandığını söylemeliyim. En kalabalık olanlar, muhtemelen Çinliler ve meraklı küçük tekneleri her yöne doğru
uçarken görülüyor. Doğu'nun her yerinden tüccarlar var, bu yüzden liman zaman zaman çok hareketli bir
görüntü sunuyor. Bay Tarbox ile güvertedeydim, dışarı baktığımızda dağların her tarafında aniden
yoğun bir bulut kütlesinin toplandığını gördük.

"Keşke Bay Thudicumb ve kaptan da gemide olsaydı," dedi bana; "Görüntüyü beğenmiyorum. Daha fazla halat çekip
pruvaya başka bir çapa atmalıyız. Bak, Çinliler bunda bir şeyler olduğunu düşünmeye
başlıyor."

Konuşurken, bir dizi Çinli ve diğer teknelerin karaya doğru yanaştığı görüldü; ancak, oraya ulaşmadan önce, yüksek bir kükreme sesi duyuldu ve bir anda tüm okyanus, kudretli bir güç tarafından parçalanmış gibi göründü ve üzerimize şiddetli bir patlama geldi. Limandaki gemiler, kendilerini olabildiğince güvenceye almaya çalışırken görüldü; ancak birkaç dakika içinde bir araya geldiler, birbirlerine sürtünerek ve çarparak, denizin öfkesiyle kıyıya doğru gönderildiler. Midye kabukları gibi savrulan tekneler, her an okyanus tarafından ezilecekmiş gibi görünüyordu; birçoğu yanımızda devrildi, ancak hiçbir yardımda bulunamadık. Her an deniz, kıyıyı neredeyse göremeyecek hale gelene kadar yükseldi. Ancak gemi, demirlerine iyi tutundu. Bizim için şanslıydı ki, havada üstten bir vitesimiz yoktu, yoksa durum farklı olabilirdi.

"Umarım Bay Thudicumb ve diğerleri kıyıda güvendedir," diye belirttim Dick Tarbox'a.

"Bu fırtına esiyorken kıyıya çıkmaya çalışmazlar."

Kısa bir süre sonra, limandaki çeşitli teknelerde korkunç bir yıkım meydana geldi. Etrafımızdaki enkazlar her yöne dağılmıştı; orada burada zavallılar hayatları için yüzüyorlardı, bazıları tahta parçalarına ve direklere tutunuyordu. Birçoğu gözlerimizin önünde battı. Tekneler ardı ardına devrildi. Ancak bazıları cesurca denizlerin üzerinden geçti, gemideki adamlar cesurca çekiyordu. Fırtınanın şiddeti arttı. Daha fazla halat çektik. Gece sonunda yaklaşıyordu, sahnenin vahşi dehşetine bir de bu eklendi. Şimdi, bir gemi yanımızdan geçerken, mutsuz mürettebatın yıkıma sürüklenirken çığlıklarını ve haykırışlarını duyabiliyorduk. Güçlü gemimizin boyutuna rağmen, çapalar tutmazsa kaderimiz böyle olabilirdi.

Birdenbire rüzgar dindi; deniz hala etrafımızda sıçrayıp köpürmeye devam etti.

"Umarım her şey yoluna girer," dedim Bay Tarbox'a. "Bu kasırgalar nadiren uzun sürer, sanırım."

"Bundan pek emin değilim, Walter," diye gözlemledi. "Şu anda bile
gökyüzünün görünümünü beğenmiyorum." Bir kez daha kabloları inceledikten sonra, kıyıyı daha iyi görebileceğimiz
kıçta benimle birlikte yürüdü.

"Dinle! Bu kükreme de ne?" dedim. Sanki bir patlama karayı süpürüyor, ağaçları, binaları ve yolundaki tüm engelleri
yıkıyordu. "Deprem olabilir mi? Ah! Kız kardeşime ve kıyıdakilere ne olacak?"

"Hayır, deprem değil," diye cevapladı dümenci; "kasırganın yönü değişiyor."

Konuşurken, rüzgar gemiye iki kat daha fazla kuvvetle çarptı. Gemi onun önünde
döndü; yine de, çapalarımızın dayandığını ve
kablolarımızın güçlü olduğunu bildiğimizden, denizin,
en azından, rüzgarın değişmesiyle, artmak yerine,
alçalacağı için, hasar görme korkusu yoktu. Ancak aniden, sanki bir zincirin
çıktığına benzer tuhaf bir ses duyuldu. Kayıkçı öne atıldı ve ben de onu takip ettim; ama tam zamanında halatların uçlarını halat deliklerinden geçerken gördük ve gemi limandan uzaklaştı.

"Bu şans eseri olmadı," diye haykırdı Tarbox; "bu Lascar'ların işi. Çabuk olun çocuklar, canınızı kurtarın!" diye bağırdı kayıkçı.
"Yedek halatımızı çekin! Ambardan ikinci bower çapasını alın!--Şimdi siz, Ali Tomba, adamlarınızın çalışmasını sağlayın," diye ekledi ve serang'a döndü.

İngiliz denizciler enerjik bir şekilde çalıştılar; ama karanlıkta ağır çapayı ve zincir halatını çıkarmak zor bir işti. Lascar'lar da mürettebatın geri kalanı kadar gayretle yardım ediyorlardı.
Ancak sürekli olarak bir kaza veya başka bir şey oluyordu; ve
çapa kaldırılıp kablo döşenmeden önce, gemi kanalın
ortasına ulaşmıştı ve hızla denize doğru gidiyordu.
Sonunda
çapa bırakılmaya hazırdı. Ancak,
pruvadan
geçer geçmez, yüksek bir şıpırtıyla zincirden
kurtulup suya düştü.

"Ali Tomba, sen veya halkın bize bu oyunu oynadı!" diye haykırdı
çamaşırcı.

Serang cevap vermedi, ancak birkaç yerden alaycı bir kahkaha duyuldu. Roger Trew, elinde kurşunla zincirlere doğru uçtu. Bir hamle yaptı. "Dip yok," diye bağırdı. "İstesek bile
gemiyi
gemiye getiremeyiz!"

Çavuşa ne yapmayı önerdiğini sordum. "Bu
Lascar'ları cezalandırmalıyız, çünkü bize bu oyunu oynadılar," diye belirttim.

"Bunu yapmaya çalışmanın pek faydası yok, Walter," diye yanıtladı. "Ben bir
navigatör olsaydım bu konuda daha fazla şey bilirdim, ama tek düşüncem geminin
gitmesine izin vermek. Kasırga bitince, limanı
geri almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Ben henüz pek iyi bir denizci değilim," diye belirttim, "ama
kaptanın haritasına bakıp nereye gittiğimize bakacağım. Her halükarda, ne yapacağımızı daha iyi bileceğiz."

"Ah, öğrenmek gibisi yok," diye belirtti Tarbox; "Keşke daha fazlasına
sahip olsaydım. Bir denizcinin yapabileceğini yapacağım ve senin yardımınla, Walter, bu fırtınaya
karşı koyabiliriz."

Kabine aceleyle girdim ve kısa sürede haritayı buldum. Ancak bana pek de tatmin edici gelmedi. Güney yönünde ilerliyorduk, ancak rotamızda birkaç ada vardı. Onlardan kaçabilirdik, ancak onlara doğru
sürülürsek, yok oluşumuz kesin olurdu. Yelkenler açık ve
eksik kadromuzla, adalardan birinin rüzgâraltına girmeyi
ummak neredeyse imkansızdı.

"Yine de denemeliyiz," dedi Tarbox. "Başka bir çapa ve
halatımız var ve bu, karadan rüzgara doğru esen orta şiddette bir esintide bizi yeterince idare eder, tabii bu Lascarlılar bize başka bir oyun oynamazlarsa. Hepsini birden zincire vurmak istiyorum."

Ona katılıyorum, ancak kendimizden başka sadece on iki adamımız olduğu ve sayıları on bir olduğu için, bunu yapmak kolay olmayacaktı,
özellikle de muhtemelen bir saldırıya hazır olacaklardı. Ben,
ancak, tekneciye tüm insanlarımızı bir arada tutmasını,
Lascar'lar bizim yok olmamızı amaçladıkları takdirde, en azından,
ayrıntılı olarak kesilmememiz gerektiğini söyledim. Bu ihtiyatın bilgeliğini kabul etti ve
Roger Trew'u insanları bir araya toplaması için gönderdi.

Gerçekten de çok korkutucu bir durumdaydık. Kasırga durmaktan ziyade
daha da güçleniyor gibiydi. Yola devam ettik.
Dümen dikildi ve önünden hızla geçtik, karanlık denizler her iki yandan
tıslayıp köpürerek yükseliyordu ve her an bizi alt edecekmiş gibi görünüyordu.
Karada bıraktıklarımız için de büyük bir endişe duymaktan kendimi alamadım. Yaralanmadan kurtulmuş olsalar bile, Kaptan Davenport'un geminin kaybolduğunu gördüğünde ne kadar endişeleneceğini hissettim; ve
Emily'nin de muhtemelen kaybolduğumu düşündüğünde ne kadar büyük bir üzüntü duyacağını. Lascar'ların ne olduğunu anlayamadım. Bizimkiler kıçta kalırken, onlar önde kaldılar. Birçok
zorlayıcı sahneden geçtim, ama bu kesinlikle en zorlayıcı olanlardan biriydi. Bunu daha çok hissettik çünkü kişisel olarak güvendeydik. Yürüyüp
yiyeceklerimizi alabiliyorduk, ama aynı zamanda her an yıkımı bekliyorduk. Yakında çok daha tehlikeli bir konumda olacaktım, ama
sonra dışarı bakıyordum, kurtulmayı umuyordum.

Sabah sonunda başladı. Lascar'ların öne doğru kümelendiğini gördük.
Ne yapacaklarını bilemiyorduk. Yine de yola devam ettik.
Uzaklarda her iki tarafta kara
görünüyordu. İki ada arasında olduğumuz belliydi. Harita bana birinin Gilolo, diğerinin de Batchian adası olduğunu gösteriyordu. Yelken eksikliği, gemiyi bir tarafta veya diğer tarafta bulmayı umduğumuz korunaklı bir yere götürmemizi engelledi.

"Lascar'ları yelkenleri bükmemize ve
çapa hazırlamamıza yardım etmeye zorlamalıyız ya da onlara saldırıp
denize atmalıyız," dedi dümenci bana.

"Korkarım ki bu kan dökülmeden yapılamaz," diye cevapladım, "çünkü onlar da bizim kadar iyi silahlanmışlar."

Böylece iki taraf birbirlerini izlemeye devam etti. Adamlarımız ileri atılıp Lascar'lara saldırmak için can atıyordu, ancak kayıkçı onları
engelledi.

"Biraz bekleyin çocuklar," dedi; "belki bize saldırırlar ve sonra, onları yenersek, ki yeneceğimizden çok eminim, kanları ellerimize bulaşmaz. İnanın, eğer kabloları kaydırdılarsa -ki eminim ki kaydırdılar- kasırganın bu kadar uzun süre devam etmesini beklemiyorlardı. Onlar da bizim kadar bunun bitmesini istiyorlar; ve diğer birçok kötü adam gibi, bize zarar vermeye çalışırken, kendi başlarına yıkım getirme olasılıkları yüksektir."

Saatler geçtikçe, kara bir kez daha bizden uzaklaşıyormuş gibi göründü ve açık denizdeydik. Rüzgar hafifçe dinmişti, ama
hâlâ korkunç bir şiddetle esiyordu. Karanlık yine üzerimize çöküyordu.
Güvertemiz garip bir görüntü sunuyordu - aslında çok üzücü bir görüntü.
Orada toplanan az sayıdaki insan, birbirlerine yardım etmek yerine, umutsuz bir mücadeleye hazırdı. Muhtemelen, Lascarlar olmasaydı, çoktan güvenli bir şekilde demirlemiş olabilirdik. Haritadan birkaç küçük ada, kaya ve sığlık olduğunu gördüm. Onlardan kaçmalı mıydık? Soru buydu.
Birkaç kez, dümenci veya Roger Trew veya diğer adamlardan biri, kara aramak için ana donanıma
çıkmıştı. Ancak, deniz o kadar
yüksekti ki, yakın bir adaya, yüksek bir adaya
olmadıkça, onu keşfetmeden.

Artan karanlık artık pruva direğinin ötesini görmemizi engelliyordu.
Bu nedenle, tek yapabildiğimiz, daha önce yaptığımız gibi, denizin gemimizde kırılmasından kaçınmak için dümeni çevirmekti. Birkaç saattir neredeyse hiçbir şey yememiştik ki, dümenci bize biraz
yiyecek
almamızı söyledi. "Ne olursa olsun, önümüzde yapmamız gereken işler var; ve vücudumuzdaki gücü
korumalıyız," dedi. Neyse ki kamarada yeterli miktarda yiyecek vardı ve grubumuzun yarısı akşam yemeğine indi, diğerlerini güvertede nöbette bıraktı. Herkes doyurucu bir yemek yemişti ki, kıç güvertede, kıç tarafın hemen altında bir araya toplandığımızda, bir denizcinin en çok korktuğu ses -kırılan dalgaların kükremesi-
kulaklarımıza çarptı. Hepimiz dikkatle dinledik. Hiç şüphe yoktu. Denizin yanlarımıza çarparak çıkardığı kükremeden çok daha derin ve gürültülüydü. Nefesimi tuttum; etrafımdaki herkesin de tuttuğundan şüpheleniyorum.

"Ne oldu, Bay Walter?" diye sordu Oliver, yanı başımda duruyordu.

"Bazılarımız birkaç dakika geçmeden su dolu mezarlarla karşılaşacak," dedi dümenci, "Tabii ki Tanrı gemiyi kurtarmak için bir mucize yapmazsa."

Daha konuşmadan geminin dalgalı bir denize yükseldiğini hissettik, sonra
her bir keresteyi titreten ve sallayan bir gürültüyle aşağı indi.

"Ana donanıma!" diye bağırdı dümenci, beni yakamdan tutarak. Roger Trew'un da Oliver'ı aynı şekilde yakaladığını gördüm. "Çabuk, çabuk, çocuklar! Yoksa
bir sonraki deniz sizi güverteden silip süpürür," diye bağırdı dümenci.

Kefenlere atladık ve zifiri karanlığa doğru yukarı, yukarı, yukarı tırmandık. Güverteden iner inmez büyük bir deniz geldi ve önündeki her şeyi süpürdü. Lascar'lar bizim örnek aldığımız gibi davrandılar ve çok sayıda karanlık şekil arma ve pruvaya doğru
dolaştı. Bir başka ve bir başka deniz daha geldi. Artık altımızdaki güverteyi ayırt edemiyorduk, o kadar
azgın sular tarafından tamamen
boğulmuşlardı. Gittikçe daha da yükseğe çıktılar. Direkler
düşmek üzereymiş gibi sallanıyordu. Gerçekten de manzara korkutucuydu.
Çıkıp tepeye çıkan dümenci bana yardım etti ve kendimi
Oliver'la birlikte yanımda otururken buldum.
Karanlığın içinden pruva direğini zar zor seçebiliyorduk, deniz neredeyse Lascar'ların tutunduğu tepeyi örtecek kadar yükseliyordu, sanki onları
tüneklerinden
sürükleyecekmiş gibi üzerlerine kıvrılıyordu.

Pozisyonumuz ne kadar tehlikeli olsa da, pruva direğinin sallanmaya başladığını gördüğümüzde adamlarımızdan bir çığlık yükseldi. Başka bir deniz geldi ve üzerinden geçti,
ona tutunan çığlık atan sefilleri kucaklayarak götürdü. İyi
yüzücüler olmalarına rağmen, ana direğe ulaşmaya boşuna çalıştılar. Bir sonraki deniz
onları rüzgâraltına sürükledi. Kaderleri her an bizim olabilirdi.
Hepimiz bunu çok iyi biliyorduk. O tek direğe, azgın okyanusun ortasında ne kadar da çaresiz bir enerjiyle tutunmuştuk. Etrafımıza baktığımızda, gözlerimiz yoğun karanlığı delemedi, yakınlarda bir kara olup olmadığını da anlayamadık. Oliver Farwell yanımda tutunuyordu. Diğer adamlar direğin etrafına, diğerleri tepeye tutunmuşlardı. Hiç kimse
konuşmuyordu; aslında hepimize son anlarımızın
geldiği gibi geliyordu. Her an, denizler enkaza iki kat daha şiddetle çarparken, istikrarsız dinlenme yerimizden fırlatılmayı bekliyorduk.
Geminin altımızda parçalandığını duyabiliyorduk ve hepimiz çok iyi biliyorduk ki
kısa bir süre sonra direğin kendisi destek eksikliğinden gidecekti.

Kükreyen bir dalga altımızdan geçer geçmez bir diğeri onu takip etti.
Başlarımızın üstünde, köpüren denizin altında ve çevresinde karanlık, bulanık bir gökyüzü vardı.
En iyi adamlı cankurtaran botu bile o köpüren su kütlesinin ortasında zar zor yaşayabilirdi.

"Çok korkunç!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Tanrı'ya güven," dedi yanımdaki bir ses.

Oliver Farwell konuştu.

"Eminim, Oliver, eminim," diye cevapladım.

"Haklısın, Bay Walter," dedi. "Eğer uygun görürse kaçmamız için
bir yol bulabilir."

"Durmayın, çocuklar, direk devrilse bile!" diye bağırdı dümenci.
"Direk bizi yüzdürecek ve belki de güzel bir kıyıya götürecek.
Zamanında gün ışığı gelecek ve nerede olduğumuzu gösterecek. Asla korkmayın, çocuklar."

"Ay, ay," diye cevapladı birkaç ses. "Parmaklarımız onu kavrayabildiği sürece
direğe tutunacağız."

"Dur, Oliver, tutun!" dedim. "Sanki direğin gittiğini hissetmiyor musun?"

Daha bu sözleri söylememiştim ki, başka bir deniz kıyıya doğru yuvarlandı. Parçalanmış enkaza büyük bir çekiç gibi çarptı. Bir anda sanki tüm kirişleri
ayrılmış gibi göründü. Tepedeki sağlam adamların birçoğundan bir çığlık yükseldi. Direği eğdi. Şimdi bir yandan, şimdi diğer yandan sallanıyordu ve sonra bir şangırtıyla kaynayan okyanusa gömüldü.
Sağlam bir şekilde tutunduğumu düşündüm ama o anda bir deniz
sürüp geçti, tutunduğum ucu yakaladı. Kendimi
kavrayışımdan koparılmış gibi hissettim ve kaynayan suların arasında çok uzaklara sürüklendim.

BÖLÜM ON.

ÇÖL BİR ADAYA ULAŞILDI.

Ana direklerden sürüklenirken Oliver'dan bir çığlık kulaklarıma ulaştı. Bundan onun da deniz tarafından sürüklendiğini anladım. Ona doğru
sıçradım. "Onu kurtaracağım ya da yok olacağım!" diye düşündüm, "daha önce
yaptığım gibi." İlk kazasından beri boş durmamıştı ve
yüzücü olmak için elinden geleni yapmıştı. Cesaretle devam etti. Direği kurtarmaya çalışması için onu zorladım, ancak etrafımıza baktığımızda
her iki tarafta da göremedik. Şimdi kendimi bir denizin zirvesine taşınmış gibi hissediyordum,
diğer tarafa tekrar fırlatılmak üzere. Kaçma umudum pek yoktu,
ama yine de sonuna kadar mücadele etmeye karar verdim. Oliver yanımda cesurca yüzüyordu,
ama yaptığı çabalardan, bunlara daha fazla devam edemeyeceğini biliyordum.

"Ah, batıyorum! Batıyorum!" diye bağırdı aniden. Onu
yakasından yakaladım. O anda, elimi uzattığımda, sert bir nesneyi kavradığını hissettim. Büyük bir direkti. Kendimi üzerine attım,
Oliver'ı da sürükledim. Büyük bir zorlukla onu üzerine çektim, ama
denizin çalkantısı o kadar şiddetliydi ki, tutunmamızı
zorlukla sağlayabildik. Bana öyle geliyordu ki, belki bir akıntı tarafından sürüklenerek ilerliyorduk, ama bu biraz hayal ürünü olabilirdi. Tekrar tekrar dışarı baktım, direği görme umuduyla. Her an Oliver'ın tekrar yıkanacağından korkuyordum, ama etraftaki köpüren deniz ve yukarıdaki karanlık gökyüzünü seçebiliyordum. Elimi uzattım ve direğe bağlı bir ipi yakaladım. Bunun ucunu Oliver'ın vücudunun etrafından geçirdim, kendimi bir parça daha bağladım. Yine de, başımı suyun dışında tutmama rağmen, deniz sürekli olarak üzerimize çarpıyordu, direğe tutunmamıza rağmen neredeyse boğuluyorduk. Şu anda kendi güvenliğim ve arkadaşımın güvenliği dışında pek bir şey düşündüğümü iddia etmiyorum, ancak eski dostum Dick Tarbox ve Roger Trew'un düşünceleri ve diğer adamların düşünceleri aklımdan geçti. Çok üzgün hissettim, çünkü onların
yıkanıp gittiğinden ve bir direk bulma konusunda bizim kadar şanslı
olmadıklarından korkuyordum. Garip gelebilir ama bir an bile
kendi hayatımı kaybetmeyi beklemiyordum. Soğuk bir iklimde
bu kadar dayanabileceğimi sanmıyorum, ancak deniz sıcaktı ve hiçbir şekilde uyuşmuş hissetmiyordum.

Gecenin önceki kısmı çok uzun görünmüştü; ancak bu,
çok daha uzun geldi. Sık sık çok uykulu hissediyordum, ancak uykuya yenik düşersem tutunma gücümü kaybedeceğimden ve
etkiye direneceğimden korkuyordum. Yalnız olsaydım, tutunamayacağımı hissettim,
Oliver Farwell de belki tutunamazdı, ama birbirimizi cesaretlendirdik.
Çok fazla konuşmadık, ama bütün gece boyunca bir dakika bile
bir iki kelime etmeden geçmedi.

Sonunda denizin alçaldığını ummaya başladım: gerçekten de,
biraz sonra suyun daha sakin olduğu belli oldu.
Başımızın üzerinden ilk baştaki kadar sık ​​geçmiyordu.
Güneşin ilk ışıklarını ne büyük bir sevinçle
karşılayacağımızı düşündüm. Sonunda, bir denizin
tepesine çıktığımızda, ufuktan yükselen güneşi gördük. Bulutlar dağılmıştı, rüzgar neredeyse
tamamen dinmişti. Güneş berrak mavi gökyüzünde ne kadar da görkemli bir şekilde yükseliyordu.
Yine de okyanus önemli ölçüde yükselip alçaldı. Tekrar bir dalganın
tepesine ulaştığımızda, çok da uzak olmayan bir mesafede bir nesne gördüm. İlk başta
suyun hemen üstünde bir kaya olduğunu düşündüm, ama tekrar baktığımda bunun bir enkaz parçası olduğunu ve üzerinde bir insan oturduğunu gördüm. Tekrar tekrar baktım ve Oliver da öyle. Yanılmış olamayacağımızdan emindik. Sesimizin en yüksek perdesinden bağırdık. Kişinin etrafına baktığını gördük. Tekrar bağırdık. Ayağa kalktı. Bizi
keşfetmemişti. Sonunda dizlerimi direğe koymayı ve diz çöküp elimi başımın üstünde sallamayı başardım, aynı anda da bağırdım. Şimdi bizi
gördü ve karşılık olarak elini salladı. İlk başta onun Lascar'lardan biri olduğunu düşündüm, ama şimdi Macco olduğunu gördüm. Üzerinde yüzdüğü sal bizimkinden çok daha fazla güvenlik sağlıyordu, ama ona nasıl
ulaşacağımız
sorunuydu. Durgun suda, Oliver'ın yardımıyla direği
önce itebilirdim. Şu anda Macco'nun saldan kaydığını ve bize doğru
sıçradığını gördük. Çok güzel yüzüyordu. Bir insanın
suyun içinde bu kadar hızlı yol alabileceğini düşünmemiştim. Kısa
bir süre sonra koyu tenli yüzünü yanımızda gördük.

"Ah! Ah! Bery sevindim, Efendi Walter. Bery seni güvende gördüğüme sevindim."

"Diğer zavallılara ne oldu, Macco?"

"Bilmiyorum. Hadi gel, salıma binmene yardım edeyim." Bunu söyledikten sonra
yüzdü ve direği önünde, önce bir ucu olmak üzere itmeye başladı, bu sayede
suyun içinde kolayca ilerledi. Enkaz parçasına ulaşmamız biraz zaman aldı, bu da kıç güvertesinin bir parçası gibi görünüyordu. Kendisi bindi, önce benim isteğim üzerine Oliver'ı yukarı çekti ve sonra direği bir tarafa sabitleyerek bana yardım etti. Altında birkaç kirişin olduğu güverte iyi yüzüyordu ve bizi tamamen destekliyordu. Hayatlarımızın şimdiye kadar
kurtulmuş olmasına minnettardık; ama yine de buradaydık, görebildiğimiz kadarıyla okyanusun ortasında, kara görünmüyordu ve erzakımız yoktu, hatta hayatımızı destekleyecek bir damla
su bile yoktu. Hepimiz çok iyi biliyorduk ki, yardım gelmezse, hayatlarımız sadece kaçtığımızdan daha uzun süren bir ölüme mahkûm olacaktı. İlk dürtülerimden biri ayağa kalkıp etrafa bakmaktı, direği görme umuduyla, bazı arkadaşlarımın ona tutunduğu halde, ama birkaç enkaz parçası
görülmesine rağmen, direğin hiçbir şeyini keşfedemedik. Macco, kaçış yolunu çok az anlatabildi. Öğrendiğim kadarıyla, zirvedeydi ve ona çarpan bir deniz onu sürükleyip götürmüştü; ama iyi bir yüzücü olduğu için, bazen sırtüstü yüzerek, bazen de tutunabileceği bir şey görme umuduyla etrafına bakarak, canını kurtarmak için cesurca mücadele etti. Sonunda kendini güverteye yakın buldu; güverte, aslında, üzerine
atılmak üzereydi, eğer çarpsaydı, kaderi
mühürlenmiş olacaktı. Ancak, oradan uzaklaşarak tehlikeden kurtuldu ve
sonra etrafta yüzerek, kendini güverteye yerleştirmeyi başardı.

"Hayatımı kurtardığım için çok mutluyum," diye haykırdı, "çünkü şimdi senin hayatını kurtarmaya
yardımcı olmaya çalışıyorum."

Oliver ve ben ona çok teşekkür ettik, ancak bunun nasıl olacağını tam olarak göremediğimi söyledim.

"Bir yol bulunacak," diye gözlemledi Oliver sessizce. "Tanrı'ya güvenelim;
o her şeyi nasıl gerçekleştireceğini bilir."

Güneş gökyüzünde yükseldikçe, sıcaklık çok arttı ve
korunmasız başlarımıza çarptı. Neyse ki hepimiz güzel bir akşam yemeği yemiştik; ama bir süre sonra açlık hissetmeye başladık ve özellikle susuzluk
üstümüze geldi. Ah, bir bardak su için neler vermezdik ki! Arkadaşlarım tuzlu su içmeye meyilliydi; ama ben bunu yapmanın
tehlikesini duymuştum ve onları tehlikeli
sudan uzak durmaya çağırdım. Neyse ki Oliver ve ben ceketlerimizi giymiştik. Bunlar kısa sürede
kurudu ve başlarımızı onlarla örterek salda uyumak için uzandık. Bir anda, bana öyle geldi ki, gözlerim kapandı ve olan biten her şeyi ve hâlâ içinde bulunduğumuz korkutucu pozisyonu unuttum. Sanırım Macco da uyumuş olmalı, ama uzandığımızda nöbet tutması gerektiğini söyledi. Hala rüya görüyordum,
başım örtülüydü, eski okulumda akşam yemeğinde oturduğumu ve bir grup arkadaşın aniden içeri dalıp yarı tatil olduğunu bağırdığını düşünüyordum. Sesler giderek yükseldi;
ve hemen yanıma yakın bir yerden bir ses bağırdı. Garip bir şekilde Macco'nun sesine benziyordu; ama okula nasıl geldiğini anlayamadım.
Ceketimi başımdan çıkarıp ayağa kalktım ve orada yanımızda büyük bir yerli pruva gördüm. İlk başta seslerini duyduğum, sert bakışlı insanlarla doluydu. Uyuyan Macco, onları ancak biraz önce fark etmişti. Oliver benimle aynı anda kalktı.

"Eğer insansalar, bize nazik davranırlar," dedi,
ayağa kalkıp elini sallayarak.

Macco onların görünümünden pek memnun görünmüyordu. "Ben o
arkadaşları sevmiyorum," dedi; "dey cut t'roat--ye! ye!"

"Bundan korkma," diye belirttim. "Bana bir ticaret pruvası gibi görünüyor,
ama adamları kesinlikle bir korsanın güvertesine uygun olurdu."

Ancak, başka seçeneğimiz yoktu. Şimdi tamamen sakindi ve pruva
sala doğru kürek çekti, içindeki adamlar bize gemiye gelmemiz için işaretler yapıyordu. Geminin yan tarafı sala değdiğinde, bize ipler atıldı
ve kısa süre sonra güvertesine tırmandık. İnsanlar bize bağırmaya başladı,
açıkça bize sorular soruyorlardı; tabii ki,
söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadığımız için cevaplayamadık. Gemi
tuhaf görünümlü bir tekneydi, büyük hasır yelkenleri vardı, güvertesi kıçtan pruvaya doğru eğimliydi, ki pruva açık ara en alçak kısımdı.
Arka tarafta bir kıç güvertesi vardı; altında bir tür kabin vardı,
önünde ise bambudan yapılmış küçük bir ev başka bir kabin oluşturuyordu. Gemi, her iki tarafta birer dümenle yönlendiriliyordu, dümen halatları yanlardaki limanlardan içeri giriyordu ve güvertede kıçın altında oturan adamlar tarafından çalıştırılıyordu. Mürettebatı, Malay denizcilerinin olağan kıyafetlerini giymiş, esmer tenli adamlardı; yani belinde bir pantolon, başını saran bir mendil ve ince bir pamuklu ceket vardı, ancak bu ceket işteyken çıkarılıyordu. Ancak kaptanları şık bir kostüm giymişti. Kıçın hemen önündeki bir minderin üzerinde oturmuş, elinde bir kaseyle uzun bir pipoyla akşam sigarasının lüksünün tadını çıkarıyordu. Şimdi onun önüne alındık; ve o yine bize sorular sordu, tabii ki daha önce olduğu gibi cevaplayamadık. Sonunda öndeki adamlara bağırdığını duyduk. Onlardan biri kıç tarafa geldi ve şef ona birkaç kelime söyledi. Bunun üzerine bize döndü ve "Konuşkan Inglis?" dedi. Başımı salladım. "Nereden
geliyorsunuz?" diye sordu, oldukça hızlı bir şekilde. Ona çok uzak olmayan bir mesafede enkaza
uğradığımızı ve oradan
yüzdürülerek uzaklaştırıldığımızı söyledim. Açıklamamı birkaç farklı şekilde yaptıktan sonra beni anlamış gibi göründü. Söylediklerimi şefe açıkladı, şef çok memnun görünüyordu ve hemen adamlarına birkaç emir verdi. Hemen
süpürgelerini çıkardılar ve enkazın olduğu yöne doğru çekilmeye başladılar. Buna çok sevindim, çünkü arkadaşlarımızdan herhangi biri boğulmaktan kurtulmuşsa onları
bulma olasılığı olduğunu düşündüm.

Şimdi tercümanımıza çok aç ve susuz olduğumuzu söyledim. Sanırım,
sözcüklerimden çok yaptığım işaretlerden beni daha iyi anladı; ve,
başını sallayarak, bize biraz yiyecek getirileceğini anlamamı sağladı. "Ama
susuz, susuz!" diye haykırdım. Gerçekten de, kavrulmuş dilim bana
bir yudum su içmeden
yiyecek yutamayacağımı hissettirdi. Bunun üzerine, tercümanımız ambarın içine girerek kalın bir bambu bastonu çıkardı ve tepesinden bir tıpa çekerek,
çok memnun kalarak, bunun suyla dolu olduğunu gösterdi. Daha
lezzetli bir yudumdan hiç keyif almadım. Ancak, arkadaşlarımı düşündüm ve onu Oliver'a verdim, o da Macco'ya verdi, ardından bir yudum daha aldım; ve böylece içindekileri
tüketene kadar
elden ele dolaştırmaya devam ettik.

Bu sırada akşam yemeğine hazırdık ve güvertedeki yemek evini oluşturan küçük binadan birkaç yemeğin çıkarıldığını görmekten memnun olduk. Şef bize oturup yemek yememizi işaret etti. Biri pirinçti;
bunun
şüphesi yoktu. Bir diğerinin de Doğu'nun en değerli ürünü olduğunu kısa sürede keşfettim: ekmek meyvesi: bu dilimler halinde kesilip kızartılıyordu. Ancak üçüncüsü beni aşırı şaşırttı ve
görünüşü hiç de çekici değildi. Ayrıca kırmızı biberli küçük bir tabak
vardı. Oliver ve ben hemen ekmek meyvesine saldırdık,
Macco diğer yemeği işaret etti.

"Ye, ye; güzel!" dedi.

"Birazını alır mısın," diye belirttim, başlamak istemiyordum.

Hemen aldı, iyi bir porsiyonu yuttu.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Biliyor musun; denizciler `kalamar' diye neye derler," diye cevapladı. "Çok güzeller."

Şimdi bunun ispermeçet balinasının en sevdiği yiyecek olan ahtapot veya mürekkep balığı olduğunu tahmin ettim. Ekmek meyvesi ve pirinçle yetinmeyi tercih ederdim;
ama Oliver o kadar seçici değildi ve biraz kırmızı
biberle birlikte biraz aldı. Çok iyi diye telaffuz ettiğinde, onun örneğini takip ettim ve beklediğimden çok daha lezzetli buldum ve çok
besleyici olduğundan şüphem yok. Uzun bir oruçtan sonra çok fazla yemenin tehlikeli olduğunu duyduğumu hatırladım ve bu nedenle çok az yedim. Oliver da aynı şekilde
perhizkârdı. Ancak Macco uyarıma güldü ve çok
kısa sürede tabakların içindekileri bitirdi.

Misafirperver bir şekilde ağırlandığımızdan,
aynı şekilde iyi muamele görmeye devam edeceğimizi umuyorduk. Yemeğimizi bitirdikten sonra,
Oliver ve ben çok uykulu hissettik. Şef bunu görünce,
bambu eve girip dinlenebileceğimizi işaret etti. Çok temiz ve derli topluydu; bir tarafta bir tür kanepe vardı, Oliver ve benim uzanabileceğimiz bir yer vardı, birimiz bir uçta, birimiz diğer uçta - bacaklarımızı biraz yukarı çekmiştik, çünkü toplam uzunluk altı fitten fazla değildi. Bütün gece orada uyumuş olmalıyız; çünkü kalktığımızda güneşin yeni doğduğunu gördük, şef ve mürettebatı ise yüzlerini Mekke'ye -ya da olduğunu sandıkları yere-
dönmüşlerdi ve sabah namazlarını kılıyorlardı. Bundan onların Müslüman olduklarını anladık: Gerçekten de, deniz kıyılarında yaşayan takımadaların çok sayıda insanının dini böyledir.

Etrafımıza bakmak ve gemiye aldığımız garip tekneyi incelemek için zamanımız oldu. Direkleri yoktu, ancak yelkenler istendiğinde indirilebilen
büyük üçgenlere asılmıştı. Çapası da ilginç bir yapıya sahipti: sert, kancalı bir tahta parçasından oluşuyordu,
bu tahta parçası kanca görevi görüyordu ve
bükülmüş ratanlarla güçlendirilerek gövdeye bağlanıyordu;
kundak ise büyük, düz bir taştan oluşuyordu ve yine ratanlarla gövdeye sabitlenmişti. Tüm mürettebatın silahlı olduğunu gözlemledim; ve pruvadaki küçük bir tahta parçasına küçük bir döner top yerleştirilmişti, benzer bir parça da geminin kıç kısmına sabitlenmişti. Halat da, güçlü olmasına rağmen
taşlar tarafından kolayca kesilebileceğinden şüphelendiğim
ratandan yapılmıştı.

Macco'yu gördüğümüzde, geminin gece boyunca pek ilerleme kaydetmediğini gördük,
enkazın meydana geldiği varsayılan yerden geçmemek için
bir resif yakınında demirlemişti. Şef veya adamları bizi pek fark etmemişti: hepsi hevesle
beklenen enkazı arıyor gibiydi. Ayrıca her yöne gözlerimizi dikmiştik,
onun ortaya çıkmasını içtenlikle umuyorduk; ama ondan
hiçbir iz yoktu. Uzakta bir yelken gördüğümü sandım.
Oliver'a gösterdim. O da aynı fikirdeydi; Macco da öyle: ama
yerliler onu görüp görmediklerini bilemiyorduk.

Rüzgar hafif olduğu için yolumuza devam ettik. Bir süre sonra pruva
önce sağa, sonra sola doğru yönlendirildi. Sonra güneye doğru bir geçiş yaptı, rüzgara olabildiğince yakın (ki bu arada, küreklerinin yardımıyla bile, çok yakın değildi); ama birkaç resif görülse de, muhtemelen geminin çarptığı bir resif,
hiçbir yerde bulunamadı. Ancak, etrafta yüzen kereste parçaları ve
çeşitli eşyalar gördük. Sonunda suda uzun bir nesne gördük. Ona doğru dümen tuttuk. Evet; tam da tutunduğumuz direkti! Bana öyle geldi ve Oliver da öyle düşündü. Eğer öyleyse, talihsiz arkadaşlarımıza ne olmuştu? Kısa bir süre sonra
başka bir direk görüldü. Bir insan vücudu donanıma dolanmıştı. Geçerken hevesle aşağı baktık. Koyu teni, bunun Lascar'lardan birinin gövdesi olduğunu gösteriyordu. Direk, şüphesiz tutundukları ön direkti. Güverteden hafif bir tekne suya indirildi ve üç el direğe kadar girdi. Ölü adamın kemerini çıkardıklarını gördüm. Onu yukarı kaldırırken, Ali Tomba'nın yüz hatlarını ayırt ettim - öyle sanıyordum - _Bussorah Merchant_'ın yıkımına sebep olan kişiydi. Adamlar cesedi bırakarak kuşak ve giysilerle geri döndüler. Bunlar incelendi ve yerlilerin meraklı gözlerle baktığı önemli miktarda madeni para olduğu görüldü.

Artık bize karşı tüm davranışları değişti. Şef, güvertede her zamanki yerine oturmuştu, bizi yanına sürüklediler
ve ceplerimizi boşaltmamız için işaretler yaptı. Oliver ve Macco'nun elbette birkaç küçük madeni parası vardı: Benim daha fazla param vardı ama büyük bir miktar değildi, Kaptan Davenport'un Ternate kasabasında bazı alışverişler yapmam için bana verdiği Hollanda parasıydı. Sanırım ilk başta bize nezaketle davrandılar, gemimizin tamamen kaybolduğunu anlamadılar ve belki de bize kötü davranırlarsa vatandaşlarımızın onları cezalandıracağını
bekliyorlardı. Şef, etrafımızda çok az değerli şey olduğunu
öğrendiği için çok sinirlenmiş gibiydi. Şimdi bize, onun huzurundan
gitmemiz gerektiğini gösteren bir işaret yaptı. Evin önündeki gölgeye, güvertenin ortasına oturduk, Macco orada zor kaderimize hayıflanmaya başladı, yerlilerin bizi öldürüp yiyeceğinden emin olduğunu fark etti. Ona, Müslüman oldukları için bizi kesinlikle
yemeyeceklerini söyleyerek teselli etmeye çalıştım, ancak hayatlarımızı almamalarının sorumluluğunu ben üstlenemezdim;
ve elimden geldiğince, ne olursa olsun ona hazırlıklı olması için onu ikna etmeye çalıştım.

"En önemli şey, Macco," dedi Oliver sohbete katılarak, "orada yaşayanın," (ve mavi gökyüzünü işaret etti) "bu dünyayı ve gördüğümüz tüm yıldızları yaratanın, bizi, yeryüzüne yerleştirdiği yaratıklarını sevdiğinden emin olmaktır; ve eğer ona güvenirsek, bizim için en iyi olan her şeyi yapacaktır."

"Ama bizi sevdiğini nereden biliyorum?" diye sordu Macco. "Birçok insanın ölmesine izin verdi;
birçoğunun boğulmasına; birçoğunun dağların patlaması veya yer sarsıntısıyla ölmesine;
birçoğunun ateş, vebadan ölmesine; birçoğunun birbirini öldürmesine."

"Çok doğru," diye yanıtladı Oliver. "Bazen kendisini en çok sevenlerin ölmesine izin verir. Arkadaşlarını bile hayatta tutacağını söylemez; ama onları kötü bir dünyadan alıp iyi bir dünyaya koyarsa, bu onun sevgisini göstermez mi? Dediğiniz gibi korkunç bir şekilde öldürülenlerin bazıları onun arkadaşı değildir; ama bizi sevdiğini biliyoruz, çünkü her şeyden daha çok sevdiği birini bizim için ölmesi, bizim yerimize cezalandırılması için verdi. Cezayı hak ediyoruz; hepimiz bunu hissediyoruz. O da bize bizi sevdiğini söyledi; ve eğer İncil'e inanıyorsak, buna inanmalıyız. Eğer insan günah işlememiş olsaydı, ama her zaman iyi ve itaatkar olsaydı, Tanrı'nın Sözü'nden şüphe etmek için sebebimiz olabilirdi; ama eminiz ki insan günah işledi ve günah işlemeye devam ediyor ve tüm bu acıları insana getiren günahtı. Ayrıca, yine de dediğim gibi, ölüme -sadece bedenin ölümüne- bir ceza olarak bakmamalıyız. Bu bir büyük
bir lütuf; gerçekten de birçokları için öyledir. Ama yine de, Macco, Tanrı'nın bizimle olan tüm ilişkilerini anladığımızı iddia edemeyiz."

Oliver'ın yaptığı bu açıklamaları çok dikkatli bir şekilde dinledim. Üzerimde yeni bir
ışık
doğdu sanki. Tanrı'nın sevgisi! Tanrı'nın sevgisi!--ah, bunu ne kadar az anlıyoruz! Bu, onun insanla olan ilişkilerini herhangi bir şekilde anlamamızı sağlayabilecek tek şey
bilgidir.

"Görüyorsun ya, Macco," diye devam etti Oliver, "Tanrı sevgi dolu olduğu kadar iyidir.
Merhamet tekliflerini reddetmeye devam edenleri cezalandırır.
Birçoğuyla önce sevgi dolu nezaketi dener. Bazen sevgisi, insanları kendisine getirmek uğruna acı çektirir, onlara kendi çaresizliklerini hissettirir. Ancak en büyük şey, onun bizi sevdiğini ve yaptığı her şeyin en iyisi olduğunu kesin olarak bilmektir.
Bir insan bundan emin olduğunda, ne olursa olsun Tanrı'ya güvenir.
Bunu bana
öğreten sevgi dolu bir annem var. Bana verebileceği en
değerli bilgi olduğundan çok eminim. Günahkar olduğumuzu ve cezayı hak ettiğimizi bilsek de, Tanrı'nın Oğlu'nun insan
olup çarmıhta öldüğünde, günahlarımız için kurban edildiğinde, ona güvenen herkesin günahlarını aldığını da biliyoruz; ve böylece, Tanrı'nın gözünde günahkar olmak yerine, ona bu şekilde güvendiğimizde saflaştırılırız ve
kutsal ve cennete gitmeye layık - hayır, öldüğümüzde cennete gideceğimizden emin.
Eğer buna inanıyorsan, Macco, etrafımızdaki insanlar aniden ayağa kalkıp hepimizi öldürse ve
bizi denize atsa bile korkmayacaksın."

Macco bir süre sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırıp, "Tanrı seni korusun, Oliver; bana büyük bir gerçek söyledin. Artık ölmekten korkmuyorum." dedi.

Genç arkadaşıma gerçekten minnettar hissettim. Sözleri bana
bekleyemeyeceğim bir cesaret vermişti; ve kaderimize karşı kayıtsız hissetmesem de, her ne olursa olsun, olması gerekenden çok daha iyi hazırlanmıştım.

Yerli denizciler geminin pruvasında oturmuş, kırmızı biberle tatlandırılmış bir çeşit kurutulmuş balıkla birlikte büyük bir
tabak pirinç yiyorlardı. Doyduktan sonra, kirli parmaklarını içine daldırdıkları yemeğin kalıntılarını, aç bir köpeğin önüne koyar gibi önümüze koydular ve istersek onu yememiz için bize bir işaret yaptılar. İlk başta yemeğe dokunmaya kendimi zor getirebildim; ancak Macco beni buna zorladı ve o ve Oliver sonunda yemeklerine başladıklarında, artık yemek yeme isteğine karşı koyamadım.

Tam olarak bir tüccar mı yoksa korsan mı olduğumuzu anlayamadım; belki de ikisinin bir karışımı. Eğer bir tüccarsa, Çinliler ve kuzeydeki diğer insanlar tarafından büyük bir lezzet olarak kabul edilen tripang veya deniz salyangozu için Yeni Gine kıyılarına gittiği sonucuna vardım; belki de Aru Adaları'na inci veya takımadaların güney kısmındaki diğer ürünler için. Her halükarda, güneye doğru yöneldiklerini gördük. Birkaç gün boyunca rotalarını değiştirmeden durdular. Bize, onlara
söylediğimiz enkazı keşfedemedikleri zamandan beri gördüğümüz muamelenin aynısını yaptılar. Bize çok az yiyecek verdiler ve çok az su verdiler.
Tercüman artık yanımıza gelmedi, her taraftan bize
askın bakışlar atıldı. Sonunda iskele başımızda bir ada belirdi,
pruva ona doğru yönlendirilmişti.
Suyun kıyısına kadar yoğun ormanlıktı.
Üzerlerinde yüksek ve zarif palmiyeler yükselen çeşitli garip görünümlü çalılar görüldü. Ne yapacaklarını
tahmin edemedik. Yaklaştıktan sonra yelkenler indirildi ve
çapa bırakıldı. Daha sonra bir tekne suya indirildi. Kıyıya doğru bakarken, şef omzuma dokundu ve tekneye binmem için işaretler yaptı. Direnmenin
işe yaramayacağını biliyordum. Sonra iki adam içeri girdi. Ben de emredildiği gibi yaptım. Sonra Oliver ve Macco'ya onu takip etmeleri için işaret etti; Macco öne doğru gidiyordu ve Oliver ve ben kıçta oturuyorduk. Şeften neden adaya götürüleceğimizi öğrenmeye çalıştık; ama o cevap vermedi, sadece bize gitmemiz için sabırsız bir işaret yaptı. Daha fazla söz harcamadan yerlerimize oturduk ve iki adam kıyıya doğru
çekilmeye başladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ADAMIZ.

Karadan uzanan bir kaya çıkıntısı küçük bir doğal liman oluşturuyordu, tekne buraya girdi ve kısa süre sonra kumlu plaja ulaştı.
Burada mürettebat bize karaya çıkmamız için işaretler yaptı. İtaat ettik, çünkü direnmek
elbette işe yaramıyordu. Ben kıyıya atladım, ardından iki arkadaşım geldi ve ayaklarımızı ıslatmadan kuru plaja ulaştık. Sonra kürekleriyle
bir itme yapan adamlar çekildiler ve bizi ıssız bir ada gibi görünen bir yerde bıraktılar. Bize neden böyle davranıldığını anlayamadık.

"Şikayet etmek için büyük bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Oliver. "Bu adaya salla ulaşmış olsaydık çok minnettar olurduk ve bizi buraya taşıdıkları için o insanlara çok minnettar olurduk. Bizi bir yere götürüp köle olarak satabilirlerdi veya bizi dövüp denize atabilirlerdi."

"Haklısın, Oliver," diye cevapladım; "ve en iyisini yapmaya çalışmalıyız. Sadece yiyecek ve su bulmayı umuyorum. İnsandan daha aşağı değillerse, bizi sudan yoksun olduğunu bildikleri bir adaya yerleştiremezlerdi." Bu sözleri, teknenin pruvaya doğru kürek çekmesini izlerken söyledik. Kısa süre sonra tekneye ulaştı, yukarı kaldırıldı ve pruva güneye doğru yelken açtı. Şimdi en iyi ne yapılacağını görmek için sahile oturduk. Neyse ki Macco'nun denizci bıçağı boynunda bir iple sabitlenmişti. Cebimde büyük bir 
çatallı bıçak vardı, tıpkı giysilerim gibi, tuzlu suyla ıslandığı için biraz
yıpransa da, yine de
kullanılabilir ve keskindi.

İlk yapacağımız şey, adamızı incelemek ve
su bulmaya çalışmaktı, anlaştık. Kıyı birçok yerde ilginç pandanus veya vida palmiyesiyle çevriliydi. Bu, her iki ucunda dalları olan bir gövde olarak tanımlanabilir; veya daha doğrusu kökleri gövdeyi havaya kaldırmış ve dal görünümü almış gibi görünüyor. Yaklaşık beş inç çapındaki odunsu meyvesi bir küre biçimindedir ve elmas şeklindeki çıkıntılarla düzenli olarak bölünmüştür. Orman o kadar yoğundu ki, içinden ancak çok az bir mesafe geçebildik. Sahilde yürürken küçük bir açıklığa ulaştık. Bir zamanlar bir su akıntısının aktığı, ancak şu anda yatağın tamamen kuru olduğu minyatür bir körfezdi. Yukarı baktığımızda, biraz içeride yüksek bir tepe keşfettik. Oraya gidebilirsek, oradan çevredeki ülkeyi daha iyi görebileceğimiz konusunda anlaştık. Çok uzağa gitmemiştik ki bir bambu korusuna geldik. Her birimiz bir çift kestik: birini savunma silahı olarak işaret ettik; diğerini ise kürek görevi görecek şekilde bir oluk şekline getirdik, bununla
eğer bir dere veya gölet bulamazsak su kazmayı amaçladık.
Yine de, her tarafta beliren zengin bitki örtüsünden,
su bulacağımızdan pek şüphemiz yoktu. Kuru su yolundan yukarı doğru ilerleyerek
tepeye yaklaştık; ama giderek daraldı,
sonunda ağaçlar ve sayısız sarmaşıkla
altındaki çalılıklar yolu o kadar
tamamen kapattı ki, içinden bir yol
açmamız neredeyse imkansızdı. Yine de, tepenin zirvesine gitmeye karar vermiştik.
Bıçaklarımızı kullanarak sarmaşıkları kestik, bazen ağaçların altından sürünerek, bazen de yolumuz boyunca kıvrılan gövdelerin üzerinden
tırmanarak. Bir kez daha tepenin zirvesini gördük. İlk başta tahmin ettiğimizden çok daha
yüksek görünüyordu. Sonunda çabalarımızın karşılığını aldık ve aslında yamaca tırmandığımızı gördük.
Yürümeye devam ettik, yükseldikçe alt ormanlar daha az sıklıktaydı. Artık yolumuzu bulmakta pek zorluk çekmiyorduk, ağaçlar ve çalılar dik yamaçlara tırmanmamızda bize gerçekten yardımcı oluyordu. Ancak,
tepeye vardığımızda, küçük çalılar olduğunu sandığımız şeylerin aslında büyük ağaçlar olduğunu, her tarafın manzarasının kapalı olduğunu gördük.

"Korkarım ki bütün emeğimiz boşa gitti," diye gözlemledim.

"Korkarım ki ben de öyle," dedi Oliver.

"Dur, Efendim Walter," diye gözlemledi Macco. "Bu ağacın tepesine tırmanacağım ve
sonra ne görebileceğimi göreceğim."

Altında durduğumuz yüksek palmiyeyi işaret etti. Biraz aşağı inerek, bir miktar sarmaşık kesti ve bunları kısa süre sonra ağacın ve kendi vücudunun etrafında güçlü bir çember haline getirdi. Şimdi çemberi biraz yukarısına yerleştirip geriye yaslanarak yukarı tırmanmaya başladı ve
harika bir hızla zirveye ulaştı. Ne gördüğünü sorduk.

"İyi büyük bir adadayız!" diye bağırdı. "Bol miktarda odun var; ama deniz
yok. Başka adalar." Sonra güneydoğuyu işaret ederek, "Daha çok kara var, çok çok uzakta!" diye bağırdı.

"Herhangi bir gemi görebiliyor musun?" diye sordum.

"Hayır; sadece pruva güneye gidiyor."

"Burası Yeni Gine kıyısı olmalı," diye belirttim Oliver'a. "Sadece
umut ediyorum ki bu adaya hiçbir yerli gelmesin, çünkü onlar korkunç vahşiler."

"Eğer gelirlerse, yollarından çekilmeliyiz," dedi Oliver. "Burada kalmak, onların
taşıyıp yemesinden daha iyi olur."

Macco, araştırmasını bitirdikten sonra ağaçtan indi. Aynı şekilde
çıkmaya çalıştım, etrafıma bir göz atmak istiyordum; ama
kötü bir tırmanıcı olmasam da, bunu başaramayacağımı gördüm. Denemeye devam etmekte pek bir fayda
görmediğimden vazgeçtim. Kıyıya
inmek için geldiğimiz yolun dışında başka bir yol bulamadık. Bazı engelleri
ortadan kaldırdığımızda, yukarı çıkarken bulduğumuzdan daha az zorlukla geri döndük. Macco önderlik etti; aslında, memleketindeki ağaç işçiliği bilgisi bizim için büyük bir hizmetti, çünkü inanıyorum ki o olmasaydı, tırmanırken
sürüngenlerde bıçaklarımızın izlerini bırakmış olsak bile, yolumuzu çok kolay kaybederdik. İlerlerken, gözüm bir taraftaki çukurda bazı ağaçlara takıldı, Bay Hooker'ın bana verdiği tariften
hemen sagu ağaçları olduğunu anladım.

"Bakın!" diye haykırdım Oliver'a, "eğer sago üretmeyi başarabilirsek aylarca, hatta yıllarca yetecek kadar yiyecek var; ve sanırım bunu yapmakta pek zorluk çekmeyeceğiz."

Macco'ya gösterdim. Hemen tanıdı.

"Evet, evet!" dedi; "çok iyiler. Onlardan yemek yapıyorum. Orada su aramaya geldim."

Onu takip ederek, bahsettiğim çukura doğru ilerledik. Zemin alçak ve yumuşaktı ve bize su bulma umudu veriyordu. Hemen işe koyulduk, bambu küreklerimizle kazmaya başladık. Yumuşak toprağı kazdık ve kazdık; ama biraz nemli olmasına rağmen, bir yüksük dolusu su bile
görünmüyordu. Yine de umutsuzluğa kapılmadık. Oliver, daha düşük seviyede, daha başarılı olabileceğimiz başka bir yer aramamızı önerdi. Buna göre, ormanın içinden kıyıya doğru zorla ilerlemek için işe koyulduk. Keskin baltalarla bile biraz zorlukla karşılaşabilirdik; ama bıçaklarımızla çok zor bir işti. Yine de, yapılması gerekiyordu. İlk ihtiyacımız olan şey suydu. Yüz yarda veya daha az ilerlemiştik, bize bir milden fazla gibi görünse de, başımızın hemen üstünden gelen tuhaf bir çığlık duyduk, "Wawk--wawk--wawk!--Wok--wok--wok!" gibi bir şeydi, yüksek ve tizdi. Yukarı baktığımızda,
zengin kızıl kanatları ve saten şeritler gibi uzun sarkık kuyruğu olan muhteşem bir kuş gördük.
Baş, sırt ve omuzlar en zengin sarıyla kaplıydı,
boğaz ise koyu metalik yeşildi. Yan tüylerin ucu beyaz noktalara sahipti.
Cennet kuşunu tanımakta pek zorluk çekmedim ve Bay Hooker'ın
kırmızı cennet kuşu adını verdiği birinden bahsettiğini hatırladım. Bunun, pek şüphem yoktu, önümüzdeki kuştu.
Ancak, daha küçük, kasvetli kahverengi tüylü bir kuş tarafından takip edilerek uçup gitti,
bu neşeli tüylü beyefendilerin eşlerinin neredeyse her zaman Quakervari bir sadelikle
cübbe giydiğini bilmeseydim, bunun eşi olduğunu pek tahmin edemezdim. Giderken,
üzerinden geçtiği çeşitli ağaçların meyvelerini gagalıyormuş gibi görünüyordu.
Ayrıca, uzun kurdele benzeri kuyruğunun,
hızla uçtuğu sık yapraklara takılıp kaçması da şaşırtıcıydı. Biz zavallı yaratıklar, ormanın alt kısmında sürünerek ilerlerken, dar giysilerimizi kaybetmeden yolumuzu bulmakta zorluk çektik; aslında, alt ormanlar tarafından üzücü bir şekilde yırtıldılar. Çabalarımızın karşılığını, bir dizi sagu palmiyesinin büyüdüğü başka bir çukura ulaşarak aldık.

Sago palmiyesinin, bir nipa palmiyesi gibi, sürünen bir kök sapı vardır ve Bay Hooker bana, yaklaşık on beş yaşına geldiğinde, muazzam bir çiçek
başağı gönderdiğini ve ardından öldüğünü söylemişti. Hindistan cevizi ağacı kadar uzun değildir, ancak daha kalın ve daha büyüktür. Muazzam yapraklarının orta damarları on iki veya on beş fit uzunluğundadır ve bazen alt kısmı bir adamın bacağı kadar kalındır. Aşırı derecede hafiftirler, sert bir kabukla kaplı, sağlam bir özden oluşurlar. Sıklıkla bambu yerine kullanılırlar; tüm evler, aslında,
bunlardan inşa edilir. Evlerin çatıları için hizmet ederler, ayrıca zeminler için de; ve
birbirine, yan yana sabitlendiklerinde,
çerçeveli evlerin panellerinin merkez kısmını oluştururlar. Büzülmedikleri, fakat temiz ve güzel göründükleri için,
vernik gerektirmeden, duvarlar ve bölmeler için
sıradan tahtalardan daha iyi hizmet ederler. Kutular da bunlardan yapılır; aslında,
bunların sayısız kullanım alanını tarif etmek
zor olurdu. Ancak gövde daha değerli bir kısımdır, çünkü
iç kısmın özü bu bölgelerdeki çok sayıda insanın temel gıdasıdır. Sagonun nasıl yapıldığını anlatmak için burada durmayacağım; ama
kısa süre sonra anlatacağım.

Tekrar bambu küreklerimizle işe koyulduk ve en
enerjik bir şekilde kazdık. Zemindeki biraz nem bizi ilerlemeye teşvik ederken,
çektiğimiz yakıcı susuzluk başarıya yönelik
endişemizi artırdı. Daha derine kazdıkça zemin yumuşadı ve daha
daha nemli hale geldi, Macco elini indirip onu sıvı çamurla dolu olarak yukarı çıkardı. "Su yakında gelsin," diye haykırdı, eskisinden daha
enerjik bir şekilde kazarak.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Bir bahar! Bir bahar! Gerçekten şanslıyız!"

"Tanrı'nın merhametli olduğunu söyleyelim," dedi Oliver, ama o kadar alçak bir sesle ki, sanki onu duymamı
istemiş gibi görünüyordu.

"Haklısın," diye cevapladım; "Minnettar hissediyorum." Biraz uzakta birkaç bambu yetişmişti ve Macco onlara doğru koşarak kısa sürede birkaç parça kesti,
uçlardaki düğümleri dip görevi görecek şekilde bıraktı; böylece birkaç dakika içinde her birimize kullanışlı birer fincan verildi. Bu sırada kalın çamur çökmüştü, ancak su berrak olmaktan uzaktı. Her birimiz susuzluğumuzu gidermek için hevesle bir yudum aldık. Böylece, yaşamın ilk ihtiyaçları karşılanmış oldu. Bu sırada hepimiz çok acıkmıştık; sago palmiyelerinden biraz sago üretebileceğimizden emin olsak da, bunun zaman alacağı kesindi. Hemen yiyecek elde etme konusundaki en büyük umudumuz deniz kıyısındaydı; en azından kabuklu deniz ürünleri bulabilirdik. Macco bize olta ve iğne üretebileceğinden emin olduğunu söyledi; İkincisi kuş kemiklerinden ve
adanın bol miktarda bulunan sayısız
sürüngenlerden gelen çizgiler. Ancak bunlar yapılırken açlıktan ölmemiz gerekirdi; bu nedenle kıyıya
daha önce yaptığımız
yoldan en iyi şekilde geçtik. Konuyu sık sık düşünmüştüm ve birçok kişinin geçim kaynaklarını bulmak için hemen işe koyulmadıkları için hayatını kaybettiğinden emindim. Aynı adada birbirinden kısa bir mesafede bulunan iki grubun
atıldığını okumuştum: biri yok oluyordu; diğeri ise enerjileri ve azimleri sayesinde
aylarca varlığını sürdürüyor ve sonunda kaçıyordu.

Oliver'ın hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve özellikle Macco yiyecek elde etmek için yeteneklerini kullanmaya hazır görünüyordu. Sahile baktık, ancak su yükselmişti ve içinde canlı yaratıklar olan hiçbir deniz kabuğu bulamadık. Ancak boş kabuklardan hiç eksiklik yoktu, bazıları büyük boy ve güzellikteydi, İngiltere'de yüksek bir fiyat getirebilirdi.

"Bizim için pek işe yaramıyorlar," dedim.

Macco beni duydu. "Bundan pek emin değilim, Efendim Walter," dedi, çünkü İngilizcesini Potto Jumbo'dan öğrendiği için, kendi tarzında konuştuğunu belirtmeliyim. "Buradaki büyük kabuk iyi bir yemek tenceresi;
burayı temizle, iyi bir fincan; burada tabaklar ve burada da iyi bir
kaşık" dedi ve farklı şekillerdeki kabukları aldı.

"Keşke içlerine koyup pişirebileceğimiz bir şey bulabilseydik," demekten kendimi alamadım.

Kısa bir süre sonra, karaya çıktığımız sahile ulaştık. Kumun yumuşak ve ince olduğunu gördük. Macco etrafına baktı ve sonra "Ha, ha!
işte bir şey var;" diye haykırdı ve bambu kürekle kazmaya başladı. Kısa bir
sürede birkaç kaplumbağa yumurtası üretti: avlandık ve kısa
sürede birkaç tane daha bulduk. "Bunlar gelgit çekilene ve kabuklu deniz ürünleri bulana kadar devam ediyor," diye gözlemledi.

Çok aç olmama rağmen, kaplumbağa yumurtalarını çiğ yemek istemiyordum. "Ateş yakmanın bir yolunu bulmalıyız," diye gözlemledim. "Macco, bazı ülkelerde yapıldığı gibi, iki parça odunla bir ateş üretebileceğini düşünüyor musun?"

"Pek emin değilim," diye yanıtladı; "ama çakmak taşımız varsa, kısa
sürede ateşe
verecek öz bulurum."

Tamamen volkanik görünen adanın karakterinden dolayı, çakmak taşı bulma umudum yoktu. Tam o sırada, birkaç gün önce teleskopumdan bir camı
yakma camı olarak kullandığımı fark ettim ve aniden bir göreve çağrıldığımda onu cebime koyduğumu hatırladım; ancak,
kırılmamış olduğunu bulma konusunda pek umudum yoktu. Ellerimi pantolonumun ceplerine ve
sonra ceketimin ceplerine soktum, ama orada değildi; yelek ceplerimde de yoktu, ama birinde bir delik vardı ve
etrafı yokladıktan sonra,
yanımda yeleğin köşesine doğru yol aldığını gördüm. Böylece kırılmaktan veya Malaylar paramızı aldıklarında
bulunmaktan kurtulmuştu. Büyük bir memnuniyetle
çıkardım. Macco hemen kaçtı ve
biraz kuru öz ve bir demet çubukla geri döndü. Kısa süre sonra bir alev çıkardık ve
ateş yaktık. Macco daha sonra yuvarlak taşlardan bir koleksiyon yaptı ve bunları
ateşe koydu, aynı zamanda kabuklardan birini suyla doldurdu. "Çok fazla su," diye gözlemledi, bir kısmını dışarı atarak. Sonra sıcak taşları, sanki kaynıyormuş gibi
köpürmeye ve tıslamaya başlayan suya aktardı. "Yumurtaları koyun," diye gözlemledi; "hemen
kaynat onları." Tavsiyesine uyduk ve dört beş dakika içinde yumurtalar
ateşin üzerindeki bir tencereye konmuş kadar
iyi bir şekilde
kaynadı. Şimdilik açlıktan ölme tehlikesi yoktu; hatta sago üretebilirsek, kendimize uzun süre yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdik.

Bu arada gelgit çekilmişti ve kayaların
ortaya çıktığı yerlerde kabuklu deniz ürünleri gördük. Ancak ben, o iklimde bile, başımızın üzerinde bir çatı olmadan gece havasına tamamen maruz
kalarak uyumanın tehlikesini bildiğimden, arkadaşlarıma hemen işe koyulup bir kulübe yapmalarını tavsiye ettim. Buna göre sago palmiyesi korusuna geri döndük ve taşıyabildiğimiz kadar çok yaprak kestik. Bunlarla birlikte plaja geri döndük, en yüksek kısmında, ağaçların hemen altında, daha kalıcı bir bina bulana kadar geçici bir kulübe kurmayı önerdik. Kısa süre sonra hepimizin rahatça girip uzanabileceği bir Kuzey Amerika Kızılderili çadırı gibi bir yapı inşa ettirdik. Bu sırada gelgit çekilmişti ve Macco kayaların üzerinde sürünerek birkaç kabuklu deniz hayvanı yakalayabildi. Bunu bambu mızrağıyla kayadan keserek yaptı: tek korkumuz zehirli olmalarıydı. Ona bu konu hakkında ne düşündüğünü sorduk. "Tamam," diye cevapladı; "yenmeye
iyi." Akşam yemeğimiz için bol miktarda getirmişti; bazıları kızartılmıştı, ancak diğerleri kaplumbağanın yumurtalarını yaptığımız gibi haşlanmıştı. Bundan sonra, bizi gözeteceğini bildiğimiz Birine kendimizi emanet ederek, uyumak için küçük kulübemize uzandık.

Uyandığımızda güneş ufuktan yeni yükseliyordu; deniz sakin ve maviydi ve gökyüzü muhteşem bir şekilde berraktı. Sabah kahvaltısında kaplumbağa yumurtaları üzerine yaptığımız ilk tartışma, sago üretmenin en iyi yoluydu. Bir ağacı kesebilirsek, çok fazla zorluk olmazdı; ama onu çakılarımızla nasıl keseceğimiz sorusuydu.

"Azim tüm zorlukların üstesinden gelir," diye gözlemledi Oliver. "Farenin aslanı ağdan kemirerek serbest bırakma hikayesini hatırlıyorum. Bıçaklarımızla sapında çalışabilir ve her gün biraz iş yapabiliriz, bu arada yumurtalarla ve kabuklu deniz ürünleriyle geçinebiliriz."

"Evet, evet," dedi Macco; "uzun günler yaşamamıza yetecek kadar küçük bir ağaç seçeriz ve onu kısa sürede indiririz."

Ancak, başlamadan önce, gelgit hala düşük olduğundan, daha fazla kabuklu deniz hayvanı topladık. Sahil boyunca ilerlerken,
suyun dışına çıkmış gibi görünen küçük bir sırt gördük. "Bu ne olabilir?" dedim, ona yaklaşarak. Suyun kenarına yaklaştığımda, bunun devasa bir çift kabuklu deniz hayvanı olduğunu gördüm. Yargılayabildiğim kadarıyla,
canlıydı. Arkadaşlarımı çağırdım ve onu yakalayıp yukarı çektik, birleşik gücümüzle hedefimize
zorlukla ulaşabilsek de.

"İçeri elinizi sokmayın," dedi Macco, "yoksa çok sert ısırır!"

Kesinlikle haklıyım, ağırlığının yüz kilodan çok daha az olamayacağını söylüyorum. İçerideki yaratık evine göre biraz daha büyük olsaydı, bize muhtemelen bir değil, birkaç öğün yemek sağlardı. O zamanlar adını bilmiyordum, ancak daha sonra bunun _Tridacna gigas_'ın bir örneği olması gerektiğini öğrendim. O zamandan beri, yumuşakça olmadan kabukların kendilerinin bundan daha fazla
ağırlıkta olduğunu duydum; aslında, daha sonra daha büyük boyutta kullanılan bazı kabuklar gördüm. Ancak ödülümüzü ele geçirdikten sonra, içerideki yumuşakçaya ulaşamama ihtimalimizin olduğunu gördük; Sıradan bir istiridye kabuğunu açmanın zorluğu hatırlandığında, bu kadar büyük bir kabuğun içine girmek için gereken kuvvet
kolay bir iş olmazdı. Ancak, yaratığı hemen çıkarmak önemliydi,
çünkü güneşe maruz kalırsa, büyük olasılıkla akşama kadar yenmeye uygun olmayacaktı. Kaynak bakımından her zaman verimli olan Macco kaçtı
ve kısa süre sonra ince uzun kama şeklinde böldüğü bir bambu stoğuyla geri döndü. Küçük bir
açıklık bulana kadar her tarafta avlandı; bu açıklığa anında bir bambu parçasının ince ucunu
yerleştirdi ve kabuğun etrafından dolaşarak benzer bir konuma bir tane daha yerleştirdi.
Deniz tarafından koparılıp sahile atılmış mercan kayası parçalarından bolca vardı; bunlar çekiç görevi görüyordu. "Şimdi," diye haykırdı, "vur! Hep birlikte vur!" Öyle yaptık,
ama Oliver'ın aleti ve benimki hiçbir etki yaratmadı; Ancak Macco'nunki
doğruca içeri girdi ve yaratığın bir kısmını kesmiş gibi göründü; çünkü hemen
sonra, kamaları kaldıraç olarak kullanarak, valflerden birini kaldırdık ve devasa bir yağ benzeri et kütlesini gözler önüne serdik. Macco
çok memnun görünüyordu. "Çok güzel, çok güzel!" diye haykırdı ve
kısa süre sonra kabuğun tamamını kesti ve suyun akması için kaldırdı.

"Bunu yemeden önce çok aç kalırdım," diye gözlemledim.

"Ah, Efendi Walter," diye cevapladı, "bunu ve daha birçok ilginç şeyi
yemezsen çok aç kalırsın. Eğer yemek için güzelse, harikadır.
Eğer güzelse, kimse bakmaz; açlıktan ölmektense yemek daha iyidir."

Güçlü darbelerle iki kabuğu ayırdı ve şimdi onları kulübeye
taşımamızı rica etti. "Su tutuyorlar," diye gözlemledi; "ve yakında iyi yaşamak için istediğimiz her şeye sahip olacağız." Ateşi yaktıktan sonra, üç tane çok uzun bambu kazığı kesti ve bunlarla üzerine bir üçgen yaptı, o kadar yüksekti ki alevler onları yakmak için direklere ulaşamıyordu. Ortasından devasa yumuşakçayı aşağı sarkıttı, böylece duman onu
çevreleyecekti. "Dere," dedi, "şimdi kuru ve yemek isteyene kadar iyi
kal."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ADADAKİ HAYATIMIZ.

Yiyecek bulmada elde ettiğimiz başarı moralimizi yükseltti;
ama sebze bulamazsak sağlığımızı kaybetme riskimizin çok büyük olduğunu biliyordum. Bu nedenle arkadaşlarımı hemen işe koyulup sagoyu üretmeye çalışmaya teşvik ettim.

"Doğrudan gelin," dedi Macco, yarı kurumuş yaprakları toplayarak.
Bunları ateşe koydu. Sonra onları yeşil dallarla örttü,
böylece alevlerin
sönmesini engelledi ve aynı zamanda bol miktarda duman
üretti. "Dere, bu çok iyi," diye gözlemledi. "Hiçbir yaratık
balığı götürmek için gelmedi ve geri döndüğümüzde de iyice kurumuş olacak."

Deneyinin başarısına dair büyük bir güven duyduğumu söyleyemem; ve başarısız olsa bile bunun çok da önemli olmadığını düşündüm,
çünkü yeterli miktarda yiyeceğimiz olacağını ummaya başlamıştım. Kısa süre sonra, bıçaklarımızla bile bir veya iki gün içinde, gayretle çalışarak kesebileceğimizi umduğumuz orta büyüklükte bir avuç bulduk. Ancak, bizim birkaç günümüzü alacak olan işi, keskin bir balta neredeyse aynı dakikalarda başarabilirdi.

Ancak, üçümüz birden çalışabilirdik.

"Sen bir tarafı tut, Oliver; Macco, sen diğer tarafı tut; ben de üçüncüyü tutacağım," dedim.

"Dur, Efendim Walter," diye cevapladı; "başını kırmak istemezsin. Önce bunu yap. Sen buradan kes; Oliver buradan kes; ben de ip yapmaya gidiyorum."

Çok uzakta olmayan bir yerde birkaç ratan yetişiyordu; hemen onları kesmeye başladı ve büyük bir miktar topladıktan sonra bunları ustaca bir ipe
büktü. Oliver ve ben, o bunu yapana kadar ağaçta görünüşe göre pek az iz bırakmıştık. İpi alıp, daha önce olduğu gibi, hatırı sayılır bir yüksekliğe tırmandı, orada bağladı ve sonra diğer ucunu, yoldaşlarından uzakta yere
düşebilmesi için, biraz uzaktaki başka bir ağaca taşıdı.

"Şimdi," dedi, "çok iyi iş çıkar;" ve bıçağını çıkarıp, büyük bir enerjiyle
çalışmaya başladı. Aletini o kadar ustalıkla kullandı ki,
çok daha uzun süredir çalışan bizim kadar etki bıraktı. Bahsettiğim ratanlar, palmiyelerle akraba olsalar da,
sürüngenlerdir. Yerden büyürler, bir ağaca
tırmanırlar ve sonra dallar boyunca ilerleyip tekrar aşağı inerler,
başka bir ağaca
yükselirler veya bazen daldan dala tırmanırlar. Genellikle
bir ağacı çevrelerler, zamanla tamamen yok olurlar;
hayatta kalırken, yerde olağanüstü karmaşık bir doğal halat kütlesi oluştururlar. Bazı yerlerde orijinal gövde tamamen kaybolmuştu,
sadece ratan kalmıştı. Daldan dala zarif çelenkler halinde asılı kaldıkları veya tepelerini tüylü yaprak taçlarıyla süsledikleri için ormanı büyük ölçüde süslüyorlar, en yüksek noktaları diğer tüm yeşilliklerin üzerinde yükselen dik yapraklı
sivri uçlardır.

Macco bu ilginç sarmaşığın birkaç uzunluğunu toplamıştı, her biri belki elli kulaçtı; ve bunları birbirine bükerek çok
güçlü bir ip oluşturmuştu. Yerliler bunlardan halatlar ve ayrıca direklerinin sabit donanımını yapıyorlar; aslında, her türlü
sağlam halat için kullanılıyorlar. Çalışırken yukarı bakarken, çok uzak olmayan bir ağacın dalında, sanki bizim ilerlememizi izliyormuş gibi, küçük bir kafası ve çok büyük parlak gözleri olan bir hayvan gördüm. Görünüşe göre çok
kalın bir kürkle kaplıydı ve kısa süre sonra, aşağıdaki bir dala kıvrılmış uzun bir kuyruğu olduğunu gördüm. Biz hareket etmediğimiz için, burnunun yakınında asılı duran bir daldaki yaprakları korkusuzca yemeye başladı. Bana biraz keseli sıçanı hatırlattı, üzerinde çeşitli şekillerde birkaç siyah nokta olan kalın, bembeyaz bir kürkle kaplıydı. Onu uzun uzun Macco'ya gösterdim. "Onu iyi yer," diye fısıldadı. "Ben onu yakalarım." Birkaç küçük rattan parçası yanımızdaydı,
ve bunlardan birini alarak bir ilmik oluşturdu, elinde ağaca doğru süründü. Hayvanın ne olabileceğini düşündüğümde, Bay Hooker'ın kitaplarından birinde resmini gördüğüm cuscus adlı bir hayvanı hatırladım. "Evet, bunun bir cuscus olduğundan eminim.
Keseli veya keseli bir hayvan, kanguru gibi," dedim Oliver'a. Macco hızla ağaca tırmandı ve cuscus'un hemen üzerindeki bir dala ulaştı. Yaratık ancak o zaman onu görebildi ve
dal boyunca çok yavaş bir tempoda hareket etmeye başladı. Macco hemen bize doğru tırmandı ve onu takip etti. Ancak, tam yaklaşırken, cuscus kuyruğundan aşağı sarkarak onu bıraktı. Bu ölümcül bir manevraydı, çünkü Macco'nun ilmiği hemen düşürüldü ve
hızla zavallı cuscus'un kafasına çekildi, cuscus pençeleriyle kendini kurtarmaya
çalıştı. Artık esir alınmıştı ve Macco,
ilmiği sıkı tutarak ağaçtan indi. Cuscus uzun, kavrayıcı kuyruğundan tutundu; ama Macco çekti ve çekti ve hayvan
bir çırpıda yere düştü. Pençeleri o kadar keskindi ki, ciddi şekilde çizilme riski olmadan onu tutmak oldukça zordu. Macco bize bambu mızraklardan birini getirmemizi söyledi. Bununla zavallı yaratığı yere çiviledi; ama yine de mücadele etti ve yaratığı bıçağını kullanıp başını gövdesinden yarı yarıya ayırana kadar yaratık ölmedi. Beyaz, yünlü örtüsüyle küçük, şişman bir kuzuya benziyordu; ama kısa bacakları, el gibi ayakları ve büyük pençeleri vardı.

"Bizim için çok güzel bir akşam yemeği yapıyor," diye gözlemledi Macco. "Açlıktan ölmemizden korkmuyoruz. Çok güzel."

Oliver ve ben çok mutlu olduk ve yaratığı yakaladığı için ona çok
teşekkür ettik. Ancak, hemen geri dönmesi için onu teşvik ettim, böylece sago ağacındaki çalışmalarımıza devam edebilirdik, çünkü et ve balık yiyerek hayatımızı sürdürebilirdik, ancak sagonun sağlayacağı ekmek veya onun yerine geçecek bir şey olmadan sağlığımızı koruyamayacağımızdan emindim. Güneşin en yüksek noktasından, kendi iştahlarımızın ipuçlarına ek olarak, öğlenin çoktan geçtiğini tahmin ettik. Bu nedenle, kuskusla kulübemize dönmeyi önerdik. Ödülümüzün bacaklarını
ratanla bağlayarak, aralarından bir parça bambu geçirdik ve sahile doğru kestiğimiz patikaya doğru yol aldık. Ateşimiz sönmüştü ve yumuşakçamızın etrafında toplanan sinek sayısı, onu yok olmaktan korumak için çok geç olup olmadığımızı merak etmemize neden oldu.

"Hemen onları kov," dedi Macco ve taze yakıt getirerek üçgenin altına yığdı. "Bu sefer ateş yakacağım," dedi. "Pruvadaki adamın bunu o gün yaptığını görüyorum."

Bir eline bıçak gibi keskinleştirilmiş bir bambu parçası alarak, diğer elinde ikiye bölünmüş, dışbükey kısmı en üstte olacak şekilde, küçük bir çentik
açtığı başka bir parçayı tuttu. Keskin parçayı, bir kemancının keman telleri üzerinde yayını yaptığı gibi, diğerinin üzerinden yavaşça geçirmeye başladı, hızı giderek artarak, çok kısa bir sürede, sürtünmeden kaynaklanan toz tutuşup küllerin üzerine düştü.
Bunu hızla havaya uçurdu ve benim yanan camımla yapabileceğimden bile daha hızlı bir şekilde, bir alev oluştu. Yükselen duman,
kısa sürede sineklerin bazılarını uzağa fırlattı, diğerleri ise
ateşe düştü. Bu bize yiyeceklerimizin hiçbirini açıkta bırakmamamız gerektiği, aksi takdirde çok hızlı bir şekilde yok olacağı konusunda bir ipucu verdi.

"Akşam yemeği olarak kuskus bundan daha iyi," dedi, çünkü bu yaratığı adlandırdığımı duymuştu; ve hemen deriyi çıkarmaya başladı; sonra hayvandan birkaç dilim kesip, kısa süre sonra onları çatallı çubuklarda
ateşin önünde kızarttı.

"Keşke biraz tuzum olsaydı," dedim, yumurtalarımızı
kaynattığımız büyük kabuğu işaret ederek. Su buharlaşmış,
yanları ve taşları tuzlu parçacıklarla
kaplamıştı. Bunu kazıyarak,
etimiz için bol miktarda tuz elde etmiştik.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Walter," dedi Oliver, "öldürdüğümüz hayvanları korumak için yeterli miktarda tuz üretebiliriz, çünkü
bir gün hiç tuz elde edemeyebiliriz ve muhtemelen onları dumanda kurutmaktan daha iyi bir
yol olabilir."

"Kuru, serin havalarda bunu yapabiliriz," dedim; "ama bu sıcak
iklimde çürümeyi durdurmak için yeterli
hızda tuz elde edebileceğimizden şüpheliyim. Ancak, elbette, etin korunmasına yardımcı olur."

"Korkarım haklısınız, Bay Walter," diye cevapladı. "Her halükarda,
günlük kullanımımız için tuz temin edebileceğimizi bilmek tatmin edici."

"Oliver," dedim, "senden bir iyilik istemeliyim, bana Bay
Walter deme. Ortak bir talihsizlik bizi kardeş yaptı ve bir kardeş olarak, eminim, sana her zaman bakacağım."

"İstediğini yapacağım," dedi Oliver, "çünkü hayatımı sana borçluyum; yine de,
seni bir kardeş olarak görsem de, kendimi senin eşitin olarak görmüyorum."

"Bundan bahsetme, sevgili dostum," dedim. "Birbirimize iltifat
etmeyeceğiz. Eğer bu adada tek başıma bırakılsaydım, hatta bizim koyu tenli arkadaşımız gibi dürüst bir adamla birlikte kalsaydım çok perişan olurdum; çünkü ikimiz Robinson Crusoe ve adamı Friday gibi olsak da, Crusoe'nun eşit şartlarda fikir alışverişinde bulunabileceği bir arkadaş olmadan birçok sıkıcı ve melankolik saat geçirdiğini sık sık düşündüm."

Bunu Oliver'a söyledikten sonra kendimi çok daha rahat hissettim. Uzun zamandır ona çok üstün bir çocuk olarak bakıyordum. Samimi dindarlığı, cesareti
ve soğukkanlılığı ona büyük saygı duymamı sağlamıştı. Bulunduğum durumda bir arkadaş seçmem
söylenseydi, kesinlikle onu seçerdim. Yemeğimizi bitirdikten sonra sagu ağacımıza geri döndük
ve işimize başladık. Biraz ilerleme kaydettik, ancak yine de çakılar
üstlendiğimiz iş için çok yetersiz araçlardı. Arada sırada, sessizce çalışırken aynı
Wawk--wawk--wawk!--Wok--wok--wok! çığlığını duyuyorduk ve uçuşan muhteşem kuşları
gördük ağaçların daha yüksek dalları arasındaydı, ama o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki, biçimlerini zar zor ayırt edebiliyorduk. Ancak, Bay Hooker'ın bize tam olarak tarif ettiği cennet kuşları olduklarını biliyorduk. Bundan, Bay Hooker'ın bana söylediğine göre, Yeni Gine kıyılarına çok yakın bir adada olmamız gerektiğini anladım, çünkü bu kuşlar yalnızca o uçsuz bucaksız ülkede veya çevredeki adalarda bulunurdu. Avrupalılar, o zamanlar nadir olduğu ve çok değerli olduğu düşünülen karanfil ve hindistan cevizi elde etmek için ilk kez Moluccas'a geldiklerinde, yerlilerin elinde güzel tüylü ve alışılmadık şekilli kuşların kurumuş derilerini gördüler. Adlarını sorduklarında, Tanrı'nın kuşları olduklarını söylediler. Kendilerine gösterilen bedenlerin ne ayakları ne de kanatları olduğundan, duydukları hikayeye, yani güneşten düştüklerine kolayca inandılar ve bu nedenle Portekizliler onlara güneş kuşları dediler. Daha sonra gelen Hollandalılar onlara cennet kuşları adını verdiler. İlk yazarlarından biri, onları canlı olarak hiç kimsenin görmediğini, sadece havada var olduklarını, başlarını sürekli olarak güneşe doğru tuttuklarını ve ölene kadar asla yere ulaşmadıklarını açıkladı. 1760'a kadar ayakları olmadığı düşünülüyordu ve Linnaeus onlara ayaksız cennet kuşları diyor. Başka bir anlatıya göre, onları o kadar sarhoş eden hindistan cevizi yemek için Doğu'nun baharat adalarından bazılarına geliyorlar ki, bayılıp düşüyorlar ve sonra ölüyorlar. Ancak Bay Hooker, bana bunların sadece Yeni Gine'de ve hemen yakınındaki birkaç ada grubunda bulunduğunu söyledi. Bu kuşun çok sayıda türü var ve hepsinin muhteşem tüyleri var. Orta büyüklükteler ve alışkanlıkları ve yapıları bakımından kargalar, sığırcıklar ve Avustralyalı bal emicilerle akraba. Bu güzel kuşlardan birkaçını elde etmeyi çok istiyordum; ama şu anda varlığımızın bağlı olabileceği çok fazla önemli işimiz vardı ve bunları elde etme girişiminde bulunmama izin vermedi.

Güneş neredeyse ufka ulaşana kadar çalıştık ve sonra aceleyle kulübemize geri döndük. Tahmin edilebileceği gibi, kıyı boyunca geçerken herhangi bir yelken olup olmadığını tespit etmek için her yöne endişeyle baktık; ama uzaktaki ufuk, bizi adaya getiren pruva kaybolduğundan beri olduğu gibi, hala bozulmamıştı.

Hala yumuşakçaya saldırmak istemiyordum; ama Macco birkaç dilim kesip ateşin önünde kızarttı ve çok lezzetli olduklarını söyledi. Ben ve Oliver da kaplumbağanın kalan yumurtalarını yemeyi tercih ettik. Ancak o da yumuşakçanın bir kısmını denedi, ama daha mükemmel
pişirilmediği takdirde sindirilmesinin çok zor olacağını kabul etti. Yemeğimizi bitirdikten sonra kulübemize girdik.
Şilte olarak kullanmak için kalın yapraklarla
serpiştirdiğimizi söylemeliydim. Geceler
sıcaktı ve rüzgar olmadığı için çatının bize sağladığı örtünün ötesinde bir örtüye ihtiyacımız yoktu. Ancak, biraz sago üretebildiğimiz anda, yağmurlar başladığında yaşayabileceğimiz
daha büyük bir malikane inşa edeceğimiz konusunda anlaştık.

Her günün olaylarını anlatamam; çünkü not defterim olmadığı için
hafızamda biraz karışıklar. İki gün boyunca ağaçta çalıştık ve artık biraz ilerleme kaydetmeye başlamıştık. Sonunda biraz heveslendim ve bıçağımla dikkatsizce kestim. Bunu yaparken, onu tahtaya
taktım; ve tekrar çekerken, bıçağı kırıldı. Gerçekten de bir talihsizlikti.

"O Massa Walter," diye haykırdı Macco, "çok kötü!"

"Gerçekten de öyle," dedim; "çünkü siz ve Oliver zamanla
bıçaklarınızla gövdeden geçseniz bile, kesinlikle çok daha uzun sürecektir."

"Bundan o kadar da emin değilim," dedi Macco. "Aklıma bir fikir geldi. Bıçağımı al, ama kırma, ben de birazdan gelip ne yapabileceğime bakarım."

Bunu söyledikten sonra bıçağını bana uzattı ve ben daha dikkatli bir şekilde görevime devam ettim.

"Bir seferde biraz kesmekle yetinmeliyiz," diye gözlemledi Oliver.
"Sonunda azim başarılı olacaktır. Çok hızlı çalışmaya çalışmazsak, bunu bir çakı ile bile yapabiliriz."

Bir saat uzak kaldıktan sonra Macco elinde birkaç eşyayla geri döndü. Biri kalın, düz bir kabuktu, istiridye kabuğuna benziyordu, ancak çok daha büyüktü. Ayrıca ip görevi görecek biraz lif ve birkaç küçük bambu çubuğu da getirmişti. Yanımıza oturdu ve kabuğu alarak bambudan küçük bir delme makinesi oluşturdu. Harika bir hızla çalıştı, önce bir delik sonra bir delik daha açtı, ta ki kabuğun üzerinde tamamen bir çizgi oluşturana kadar. Şimdi bıçağını istedi ve getirdiği
ahşabı şekillendirdi. Kabuğun her iki tarafına birer tane, arkaya bir tane olmak üzere iki parça yerleştirerek, lifler vasıtasıyla tümünü birbirine sabitledi, deliklerden yuvarlak yuvarlak bağladı, ta ki kullanışlı görünen bir balta oluşturana kadar.

"Dere," dedi silahı kaldırarak.

"Bana verin!" diye haykırdım. "Memnuniyetle çalışırım."

"Hayır, hayır, Efendim Walter," diye cevapladı. "Ben baltayı yapıyorum, kullanıyorum; sen yaparsan sen de kullanırsın."

Macco yeni yaptığı baltayı kaldırarak ağaca doğru ilerledi ve dikkatli ve hassas darbelerle kesmeye başladı. Bir seferde sadece çok ince dilimler kesiyordu, ancak darbelerinin hızını kademeli olarak artırdı ve kısa sürede bıçaklarımızla yapabileceğimizden çok daha büyük bir etki yaratacağını gördüm. Durduğunda tekrar işe koyulduk. Günün sonunda, gövdenin yarısından fazlasını geçtiğimizi hesapladık. En azından, azmin ne yapabileceğini gösterdi; ve
iyi bir ruh haliyle kıyıya döndük. Gün batımından biraz önceydi,
ama daha fazla kaplumbağa yumurtası bulmaya can atıyorduk. Ancak, boşuna aradık; ve daha
ileride daha fazla yumurta bulabileceğimizi düşünerek kıyı boyunca yürüyüşümüze devam ettik.
Başarıya ulaşmadan bir süre daha gitmiştik, çalılıklar biraz daha
hafif göründüğünde, biraz içerilere doğru ilerlemeye karar verdik.
Çok
uzaklaşmamıştık ki, tam altı fit yüksekliğinde ve
cesaret edip, on iki fitten daha az olmayan büyük bir höyük bulduk. Ne olabileceğini ilk başta anlayamadık. Sanki orada bir tür bina varmış ve bütünü yıkılıp atomlarına ayrılmış gibiydi.
Bambu küreklerimiz yanımızdaydı, bu yüzden höyüğü kazmayı kafamıza koyduk. İncelendiğinde, ölü yapraklardan, taşlardan, topraktan, çürümüş tahtadan ve her çeşit çubuktan -aslında her çeşit çöpten- oluşmuş gibi görünüyordu. İlk başta bunun bir karınca yuvası olabileceğini düşündüm, çünkü o yaratıkların oluşturduğu ilginç binaları okumuştum. Bir taraftan başlamıştım; ama Oliver en tepeye çıktı ve kazmaya başladı. Macco bize yardım edemedi, çünkü daha önce böyle bir şey görmediğini söyledi. Kesin olan bir şey vardı, höyüğün yapay olduğu. "Korkarım sadece zamanımızı boşa harcıyoruz," diye belirttim; "ve kaplumbağa yumurtalarını aramak için kıyıya geri dönmek daha iyi olacak; ve belki de
bir kaplumbağa yakalayabiliriz."

Ben çoktan yürümeye başlamıştım, arkadaşlarımın beni takip etmesini bekliyordum,
Oliver "Dur!--dur!--buraya bak!" diye bağırdığında ve
bir kuğu kadar büyük, açık tuğla kırmızısı renkte büyük bir yumurtayı kaldırdı.
Aceleyle geri döndüm ve şimdi kazmasına yardım ederken,
önemli sayıda yumurta ortaya çıkardık--en azından iki veya üç düzine. Şimdi Bay Hooker'dan, yumurtalarını büyük yığınlar halinde bırakan megapodius adlı bir kuştan duyduğumu hatırladım. Birkaç kuşun bu höyükleri birlikte yaptığı söylenir. Bu amaçla, toprağı ve çöpü kazımalarını sağlayan büyük ayaklar ve uzun kıvrık pençelerle donatılmıştır.
Bunu birlikte çalışarak yapmaları gerekir; ve sonra,
ortada bir delik açıp, yumurtalarını oraya bırakırlar ve üzerlerini örterler.
Fermente olan yaprakların neden olduğu ısı, yumurtaların çatlaması için yeterlidir; ve genç kuşlar daha sonra höyükten kendi yollarını açarlar ve
ormana doğru oldukça bağımsız bir şekilde kaçarlar,
giderken yiyeceklerini toplarlar. Ebeveyn kontrolünden oldukça bağımsızdırlar ve
sahip olabilecekleri tüm bilgiyi hemen elde etmiş gibi görünürler. Zamanımız olduğunda kuşların kendilerini izlemeye karar verdik, onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için. Yumurtalarını bu şekilde
bıraktıkları gerçeğinin artık çok hoş bir kanıtı vardı.

"Dur," dedi Macco; "Yumurtaları taşımak için sepetler yapıyorum."

Uzun bir palmiye ağacına tırmanarak, tepesinden yelpaze gibi yapraklar
kesti ve aşağı inerek, ödülümüzü götürmeye yetecek kadar onları hızla üç sepete ördü. Ancak, yumurtadan çıkması için bir kısmını bıraktık, hepsini almak istemedik - aslında, iyi kaldıkları sürece muhtemelen ihtiyacımız olandan daha fazlası vardı. Onlarla çok fazla ilerlememiştik ki, aklıma korkunç bir fikir geldi.

"Yaklaşık olarak yumurtadan çıktıklarını varsayalım," dedim; "Korkarım ki yenmeyecekler!"

Macco beni anladı ve içtenlikle güldü. "Ah, çok iyi," diye cevapladı. "Küçük kuş, büyük kuştan daha iyi."

Ancak, ona katılamadım. Kendimi tatmin etmek için hemen bir tanesini kırdım. Çok büyük bir memnuniyetle, tamamen taze olduğunu gördüm; ve
muhtemelen, höyüğe daha dikkatli yaklaşsaydık, ebeveyn kuşları civarda bulabilirdik, çünkü yumurtaların ancak yeni bırakılmış olabileceği açıktı.

Tahmin edilebileceği gibi, doyurucu bir akşam yemeği yaptık. Kilerimizi incelediğimizde,
kuskusun etinin hala mükemmel derecede taze olduğunu gördük.
İlk başta yeni bir hayvanı yemeye karşı biraz tiksinti duydum. Ancak, Macco'nun yaratığın yağlı yanlarından kestiği biftekler o kadar cazip görünüyordu ki
bana teklif ettiği kısmı reddetmedim ve çok narin buldum.
Yumurtaların hayvanın etinden daha uzun süre saklanma olasılığı olduğundan,
sadece bir tane pişirerek sabah yemeğimiz için saklamayı kabul ettik ve onu aramızda paylaştık.
Birkaç tanesinin doyurucu bir öğün için yeterli olacağı konusunda anlaştık; aslında, bir tanesi orta düzeyde bir iştahı tatmin etmeye neredeyse yetiyordu.
Yumurtalarımızı yerken,
yumurtalarımızı saklamak için en iyi planı tartıştık.

"Bazılarını yumurtadan çıkarmaya ne dersin?" dedi Oliver. "O zaman etrafımızda biraz kümes hayvanı olabilir, sanırım, eğer kuşlar yumurtadan ilk çıktığında başlarsak, onları evcilleştirebiliriz ve sonra, gerekirse, yiyecek olarak öldürebiliriz."

Ebeveynlerin inşa etme biçimini taklit etmekte büyük bir zorluk yok gibi görünüyordu. Bu nedenle, keşfettiğimizle benzer nitelikte bir höyük inşa ettik ve yarım düzine yumurtayı bulduğumuz
derinliğe yerleştirdik. Ve hatırlayabildiğimiz kadarıyla, aynı
pozisyona. Diğerleri, mümkün olduğunca serin tutulabilmeleri için sepetler içinde bir ağacın dalına havada asılıydılar, böylece bitkin düşene kadar
yiyeceğe hazır kalmaları umuluyordu.

"Şükretmek için ne sebebimiz var!" dedi Oliver. "Bize bol miktarda
yiyecek sağlanıyor; ve bize şefkatli bir
İlahi Takdirin gösterdiği bu özen, bir gün bulunduğumuz yerden kurtarılıp dostlarımıza geri döneceğimize güvenmemizi sağlamalı."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ADAMIZIN HAZİNELERİ.

Ertesi sabah, sagu ormanına doğru yol aldığımızda, kulaklarımız cennet kuşlarından bazılarının yüksek çığlıklarıyla selamlandı; ve yukarı baktığımızda, ormandaki bazı yüksek ağaçların tepelerinde toplanmış çok sayıda kuş gördük, geniş yayılmış dalların muazzam başları vardı, seyrek yapraklıydılar, ancak büyük yaprakları vardı. Birdenbire kuşlar en sıra dışı şekilde hareket etmeye başladılar, boyunlarını uzattılar, güzelce renklendirilmiş tüylerini kaldırdılar ve sürekli bir titreşim halinde tuttukları kanatlarını kaldırdılar. Şimdi
daldan dala ileri geri uçuyorlardı, böylece ağaçlar
dalgalanan tüylerle ve her çeşit şekil ve renkle dolu görünüyordu. "Aman Tanrım,
havada dans ediyorlar!" diye haykırdı Oliver; ve gerçekten de sanki bizim eğlenmemiz için bir dans sergiliyor gibiydiler.
Kanatlar doğrudan sırtın üzerine kaldırılmış gibiydi.
Baş
uzamıştı, aşağı doğru eğilmişti; ve uzun arka tüyler
yükselmiş ve genişlemişti, dipte koyu kırmızı çizgili ve vücudun soluk kahverengi tonuna doğru kaybolan iki muhteşem altın yelpaze oluşturuyordu.
Başları sarıydı, boğazları zümrüt yeşiliydi--ancak
parlak tonlar bile üstlerinde dalgalanan zengin altın ihtişamının ortasında
zor algılanabiliyordu. Kargalar büyüklüğünde görünüyorlardı, vücutları
koyu kahve rengindeydi. En belirgin süslerini oluşturan uzun altın ve turuncu tüyleri, her bir kanadın altından yanlardan fışkırıyordu; ve daha sonra, kuşlardan birini incelediğimde, dinlenirken kısmen onlar tarafından gizlendiklerini gördüm.

Bu muhteşem kuşların güzel
görünümünden o kadar memnunduk ki, oradan zar zor hareket edebiliyorduk. Arada sırada, ayrıca, muhteşem renklerde
mükemmel kelebekler yanımızdan uçuyordu; güneş ışığı ağaçların dalları arasına
girerken, orada burada, yerde veya gövdelerin üzerinde sürünen, eşit derecede güzel tonlarda, çok sayıda parıldayan
böcek görüyorduk.

Ancak sonunda, sagu ağacımıza doğru yöneldik. Macco, yeni şekillendirdiği baltasını ilk baştaki kadar yargılayıcı bir şekilde kullandı; biz de daha önce olduğu gibi, bıçaklarımızla aralıklarla çalıştık. Sonunda, "Sanırım
ağaç şimdi devrilecek. İpin ucuna git ve çek, çek. Yeterince uzağa dikkat et; ben de kes, kes." diye haykırdı.

Macco tekrar bağırdı; ve Oliver ve ben tüm gücümüzle çekerken,
yüksek ağacın öne doğru eğildiğini gördük. Gerekenden daha da geriye koştuk ve yere çarparak düştü, ormanda yankılandı ve birkaç yaratığı ürküttü,
bize göre dalların arasında veya yerde uçup zıpladılar. Ancak,
biri, kısa bir süre sonra geri geldi ve meraklı siyah bir yüz bize doğru baktı.
"Bir maymun veya babun!" diye bağırdım.
Çene çalan bir çığlık cevap oldu ve siyah yüz dalların arasında kayboldu.

O akşam sagoyu hazırlamak için daha fazla bir şey yapamadık.
Ormanın daha açık bir yerinden geçerken,
birkaç palmiye ağacının tepesinden sarkan büyük meyveleri görerek gözlerimiz neşelendi.
"Kakao cevizi!--kakao cevizi!" diye bağırdı Macco. Evet; uzun zamandır arzulanan
kakao cevizi oradaydı; ve görünüşe göre olgunlaşmıştı. Macco, tahmin edilebileceği gibi, çok
hızlı bir şekilde ağacın tepesine çıktı ve fındıkları
aşağı atmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdım; "gerekenden fazlasını toplamayın, böylece
tazelerini
toplayabiliriz."

Kısa süre sonra lifli örtüyü yırtmış ve gözlerden birinde bir delik açmıştık.
İçlerindeki meyve suyu ne kadar da lezzetli, serin ve tatlıydı!

"Bu ferahlatıcı!" diye haykırdı Oliver. "Sago ağacına başladığımıza sevindim, yoksa tembellik edip
kesme zahmetine girmezdik. "

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım; "ve unutmayın ki hindistancevizleri yalnızca bir süre dayanırken, sago ise ihtiyacımız olduğu sürece dayanır." İşte erzak depomuza gerçekten minnettar olmamız gereken bir şey daha eklendi.

Ertesi sabah yaprakları ve yaprak saplarını kesmeye koyulduk ve
sonra gövdenin üst kısmından bir şerit kabuk çıkardık. Şimdi özlü madde açığa çıkmıştı, üst kısmı kar beyazıydı ve sert bir armut kıvamındaydı, odunsu lifler
birbirinden çeyrek inç uzaktaydı. Özü, gövdedeyken bir sopayla dövülerek çıkarılmış olarak görmüştük. Buna göre bir sonraki işimiz, bu amaç için birkaç sopa oluşturmaktı. Ancak, amacımıza uygun bir
parça sert ağaç kesmek zor bir işti. Bir süre
aradıktan sonra, bize uygun hiçbir şey bulamadık. Sonunda aklıma geldi,
sağlam bir bambu parçasının ucunu yükleyebilirdik, ki bu en azından hiç olmamasından daha iyi olabilirdi. Buna göre birkaç parça kestik ve
kıyıya giderek her birinin dibine bir mercan kayası parçası yerleştirdik,
Macco bunları düzgün ve aynı zamanda kapsamlı bir şekilde sabitlemeyi başardı. Bunlarla çalışmaya başladık ve süreç
aksi takdirde olabileceğinden daha yavaş olsa da,
önemli miktarda sagu özü çıkarmayı
başarabileceğimizi gördük.

Oliver ve ben bu işi yaparken, bizden çok daha yaratıcı olan Macco,
çamaşır makinesinin çalışmasına başladı. Bunu, yaprakların büyük kılıf tabanlarından bir oluk şeklinde oluşturdu. Amaç, sagu özünü süzmekti.
Hindistan cevizinin yaprak saplarından gelen lifli örtüyle kısa sürede
ağ benzeri bir süzgeç büktü. Oluk, demeliyim ki, ortada derin ve uçta çok sığ; böylece çözünen nişasta oluğun dibine çökerken, su üst kısımdan
kaçıyor. Macco ayrıca yaprakların kılıf tabanlarından sago taşıyabileceğimiz birkaç sepet yaptı.

Şimdi malzemelerimizle birlikte pınarımıza doğru yola koyulduk.
İstediğimiz kadar su yoktu, ama yine de amacımıza yetecek miktarda, kaynağı tüketme korkusu olmadan
kaynağı kabarmış gibi görünüyordu. Macco, bambu çubuklarından birkaç sehpa oluşturduktan sonra, oluğu çatalların arasına koydu, süzme yeri ortadaki süzgeçten daha yüksek sehpalara yerleştirildi, böylece su aşağıdaki oluğa akabilirdi. Süzgeç artık oluğun üst kısmına gerilmişti ve sago'muzu
içine koyarak,
Macco bu amaçla getirdiği kabuktan suyu dökmeye başladı.
Bu süreci hevesle izledik. Kısa bir süre
içinde epeyce kalın madde akıp gitti ve ağda sadece çöp kaldı.
Bu çöpü bir kenara attık ve yerine taze sago koyduk.
Oluğumuz neredeyse dolana kadar bunu yapmaya devam ettik ve suyun akmasına izin verildiğinde, hafif kırmızı bir renk tonu olan ince bir sago nişastası kütlesi bulduk. Şimdi bunu daha önce yapıldığı gibi kalın silindirik kütleler haline getirdik ve sago yapraklarıyla örttük.

Başarımız için gerçekten minnettar olarak, bu şekilde ürettiğimiz sago'yu kampımıza götürdük. Ancak, başka bir işleme başlamadan önce, elde ettiğimiz tüm özleri sagoya dönüştürmeyi kabul ettik, çünkü
aksi takdirde daha fazla tedarik üretmeye
vaktimiz olmayabilirdi. Bizim
zorluğumuz onu pişirmekti. Suyla kaynatılarak yendiğini görmüştük. Daha sonra kalın bir yapışkan kütle oluşturuyor ve biraz büzücü bir tada sahip olduğundan, ona tat vermek için tuzla karıştırılıyor. Bir kısmını
kabuklarımızdan birinde kaynatmayı denedik; ancak sago yeterince
kaynamadan kabuk tutuştu. Ancak onu yemeyi başardık ve tuzla
karıştırdığımızda lezzetli olduğunu gördük. Daha sonra biraz ekmek
yapmaya karar verdik. Ancak bunu yapmak için bir fırın inşa etmemiz gerekiyordu. Bunu
zorluk çekmeden, toprakta oluşturduk. Daha sonra onu sıcak közlerle doldurduk.
Sago'muzu bir kabukta dövdükten sonra suyla karıştırdık ve küçük kekler haline getirdik. Bunları fırındaki taşların üzerine yerleştirdik. İlk
deneyimizde keklerimizi yaktık çünkü onları çok uzun süre içinde tuttuk. Daha sonra
oluşturulduğunu gördüğümüz gibi bir fırın tepsisi yapmayı denemeye karar verdik. Bu, birkaç bölmesi olan, her birinin yanlarına bir kek yerleştirilen, kilden yapılmış kare bir kutudur. Ancak zorluk, bu fırını oluşturmaktı; ve biraz kil bulup bir tane üretmeye karar verdik. Bir sonraki denemede kekleri çok daha kısa bir süre tuttuk ve yeterince lezzetli bulduk. Sago'muzu üretmekle bir haftadan fazla meşgul olduk. Muhtemelen daha deneyimli kişiler tarafından yapılanlardan çok daha
aşağıydı. Aynı zamanda
sağlıklıydı ve muhtemelen tedarik edeceğimiz hayvan
yemeğine harika bir katkı olurdu.

Bir akşam, günlük işimiz bittikten sonra kulübemize yaklaşırken, içeriden bir ses duyduk. Sessizce yaklaştık, bambu mızraklarımızı
kullanıma hazır bir şekilde, muhtemelen şarap hayvanının içeri girdiğini düşünerek.
Tam girişe on metre kala, büyük siyah bir yaratık
çıktı, gevezelik ederek ve bize sırıtarak döndü ve
sonra pençelerinde bir parça sago ile olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.
"Maymun! maymun!" diye bağırdı Macco, mızrağıyla kovalayarak. Ancak, gördüğüm kadarıyla, yaratığın bir babun olduğunu, kuyruğunun olmamasından veya varsa bile fark edilemeyecek bir kuyruğunun olmasından, bize doğru çevirdiği kısmın kılsız ve kızıl renkte olmasından anladım. Ancak Macco'nun bile onu yakalayamayacağı kadar çevikti ve bir ağaca sıçradı, dalların arasında gevezelik ederek, ancak uçuşu sırasında sagoyu düşürdü. Arkasını döndüğünde, sago yaparken bizi izleyen yüzü tanıdım. Erzaklarımızı güvence altına almamız gerektiği konusunda anlaştık, aksi takdirde o, depomuzu
bulduktan sonra, onu çalmak için birçok arkadaşla geri dönecekti. Daha sonra, bu kadar doğuda yalnızca bir babun türünün bulunduğunu,
muhtemelen gemilerinde sürekli babun ve maymun taşıyan Malay denizciler tarafından getirildiğini duydum. Gerçekten de, artık akşamları daha rahat oturabileceğimiz ve çok geçmeden yağacağını bildiğim yağmurlardan bizi koruyacak bir kulübe inşa etme zamanının geldiği konusunda anlaştık. Adayı kaplayan zengin bitki örtüsünün, şiddetli sağanak yağışlarla sık sık sulanmadığı sürece var olmayacağını biliyordum.

Evimize Bamboo Villa adını vermeyi kabul ettik. Önce
toprağa birkaç tane sağlam bambu sapladık ve sonra yaklaşık altı fit yükseklikte, dikmelere yatay olarak, neredeyse aynı kalınlıkta birkaç bambu sabitledik. Bunlar, zemini dayandırdığımız kirişleri oluşturdu. Zemin, ikiye bölünmüş ve altından direklerle desteklenen sagu palmiyesinin orta kaburgalarından oluşuyordu. Kenarlar aynı
malzemedendi. İskeleti bambudan olan çalışmamız, daha küçük orta kaburgalarla ve sagu palmiyesinin yapraklarıyla yan yana demetler halinde bağlanarak hasırla kaplandı. Ancak bunlar çok kalın olduklarından, hem güneşin hem de yağmurun sıcaklığını dışarıda tutan bir örtü oluşturuyordu, bu da o iklimde çok önemli bir husustu. Bambudan bir merdiven, evimizin kapısına ulaşmamızı sağladı.

Bu meskende erzaklarımızı daha iyi korumayı ve ayrıca adada bulunabilecek böceklerden veya sürüngenlerden
kurtulmayı umuyorduk. Sık sık
uzakta, yoğun büyüyen ağaçların arasında hareket eden yaratıkları
görmüştük, ancak
bunların ne olduğunu
söyleyememiştik. Ayrıca,
yeri kaplayan yoğun yaprak kütlesinin arasında hareketler
görmüştük ve bunların kertenkeleler ve yılanlar veya
diğer sürüngenler olduğunu düşünmüştük.

Evimiz biter bitmez, güneşte
pişirdiğimiz bir sago fırını yaptık. Ancak çok kırılgan bir yapıya sahipti ve keklerimiz için pek işe yaramayacağından korkuyorduk - kullanmak için, aslında, boyutunu büyütmek zorundaydık. Her şey hazır olduğunda, birkaç kek hazırladık. Bunu, saguyu güneşte iyice kurutarak, sonra bir kabukta ince bir toz haline getirerek yaptık. Tozun bir kısmını fırına serpmek için saklayarak, geri kalanını kekler yaptık. Fırını ısıttıktan sonra, üzerine bir parça palmiye yaprağı koyduğumuz fırın tepsisine koyduk ve sonra deliği taş ve toprakla kapattık. Kısa bir süre sonra, fırının ağzını tekrar açtık ve işte, tepsimiz parçalanmıştı ve kekler oldukça iyi pişmiş olmasına rağmen, her tarafına kil parçaları yapışmıştı. Kekler yenmeye hazır hale gelmeden önce onları seçmemiz biraz zaman aldı; aslında, bir gurme kesinlikle onları lezzetli bulmazdı. Suyumuzu kaynatmak için iyi bir tencere ve keklerimizi pişirmek için iyi yapılmış bir tava için neler vermezdik ki!

"Onları istemenin bir faydası yok," diye haykırdı Oliver; "Elimizdeki malzemeleri en iyi şekilde kullanmalıyız."

Yenilmemeye karar verdik ve bir sonraki tavamız kilden yapılmıştı ve içi bambu parçalarıyla
güçlendirilmişti. Güneşte pişirmeye başladık ve sonra sadece hafifçe ısıtılmış fırınımıza taşıdık. Daha sonra daha fazla yakıt ekledik ve kapattık. Açtığımızda, bir seferde sadece biraz hava girmesine izin verdik ve bu da yavaşça soğumasını sağladı.
Çıkardığımızda, tek bir çatlak bile fark edilmedi. Tamamen soğuduğunda, incelediğimizde, öncekinden daha iyi yanıt vereceğini umduk. Bir sonraki kek yaptığımızda, onlarla biraz
hindistan cevizi dövdük. Sonra fırınımızı ısıttık ve tavamıza keklerle dolu bir şey koyduk. Yaklaşık beş veya altı dakika sonra tekrar açtık ve tavayı çıkardığımızda keklerin iyice pişmiş ve tavanın kırılmamış olduğunu gördük.

Avlanmaya gitmek için çok meşguldük; ancak evimiz her bakımdan
tamamlanır tamamlanmaz bunu sistematik bir şekilde yapmaya karar verdik. Ara sıra bir kuskus
tedarik etmekte zorluk çekmeyeceğimizi ve adada açıkça çok sayıda kuş
olduğunu
umarak onları başka bir şekilde
yakalamayı veya öldürmeyi umuyorduk. Yaylar yapmaktan bahsettik ve bu amaç için elastik bir
odun bulmayı umuyorduk. Yine de sebzelere karşı bir özlemimiz vardı. Hiçbir şüpheli tarafı olmayan narin görünümlü bir bitki bulduk, çünkü birkaç zararlı bitkinin görünümünü biliyordum. Kazdığımızda bir kök keşfettik. Macco bunun sağlıklı olduğunu
düşündüğünü söyledi ve denemeye gönüllü oldu. Bunu bir kişinin yapmasının ve bir seferde sadece az miktarda almanın daha iyi olacağı konusunda anlaştık, böylece herhangi bir kötü özelliği varsa, herhangi birimize ciddi bir zarar vermeden önce bunları keşfedebilirdik. Buna göre, birazını sıcak taşlarla bir kabukta kaynattık ve Macco, birazını alarak, çok iyi olduğunu söyledi. Ertesi gün biraz daha fazla yedi ve kısa bir süre sonra, daha önce temin ettiğimiz kabuklu deniz ürünleriyle karıştırılmış önemli bir miktar aldı. Sağlıklı doğası artık tatmin edici bir şekilde tespit edilmişti ve böylece güvenebileceğimiz başka bir
yiyecek maddesine sahip olmuştuk.

Yolumuzdaki birçok güzel nesne arasında bambu grupları da vardı.
Bitkisel olarak bambu ot olarak görülür, ancak pratikte, bazen yetmiş veya seksen fit yüksekliğe ulaştığı için bir ağaçtır.
Ziyaret ettiğimiz birçok yerde, yerel kulübelerin ondan yapıldığını gördük. Bu amaçla insanlar onu ikiye böler ve düz bir şekilde bastırırdı. Duvarları güçlendirmek için, diğer dik ve yatay parçalar ona sabitlenir. Küçük gemilerin direkleri, ayrıca direkler, içki kapları ve her çeşit kap ondan yapılır. Daha vahşi kabileler hala silahlarını bambudan yaparlar, çünkü hafifçe yakıldığında, ona bıçak gibi keskin bir
keskinlik verilebilir; aslında, bir bambunun sivri ucu, silahsız bir adamın karşılaşmak istemeyeceği
korkunç bir mızrak yapar. Adadaki ikametgahımız hakkında tam bir açıklama yapamam. Hem sebze hem de hayvan olmak üzere, bol miktarda erzakımız hiç eksik olmadı. Yumurtaları höyüğe gömdüğümüzden beri iki hafta geçmişti ve neredeyse onları unutmuştuk, ta ki Oliver ve ben kulübemizde otururken Macco'nun "Gel!--bak! bak!" diye bağırdığını duyana kadar. Aceleyle dışarı çıktık ve
kustuğumuz höyüğün tepesinde tuhaf bir kargaşa fark ettik. Hemen, yerden bir kafa çıktı ve sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve meraklı yarı tüylü bir kuş ortaya çıktı ve kafasını iç kesimlere doğru çevirerek ormana doğru kaçmaya başladı. Macco kovaladı ve onu geri getirdi. Bu arada, küçük yaratıkların kalanını meraklı
yumurtlama alanlarından çıkarken yakaladık ve kulübeye taşıdık. Orada kalmaya pek istekli görünmüyorlardı, ta ki önlerine biraz sago unu ve başka yiyecekler koyana kadar. Sanki uzun zamandır beslenmeye alışmışlar gibi, hemen gagalamaya başladılar. Hiçbir şey onları tatmin etmiyor gibiydi ve yutmayı başardıkları yiyecek miktarına şaşırdık. Daha önce hiç bu kadar bağımsız küçük yaratıklar görmemiştim. Sevgi dolu bir tavuğu yavrularından mahrum etmediğimizi bilmek tatmin ediciydi. Onları korumak için endişeli olduğumuzdan, yaklaşık birkaç metre çapında bir daire şeklinde, yere sıkıca
takılmış bambu çubuklarından bir kalem yaptık. Bunu yapmamız biraz zaman aldı. Kalem biter bitmez, fırça hindilerini -sandığımız kadarıyla- içine koyduk ve aynı anda bir miktar yiyecek attık. Küçük yaratıklar etrafta
ve etrafta koşturdular, ancak dışarı çıkamadıklarını anlayınca yiyecekleri gagalamaya başladılar. Ormana girdiklerinde biraz barınağa ihtiyaç duyacaklarını varsayarak, bir miktar yaprak, küçük dal ve çalı çırpı attık. Bunların altında, daha fazla yiyemeyecekleri zaman, tünek kurdular,
görünüşe göre yerlerinden çok memnundular.

Başarımızdan oldukça memnun bir şekilde, bir süre aradık, ancak
başka bir höyük bulamadık; aslında, onları yapan kuşlar adada pek yaygın görünmüyordu.
Ancak, sık orman nedeniyle iç kesimlere fazla gidemedik,
ancak burada ve orada
geçebileceğimiz birkaç açık açıklık vardı.
Bu açıklıklardan birine ulaştığımızda, tam önümüzde yerde zıplayan kahverengi bir hayvan gördük. "Bir kanguru! Bir kanguru!" diye haykırdı Oliver. "Birinin resimlerine çok benziyor." Elbette,
kovaladık, ancak kanguru--o hayvanın bir türü olduğu için--kısa süre sonra bizi
gördü. Ancak, büyük bir sürprizle, ormanın sonuna geldiğinde, çalılıkların arasından zorla geçmek veya
geri dönüp durmak yerine, en yakın ağaca tırmanmaya başladı.
Ancak çok hızlı tırmanmadı ve biraz daha yakın olsaydık, mızraklarımızla vurabilirdik. Ayağa kalktığımızda, erişemeyeceğimiz bir yere
tırmanmıştı. Sonra, ön ayaklarında güçlü pençeler bulunan bir ağaç kangurusu okuduğumu hatırladım.
Ağaca
çıktığında, bizden pek korkmuş gibi görünmüyordu ve onu daha özel olarak gözlemlemek için daha fazla zamanımız oldu. Sıradan bir kangurudan çok daha ince, tüylü bir kuyruğu vardı ve yerde yürürken, Avustralyalı kanguruların yaptığı gibi, onu destek olarak kullanmadığını fark ettik.

Macco, ona saldırmak için ağaca tırmanmayı önerdi, ancak bunun onun için tehlikeli olacağını düşündük, çünkü yaratık onu pençeleriyle yakalayıp derisini yırtabilirdi. Bu fikre güldü ve "Eğer bunu yaparsa, yere düşer. Hayır, hayır; beni yalnız bırak. Sen
git, ben kanguru öldürürüm!" dedi.

Bunu söyledikten sonra, sık ormanın içinden bir tur attı, böylece
kendisi ile kangurunun oturduğu dal arasına ağaç
girebildi. Bu arada biz de açıklıktan aşağı çekildik. Hayvan
bizim uzakta olduğumuzu görür görmez, bir daldan yaprakları koparıp
açgözlülükle yemeye başladı. Macco, mızrağı boynuna asarak, kangurunun güçlü bir
ratan sürüsüyle oturduğu ağaca bağlı olan komşu bir ağaca tırmandı. Bu ağaca tırmandı, güvenli olduğunu görerek, kangurunun hemen üzerindeki bir dala ulaşana kadar dikkatlice tırmandı. Hayvanı rahatsız etmemek için hareket etmekten korkarak onu endişeyle izledik. Mızrağının ona ulaşmak için yeterince uzun olup olmadığını düşünüyor gibiydi. Sonra dikkatlice dalın üzerine eğildiğini gördük. Kanguru yemeyi bıraktığı anda geri çekildi ve ölü gibi hareketsiz kaldı. Hayvan tekrar dalları koparmaya başladığında, dikkatlice yaklaştı. Sonunda iyi bir pozisyonda olduğundan memnun görünüyordu ve mızrağını kaldırarak doğrudan hayvanın boynuna sapladı. Omurgayı delmiş olmalıydı, çünkü yaratık anında daldan düştü ve hareket etmeden yere uzandı. Bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı koştuk, ama
Macco hemen önümüzdeydi ve yaratığı inceliyordu. Tamamen ölmüş olmasından memnun görünüyordu. Zarif, yumuşak görünümlü bir başı vardı ve bahsettiğim noktalar dışında, her bakımdan
sıradan bir kanguruya benziyordu, ancak Avustralya'da okuduğum hayvanlar kadar büyük değildi. Gerçekten de bizim için bir ödüldü, çünkü bir süredir kuskus öldürmemiştik ve kabuklu deniz ürünleri, sagu ve kakao ceviziyle besleniyorduk, arada sırada da birkaç kaplumbağa yumurtası yiyorduk. Ödülümüzün bacaklarını evrensel olarak faydalı bir bambu parçasına bağlayarak, onu zaferle malikanemize götürdük ve çok geçmeden ateşimizin önünde
pişirilen lezzetli bifteklerimiz oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

VAHŞİLER TARAFINDAN KAÇIRILDI.

Her zamankinden daha doyurucu bir akşam yemeğinin bizi normalde olduğundan daha derin uyutup uyutmadığını bilmiyorum ama ertesi sabah uyandığımda güneş çoktan doğmuştu ve yakınımızda garip sesler duyduğumu hissettim. İki arkadaşım kulübenin iki yanındaki bambu koltuklarında hâlâ uyuyorlardı. Sesler bana insan seslerine benziyordu. Oliver ve Macco da duymuş olmalılar çünkü hemen sonra onlar da uyandılar ve etraflarına biraz şaşkın bir ifadeyle baktılar. Kulübenin kapısına doğru atıldık. Kapıyı açtığımızda, hemen altında, neredeyse hiç giysisi olmayan, koyu tenli vahşiler gördük. Bazılarının kocaman siyah paspas kafaları vardı, bazılarının ise sadece kalın yünlü saçları vardı. Bundan ve belirgin, vahşi yüz hatlarından Papualı veya Yeni Gine sakinleri olduklarını hemen anladım. Bizi gördüklerinde bizim onları gördüğümüz kadar şaşırmış görünüyorlardı ve tabii ki anlayamayacağımız bir
dilde bize bağırdılar. Ancak işaretlerinden bize
aşağıya inmemizi söylediklerini anladık. Bu, onların gösterişsiz görünümlerinden dolayı, biz
bunu yapmaya pek istekli değildik. Muhtemelen bizim ateşli silahlara sahip olduğumuzu sandılar ve bu nedenle daha fazla yaklaşmak istemediler. İki uzun, alçak kanoyu gördüğümüzden, yüksek sapları ve kıçları kaba bir şekilde oyulmuş ve tüylerle kaplı
olduğundan, yeni
karaya çıktıklarını biliyorduk. Her iki tarafta da görünüşe göre bir sıra sedef kabuk vardı.
Adamlar yaylar, oklar ve kocaman sopalarla silahlanmıştı. Bazılarının
ellerinde mızraklar da vardı, ancak aralarında hiç silah görmedik. Bu
tatmin ediciydi. Ancak, sayılarından, kötü niyetleri varsa, bizi
kolayca alt edebileceklerini çok iyi biliyorduk.

Tekrar bize bağırdılar ve biz de karşılık olarak bağırdık, ellerimizi açtık ve arkadaş olmak istediğimizi gösteren başka işaretler yaptık.
Sadece daha yüksek sesle bağırarak cevap verdiler, bazıları görünüşümüze gülüyor gibi görünüyorlardı. Şimdi yaklaşmaya başladılar, bir grup bir tarafta, biri diğer tarafta ve üçüncüsü ortada. Biz hala mevzilerimizi tuttuk, aşırıya kaçmamalarını umuyorduk. Biz de, kapıda üç kişi görünce, belki de içeride başkaları olduğunu düşünüp, bizden ne kadar üstün olduklarının farkında olmayabileceklerini düşündük. İlerledikçe, bizim fırça hindi ağıllarımızı keşfettiler ve büyük bir üzüntüyle, bazıları hemen eğilip, kuşları yakalamaya ve bacaklarından bellerine bağlamaya başladılar. Diğerleri, bacaklarından bir ağacın dalına asılı duran kangurunun gövdesine saldırdılar ve hemen kesmeye başladılar, her adam bir parça aldı.

"Umarım bizi soymakla yetinirler ve giderler," dedi Oliver.

"Korkarım hayır," diye cevapladım. "Yakında onlara karşı koyacak ne kadar az kişi olduğumuzu
görecekler ve sahip olduğumuz her şeyi, bizi öldürmeseler bile, alıp götürmeden yetinmeyecekler. Kötülük yapmak istiyorlar, buna
güvenin."

Vahşiler etrafı aradıktan ve ellerini koyacak başka bir şey bulamayınca kulübemize daha da yaklaştılar.

"Bize saldırırlarsa canımızı pahalıya satarız," dedim Oliver'a.

"Korkarım ki bunu yapmak zorundayız," diye cevapladı. "Senin için savaşmak istiyorum, ama kendim için bunu yapmam gerektiğini pek sanmıyorum."

Sonuçta, bizi daha fazla rahatsız etmeden gidebileceklerini düşünerek merdivenimizi kaldırdık ve kapıyı kapattık. Bunu yapar yapmaz evin şiddetle sarsıldığını hissettik ve bir kez daha dışarı baktığımda birkaç adamın evin dayandığı direkleri yakaladığını ve onu sarsmaya çalıştığını gördüm. Sarstılar, sarstılar, sarstılar; ama ev o kadar sağlam bir şekilde yere sabitlenmişti ki,
birleşmiş güçleri onu yıkamazdı. Her zaman birbirlerine bağırıp ağlıyorlardı, arada sırada boğuk kahkahalara yol veriyorlardı, bu kahkahalar bazen neşe çığlıklarına dönüşüyordu. Macco, şiddetli şoklar her an yere fırlatılmamızı beklerken, "Onlar için çok eğlenceliydi ama bizim için kötü," diye gözlemledi. Sonunda durdular ve uğursuz bir sessizlik oldu. Bir kasırganın
durgunluğunda insanların hissettiği gibi hissettik, kasırganın on kat daha güçlü bir şekilde geri döneceğini bildiklerinde. Şu anda vahşilerin her zamankinden daha yüksek sesle bağırdığını duyduk ve hemen ardından ince duman halkaları döşemeden yükselmeye başladı. Bizi yakıp kül edeceklerinden korkuyorduk. Kısa süre sonra çıtırdayan alevler yükseldi. Bunun için hiçbir çaremiz yoktu; bu yüzden,
kapıyı açıp yere sıçradık. Her birimiz
anında bir dizi vahşi tarafından çevrelenmiştik. Kıvırcık saçlı kocaman bir kafa ve elinde koyu ağır bir sopa olan siyah bir adam beni yakaladı ve silahıyla beynimi
dağıtacağını düşündüm. Diğerleri de aynı şekilde arkadaşlarımı yakaladı. Son anımın geldiğini düşündüm ve arkadaşlarımın yere
vurulmasını her an bekledim. Aşağı atlar atlamaz ateşi
söndürmeye ve yanan parçaları aşağı çekmeye başladılar, ancak kulübeyi yıkımdan kurtarmak için tam zamanında yetiştiler. Hemen birkaç kişi koşarak geldi ve sagu ve kuru yumuşakça stoklarımızı, hindistancevizlerimizi ve diğer yiyeceklerimizi çıkarmaya başladılar. Ödüllerinden oldukça memnun görünüyorlardı. Bunları hemen kendi aralarında paylaştılar.

Paspas başlı iri adam şimdi birkaç arkadaşına bazı emirler verdi ve onlar da ormana doğru aceleyle uzaklaştılar. Kısa süre sonra birkaç
ince rattan parçasıyla geri döndüler, kollarımızı hemen arkamızdan bağladılar ve bacaklarımızı o kadar yakınlaştırdılar ki, zorlukla yürüyebiliyorduk.
Bunu yaptıktan sonra hepsi oturdular ve erzaklarımızı tüketmeye başladılar,
büyük bir kısmını da hızla mideye indirdiler. Kabuklarımızdan birinde su gördüklerinde, Macco'ya nereden aldığımızı sormak için işaretler yaptılar ve
bir grubu oraya götürmesini emrettiler. Kanolarına gidip, kalın bambu uçlarından yapılmış bir dizi uzun kavanoz ve küçük fıçı ile geri döndüler. Vahşiler görünüşe göre yiyecek veya su almak için
adamıza uğramışlardı. Kendilerine bu gerekli
malzemeyi tedarik ettikten sonra, bizi törensizce
kanolarına sürüklediler. Oliver ve ben birine, zavallı Macco da diğerine götürüldü.
Bizden ayrılacağını gördüğünde çok üzgün görünüyordu. Onların
elinde olma düşüncesi beni çok rahatsız etti, çünkü sadece vahşi ve hain değil, aynı zamanda düzenli yamyamlar olmasalar bile yamyamlığa bağımlı olduklarını duymuştum. Yine de Oliver ve ben hiçbir korku belirtisi göstermemeye çalışacağımız konusunda anlaştık. Depolarımızın kendilerine sağladığı
erzaklardan çok memnun görünüyorlardı. Ancak, yola çıkmadan önce, bir grup tekrar karaya çıktı ve bir miktar ürünle birlikte geri döndükleri
hindistancevizi bahçesine gittiler. Şimdi küreklerini çıkarıp, haftalarca
geçirdiğimiz adadan uzaklaşmaya başladılar. Geriye dönüp baktığımızda, sahip olduğu sayısız güzelliğe hayran kaldık; o enlemdeki hiçbir mevsim değişikliğinin
muhtemelen
bozamayacağı güzellikler. Ancak, hızla etrafa yıkım
yaratabilecek bir düşman vardı. Adanın merkezindeki konik dağdan çıkması muhtemeldi. Zirveden beyaz bir duman
yükseliyor gibi görünüyordu.

"Belki de, sonuçta," dedi Oliver, "yıkımdan kurtarılmak için
zamanında götürüldük. Bakın, bizi esir alanlar
dağ tepesini izliyorlar; onlar da bir şeylerin olacağını düşünüyor gibi görünüyorlar.
O halde, zamanında götürüldüğümüz için şükredelim; çünkü
dağ adadayken patlasaydı, lav veya küller bizim tarafımıza
düşmüş olsaydı, kesinlikle kaçamazdık."

O konuşurken ben dağa doğru bakıyordum. Daha önce çıkan duman hacimleri yerine, göğe doğru yükseldikçe genişleyen, geniş bir yelpaze gibi yayılan, adanın üzerinde bir ateş gölgeliği oluşturan parlak bir alev tabakası
fışkırdı. Böylece bir an için asılı kaldı,
altındaki gülümseyen manzarayı yok etmekle tehdit etti. Aynı anda, yuvarlanan gök gürültüsünün en yüksek uğultuları gibi sesler havayı yırttı,
kükremeleriyle bizi neredeyse sağır etti. Böyle bir manzaraya alışkın olmayan esirlerimiz bile,
birbirlerinin kollarını kavrayarak ve
dehşet içindeki yüzlerle dağa bakarak dehşet içinde durdular. "Bakın, bakın!" diye haykırdı Oliver; "Ne kadar merhametli bir şekilde korunmuşuz!"

Gerçekten de öyleydi; dağın yamacından aşağı, onu yarı yarıya örten, yanan sıvıdan bir nehir akıyordu, ağaçları ve çalıları tutuşturuyordu, yangın geniş ve uzağa yayılıyordu, kolayca tutuşan keresteler arasında esen rüzgarla yelpazeleniyordu, yukarıdaki gökyüzünden yoğun
parlayan taş ve sıcak kül sağanakları yağıyordu, ta ki geç yeşil ada alevlerle kaplanana kadar, uzun palmiyeler sanki yaklaşan yıkımdan kaçmaya çalışıyormuş gibi ileri geri sallanıyordu. Aynı
anda, başımıza ince küllerden oluşan bir sağanak yağmaya başladı. Giderek daha kalın hale geldiler, atmosferi kararttılar, ta ki yelpaze gibi zirvesi olan ateş piramidini ve etrafında şiddetle
dolaşan geniş bir sıçrayan alev çemberini ayırt edebilene kadar. Kısa bir süre sonra kano, giysilerimize de nüfuz eden ve kulaklarımızı ve burun deliklerimizi dolduran, hatta nefes almayı bile acı verici hale getiren küllerle kalın bir şekilde kaplandı. Vahşiler sonunda kendilerini toparladılar ve küreklerini alıp, umutsuzca kürek çekerek kanolarını talihsiz adadan uzaklaştırmaya başladılar.

"Ey Walter, Cennetteki merhametli Babamıza şükranlarımızı sunalım, çünkü
bizim çok büyük bir talihsizlik olarak gördüğümüz şey, bizim kurtuluşumuzun aracı oldu," dedi Oliver; "ve asla onun üzerimizde gözettiği nazik tedbire güvenmemeyelim."

Kanonun dibine diz çöktük ve Oliver'ın sunduğu duaya ben de katıldım, vahşiler bize şaşkınlıkla bakıyorlardı, muhtemelen ne yaptığımızı en ufak bir şekilde kavrayamıyorlardı. Kısaca anlattığım olaylardan sonra biraz zaman geçtiğini söylemeliyim. Yanan adadan uzaklaşmıştık ve bir kez daha güvendeydik. Çok acıkmış olduğumuzdan, esir alanlarımıza biraz
yiyecek
istediğimizi işaret ettik. Umursamaz bir tavırla bize kendi sagomuzdan birkaç parça ve birkaç parça hindistan cevizi uzattılar. Pişmemiş olmasına rağmen onu almaya zorlandık; çünkü ondan biraz ekmek
istediğimizi işaretlerle göstersek de, isteğimize güldüler ve bize
bizim gibi beyaz tenli köleler için yeterince iyi olduğunu söylediler.

Bu Yeni Gineli adamlar görünüşe göre kuzeye doğru bir yolculuktaydı ve bizim tahmin ettiğimiz gibi güneyde bir yerde bulunan memleketlerine dönüyorlardı. Hindistan cevizinin yardımı olmadan
yeterince yiyemeyeceğimiz sert sago kekimizi yedik. Tekrar, bir
bütün hindistan cevizi istediğimizi ve suyunu içebileceğimizi belirten işaretler yaptık. Onlar da
yanındaki suyu işaret ettiler ve alaycı bir şekilde, işaretlerle,
içebileceğimizi ima ettiler. Boşuna, bize biraz taze su veya bir hindistan cevizi vermeleri için yalvardık. Sıkıntımız onları
şaşırtıcı bir şekilde eğlendirmiş gibiydi; çünkü hem şef hem de adamları, sanki tamamen sarhoşmuş gibi yuvarlanarak, kahkahalarla gülüyorlardı. Ancak, sonunda, bizim pahasına yeterince eğlendiklerinde, içlerinden biri bir hindistan cevizi fırlattı ve Oliver'ın
başına çarptı. Acı çektiğine dair bazı işaretler göstermekten kendini alamadı ve bu da onları tekrar kahkahalara boğdu; aslında,
şimdiye kadar gördüğüm en neşeli adamlar gibi görünüyorlardı, ama neşeleri vahşiydi. Ancak, hindistan cevizinden aldığımız meyve suyu, Oliver'ın beyanına göre, aldığımız muameleyi fazlasıyla telafi ediyordu.

"Bizi öldürüp yemeyi planladıklarını sanmıyorum," diye gözlemledi, "yoksa
bizi şu anda yaptıklarından daha iyi beslerlerdi. Onların iyiliğini
en iyi şekilde nasıl kazanabileceğimize bakmalıyız. Onlara
yararlı olacağımızı kanıtlamak için bir şeyler yapabilseydik, daha iyi muamele görebilirdik."

"Çok doğru," diye cevapladım; "Eğer bir şey
aklınıza gelirse, size yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Macco'nun diğer kanonun kıç tarafında oturduğunu, kafasının farklı şeklinden ve giydiği denizci yünlü gömleğinden ayırt edebiliyorduk. Sessizce oturuyor gibiydi, sanki etrafındakilerin
konuşmasını dinliyormuş gibi. Ancak, onların
dillerinden hiçbir şey anlaması pek olası değildi. Vahşiler saatlerce kürek çekmeye devam ettiler, ta ki sonunda bazı kayalık adacıklara yaklaşana kadar,
oraya doğru dümen tuttular. Burada karaya çıktılar ve bir ateş yakarak,
kangurumuzun kalanını kaba bir şekilde pişirdiler. Biz çok
zorla rica edene kadar bize bir kısmını vermeye tenezzül etmediler. Ancak sonunda,
ihtiyacımız olan eti kesebileceğimize dair işaretler yaptılar ve
verdikleri izinden hevesle yararlandık. Aynı
anda, elimizde bir bambu fıçı su bulduk, içindekileri hemen boşalttık ve sonrasında kendimizi çok ferahlamış hissettik. Yemek bittikten sonra,
tekrar kanolarına binip yolculuklarına devam ettiler.
Uzun bir yolculukta
yemeklerini nasıl pişirebildiklerini keşfedemedim.
Oliver, belki de o zamanlarda soğuk erzakla geçindiklerini söyledi; aslında, eğer uzun yolculuklara çıkarlarsa, ki ben
şüphelendim ki
çıkmadılar.

Ancak sonunda, Yeni Gine kıyısına yaklaştık ve bunun
Yeni Gine kıyısı olduğunu düşündük. Her iki tarafta da, göz alabildiğine kadar, uzun orman ağaçları ve sık çalılıklarla kaplıydı. Bunlar adadakilerden oldukça uzundular - en yüksek olanlarından bazıları sürüngen rattanların süsleriyle kaplıydı ve bu da onlara tuhaf bir şekilde zarif bir görünüm veriyordu. Kumlar, geçtiğimiz volkanik adaların çoğunun aksine beyaz ve pırıl pırıldı ve su en şeffaf yapıdaydı, böylece yan tarafa baktığımızda okyanusun derinliklerini görebiliyorduk. Uzak iç kesimlerde, birbiri ardına görünen ve hem kuzeye hem de güneye doğru, mesafe nedeniyle kaybolana kadar uzanan yüksek dağ sıraları yükseliyordu. Ülke genel olarak son derece muhteşem görünüyordu. Başka
koşullar altında burayı ziyaret etmekten büyük keyif alırdım; ancak bu kadar vahşi görünümlü vahşilerin arasında yaşamak fikri korkunçtu, özellikle de bizi öldürmezlerse ve yemezlerse en azından köle olarak çalıştıracaklarını düşünmeden edemiyorduk.

Esir alanlarımız karaya çıkmak yerine güneye doğru ilerlemeye devam ettiler. Gece yaklaşırken, küçük kumlu bir koya girdiler ve büyük olmalarına rağmen çok hafif olan kanolarını çekerek kıyıya çıktılar. Artık Yeni Gine'nin o gizemli
sahilindeydik. Macco'nun yanımıza gelmesine izin verildi. Ona, esir alanlarımız uyurken kaçıp kaçamayacağımızı
düşünüp düşünmediğini sordum.

"Bizden daha hızlı koşuyorlar," diye cevapladı, "ve eğer yakalarlarsa öldürürler ve eğer
öldürürlerse yerler. Hayır, hayır, Efendi Walter; kalıp arkadaş edinmeye çalışırız. O büyük gemiye yakında gelip kumaş, bıçak, balta ve onlar için her türlü iyi şeyi getirmelerini söylüyorum, eğer bize zarar vermezlerse."

Macco'nun bunu nasıl açıklamaya çalıştığını anlayamadım, ama
anladıklarından çok emin görünüyordu. Bazı
grup, yay ve oklarla silahlanmış olarak ormana doğru yola koyuldu,
diğerleri ise çubuklar toplayıp ateş yaktı. Avcılar kısa süre sonra geri döndüler, yanlarında bir ağaç kangurusu ve bir kuskus ve birkaç büyük yarasa getirdiler. İkinci yaratıkları daha önce görmüştüm ve onlara uçan tilki dendiğini duymuştum. Çok çirkinlerdi ve içlerinden biri; elime aldığım
birinin sert, güçlü, tilki gibi bir kokusu vardı. Beni gören yerlilerden biri, sanırım çiğ yiyeceğimi düşündü, çünkü bağırdı ve ben de hemen bıraktım. Hemen bu yaratıkların derisini yüzmeye başladılar ve onları kesip ateşin önünde çubuklara geçirerek kızarttılar.
Közde pişirdikleri biraz kaba sago da çıktı.

Onlardan ayrı oturduk ve bize bir şey vermeyi
amaçlamadan ziyafetlerine başladılar. Ancak Macco, birkaç dakika bekledikten sonra, "Dis no do" dedi; ve ayağa kalkıp vahşi görünümlü gruba yaklaştı. Ağzını işaret ederek sessizce eğildi ve yarasalardan birini taşıyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "bize bir parça kanguru veya diğer hayvanı getir."

Vahşiler onun cüretkarlığına biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak yine de kimse onu engellemedi. Yarı kızarmış yarasayı yere atarak, diğer etten birkaç parçayı
yaprakların üzerine koydu, bu da onlara tabak olarak servis edildi ve
onlarla zafer kazanmış bir şekilde bize geri döndü. Sonra biraz sagu almak için geri döndü.
Bu yemekle oldukça doyurucu bir öğün yaptık ve kesinlikle ruhlarımızın biraz daha iyi olduğunu hissettik. Vahşiler daha sonra tekrar çalılığa girerek, birkaç tane bambu ve birkaç tane uzun eğrelti otu çıkardılar,
bunlarla tüm partiyi barındırmaya yetecek kadar kaba kulübeler inşa ettiler. Biz de onların örneğini taklit ederek aynısını yaptık ve kendimizi bugüne kadar merhametle bizi gözeten
O'na emanet ederek uyumaya uzandık.

Ertesi sabah şafak vakti vahşiler yaya olarak yola koyuldular ve akşam yemeklerinin kalanını
tükettikten sonra teknelerinden inmeye başladılar. Macco biraz daha sago ve et bulmayı başardı ve bunlarla yetersiz bir kahvaltı yaptık. Bizi geride bırakacaklarını umuyorduk, ancak böyle bir niyetleri yoktu; ve tekneler suya
girer girmez, paspas saçlı şefleri bize gemiye binmemiz için işaretler yaptı; bu emri olabildiğince nezaketle yerine getirdik. Kanolar ertesi gün boyunca kürek çekti, kıyı manzarası daha önce geçtiklerimize çok benziyordu. Akşama doğru denizden tamamen korunaklı büyük bir koya girdik. Bir tarafında, rotalarını
yönelttikleri tarafta, su üzerine kurulmuş
bir köye benzeyen bir şey gördük.

Eğer öyleyse, evleri ilginç, harap yapılardı.
Görünüşe göre herhangi bir düzenlilik çabası olmadan yerleştirilmiş direklerle desteklenen platformlarda duruyorlardı. Direklerin çoğu bükülmüş ve eğri büğrüydü ve
aşağıya doğru düşüyormuş gibi görünüyorlardı. Evler çok alçaktı,
çatıları altları yukarı doğru çevrilmiş tekneler şeklindeydi.
Üzerlerinden geçen bir kişinin ağırlığını zar zor taşıyabilecekmiş gibi görünen uzun, kaba köprülerle karaya bağlıydılar. Yaklaştıkça, bu evlerin önlerinin kaba oymalarla süslendiğini gördük, bazen insan figürleri, en kaba vahşilerin bile sergilemek isteyebileceği türden. Evlerin çatılarının altına süsleme olarak insan kafatasları sıraları asılmıştı;
Komşu kabilelerle yaptıkları
mücadelelerin ganimetleri, diye sonuca vardık.

Köy sakinleri kanoları yüksek sesle bağırarak karşıladılar, onları karşılamak için platformlara çıktılar ve
yukarı çıkmalarını sağlamak için kabaca yapılmış
birkaç merdiven indirdiler. Platformların yanında, bazıları yalnızca bir kişiyi alabilecek kapasitede, devrilmelerini önlemek için destek ayaklarına sahip çeşitli boyutlarda birkaç kano vardı. Bizi esir alanlar, onları takip etmemizi işaret ettiler ve şimdi bir sıra halinde durmamız ve arkadaşları tarafından denetlenmemiz gerekiyordu.
Platforma yerleştirildik, çünkü evler dik durmamıza izin
vermeyecek kadar alçaktı.

Vahşiler ne kadar vahşi görünseler de, çoğu oldukça iyi, uzun boylu ve atletik erkeklerdi. Ancak, çok genç görünen birkaçı hariç, kadınlar hiç çekici değildi. Yüz hatları belirgindi ve giysileri kaba ve iğrençti.
Vücudu sıkıca saran, dizlere kadar uzanan ve aşırı kirli palmiye yapraklarından oluşan şeritlerden oluşuyordu. Kıvırcık saçları başlarının arkasında kocaman bir topuz halinde toplanmıştı. Konuşurken ve bize bakarken onları gördük, büyük tahta çatallarla saçlarını ayırıyorlardı, dört veya beş çatalı vardı: gerçekten de sıradan bir tarak, böyle bir kafatası bitki örtüsünde pek işe yaramazdı. Kadınlar, çeşitli şekillerde düzenlenmiş küpeler ve kolyeler takıyorlardı. Bazılarının, koyu parlak tenlerinde hoş duran beyaz boncuklardan veya kanguru dişlerinden yapılmış iki kolyesi vardı. Küpeler, uçları birbirini çaprazlayan, kalın gümüş veya bakır telden yapılmıştı. Bazılarının
kolyelerinin uçları küpelerine takılıydı ve sonra
arkadaki topuzlarına kadar kıvrılıyordu, bu da çok zarif bir görünüme sahipti, eğer böylesine gösterişsiz hanımlarda zarif bir şey
olabilirse.

Erkeklerin kadınlardan çok daha fazla süsleri vardı, bunların çoğu küçük hayvanların dişlerinden oluşuyordu. Parmak yüzükleri, kolyeler ve küpeler ve ayrıca bilezikler vardı. Bazıları da kollarının etrafına, omuzlarının hemen altına, üzerlerine parlak renkli tüyler veya saçlar tutturulmuş bantlar takıyordu. Diğerleri de, dizlerinin altına, kabuk veya pirinç telden yapılmış bilezikler ve bantlar takıyordu. Tüm şefler ve zarif olmak isteyenler, saçlarından geçirmek için sürekli kullandıkları kocaman çatallı bir tarak taşıyorlardı, tıpkı büyük bıyıklı insanların yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında onları çekiştirdiklerini gördüğüm gibi.

Sadece esir alanlarımızın bizim hakkımızda bizim
onlar hakkında sahip olduğumuzdan daha iyi bir fikre sahip olmasını umuyorduk. Bizimle ne yapacaklarına karar vermemiş görünüyorlardı. Ancak sonunda, Frizzlepate dediğimiz şef, evlerden birine girmemiz için bize bir işaret yaptı ve içine
zor bela girebileceğimiz küçük bir kutu benzeri odayı işaret etti. Evin bölme duvarları bir tür sazdan oluşuyordu ve içeride gördüğümüz tek mobilya
eşyaları kaba tahta tabaklar ve leğenlerdi, görünüşe göre bir veya iki metal pişirme kabı ve birkaç sepet ve paspas vardı. Silahları mızraklar, yaylar ve sopalardı. Paspaslar açıkça uyumak için kullanılıyordu. Geniş pandanus yapraklarından yapılmışlardı, her zamanki düzgünlükleriyle üç kat halinde dikilmişlerdi. Bir ucu dikilmişti, böylece uyumak için kullanıldığında bir tür çuval oluşturuyordu, aynı zamanda şilte ve örtü görevi görüyordu. Bunların ayrıca yağmurlu havalarda, başa giyilerek, dikilmiş ucu en üstte olacak şekilde, şemsiye ve palto olarak kullanıldığını gördük. Erkeklerin çoğu kemerlerinde bir doğrama bıçağı ve balta taşıyordu. Bazılarının yanında daha küçük bıçaklar ve bambu bir kutunun içinde betel kökü, tütün ve kireç bulunan bir deri kese vardı. Ancak paspaslar kesinlikle ellerindeki en kullanışlı eşyalardı. Seyahat için çok küçük bir alana katlanabilirlerdi, hem yağmurdan korunmak hem de gece yatak olarak kullanılabilirlerdi: aslında, subaylarımızın kampanyalarda kullandıkları Mackintosh halılarıyla birçok bakımdan aynıydılar. Sıkışık yatağımıza akşam yemeği yemeden gitmeyi bekliyorduk ki, gördüğümüz çoğu kişiden daha hoş bir ifadeye sahip bir kadın, birkaç muz ve patates içeren bir sepetle odamıza geldi. Sepetin içindekileri alıp sepeti geri vermemizi işaret etti ve hemen ortadan kayboldu. Geleceğe dair kaygı,
kulaklarımız, bulunduğumuz kulübedeki ve etrafımızdaki yerlilerin yüksek sesle gevezelikleri ve kahkahaları tarafından
tamamen saldırıya uğramasaydı, bizi uyanık tutardı. O küçük kulübede bile,
onlar bize verdikleri küçük alandan memnunsalar,
bir düzine veya yirmi kişi olmalıydı ki bu şaşırtıcı değildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ GİNE'DEKİ MACERALARIMIZ.

Ertesi sabah, erken bir saatte, tüm topluluk yürüyerek geldi.
Adamlar dışarı çıktılar ve platformlarına oturdular,
tek bir tahta parçasından yapılmış,
kasenin altında dik bir sap bulunan, ya yere ya da dizlerinin üzerine dayanan
çok ilginç pipolar içmeye başladılar. Boru bununla dik açıdaydı ve
kase, sapın tepesinde bir fincan şeklindeydi, borunun dış ucunda onu dengelemeye yarayan bir tahta parçası düğümü vardı. Kadınlar sahil boyunca kıyıya doğru giderken veya küçük kanolara binerken görüldü, biz de
ya balık tutmaya ya da kayalardan yiyecek olarak deniz minaresi veya diğer yumuşakçaları toplamaya karar verdik. Tam olarak ne yapacağımızı bilemeyerek kalktık ve onları takip etmek üzereyken, artık Prens Frizzlepate diye çağırdığımız (çünkü bu nefis topluluğun şefi gibi görünüyordu)
bir haykırış duyduk. Kadınların yaptığı gibi, bize iki kanoyu alıp koya balık tutmaya gitmemizi işaret etti.

"Çok güzel," diye gözlemledi Macco. "Daha fazla balık tutmayı biliyorum."

Evde asılı, kuş kemiklerinden yapılmış kancalı birkaç misina bulduk. Onları almayı teklif ettiğimizde, Prens Frizzlepate
izin verdi. Macco ayrıca bıçaklarından birini ödünç aldı ve bununla
yem olarak kullanmak üzere kayalardan biraz kabuklu deniz hayvanı kesti. Neyse ki
tüm sago veya balıklarımızı tüketmemiştik; ve bunları ceplerimizde saklayarak yanımıza aldık, çünkü efendilerimiz görünüşe göre bize yiyecek
sağlama niyetinde değillerdi. Yemi hemen aldık ve Macco'nun rehberliğinde -o kanolardan birinde, Oliver ve ben diğerinde- kadınların balık tuttuğu yere yakın bir noktaya doğru kürek çektik. Oltalarımızı bıraktıktan kısa bir süre sonra, Macco güzel bir balık yakaladı. Oliver ve benim toplam yakaladığımızın iki katı kadar balık yakaladı.

Doğal olarak kanoyla kaçma olasılığından bahsettik; ama nereye gideceğimiz zordu. Ayrıca kulübelerden izlendiğimizi gördük, kürek çekmeye kalkışırsak kovalamak için büyük bir kano hazır tutuluyordu. Kısa bir süre sonra, yanımızda getirdiğimiz erzakları yedik, bunu yaparken efendilerimizin görebileceğinden korktuğumuz için sırtımızı kıyıya doğru döndük. Kölelik sanatlarından bazılarını uygulamaya başlamıştık bile. İyi bir balık
sevgisi
yakaladıktan sonra, kıyıya doğru kürek çektik.

"Ben o kirli kulübelere geri dönmek yerine, sahile inmemizi oyluyorum," dedim. Ve Oliver da benimle aynı fikirdeydi. Ancak Macco, efendilerimizin hoşnutsuzluğunu
başımıza kakacağımızdan oldukça şüpheli görünüyordu. Kadınlar bir süre önce karaya çıkmışlardı. Ya erkekler uyuyordu ya da bizi çağırmaya değmeyeceğini düşünüyorlardı ve sahile vardığımızda karaya çıktık ve kanolarımızı çektik.

Oliver bir ateş yakıp balıklarımızın bir kısmını pişirmemizi önerdi. Macco her zamanki gibi iki parça bambuyla kısa süre sonra bir alev üretti; ve balıklarımız onun önünde pişiyordu. Yemeğimizi bitirdikten sonra kırsala doğru biraz yürüdük. Çok uzağa gitmemiştik ki, sahildekilere benzeyen yerden yüksek küçük bir kulübe gördük. Yakınında, bir kıyıya yaslanmış, önceki akşam bize erzaklarımızı getiren nazik insana çok benzeyen bir kadın gördük. Öne eğilmişti, elinde küçük bir dal vardı. Yaklaştığımızda, suyla dolu büyük bir çift kabuklu deniz hayvanı kabuğunda oturan küçük bir çocukla oynadığını gördük. Küçük siyah adam için muhteşem bir banyo oldu ve adada bulduğumuz deniz kabuklarından bile daha büyüktü, _Tridacna
gigas_'ın muhteşem bir örneğiydi. Kadın kulübelerdeki kadınların çoğundan daha genç ve çok daha hoş görünümlüydü. "Evet, eminim odur," dedi Oliver, yaklaştığımızda. Bizi görünce biraz 
şaşırmış gibi göründü ve içgüdüsel olarak küçük oğlunu küvetten
çıkardı ve sırılsıklam olmasına rağmen onu kollarında tuttu. Ancak, çok az giysi giymiş olduğu için bu bir şey ifade etmiyordu.
Daha fazla onu korkutmamak için durduk; sonra kendine gelip, daha yakına gelebileceğimizi işaret etti. Sahildeki
kulübeleri işaret etti ve geri dönmemizin daha iyi olacağını ima etti,
yoksa şef kıyıda izni olmadan dolaşmamıza kızabilirdi.
Sonra başlarımızı okşadı, bunu bize iyi dileklerini ifade ettiğini düşündük. Aslında, önceki nazik
davranışından dolayı bundan hiç şüphemiz yoktu.

"Balıklarımızdan birazını ona vereceğiz," dedim. "Bu ona nezaketi için
minnettar olduğumuzu gösterecek."

Macco, teklifimi duyunca tekneye geri koştu ve birkaç
güzel balıkla geri dönerek onları onun ayaklarının dibine koydu. Bunu yaptıktan sonra,
aceleyle kanoya geri döndük ve kulübelere doğru kürek çektik. Merdivenlerden
çıkarken, adamların uyuduğunu gördük, bu muhtemelen bize bu kadar çok özgürlük verilmesinin sebebiydi. Balığı platforma
getirirken, şef uyandı ve
başarımızdan çok memnun görünüyordu, çünkü başını salladı ve nazikçe her birimize bir balık verdi.

İki üç gün boyunca aynı şekilde dışarı gönderildik ve her seferinde
Macco başarılı oldu. Ancak, kaçışımızı gerçekleştirmek için her türlü planı tartıştık; çünkü özellikle kötü muamele görmemiş olsak da,
vahşi efendilerimizin ruh halinin ne kadar çabuk değişebileceğini henüz bilemiyorduk.

İçeriden bir şeyler görmek için çok hevesliydim. Bir fırsat
beklediğimden daha erken geldi. Bir sabah erkenden, şef bizi uyandırdı ve kıyıda kendisine eşlik etmemizi istediğini söyledi. Görünüşe göre, bizi balıkçılar olarak bu kadar yararlı bulduktan sonra, avcılar olarak da
eşit derecede başarılı olacağımızı bekliyordu. Elimize ok ve yayları
verdikten sonra, kendisine eşlik etmemizi söyledi. Yaklaşık bir düzine adam bir araya toplanmıştı, ayrıca yay, ok ve mızraklarla silahlanmışlardı. Yerde birkaç sepet vardı ve tam yürümeye başladığımız sırada, adamlardan bazıları onları kaldırıp, bizden izin almadan, omuzlarımıza geçirdiler; bu, onları taşımamızı beklediklerine dair açık bir ipucuydu. Bu işlemden öfkelenerek, sepeti düşürdüm; bunun üzerine şef, bana öfkeli bir bakış atarak, mızrağıyla omzuma bir darbe indirdi; bu beni o kadar bitkin hissettirdi ki neredeyse yere düşüyordum. Arkadaşlarım bu ipucunu akıllıca aldılar ve tam da benim örneğimi takip edecekleri sırada, sepetleri tekrar sabitlediler. Bunun için bir çare olmadığını gördüm; bu yüzden, benimkini tekrar kaldırarak, olabildiğince hızlı bir şekilde grubu takip ettim.

"Görüyorsun ya, Efendi Walter," diye gözlemledi Macco, "onlar bize istediklerini yaptırabiliyorlar, bu yüzden bağırmanın bir anlamı yok. `Sırıt ve katlan,' Potto Jumbo'nun bana sık sık söylediği gibi."

Ormanın içinden geçerken ağaçların arasında uçan çok sayıda güzel kuş ve oradan oraya uçuşan sayısız güzel kelebek ve çimenlerin üzerinde sürünen veya ağaçların gövdelerine tırmanan böcekler gördük. "Bay Hooker burada olmak için neler vermezdi!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Ayağımla büyük bir yaprak olduğunu düşündüğüm bir şeye basacaktım ki, aniden
yükselip öne doğru sıçradığını gördüm. Biraz daha ilerlediğimde aynı tarifte başka bir yaratık gördüm -bir yaratık için öyleydi-; ve daha yakından baktığımda bunun devasa bir çekirge olduğunu gördüm.
Tam dokuz inç genişliğinde olan kanat örtüleri, yukarıdaki ağaçlardan sarkan büyük parlak yapraklardan birine benzeyen güzel bir yeşil renkteydi.
Göğüs kısmı boynuzsu bir yapıya sahip büyük üçgen bir kılıfla kaplıydı. Tırtıklı kenarları ve ortasından geçen bir çizgiyle birlikte biraz dalgalı
oyuk yüzeyi, onu bir yaprağa çok benzetiyordu. Tahminimce, çünkü ölçemedim, iki ila üç inç arasında olduğunu söyleyebilirim. Gövdesi kısaydı, ancak bacakları
çok uzun ve güçlü dikenliydi. Çok hızlı hareket etmiyordu, bu yüzden
onu kolayca inceleyebiliyordum. Çok kısa bir mesafeden olsa da,
aralarında hareket ettiği düşen yaprakların sayısından ayırt edemedim. Başımızın üstünde çok sayıda kakadu, papağan ve diğer neşeli tüylü kuşlar vardı, arada sırada da yerde hızla koşan bir
fırça hindi görüyorduk. Gördüğümüz
kelebeklerin çoğu muhteşem büyüklükteydi ve hepsi en parlak renklerle
zengin bir şekilde süslenmişti.

Sonunda vahşiler, ince yapraklarla kaplı olsalar da, geniş yayılmış dalları olan yüksek ağaçların altında durdular. Birkaçı daha sonra yanlarında yaylar ve yuvarlak başlı oklar taşıyarak
yükseldi, her adam ayrıca yanında büyük bir parça
kaba biçimli hasır taşıyordu. Ağaçlara tırmanarak, hasırı dalların üzerine, oturdukları uygun bir çatalın hemen üstüne gerdiler. Kısa bir süre sonra, güneş ağaçların yüksek tepelerini renklendirirken, "Wawk--
wawk--wawk!--Wok--wok--wok!" diye bilinen sesi duyduk. Kısa bir süre sonra, dallarda toplanmış en görkemli cennet kuşlarının uçuşunu gördük ve hemen daha önce gördüğümüz tuhaf dansa başladılar, başlarımızın üzerindeki güneş ışığında altın iplik yığınları gibi parıldayan parlak tüylerini açtılar. Avcılar bu arada palmiye yapraklarından yapılmış barınaklarının altında saklandılar. Şu anda, biri
bir kuşu sersemleten
bir ok fırlattı ve kuş yere düştü. Bir başkası ve
bir ok daha atıldı, birkaçı bir kuşu yere sermeyi başaramadı. Sevimli yaratıklar, arkadaşlarının kaderinden habersiz, danslarına devam ettiler, gerisini düşünmek için kendileriyle çok fazla ilgileniyor gibiydiler.
Sonunda bir ok kuşlardan birinin yanından vızıldadı, ama onu
vuramadı. Bu, diğerlerini şaşırtmış gibi görünüyordu; ve etrafına bakındığında,
avcılardan birini keşfetti. Hemen, yüksek sesle haykırarak,
bütün ağaçtan kalktı ve hızla kanat çırparak oradan uçup gitti. Vahşiler daha sonra ödüllerini güvence altına almak için ağaçtan indiler.

Başarılarından memnun bir şekilde, biraz yiyecek çıkardılar ve
yemeye başladılar. Macco, daha önce olduğu gibi, öfkeli bakışlarına rağmen,
bizim ve kendisi için küçük bir porsiyon götürdü. Yemekleri
aceleyle biter bitmez, kuşların kanatlarını ve ayaklarını kesmeye başladılar. Deri gövdeden çıkarıldığında, içinden kalın bir çubuk geçirilerek
ağızdan dışarı çıktı. Bunun etrafına birkaç yaprak
dolduruldu ve deri daha sonra bir palmiye örtüsüne sarıldı.
Bir anda, kanatlarının veya ayaklarının olmadığı efsanesinin nasıl
ortaya çıktığını gördüm. Güzel, akan tüyler büyük bir avantaj sağladı, ancak
gövde, bu işlemle büyük ölçüde küçüldü ve kısaldı ve kuşun gerçek şekli hakkında çok
yanlış bir fikir verdi. Cennet kuşlarından bahsederken,
var olan büyük çeşitliliği tarif etmek istiyorum. Anlattıklarım, hanımların şapkalarını ve bonelerini süslemek için kullandıkları sıradan cennet kuşlarından çok farklıdır. Bu çok güzel bir kuştur, ancak Büyük Cennet kuşuyla, Kırmızı Cennet kuşuyla, Kral Cennet kuşuyla veya Yeni Gine'nin çeşitli yerlerinden veya komşu adalardan getirildiğini gördüğüm diğer birkaç kuşla karşılaştırılamaz. En ilginç ve güzel kuşlardan biri, yalnızca Waigiou adasında bulunduğu söylenen Kırmızı Cennet kuşudur. Aynı adada, Kırmızı Muhteşem adlı başka bir kuş bulunur. Kuşlar seyahate hazırlandıktan sonra, vahşiler şimdi kendilerini
uyandırdılar ve bize avlanmaya devam etmemiz gerektiğini söylediler. Macco'nun yanında kaldık, çünkü onun bizden daha başarılı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyorduk. Kendi başımıza kalabilmemiz için ondan uzaklaşmasını istedik. "Ama kayboluruz; geri dönüş yolunu bulamayız," diye cevapladı.

"Ama senin doğal ormanlarına alışkın olduğunu ve
kolayca yolunu bulabileceğini düşünmüştüm," diye belirttim.

"Bu orman benim ormanım gibi değil," diye cevapladı. "İşaretleri biliyorum.
Burada çok farklı. Burada bir yıl, iki yıl yaşıyorum ve sonra yolumu
buluyorum."

"Yolunu içgüdünle bulabileceğini düşündüm," dedim, "ormanın içinden."

"İçgüdünün ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Ağaçlardaki işaretleri, nehirlerin veya derelerin akış şeklini, dağların
nerede olduğunu, güneşin nerede doğduğunu, güneşin nerede battığını biliyorum. Yolu biliyorum."

Ancak, efendilerimiz bir yöne doğru yola çıkarken biz
karşı tarafa geçmeyi başardık; ve çok geçmeden, ormanda dikkatli bir şekilde ilerlerken, bir kuskus gördük. Macco hemen bir ağaca tırmandı ve
zavallı hayvanı kısa sürede yakaladı. Kısa bir süre sonra bir ağaç kangurusu bulduk ve onu kovaladık. Onu da adada yaptığımız gibi yakaladık ve artık efendilerimize götürmek üzere iki hayvanımız oldu. Onları ayaklarından bir bambuya astık ve kıyıya gideceğine inandığımız yöne doğru taşıdık. Biraz ilerledikten sonra doğru yolda olup olmadığımızdan şüphe etmeye başladık. Orman, adımlarımızı yönlendirebileceğimiz denizi görmemize izin vermeyecek kadar sıktı. Sonunda, ağır yükümüzü taşımaktan yorulmuş bir şekilde dinlenmek için durduk. Üzerine oturduğumuz düşmüş bir ağaç parçasının üzerinde, ince gövdeli ve harika uzun bacaklı, vücutlarını durdukları yüzeyin çok üzerine kaldıran meraklı sinekler gördüm; ancak bunlar hakkında dikkat çekici olan şey, gözlerinin altından dışarı doğru uzanan, neredeyse hayvanların kendileri kadar uzun, bir geyiğin boynuzları gibi şekillenmiş büyük boynuzlarıydı. Gözleri mor ve yeşildi, gövdeleri ve bacakları sarımsı kahverengiydi ve boynuzları siyahtı. Bir süredir sessizdik, her birimiz kendi düşünceleriyle meşguldük, sonra yukarı baktığımızda uzun burunlu bir hayvanın yavaşça yaklaştığını ve ilerlerken burnunu yumuşak zemine sürttüğünü gördük. "Domuz, domuz," diye bağırdı Macco, ayağa kalkıp kovalamaya başladı, elinde mızrakla. Ancak domuz, onun için çok daha hızlıydı, cuscus veya ağaç kangurusundan çok daha aktifti ve Macco hızlı koşsa da, ülkeyi bilen domuzcuk daha hızlı koştu; ve kısa bir süre sonra Macco, başarısızlığından dolayı biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. "Üç hayvanı öldürürsek, büyük avcılar olduğumuzu düşünürler," diye haykırdı. "Başka bir domuzcuk ararız ve avlanmaya çalışırız."

Artık yolculuğumuza devam etme zamanının geldiğini düşündük. Ancak, arkamızdan bağrışlar duyduğumuzda ve arkamıza döndüğümüzde, yüzleri öfke dolu bir şekilde bizi takip eden bir sürü siyah adam gördük. O ormandan uçmak aptallık olurdu, bu yüzden durduk ve vahşilerle yüzleştik. Onların hareketlerinden son anlarımızın geldiğine tamamen inanıyordum. Onlar bizden on iki metre uzaktaydı ve bir anda beynimiz yere çarpmış olurdu, bir taraftan bir çığlık duyuldu ve hemen ardından genç bir kadın çalılığın arasından fırladı ve bizimle düşmanlarımız arasına
atıldı. Onu, bebeğini büyük kabukta yıkarken gördüğümüz nazik kişi olarak tanıdık. Aramızda ve adamlar arasında bir dal tuttu ve onlara
ciddi bir şekilde itiraz ediyormuş gibi göründü. Çok fazla jest yaptı ve hararetle konuştu. Yavaş yavaş yüzleri biraz sakinleşti ve kaldırılmış olan sopaları yavaşça yere indi. Onlara yaslanarak dururken, öldürdüğümüz hayvanları işaret etti. Macco her iki tarafı da dikkatle izliyordu.

"Kaçtığımızı düşünüyorlar. Hayır diyor," diye gözlemledi. "Onları alıp ona veriyoruz."

Bunun üzerine, bir ağacın gövdesinin arkasına yerleştirdiğimiz kanguru ve kuskus'u kaldırdık ve vahşilere gösterdik, sonra da onları genç dişinin ayaklarının dibine bıraktık; güzel arkadaşımız diyemem, çünkü neredeyse bir yaban eriği meyvesi kadar koyuydu. Sonra onları tekrar kaldırdık ve işaretlerle onlarla ne yapacağımızı sorduk. Aynı aptalca dille bize eşlik etmemizi söyledi ve geldiğimiz yolu işaret ederek önden gitmemizi söyledi, sanki bizi onlardan korumak istercesine aramızdan yürüyerek adamların arasına girdi. Devam ettik ve kulübesine vardığımız zamandan itibaren, kıyıdaki köye doğru değil, iç kesimlere doğru gidiyor olmamız gerektiğini anladık. Bu da vahşilerin doğal olarak kaçmaya çalıştığımızı düşünmelerine neden oldu. Kulübeye vardığımızda tekrar adamlara seslendi, adamlar da bunun üzerine hayvanları kesmeye başladılar. Tüm kuskusları ve kangurunun bir kısmını götürdüler. Diğer kısmını da kendisinin hak olarak talep ettiğini varsaydık. Sonra bize kalmamız için işaretler yaptı. Kim olduğunu söyleyemedik ama bir şefin kızı olduğu sonucuna vardık, ya da en azından büyük nüfuza sahip ve muhtemelen aralarında rütbeli biri. Adamlar gider gitmez bir ateş yaktı ve kangurunun kalan kısmını pişirdi, önümüze birkaç palmiye yaprağının üzerine tuzlu bir parça koydu, buna bizim ürettiklerimizden çok daha lezzetli olan iyi yapılmış sagu kekleri ekledi. Şimdi bize geceyi geçirmek için kendimize bir kulübe inşa etmemizi söyledi ve bizi bol miktarda bambu ve büyük palmiye yaprağı bulduğumuz bir yere götürdü? Daha önce
tarif etmiştim. Binayı inşa etmekteki beceriksizliğimize çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve hemen bize yolu göstermek için işe koyuldu, böylece kısa
bir sürede uyumak için rahat bir kulübemiz oldu.

"Keşke adını bilseydik!" diye belirtti Oliver. "Bu tür eylemleri ve kadınların insanların hayatlarını nasıl kurtardıklarını
sık sık okudum, eminim ki o da bizimkini kurtarmıştır. Bunlar dünyanın her yerinde aynıdır.
Şimdi bunun bir kanıtına sahibiz."

Bundan sonra tamamen nazik hanımefendi tarafından işe alınmayı umuyorduk, çünkü görünüşü ve tavırları hanımefendiydi, ancak çok az giysisi ve hiç süs eşyası yoktu. Ertesi gün, Prens Frizzlepate belirdi ve
balığa çıkmamızı emretti. Bize başını sallayarak,
bunu yapmamız gerektiğini söyledi ve buna göre daha önce kullandığımız
kanolara bindik. Her zamankinden daha fazla başarı elde ettik ve
birkaç güzel balıkla geri döndük. Karaya çıktığımızda en güzelini arkadaşımıza götürdük.

Yürürken, "Ona bir isim düşündüm," diye haykırdım. "Pasifik'teki bir adada yaşayan bir Prenses Serena'dan bahsettiğimi hatırlıyorum ve
bu hanımdan daha sevimli olabileceğinden şüpheliyim; bu yüzden ona
Prenses Serena diyelim."

Oliver benimle aynı fikirdeydi. Macco sadece sırıttı. Muhtemelen onda prensese benzeyen hiçbir şey görmüyordu - sadece üç talihsiz yabancıya şefkat gösteren iyi kalpli bir kız.

Balıklarımızı usulüne uygun olarak prensese sunduk ve o da hediyeden gerçekten çok memnun kalarak onları nezaketle kabul etti. Geriye kalanlarla efendilerimize döndük. Balığı tabii ki aldılar, bize teşekkür etmeye tenezzül etmediler. Onların iznini almadan
kanolarımıza geri döndük ve
prensesin kulübesine doğru kürek çektik. Adamlar arkamızdan seslendiler, ama biz onları duymamış gibi yaptık ve kısa süre sonra bir ateşin etrafında oturup
son zamanlarda yakaladığımız birkaç balığı
kızarttık.

Birkaç gün boyunca aynı şekilde çalıştık. Ancak sonunda balıklar
ya ısırmadı ya da koydan ayrılmışlardı--her neyse, çok az balık yakaladık. Her döndüğümüzde efendilerimiz tarafından
asık suratlı bakışlarla karşılandık; ve ilk karşılaştığımızda bize karşı tavırlarının pek de dostça olmadığı, ancak şimdi çok daha kötü olduğu çok açıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TEHLİKELİ KAÇIŞIMIZ.

Bir akşam başarısız bir balık avından dönmüştük. Kulübeye ulaştığımızda Prenses Serena'yı belirgin bir
tedirginlik halinde bulduk. Dikkatlice etrafa baktı, birinin bizi öldürmek üzere olduğunu işaret etti, ellerini sanki kafalarımızı kırmak için bir sopa tutuyormuş gibi kaldırdı. İşaretleri yanlış anlamak mümkün değildi. Ne yapacağımızı sorduk. Durup düşündü,
önce kanoları işaret etti. Sonra farklı bir
plan önerdi. Aceleyle evine girip bize birkaç yay ve önemli miktarda ok getirdi. Sonra içeri girdi ve bize sago ve ayrıca biraz kurutulmuş balıkla dolu olduğunu gösterdiği üç sepetle geri döndü. Sonra bize olabildiğince çok yememiz için işaretler yaptı, önümüze biraz kanguru eti ve sago keki koydu.

Tavsiyesine uyduk. Bitirdiğimiz anda, kulübesine girdiğimizde,
çocuğu kollarında, beline sarılmış bir
hasır parçasına sarılmış bir şekilde geri döndü ve küçük yaratığı desteklemeye yardımcı oldu. Sonra bizi onu takip etmeye çağırdı. Bunu, güneye doğru kıyı boyunca ilerleyen Kızılderili sırası halinde yaptık. Köyden
görünmez olur olmaz, bizi plaj boyunca, gelgitin ayak izlerimizi yok edeceği
suya yakın bir yere götürdü. Ay
yakında yükseldi ve yolumuzu görmemiz için bize bol ışık verdi. Güzel bir
geceydi. Su kumun üzerinde parlak bir şekilde dalgalanırken, ay ışınları sakin okyanusun üzerinde yumuşakça oynuyordu. Diğer tarafta, garip
sürüngen desenleriyle karanlık ormanlar yükseliyordu. Ayaklarımız burada ve orada, İngiltere'deki bir koleksiyoncuyu memnun edecek
nadir güzellikteki deniz kabuklarına çarpıyordu. Ancak tam o sırada, esir alanlarımızdan olabildiğince hızlı bir şekilde
yolumuza devam etmekten başka bir şey düşünmüyorduk. Macco'ya prensesin bizi nereye götürdüğünü anlayabildiğini sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım arkadaşlara."

"Görünüşünden," diye gözlemledi Oliver, "başka bir kabileye ait olduğundan ve bizi esir alan insanların şefiyle evli olduğundan ve bizi kendi akrabalarına götüreceğinden şüpheleniyorum."

Bu, davranışının en olası açıklaması gibi görünüyordu. "Bizi götürmek ve sonra da kendi başımıza bırakmak istemez," dedim. "Belki de o kadar iyi avcılar olduğumuzu ve kendi başımıza
kalabileceğimizi düşünüyor."

Bütün gece olabildiğince hızlı bir şekilde, suyun kenarına yakın bir şekilde yol aldık, su yükseldiğinde ayaklarımızın izini
kapattı. Güneş doğmadan hemen önce, yoğun bir sis toprakların üzerine geldi,
yakın çevremizdekiler hariç tüm nesneleri tamamen
gizledi. Prenses yine de yol aldı. Sonunda gün ışığı dünyanın üzerine
çöktü; ama sis her zamanki gibi üzerimize doğru sarkıyordu. Rehberimiz sonunda durdu. Belli ki biraz yorgundu ve
Macco çocuğunu taşımayı teklif etse de, onu kollarından
çıkarmadı. Şimdi, sanki uyumak istiyormuş gibi başını ellerinin üzerine koyarak dinlenmemizin daha iyi olduğunu işaret etti. Onun tavsiyesine uymaktan çok memnunduk, çünkü önceki günün tamamını yürüyerek geçirmiştik, tamamen bitkindik ve daha fazla kilometre gidemezdik. Yaptığımız egzersize rağmen nemli hava bizi çok üşüttü. Titrediğimizi fark etti ve hemen ormana doğru yol aldı, bizi uzun yapraklar kesebileceğimiz bir yere götürdü - görünüşe göre devasa büyüklükte bir tür eğrelti otu. Bunlarla uyurken kendimizi örtebileceğimizi ima etti, aşınmış bir mağaraya dönüşmüş bir setin altındaki korunaklı bir yeri işaret etti. Sanırım bir süre uyumuştuk, ancak prenses bizi uyandırdığında ve biraz yiyecek almamız ve sonra yolculuğumuza devam etmemiz gerektiğini anladığımızda kalkmak istemedik. Elbette ona itaat ettik ve gece yaptığımız gibi devam ettik. Birkaç kez, herhangi bir yüksekliğe geldiğimizde, takip edilip edilmediğimizi anlamak istercesine, geldiğimiz kıyı şeridini inceleyerek geriye baktı. Sonra, yüzünde memnuniyet ifadesiyle tekrar aşağı indi ve daha önceki gibi devam etti. Öğlene doğru tekrar durdu, önümüzdeki zemin yükseliyor ve denize doğru uzanıyor, yüksek bir burun oluşturuyordu. Şimdi, iç kesimlere doğru yolu gösterdi ve bize başka bir çukur gösterdi, hareketleriyle onu işgal etmemizi istediğini gösteriyordu. Ancak, biz ülkeyi keşfetmek için endişeli olduğumuzdan, dolaşmaya devam ettik. Bu, onu çok rahatsız etmiş gibiydi. Önce Oliver'ı yakaladı ve geri götürdü, sonra beni, sonra da Macco'nun peşinden koştu. Sonunda, sessiz kalmaya meyilli görünmediğimizi fark ederek geldi ve beni elimden tuttu ve beni dikkatlice yüksekliğin tepesine doğru götürdü, her iki tarafa da baktı ve mümkün olduğunca çok şeyi gizli tuttu. Zirveye ulaştığımda, aşağıyı işaret etti, orada, korunaklı bir koyda, bıraktığımız kulübeye benzer başka bir kulübe topluluğu gördüm. Bu, sakinler tarafından görülmemek için etrafta dolaşmamıza izin vermemesinin nedenini hemen açıkladı. Ona elimden geldiğince
teşekkürlerimi ilettim ve hemen mağaraya geri döndüm.

Şimdi, daha önce olduğu gibi, bize bir miktar eğrelti otu yaprağı ve birkaç dal toplamamızı söyledi; ve tekrar biraz yiyecek aldıktan sonra, bizi mağaranın içine örttü, dalları ön tarafa sabitledi, böylece girişi gizledi, kendisi biraz uzaklaştı ve çocuğuyla birlikte bir setin altına oturdu. Önceki sabah pek dinlenmediğimiz için
çabuk uykuya daldık.

Gecenin gölgeleri tekrar dünyayı ele geçirmişti ki,
kondüktörümüzün bizi çağıran nazik sesini duyduk; ve bir kez daha yola koyuldu,
biz de daha önce olduğu gibi Kızılderili sırası halinde onu takip ettik. Bir tur attık,
görünüşe göre köyü atlatmak için, sonra da deniz kıyısına indik.
Aslında bütün gece boyunca devam ettik. Yolculuk neredeyse bir önceki geceki yolculuğun
tekrarlanmasıydı. Ay hala suların üzerinde parlıyordu, Macco şaşkınlıkla bir ünlem
dip elini omzuma koyup "Ey Efendi Walter, şuraya bak!" diye bağırdığında.

Denize doğru işaret etti ve orada, ay ışığının hemen altında beyaz bir nesne gördüm. Gittikçe daha da ciddi bir şekilde baktım. Evet, neredeyse bir geminin yelkeni olduğuna ikna olmuştum. Yelkeninin şekli, onun Avrupalı ​​olması gerektiğine ve o denizlerin hasır yelkenlilerinden biri olmadığına beni ikna etti. Oliver da haklı olduğumu düşündü. "Evet, evet!" diye haykırdı Macco; "şüphesiz, o brik!"

Kondüktörümüz ünlemlerimizi duyduğunda durdu ve o da denize doğru baktı. Gemi güneye, gideceğimiz yöne doğru duruyordu. Bundan sonra, sanki düşünceleri önemli bir konuyla meşgulmüş gibi daha
yavaş yürüdüğünü fark ettim.

"Ah, keşke ona ulaşmayı başarabilseydik ya da bir işaret verebilseydik!" diye haykırdım.

"Korkarım ki bu çok zor olacak," dedi Oliver.

Tahmin edilebileceği gibi, bundan sonra düşüncelerimiz gemiye binmek için her türlü planla meşguldü. Ancak, gün doğumundan önce sürekli olarak karaya gelen sis, onu tamamen görüşümüzden
saklıyordu. Prensesin isteği üzerine, ormandaki bazı devrilmiş ağaçların arasında dinlendik, önce orayı incelemişti, görünüşe göre bize zarar verebilecek yılanlar veya başka yaratıklar olup olmadığını tespit etmek için. Ancak, gördüğümüz gemiye nasıl ulaşabileceğimizi düşündüğümüz için zar zor uyuyabildik. Yine de, sonunda uyku bizi ele geçirdi.

Prensesin sesiyle uyandık, belli ki çok heyecanlıydı. Deniz kıyısını işaret ederek, oraya doğru yolu gösterdi. Bizi küçük bir koyun sahiline götürdü, orada bir kano çekildi. İki kişiyi ancak taşıyabilecek kadardı ve kesinlikle üç kişiyi alamazdı.

"Atla, Efendi Walter--atla, Oliver!" diye haykırdı Macco. "Çekilin;
ben başka bir kano bulayım ve takip edeyim."

Gündüz vakti olmasına rağmen sis okyanusun üzerinde asılıydı ve
uzağı göremiyorduk. Prenses, Macco'nun bize verdiği tavsiyeyi
izlememiz için el hareketleriyle bizi teşvik etti.

"Ama başka bir kano nerede?" diye sordum, yakınlarda bir tane göremeyince.

"Önemli değil, Efendi Walter," diye cevapladı; "çekilin--çekilin diyorum;"
ve kanoyu suya doğru sürerek ikimizi de içine zorladı,
her birimizin eline birer kürek tutuşturdu. "Dere, dere, sen git; ben
başka bir kanoyla gidiyorum! Git, git! Ben diyorum, git!"

Şimdiye kadar prensesin sergilediği alarmın nedenini belirleyememiştik. O anda, uzaktan gelen bazı bağırışları duyarak bunu çok iyi öğrendik. Giderek daha da yükseldiler ve
böylece onun heyecanı arttı. Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeye çalıştık, ancak hareketlerimize dikkat
etmek yerine bizi oradan çıkarmak için çok istekli görünüyordu. Önceki gece gördüğümüz brigi
bulabileceğimize güvenerek, var gücümüzle kürek çektik.
Ancak, Macco'nun başına ne geleceği konusunda kalbim bana kuşkuyla bakıyordu. Onu
hala sahilde el sallarken gördük, ta ki hem kendi hem de prensesinki sis tarafından neredeyse gizlenene kadar. Bağırışlar
yükseldi ve tam o sırada, omuzlarımızın üzerinden baktığımızda, çok sayıda devasa görünümlü şekil gördük - sisin içinden devasa görünüyorlardı - arkadaşlarımızın durduğu yere doğru havaya kaldırılmış sopalarla hızla
aşağıya doğru koşuyorlardı. Hayat
bize tatlıydı; arkadaşlarımıza yardım edemedik ve kürek çekerek uzaklaştık. Bir
çığlık kulaklarımıza ulaştı, ancak gölgeli şekiller artık görünmüyordu - aslında, tüm topraklar sis tarafından gizlenmişti. Hayatlarımız için kürek çekmeye devam ettik. Her an takip edileceğimizi bekliyorduk, çünkü kanomuz
gördüğümüz tek kano olmasına rağmen, civarda başkaları da olabileceğinden ve vahşilerin kesinlikle
girip bizi kovalayacağından korkmaktan kendimizi alamadık. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, doğrudan denize doğru çekiliyorduk. Bağrışlar kesilmişti. Sislerin arasında rotamızı belirlememizde bize bir şekilde yardımcı olmuşlardı. Tekrar duyduk;
yaklaşıyor gibiydiler.

"Takip ediliyoruz," diye bağırdı Oliver.

"O zaman daha hızlı uzaklaşmalıyız," dedim.

Yine bağırışlar giderek yükseldi. Kaçma umutlarımız
yok olmaya başladı.

"Korkarım ki tekrar esir alınacağız," diye belirttim Oliver'a.

"Umutsuzluğa kapılmayalım," diye cevapladı. "Şimdiye kadar korunduk.
Aynı Güç hala bizimle ilgilenebilir. Bak, bak! Bu ne?"
Tam o sırada, sis dağılırken, üstünde kare yelkenli bir geminin üst güverte yelkenlerinin belirdiğini gördük.

"Brik, brik!" diye bağırdım.

İki kat daha güçlü bir şekilde kürek çekmeye devam ettik. Hala epeyce
uzaktaydı. Arkamızda vahşilerin vahşi çığlıkları yükseliyordu. Daha önce sakin olan
suyun yüzeyi şimdi biraz
hareketlendi. Sis yükseldi. Önümüzde brik belirdi ve
başlarımızı çevirdiğimizde, neredeyse eşit mesafede birkaç kano gördük.
Atıldık, aynı anda yüksek sesle bağırıyorduk.
Brikteki insanlar bizi duymuş gibiydi, çünkü bir tekne indirilmişti.
Rüzgar orta şiddetteydi; ama yine de kıyıya sert bir dalga vuruyordu.
O anda kırılgan kano bir deniz tarafından kaldırıldı ve sonra
neredeyse ikiye bölünen bir kaya yatağına geldi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdım Oliver'a, ceketimi çıkararak; "Bunun için
yüzmeliyiz!" ve kolundan tutarak resif boyunca yürümesine yardım ettim,
sonra denize dalarak tekneye doğru yüzdük. Mürettebatı
tehlikemizi fark etti ve sağlam vuruşlarla bize doğru çekti. Arkama
attığım bir bakış vahşilerin kanolarından birinin bizimkiyle aynı kazaya uğradığını gösterdi ve suda yüzen ve korkutucu bir şekilde yanımıza yaklaşan birkaç karanlık kafa görüldü. Takipçilerimizden birinin elinde bir sopa tuttuğunu gördüm. Tek başıma olsaydım, vahşilerin önünde kolayca kalabilirdim, çünkü onların çok önündeydik; ancak Oliver benim kadar iyi bir yüzücü olmadığı için, ancak yavaş ilerledi. Diğer kano, çarptığımız resiften kaçınarak,
orada bir açıklığa doğru ilerledi ve yüzücülerin sadece kısa bir mesafe gerisindeydi. Yukarı baktım. Ah, tekne ne kadar uzun süre geliyormuş gibi görünüyordu!
Hâlâ geliyordu; ve Oliver'ı ısrar etmesi için teşvik ettim. Çabalarını iki katına çıkardı. Tekne sonunda bize ulaştığında ne kadar minnettar hissettim. Yukarı baktım ve orada Dick Tarbox'ın, Roger Trew'un ve Potto Jumbo'nun karanlık yüz hatlarının heyecanla
harika bir şekilde genişlediğini gördüm. Ayrıca gemi arkadaşlarımdan birkaçı daha vardı. Bu bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi? Bir an için
bütünün garip bir rüya olması gerektiğini düşündüm. Yine de hayır, bu bir
gerçek olmalı, dedim kendi kendime; ve bağırarak arkadaşlarımı Oliver'ı gemiye almaları için teşvik ettim, bu arada ben de suda yürüyordum. Onu kaldırdılar ve vahşiler üzerimize geldiğinde onu teknenin dibine yerleştirmek için tam zamanları oldu. Vahşi bir adam bana yakındı ve kaldırdığı
hançerle. Roger Trew küreğiyle elinden düşürdü, vahşi de onu yakaladı. Başka bir vahşi, sopasını bir elinde kaldırmış bir şekilde gelirken, diğer eliyle teknenin gövdesini yakalamaya çalışıyordu, Dick Tarbox kürek bıçağıyla kafatasına öyle bir güçle indi ki, vahşi denizin altına battı. Diğerleri, bu arada, oklarını fırlatmaya başladılar; ancak Tarbox, Roger'ın küreğini tutan diğer adamı, ilkini yaptığı gibi, sakinleştirdi ve ben de gemiye alınınca, tekne hızla brige doğru çekildi.

Hala rüya görmediğime inanamıyordum. "Ne!" diye haykırdım, Tarbox'a bakarak, "gerçekten hayatta mısın, yoksa bunların hepsi hayal mi? Direk devrilince hepinizin kaybolduğunu sanmıştım."

"Hayal değil, ama hepimiz hayattayız ve neşeliyiz," diye cevapladı Tarbox.
"Tanrıya şükür, Roger Trew, ben ve birkaç kişi daha direğe tutunabildik. Kaybolduğunuzu sanmıştık; ve sizin hakkınızda yanıldığınızı, bizim hakkımızda yanıldığınızı gördüğüm için minnettarım."

Ancak, tahmin edilebileceği gibi, soru sormak veya cevap almak için zaman yoktu. Gerçekten uyanık olduğumdan ve vahşilerden
ihtiyatlı bir şekilde kaçtığımdan memnundum. Brik, resiflerden korktuğu için yaklaşamamıştı. Kıyıdan çok sayıda başka kano
gelirken görüldü. Vahşiler bizi tekrar yakalamaya kararlı görünüyorlardı; ve belki de brikin ateş etmediğini görüp onu da almayı umuyorlardı. Ancak, tekneye ulaşmadan önce, biz yanlarındaydık.

Hemen güverteye fırladım ve orada, kollarımı açarak, sevgili kız kardeşim Emily'i karşılamak için ayağa kalktım. Grace ve Bay Hooker arkasındaydı. Beni
samimi bir şekilde
karşıladılar. Tahmin edilebileceği gibi, bana soracakları birçok soru vardı ve ben de onlara sormak zorundaydım. Brikin, Bay Hooker ve Kaptan
tarafından donatıldığını gördüm. Davenport. Kaptanın, duyduğuma üzüldüm,
onunla gelemedi ve Bayan Davenport ona bakmak için
Ternate'de kalmıştı. Bay Thudicumb, kıyıda bırakılan _Bussorah Merchant_ mürettebatıyla birlikte komutayı ele almıştı.

Kaptanın amacı kayıp gemisini aramaktı. Bay Hooker'ın da aynı amacı vardı, ayrıca doğa tarihi hakkında bilgi edinmek için uğramamız muhtemel çeşitli adaları incelemek. Emily gelmesine izin verilmesi için yalvarmıştı; ve kaptan, biraz tereddüt ettikten sonra, kızının sağlığının yolculuktan
yararlanabileceğini düşünerek, onun Grace'e eşlik etmesine izin verdi. Biraz İngilizce konuşan, Frau Ursula adında yaşlı bir Hollandalı kadın, bir tür hemşire veya governorante olarak geldi.

Bu arada vahşiler yaklaşıyordu; ve Bay Thudicumb ve adamları
karşılama hazırlıkları yapıyorlardı, gemideki tüm silahları dolduruyorlardı, bunlara birkaç küçük pirinç döner top ve iki altı librelik top da dahildi, bunları işaret vermek için karargahımızda taşıyorduk. Ancak, öndeki kanolar yay mesafesine girmeden hemen önce karadan esen rüzgar önemli ölçüde
arttı.

"Ateş etmeyin, Thudicumb, elimizden geldiğince," dedi Bay Hooker. "Bu zavallı vahşilere zarar vermek gibi bir niyetim yok; ve bunu yapmaktan kaçınabilirsek, hem kendimiz hem de bizden sonra gelebilecekler için çok daha iyi olacak. Vahşiler tarafından bu ve diğer kıyılarda işlenen cinayetlerin çoğunun, ilk olarak beyaz adamlar tarafından yapılan bir hakaret veya yaralanmadan kaynaklandığına ve kendilerinin bunu yapmakta tamamen haklı olduklarına inanarak sadece misilleme yaptıklarına inanıyorum."

Yelkenler ayarlanmıştı ve kıyıdan uzaklaştık. Bir bardak aldım ve kıyıyı incelemeye çalıştım, ya bizim nazik koruyucumuzu ya da Macco'yu görme umuduyla; ama ikisi de görünmüyordu ve ikisinin de vahşiler tarafından öldürülmüş olma ihtimali çok yüksekti. Bay Hooker'a Macco'dan bahsetmek için zamanım olduğunda, geri çekilip onun hakkında bir şeyler duymayı ve kaçmışsa onu kurtarmayı teklif etti. Vahşiler, bizi yakalayamayacaklarını anlayınca, sonunda kıyıya geri çekildiler.

"Ve şimdi, iyi çocuklarım," dedi Bay Hooker, "kendinizi düzgünce donatabilirsiniz. Vahşiler arasında o kadar uzun süre yaşadınız ki,
oluşturduğunuz uygar olmayan figürün farkında bile değilsiniz."

Olanların heyecanıyla neredeyse yetersiz giysilerimi unutmuştum. Bay Hooker'ın gömlekleri Oliver veya benim için kesinlikle oldukça büyüktü; ama her birimizin birer tane ve ayrıca bir çift
ördek pantolon almamız konusunda ısrar etti. "Roger Trew ve diğer adamlardan birinin yarın sizin için uygun ölçülerde bir çift keseceğinden hiç şüphem yok," dedi gülerek, bize giysileri verirken. Erkeklerin eşyaları arasında, üzerimize daha çok uyan birkaç yedek ceket bulduk; ve böylece kabine geldiğimizden daha medeni bir kostümle girip Frau'ya tanıtıldık. Oldukça şişman bir kadındı, çok neşeli bir yüzü vardı, küçük yuvarlak mavi gözleri her zaman gülüyormuş gibi görünürken, ağzı sürekli olarak Bay Hooker'ın tam tebessümler dediği şeyle çevriliydi. Nazik, sempatik duyguları vardı ve Prenses Serena'nın kaderini duyduğunda yürekten ağladı, biz de ona anlattık. Emily ve Grace de bundan çok etkilendiler ve sadık Macco'nun da bizimkini kurtarma kaygısıyla muhtemelen hayatını kaybettiğini duyduklarında çok üzüldüler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Efendim Walter," dedi Potto Jumbo, ben kıç tarafa doğru ilerlerken elimi sıkarken, kıç tarafı küçük olmasına rağmen, Bussorah Merchant'taki büyük kıç tarafındaki kadar mutlu görünüyordu; "sadece aşçı arkadaşımı kaybettiğim için üzgünüm. Zavallı Macco! Çok iyi bir aşçı arkadaşım!"

"Evet, gerçekten; çok mükemmel ve mantıklı bir adamdı," diye belirttim.
"Kaçmış olabileceğine ve onu tekrar gemiye alabileceğimize inanıyorum."

Zavallı Macco'nun öldürülmüş olabileceği fikrine dayanamıyordum.

Ancak Potto Jumbo, bu konuda çok az umudu olduğunu söyledi, çünkü vahşilerin davranışlarından anlaşıldığı üzere, vahşi, intikamcı adamlardı ve hala ellerinde olanlardan intikamlarını aldıklarından eminlerdi.

Ertesi gün, beyaz bir bayrakla kıyıya doğru tekrar durduk, vahşilerin bunu anlayabileceği umuduyla. Ancak hiçbir kano inmedi. Macco'yu kurtarmaya çalışırken, bir tekneyle gitmeye gönüllü oldum; ancak Bay Thudicumb buna izin vermedi. Vahşilerin bizi takip edeceğinden emin olduğunu ve brigdeki tek iki teknenin bize kaçma şansı vermeyecek kadar ağır olduğunu söyledi. Kıyıdan bir sinyal görme ihtimaline
dayanarak bütün gün boyunca bir teleskopla kıyıyı taradım, ama hiçbir sinyal yoktu; ve sonunda, büyük bir üzüntüyle, zavallı Macco'yu kurtarma umudumu tamamen yitirdim.

Daha sonra brik güneye doğru yelken açtı, Bay Hooker'ın keşfetmek istediği
Aru Adaları'nı ziyaret etmek için. Dick Tarbox'a kendisinin ve arkadaşlarının nasıl kaçtığını sorma fırsatım
olana kadar biraz zaman geçti.

"Neden, görüyorsunuz, Usta Walter," dedi, "o gün akşam yemeğinden sonra, bazı eski
ellerimiz ceplerimize biraz bisküvi ve jambon koymayı düşündüler,
ama çok acıkmaya başlayana kadar bunları hatırlayamadık. Direk düştüğünde, iki zavallı adam hariç, hala ona tutunduk, onlar da sizin olduğunuz zamanda çok yıkanmışlardı; ve onlar
ortaya çıkmadıkları için, korkarım ki ölmüş olmalılar. Geri kalanımız
canımızı kurtarmak için tutunduk. Hatırlayacağınız gibi, kısa bir süre sonra deniz
çekildi ve direğe çıkıp etrafımıza bakabildik. Şimdi ceplerimize doldurduğumuz yiyecekleri hatırladık ve
bunu yapmış olmamız şanslıydı, yoksa açlıktan ölürdük: öyle olduğu gibi, neredeyse susuzluktan ölüyorduk. Yine de, boğazlarımız çok kuru olduğu için
yiyecekleri mideye indirmekte zorlanmamıza rağmen, başardık ve
canımızı kurtarmak için tutunduk. Her ne kadar, Neredeyse pes edecekken, suyun üzerinden bize doğru gelen bir yelkeni gördük. O yerel bir
gemiydi; ancak gemideki insanların kafamıza vurup
vurmayacaklarını bilemiyorduk. Yine de, olduğumuz yerde kalmaktan
daha iyiydi. Ancak, başka seçeneğimiz yoktu, çünkü pruvadaki insanlar bizi
gördüler ve direğe kadar geldiler. Oldukça barışçıl görünümlü adamlardı, ancak tenleri yeterince esmerdi. Onlara gemimizin
atıldığını anlatmayı başardık:
aslında, direğimiz bunu onlara gösterdi; ve gemiye
düşmemiz ve onların kaptanı gibi görünen yaşlı bir adama selam vermemiz uzun sürmedi. Ne dediğimizi
anlayamayınca veya biz onun bize ne söylediğini
anlayamayınca oldukça sinirlendi. Ancak, giysilerimiz kururken kendimizi hasırlara
bağlayabileceğimizi fark etti ve önümüze birkaç tabak pirinç ve
tütsülenmiş balık koydurdu. Deniz alçaldığında,
süpürgelerini çıkardılar ve geminin çarptığını düşündükleri yere doğru çektiler, bir şeyler
çıkarabilmek umuduyla; ve gemide
dalmaya hazır görünen birkaç kişi vardı. Ancak,
başarılı olmadılar; ve aniden
süpürgelerini çıkardılar ve kuzeye doğru
çektiler. Biraz uzakta görünen garip bir yelken, sanırız, bunu yapmalarının sebebiydi. Muhtemelen
onu korsan sandılar."

"Büyük ihtimalle gemide olduğumuz tekne oydu," diye belirttim. "Eğer
sizinle birlikte gelseydik, bu ilginç olurdu."

"Sizin iyiliğiniz için, gelmediğinize oldukça sevindim," dedi
mamacı. "Kısa bir süre sonra, mesafeye bağlı görünen arkadaşlarımız, odamızın
bizim arkadaşlığımızdan daha hoş olacağını düşünmeye başladılar. Gemide garip bir kargo vardı, o iğrenç görünümlü şeyin balyaları, deniz salyangozu, kuş yuvaları, sedef kabuğu ve daha kaç tane garip şey olduğunu bilmiyorum. İki veya üç gün sonra, bir adanın görüş alanına girdiklerinde, bize sessizce bir tekneye binmemiz için işaretler yaptılar; ve ilk başta savaşmaktan söz etsek ve böyle bir şey yapmayacağımızı söylesek de, sonunda yumruklarımız dışında savaşacak silahımız olmadığını gördüğümüzden, itaat etmenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Uzun lafın kısası, ıssız bir adanın kıyısına itildik; birkaç ev ve bize bakacak insanlar bulacağımızı sanıyorduk, ama ne bir insan ne de bir kulübe bulabildik. Su ve hindistancevizi vardı; ve bıçaklarımız olduğu için, başka bir şey bulamazsak, biraz kabuklu deniz hayvanı bulma şansımız vardı. Şimdi, öyle oldu ki, daha önce hiçbirimiz ıssız bir adaya gitmemiştik;
ve oradaydık, altı tane tıknaz adam, ormandaki bebeklerden pek de iyi durumda değildik. Az miktarda avımız vardı, söyleyebilirim, Usta Walter.
Yeterince kuş vardı ve bazıları da neşeli tüylere sahipti, ama onları yakalayamadık; ve hayvanlar vardı, ama bizden kaçtılar.
İlk başta su bulamayacağımızı düşündük; ama
yerden fışkıran bir pınara geldik --adada keşfedebildiğimiz tek pınardı. Boğazımızı nemli tutuyordu.
Işık bulmak için zor bir işimiz vardı.
Çürümüş ağaçların arasından çıra aradık; ama sonra, çakmak taşı bulmak gerekiyordu: ve hiçbir çakmak taşı
içine düşemedik. Ceplerimizde avladığımızdan ve
gittiğimiz her yerde burnumuzu yere dayayarak etrafımıza baktığımızdan emin olabilirsiniz. Sonunda,
bir parça kırık çay fincanından başka ne gördük. İlk başta bunun bir
parça kabuk olduğunu düşündüm. Oraya nasıl gelmiş olabileceğini bilmiyorum, ancak
bir Çin teknesinden denize atılmış ve oraya sürüklenmiş olabilir.
Şey, o parça Çin porseleni bizim için ağırlığından daha faydalıydı.
Elime alıp bıçağımın arkasına vurmaya başladığımda,
ondan bir kıvılcım
çıktığını görmek ne büyük bir mutluluktu. Sadece bir taneydi; ama
bir kıvılcımın, büyük bir ateşi yakmaya yeteceğini biliyordum.
Şey,
çakmağımızı güneşte kuruttuk ve sonra çakmak taşı ve Çin porseleniyle
çakmaya başladık. Roger Trew önce eline aldı ve çaktı ve
çaktı; ama kıvılcımlar çıksa da, hiçbirini
çakmağa indiremedi. Sonunda aldım; ve çakmağın üzerinde duran bir kıvılcımı
gördüğümde memnun olmadım mı? Üfledik, çok sert değil, buna güvenebilirsiniz, üfledik ve üfledik ve kıvılcım giderek daha da büyüdü ve tüm çıra yandı. Aceleyle kuru yapraklar getirmedik mi!--ve onları üfleyerek, orada kısa sürede bir alev
yayıldı. Kısa sürede bir sürü çubuk topladık ve birkaç dakika içinde
orada yanan bir ateşimiz oldu. El ele verip etrafında
dans etmek istedik. Ama yapmadık. Hemen kabuklu deniz ürünlerimizi aldık ve
kızartmaya başladık. Çok iyi olduklarını düşündük, ama
beden ve ruhu bir arada tutmak için pek de iyi değillerdi. Evet, o eski Çin
parçasını çok değerli bulduk ve onu bir cebimde, bıçağımı da diğer cebimde dikkatlice sakladım; ve neredeyse bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük bir ateş yaktık,
ama yanında pişirebileceğimiz birkaç midyeden başka bir şeyimiz yoktu. Ancak,
yiyecekler, olduğu gibi, içimize biraz daha neşe kattı ve
nasıl bir ülkede kaldığımızı görmek için yola koyulduk. Çok büyük değildi; ama ağaçlarda birkaç papağan ve papağan gördük,
ve birçok başka kuş, ama onları yakalama şansımız pek yoktu.
Yine de, elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı kabul ettik.

"Eh, kıyı boyunca yürüdük ve yürüdük ve ara sıra
iç kısımlara gittik; ama ağaçlar yüzünden oraya kadar fazla gidemedik.
Sonunda, yukarı baktığımda, birkaç uzun palmiye ağacı gördüm ve tepelerinde
birkaç tane hindistan cevizi vardı. Onlara tırmanmak için işe koyulmuş olduğumuzdan emin olabilirsiniz; ama ipler olmadan bir hindistan cevizi ağacına tırmanmak oldukça zor bir iş, bir direğe tırmanmak gibi değil. Ancak, Roger Trew kendini
yukarı çekti; ama sonra, görüyorsunuz, onun gibi kolları olan çok fazla adam yok ve ağaçlara tırmanmak için bacaklarından yarı yarıya daha iyiler.
Sanırım maymunların bu kadar güçlü olmasının sebebi bu. Elbette, bazılarının kuyrukları var. Biliyor musun, kuyrukların denizciler için ne kadar kullanışlı bir şey olduğunu sık sık düşünmüşümdür, eğer maymunlar gibi kuyruklara tutunabilselerdi. Neyse, Roger sonunda
tepeye ulaştı ve sonra düzine veya daha fazla kakao cevizi. Arkadaşlarımızdan bazıları bunların kabuklarıyla birlikte yenileceğini düşündüler ve bunun kendilerine pek faydası olmayacağını düşündüklerini haykırdılar. Sonunda onları
kırıp içlerindeki suyu emdik, neredeyse süte dönüşmeye başlamıştı. Oldukça olgunlaşmışlardı. Genç
kakao cevizlerinin çok daha fazla suyu olduğu ve eskilerinden çok daha iyi olduğu söylenir.
Yine de, emin olabilirsiniz ki, bunları her ne pahasına olursa olsun elde ettiğimiz için çok mutluyduk; ve
birkaç ağaç bulduğumuz için, daha fazlasını bulma konusunda oldukça umutluyduk. Yine de,
kakao cevizleri ve kabuklu deniz ürünleri, bedeni ve ruhu bir arada tutsalar da,
bir süre sonra bundan daha fazlasını yapmazlar; ve hepimiz giderek daha zayıf hale geliriz. Sonunda bir yelken
göründüğünde, o kadar zayıf ve perişan haldeydik ki, haftalarca daha uzun yaşayacağımızdan hiç emin değilim.
Sonuçta adaya yaklaşamayacağını düşündüğümüzde kalbimiz oldukça hızlı attı. Oh! onu ne kadar hevesle izliyorduk. Şimdi
uzak duruyormuş gibi görünüyordu; şimdi, bir kez daha, dümeni çevirdi ve
adaya doğru durdu. Yakınlarda denize doğru uzanan yüksek bir kaya vardı. Oraya doğru yol aldık; ve halkımızdan biri gömleğini
yırarak, bir işaret olarak hizmet etmek için oraya doğru ilerledik. Karşılığında bir bayrak kalktığında ve brik adaya doğru durduğunda
sevinç çığlıkları attığımızdan emin olabilirsiniz. O, dedikleri gibi, bu küçük _Dugong_'dan başkası değildi ve Bay Thudicumb ve arkadaşınız Bay Hooker bizi aramaya
geldiler. Birbirimizi gördüğümüze çok sevindik; ama sizin ve Oliver'ın kaybolduğunuzu
düşündüğümüzde çok üzüldük. Ve şimdi, size söyleyeceğim
Size
ve sizi yakaladığımda ve sizi o vahşilerden güvenli bir şekilde tekneye bindirdiğimde hayatımın en mutlu anıydı."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ZİYARET EDİLEN ARU ADALARI.

Yeni Gine kıyılarından ayrılan _Dugong_, Bay Hooker'ın ziyaret etmek için can attığı Aru Adaları'nın karşısında duruyordu. Şunu da söyleyebilirim ki
dugong, bu sularda bulunan, uzunluğu on ila on iki fit arasında değişen, balina türlerinden büyük bir balıktır. Sürüler halinde yüzerler ve sıklıkla
sığ suya gelirler.

Yerliler onları yiyecek olarak değerlendirir. Birini mızrakla yakaladık ve gemiye aldık;
ve balık pişince hepimiz bundan daha narin bir yemeği nadiren tattığımız konusunda hemfikir olduk. Ancak, dugong'un görünümü çekici değil.
Bay Hooker bana dişi dugong'un, yavrularından sadece bir tanesini tek seferde üretir. Eğer genç dugong mızraklanırsa, asla oradan ayrılmaz, ama
kesinlikle yakalanır. Aru Adaları'na güneyden yaklaştık. Aralarındaki deniz
ve Yeni Gine çok sığdır, birçok yerde elli kulaçtan oldukça azdır. Bunlardan yaklaşık seksen tane vardır, çoğu çok alçaktır ve yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğinde bir zincir oluştururlar.
Hollandalılara aittirler. Sakinleri çok karışıktır. Nüfusun içinde diğer ırklardan daha fazla Papualı vardır.
Amboyna'dan iki veya üç yerli Hristiyan okul müdürü sakinlere eğitim vermek için gönderilmiştir. Bu adaları çok uzaklardan görebiliyorduk, kendimizi demirlemiş büyük yerli teknelerden oluşan bir filoya yaklaşırken bulduk. Ayrıca yakınlarda demirlemiş iki veya üç tekne daha vardı.
Gözlüklerimizle teknelerde ayakta duran ve sonra aniden denize düşen birkaç figür görebiliyorduk. Diğerlerinin
yanlardan tırmandığı görüldü. Bunların ne hakkında olabileceğini ilk başta tahmin edemedim. Ancak onları Bay Hooker'a gösterdiğimizde, hemen inci avcıları olmaları gerektiğini söyledi; ve rüzgar çok hafif olduğu ve biz de yanlarından geçtiğimiz için, onların hareketlerini gözlemleme fırsatımız oldu. Her teknede yaklaşık bir düzine adam vardı, bunların yarısı, giyim tarzlarından anlaşıldığı üzere, dalgıçlardı, diğer ikisinin ise şef ve yardımcı olduğunu düşündük. Kalın bir iple büyük bir şeker parçası denize indirildi. Bir dalgıç, ipten tutunarak küpeşteye bastı ve görünüşe göre ayağını yerinde tutmak için ayak parmağını bir halkaya veya deliğe yerleştirdi. Diğer ayağa bir ağ bağlandı. Dalgıç bu cihazla alçalmaya başladı. Ancak, başı suya ulaşmadan önce, burnunu eliyle çok sıkı tuttuğunu gördüm. Anladığım kadarıyla, bu, suyun burun deliklerine girmesini önlemek içindi. Her tekneden yaklaşık dört kişinin aynı anda
aşağıya indiğini hesapladık ve her adamın suyun altında iki ila üç dakika kaldığını düşündük. O sürenin sonunda tekrar yukarı çıktı, görünüşe göre çok az bitkin olmasına rağmen, kabukları toplamak için aktif çaba sarf etmiş olmalı. Zirveye
çıktıktan sonra, istiridyeleri içeren ağ çekildi ve o süre içinde
yüz ila yüz elli arasında toplamıştı.

Onları büyük bir ilgiyle izledik ve istiridyelerden bazılarını
temin etmek için can atıyorduk, ancak şefler onları satmadı; aslında, hepsi balık tutmayı sezon için kiralayan tüccarlara aitti. Bazı adamların diğerlerinden çok daha fazla acı çektiğini ve ağızlarından, kulaklarından ve burun deliklerinden su, hatta bazılarının da kan
aktığını gözlemledik; ancak,
buna rağmen, sıraları geldiğinde aynı adamlar tekrar aşağı inmeye hazırdı. Çoğunun bir günde kırk ila elli dalış yapacağını ve en deneyimli ve en güçlü olanlardan birkaçının yaklaşık beş dakika aşağıda kaldığını öğrendik. En büyük tehlikeleri, dipte bekleyen
yer köpekbalığıdır. Ancak, bu adamlardan bazıları, ellerinde bıçaklarla köpekbalığıyla bile yüzleşecek ve
galip geleceklerdir. Kendilerini daha da güvence altına almak için, bazı teknelerde büyücüler veya rahipler bulunur ve bunların büyüleriyle,
onları köpekbalığının saldırılarından koruyacakları varsayılır. Elbette,
bir dalgıç bir köpekbalığı tarafından avlanırsa, büyücü onun talimatlarına uygun şekilde uymadığını ve böylece itibarını kaybetmediğini iddia eder.
Testere balığı, dalgıcın bir diğer düşmanıdır, daha tehlikelidir, çünkü
köpekbalığından daha zor saldırılır.

Tüccarlar, kıyıya dönüşlerinde dalgıçlara karşı çok sıkı bir gözetleme yapmak zorundadırlar, istiridye teknedeyken ve bir süre rahatsız edilmeden canlı bırakıldığında, kabuğunu açar. Bir inci
daha sonra kolayca keşfedilebilir ve bir tahta parçası vasıtasıyla, dalgıç ödülü
alma fırsatı bulana kadar kabuğun tekrar kapanması önlenebilir. Bazen incileri gizlemek için yutarlar bile. Tekneler kıyıya varır varmaz istiridyeler, yaklaşık iki fit derinliğe kadar kazılmış çukurlara veya çukurlara konur ve
tahribattan korunmaları için dikkatlice çevreleri çitle çevrilir. Önce,
toprağa değmelerini önlemek için altlarına paspaslar serilir. Burada istiridyeler
ölmeye ve çürümeye bırakılır. Çürüme
durumundan geçip kurudukları anda, inciye zarar verme tehlikesi olmadan kolayca açılabilirler; bu, tazeyken açılmış olsalardı söz konusu olabilir. Daha sonra kabuk, inci olup olmadığı açısından dikkatlice incelenir.
Bazen yumuşakçanın kendisinde bir tane bulunur, ancak
genellikle kabuktadır. Daha sonra kıyıya çıktığımızda, bu çukurlardan çıkan korkunç kokunun bir örneğini gördük, ancak buna alışkın olan insanlar
acı çekmiyor gibi görünüyor; gerçekten de, istiridye çukurlarının olduğu kumlarda el yordamıyla dolaşan insanlar gördük ve
sık sık değerli
inciler keşfedilerek başıboş istiridyeler aradıklarını öğrendik.

Emily ve Grace, Oliver ve ben de anlattığım işlemleri izlemeye büyük ilgi duyduk. Bay Hooker'a
incilerin nasıl
var olduğunu sordum.

"Ah, bir yerde okumuştum," diye haykırdı Emily, "onların
cennetten tuzlu suya düşen bir tür çiy tarafından
üretildiğini, istiridyenin
onu yuttuğunu, sertleşip inci dediğimiz güzel beyaz nesneyi
oluşturduğunu."

"Çok şiirsel bir düşünce, Bayan Emily," diye belirtti Bay Hooker; "Ancak
gerçekte inciler, istiridyenin kabuğunu kaplayan sedef dediğimiz maddeyle aynıdır. Bu, gerçekten de,
bir hastalığın sonucudur. Kabuğa herhangi bir madde girdiğinde, hayvan, inci oluşana kadar
birleşen ve sertleşen
viskoz bir sıvı çıkarır. Gerçekten de, bazı yerlerde, dalgıçların istiridyelerin kabuklarını deldiği ve böylece inci sayısını
artırdığı söylenir. Ayrıca, belirli bir küçük deniz solucanı tarafından
delinen istiridyelerin içinde her zaman
inciler olduğu keşfedilmiştir. İstiridye, solucandan kendini korumak için deliği, kabuk kadar sert ve sedef kadar parlak hale gelen bir maddeyle
kapatır."

Akşama doğru esen bir esintiyle yolculuğumuza devam ettik,
ardından da Aru Adaları'na doğru bir rota çizen tekneler geldi. Ertesi gün, yüksek kayalıklı küçük bir ada gördük, orada demirlemiş birkaç Çin teknesi gördük. Ada rotamızdan çok da uzakta olmadığından, resiflerden korktuğumuz için önde ilerledik. Ancak, su kayalara yakın bir yerde derindi. Kayalıklar denizin tamamen üzerindeydi ve içlerinde çok sayıda çukur ve mağara gördük. Yaklaştığımızda, teknelere ait birkaç teknenin doğrudan kayalıkların altında yattığını gördük. Rüzgar dindiğinde, bir demire ulaştık, çünkü şu anda üzerinde yelken açtığımız deniz o kadar sığdı ki, sakin havalarda neredeyse her yerinde demir atabiliyorduk. Bir tekne indirildi ve Bay Hooker bize eşlik etmemizi söyledi. Çin teknesinin yanından geçerken mürettebat bizi selamladı ve biraz Çinli anlayan Bay Hooker, bize çok kızmış gibi göründüklerini söyledi. "Muhtemelen, yenilebilir kuş yuvaları aramaya geldiğimizi düşünüyorlar, ki şimdi kendileri de bunları topluyorlar," diye gözlemledi.

"Yenilebilir kuş yuvaları mı?" diye haykırdı Emily ve Grace birlikte. "Bununla, Bay Hooker, yenebilir kuş yuvaları olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Çinliler onları sadece yenebilir olarak görmüyor, aynı zamanda onları büyük lezzetler olarak görüyor," diye gözlemledi Bay Hooker. "Bu hurdalar onları toplamak için Çin'den taa
kadar geldiler ve korsanlar tarafından yağmalanmadan veya fırtınalar tarafından dibe sürüklenmeden geri dönmeyi başarırlarsa, yolculuktan muazzam bir
kâr elde edecekler."

Bay Hooker karşılığında hurdayı selamladı ve adamlara telaşlanmalarına gerek olmadığını; onlara karışmak için gelmediğimizi, sadece ne yaptıklarını görmek için merak ettiğimizi söyledi. Yaklaştıkça bir mağaranın girişini gördük ve içine girdik. Oradan hiç de hoş olmayan bir koku geliyordu, ötede ise en keskin gözün bile
işiddetemeyeceği mürekkep gibi bir karanlık vardı. Ancak ilerledikçe içeriden gelen parlak bir ışık gördük, bu da bize içinde bir çift Çinlinin olduğu bir tekneyi gösterdi, bunlardan biri meşale tutuyordu; diğer bir adam ise bir merdiven yardımıyla yan taraftaki dar bir kaya çıkıntısına
çıkıyordu. Başımızın üstünde kocaman yarasalar etrafımızda uçuşuyordu, her tarafta sayısız kuşun minik cıvıltısı duyuluyordu ve mağaranın her yerinden gelen binlerce sesten yankılanıyordu. Çinlilerin başının üstünde, sapları olmayan büyük derin kaşıklar şeklinde, uzunlamasına ikiye bölünmüş, sıradan kırlangıç ​​yuvalarından daha küçük bir dizi yuva belirdi. Görünüşe göre herhangi bir düzen olmadan,
kayanın hafif bir çıkıntısının temel oluşturduğu her noktaya yerleştirilmişlerdi.
Çinliler, gemideki arkadaşları gibi, işlerine karışmak için geldiğimiz için bize hakaret etmeye başladılar. Ancak Bay Hooker, kısa süre sonra onları sakinleştirdi ve yuvalardan birkaçı için biraz para teklif etti, böylece onları inceleyebilirdik. Bu onları hemen neşelendirdi ve
kuş yuvalarının fiyatının çok yüksek olduğunu düşünsem de, bize hemen bir düzine veya daha fazla yuva sattılar.
Kırlangıçlara benzeyen bir sürü kuş mağaranın içine girip çıkıyordu.
Kırlangıç ​​uçuşuna sahiptiler; aslında, Bay Hooker bunların bir kırlangıç ​​türü olduğunu söyledi.
Kızılderili veya serçe büyüklüğündeydiler; göğüsleri beyaz,
kanatları gri, sırtları ve kuyruklarının tüyleri siyah parlıyordu. Satın aldığımız yuvaları incelediğimizde,
balık camı gibi jelatinimsi bir maddeden oluştuklarını gördük.

"Bu," dedi Bay Hooker, "Çinlilerin et suyuna dönüştürdüğü maddedir. Ancak, kayadan kesildiği gibi paketlenir ve Çin'e taşınır. Orada tüm yabancı maddelerden temizlenir ve daha sonra kaynatılır veya haşlanır, böylece her kir parçası daha da tamamen temizlenir; ve sonra baharat karışımıyla, baharatlar olmadan çok az veya hiç tadı olmasa da, şeffaf, narin görünümlü bir jöle yaparlar."

"Ama bu jöle benzeri maddeyi nereden elde edebilirler?" diye sordu Emily.

"Bunun bir tür yumuşakçadan üretildiğine inanıyorum, kuşların onunla beslendiği. Yuvalarını inşa etmeleri gerektiğinde, bu amaçla jelatinimsi kısmı kusuyorlar; ve bu madde hayvansal maddenin besleyici özelliklerine sahip olduğundan, bu yumuşakçalardan üretildiğinden pek şüphem yok," dedi Bay Hooker.

Sadece mağaranın içinde değil, dışarıdaki tüm mevcut ve makul ölçüde korunaklı noktalarda, birkaç deniz kırlangıcı yuvası gördük. Bir uçurumun altına
yaklaştık, orada yuvasında oturan bir kuşu açıkça ayırt edebiliyorduk - yumurtalarına karar verdik - ve çok rahat bir şekilde bakıyorlardı. Başka bir küçük kuş yuvasını izliyordu. Bu nedenle yavrularının yumurtadan çıktığını varsaydık; ve uçurumun erişilemez bir
bölümünde oldukları için, Çinlinin elinden kaçabileceklerini umduk.

İlk yuvalar için iyi bir fiyat verdiğimizden, Çinliler bize isteyerek bir düzine daha sattılar ve onlara başarılı bir kuş yuvalama seferi
dileyerek _Dugong_'a geri döndük.
Malaylar, kuşun böceklerle ve denizin yüzeyinde yüzen diğer küçük yaratıklarla beslendiğini iddia ediyorlar; ve yuvaları daha fazla incelediğimizde, çok ince erişteye benzeyen uzun lifler gördük,
bir kısmı diğerinin üzerine sarılmış, herhangi bir düzenlilik olmadan ve
aynı malzemenin enine sıralarıyla birbirine yapıştırılmış. Bay Hooker bize
kuş yuvaları ticaretinin büyük miktarda sermaye ve
insan kullandığını söyledi. Ancak, kazalardan ve maruziyetten kaynaklanan can kaybı
çok büyük. Ortalama olarak, kuş yuvalamada çalışan her beş kişiden ikisinin şiddetli bir ölümle karşılaştığı iddia edilmiştir. Çin'de
en iyi yuvalardan bir "_catty_" veya bir pound ve çeyrek İngiliz, yaklaşık 9 pound sterline satılıyor. Değerleri esas olarak yarı saydam beyazlıklarına bağlıdır. Kuşlar tarafından astarlanmamış veya
kullanılmamış olanlar en yüksek fiyatları alır.

Frau Ursula, bize ilk kez
sunulduklarında tamamen tatsız olan birkaç kuş yuvasından küçük bir tabak yaptı. Ancak, belirli bir baharat eklediğinde, herhangi bir
yiyecek kadar narin olduğu telaffuz edildi. Çinliler bunları çoğunlukla çorbalarını ve
güveçlerini koyulaştırmak için kullanırlar.

Deniz kırlangıcı, Avustralya'nın kuzey kıyılarında ve ayrıca şu anda seyrettiğimiz denizin kayalıklarında ve adalarında bulunur. Her yıl çok sayıda Çinli gemi, Çin'de çok değerli olan yuvaları tedarik etmek için gelir.

Aru Adaları'na yaklaşırken, demirlemiş birkaç teknenin yanından geçtik, teknelerden sürekli olarak denize atlıyor, dalıyor ve ellerinde bazı yaratıklarla yüzeye dönüyorlardı. Önceki gün olduğu gibi, rüzgar hafifti ve Bay Hooker'a eşlik edebildik ve ne yaptıklarını görmek için tekneye bindik. 

"Ne alıyor olabilirler?" diye sordum. 

"Yerlilerin topladığı yaratıklar _holothurians_ veya deniz hıyarları," diye cevapladı doğa bilimci. "Bu yaratıkların çok sayıda türü var; ancak, mercan kumu kıyılarında bulunanların en değerlileri olduğuna inanıyorum." 

Ancak Emily ve Grace, yaratıkları gördüklerinde, 
görünüşlerine karşı iğrenme ünlemleri söylemekten kendilerini alamadılar. Dev sümüklü böceklere veya tepelerinde fırfırlar olan uzun siyah çantalara benziyorlardı. Bay Hooker
bir sepet dolusu yaratık satın aldı ve bunları daha sonra incelemek istedi.

"Ama bu çirkin şeyler ne işe yarayabilir?" diye sordu Emily, gemiye geri döndüğümüzde.

"Hepçil dostlarımız Çinliler sizin bu soruyu sormanıza çok şaşırırdı," diye cevapladı Bay Hooker. "Onlara, dün bulduğumuz kuş yuvalarından çok daha
aşağı olsalar da, en hassas yiyeceklerinden biri olarak bakıyorlar. Sadece Makassar'dan bu yaratıkların 150.000 pound değerinde Çin'e gönderildiği belirtiliyor; ve bu, yalnızca Çinliler tarafından değil, aynı zamanda bu denizlerin kıyılarındaki diğer birçok bölgenin yerlileri tarafından kullanılanların sadece çok küçük bir kısmı. Kıyıya çıkarıldığında, bağırsakları çıkarılıyor ve daha sonra deniz suyunda kaynatılıyorlar: bazı yerlerde papaw yapraklarıyla, diğerlerinde ise onlara parlak kırmızı bir renk veren mangrov ağacının kabuğuyla. Kaynatıldıktan sonra, ertesi güne kadar toprağa gömülüyorlar, sonra güneşte kurumaya bırakılıyorlar.
Artık Çin'e gönderilmeye uygun görülüyorlar ve daha fazla sayıda gönderiliyorlar. Ancak bazı yerlerde gömülmüyorlar, ancak
bambudan yapılmış bir iskelet üzerinde ateşte tütsüleniyorlar. Çinliler
bunları çorbaya
dönüştürüyor, bazen de şeker kamışı parçalarını kaynatıyoruz, bunun
kötü tatlarını nötrleştirdiği söyleniyor." 

Grubun kuzey ucundan yelken açarak, kuzeybatı ucunda bulunan başkentine veya
baş ticaret yerleşimine yaklaştık. Adı
Dobbo. Tam oradan indiğimizde bir Hollanda savaş gemisi brigi gördük ve
ona doğru durduk. Rüzgar hafifti ve görünüşe göre,
oltalar denize düşmüştü. Bay Hooker onu selamladı ve nereye
gittiğini sordu. İngilizce konuşan komutanı, "Ternate'e" diye cevap verdi. 

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdım. "O zaman Kaptan Davenport'a yazabilir ve
güvenliğimizi anlatabiliriz." 

Komutan hemen kibarca bir mektup iletmeyi teklif etti. "Ancak," diye gözlemledi, "gezide biraz zaman geçirebilirdi, çünkü
son zamanlarda o denizlerde gemileri duyulmuş olan ve
Hollandalıların koruması altındaki adalarda yağmalamalar yapmış olan korsanları arıyordu."

Hepimiz mektuplarımızı yazmak için kamaraya koştuk, çünkü tabii ki,
ben nazik arkadaşıma neler olduğunu anlatmak için can atıyordum. Emily, Bayan Davenport'a yazmak istiyordu, Grace de annesine. Çok fazla zaman olmadığı için maceralarımızı olabildiğince kısa bir şekilde anlattık. Bay Hooker, Java Denizleri'nden Singapur'a gitmeyi önermişti; Kaptan Davenport ise bir gemi bulabilirse, Borneo'nun kuzeyinden Sooloo Takımadaları üzerinden oraya gitmeyi ayarlamıştı. Güverteye döndüğümüzde, brik'te büyük bir kargaşa gördük; tüm denizciler kıç tarafa koşuyor ve
bir halatı denize atıyorlardı. Kısa bir süre sonra, suyun üzerinde büyük bir balığın burnu belirdi, şiddetle çırpınıyordu ve büyük ihtimalle kaçıp kurtulacaktı. "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye bağırdı adamlarımız. Bu kadar büyük bir yaratığın var olduğunu pek tahmin etmemiştim. Tam yirmi altı fit uzunluğundaydı ve sadece bir adamın bacağını değil, tüm vücudunu bir yudumda yutabilecek gibi görünüyordu. Denize düşme düşüncesi beni ürpertti ve suda mücadele ederken
böyle bir canavarın beni bulmamış olmasına minnettar hissettim. "Ah Walter! Ne kadar
korkunç!" diye haykırdı Emily. Aynı fikir onun da aklından geçmiş gibiydi. Subaylardan biri elinde zıpkınla, geminin tezgahının altına çekilen
yaratığı vurmaya hazır bir şekilde duruyordu. Hemen bir "kırbaç" takıldı ve mürettebat onu çekerken, köpekbalığı, tüm
mücadelelerine
rağmen güverteye çekildi. Ancak, ona ulaşmıştı ki,
mürettebatın sağa sola dağıldığını gördük; ve sanki güverteyi onlardan almış gibiydi,
yukarı aşağı çırpınırken ve her tarafa dönüp dönerken kuyruğuyla attığı kırbaç darbeleri o kadar şiddetliydi ki. Sonunda en cesur adamlar kıç tarafa, ırgat çubukları ve baltalarla silahlanmış olarak döndüler; ancak çok sayıda darbeden sonra,
ve canavarın kuyruğunun yolundan çekilmek için zıplayıp sıçradıktan sonra,
güvertede sessizce yattığı görüldü.

Daha sonra gemiye binip gemideki haberlerimiz ile birlikte tekneye bindim.
Komutan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve onları teslim etmeyi üstlendi.
Bize korsanlara karşı dikkatli olmamızı söyledi, çünkü gemimiz çok az silahlıydı ve onlarla karşılaşırsak bize saldırmaları çok olasıydı.
Bana nazikçe birkaç dilim köpekbalığı teklif etti; ancak ben gülerek
hediyeyi reddettim, kıyıya çıkacağımızı ve orada bol miktarda sığır eti ve koyun eti bulabileceğimizi söyledim. Ancak o bu fikre güldü ve
sığır eti ve koyun etinin o bölgede bilinmeyen
şeyler olduğunu, bu yüzden domuz ve kanguru bulma olasılığımızın daha yüksek olduğunu belirtti. Ona ve subaylarına veda ettim ve _Dugong_'a geri döndüm, Kaptan Davenport'un artık güvenliğimizi duyacağı düşüncesiyle büyük bir rahatlama hissettim ve çok geçmeden onunla ve nazik karısıyla Singapur'da buluşmayı umdum. Bay Hooker'a bana köpekbalığının etinden biraz teklif edildiğini ama
almayı reddettiğimi söyledim.

"Yüzgeçleri bir Çinliye sunmuş olsaydı, minnettarlıktan
bunalmış olurdu, çünkü bunlar neredeyse yenilebilir kuş yuvaları kadar narin lokmalar olarak kabul ediliyor," dedi Bay Hooker. "Yaratık birçok yerde sadece yüzgeçleri için yakalanıyor ve bunlar büyük miktarlarda Çin'e gönderiliyor ve orada kuş yuvaları ve tripang'ın kullanıldığı şekilde kullanılıyor, ancak değer olarak kuş yuvalarından sonra geliyorlar. Aynı jelatinimsi kıvamdalar ve çorba ve güveçte kullanılıyorlar."

Dobbo, deniz meltemlerine maruz kaldığı için sağlıklıdır ve yakınında iyi bir demirleme yeri bulunur. Takımadaların her yerinden gelen tüccarlar orada toplandıkça, yer canlı bir görünüme sahipti. Ancak, yaşadıkları binalar bambu ve kamışlardan oluştuğu için gösterişli değildi; tüccarların çoğu
giysileri biraz gereksiz
görüyordu. Kıyıda bir dizi pruva
çekilmiş ve denize açılmak üzere yeniden donatılmıştı. Bazılarında kalafatçılar çalışıyordu; diğerlerinde ise onları kalın beyaz kireç sıvasıyla kaplayan ve çok temiz ve parlak görünmelerini sağlayan boyacılar çalışıyordu. Ancak, daha çok hasırcılara benzeyen yelkenciler bazı yerlerde çalışıyordu. Tripang--siyah çirkin yumrular--yüklemeye hazırlanmak için güneşe maruz bırakılıyordu. Başka bir noktada insanlar sedef kabuklarından oluşan
demetleri bağlamakla meşguldü. Marangozlar gemileri onarmak için keresteleri karelemekle meşguldü; Goram ve Ceram adalarından gelen tekneler, tüccarların dönüş yolculukları için kendilerine tedarik ettikleri sago keki yüklerini boşaltıyordu. Çok sayıda farklı kakadu, lori ve papağanın, çok sayıda saz kulübenin önündeki bambu tüneklere iplerle sabitlenmiş olmasıyla eğlendik; hepsi
birlikte gevezelik ediyor ve konuşuyorlardı, sanki önemli bir
danışma yürütüyorlardı; güzel metalik yeşil veya beyaz meyve güvercinleri ise her yöne hoş guguklarını
çıkarıyorlardı. Bu insanlar evcil yaratıklara düşkündüler, çünkü birkaç güzel küçük kangurunun etrafta zıpladığını gördük, yavrular kadar evcil ve zariftiler. Genç
devekuşları da siyah ve kahverengi çizgiliydi ve ahır kapısı tavukları kadar evcildi. Bu kanatsız bir kuştur, gövdesi büyük bir hindinin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir, ancak uzun bacakları onu beş veya altı fit yüksekliğe çıkarır. Uzun, kaba, siyah, saç benzeri tüylerle kaplıdır. Boyun derisi çıplaktır ve parlak mavi ve kırmızıdır. Kanatlar yerine, kirpi dikenleri gibi bir grup boynuzlu siyah dikene sahiptir. Anlattığım tür, Ceram adasının civarında bulunur. Bay Hooker bize, çoğunlukla düşen meyvelerle ve böceklerle veya kabuklularla beslendiğini söyledi. Dişi, yaprak yatağına üç ila beş büyük şagreen yeşili yumurta bırakır. Erkek ve dişi, yaklaşık bir ay boyunca dönüşümlü olarak yumurtaların üzerinde oturur. Fuarda satışa sunulan ürünler çoğunlukla
inci kabuğu ve tripang, _beche-de-mer_ olarak da bilinir; ayrıca
kaplumbağa kabuğu, yenilebilir kuş yuvaları, inciler ve cennet kuşları veya
daha doğrusu doldurulmuş derileriydi. Malay tüccarlar satışa veya
bu ürünlerle takas etmek üzere silahlar, kılıçlar, bıçaklar, doğrayıcılar,
tütün, tabaklar ve leğen, mendiller, _saronglar_, basma kumaşlar ve
şişelerde arak getirmişlerdi. Çay, kahve, şeker ve şarap da görülebiliyordu;
ve hatta çini süsler, pipo ve çantalar gibi süslü ürünler;
şemsiyeler, tıraş bıçakları ve aynalar; gerçekten de, bu ücra yerde ne kadar çok ürün bulunduğu merak konusu ve bunların çoğu
İngiltere'dekinden daha pahalı değil.

Bu maddeler İngiliz patiskası, çanak çömlek, çatal bıçak takımı, ateşli silahlar, barut, gonglar ve fildişleri ile takas edilir. Sadece tüfekler değil, aynı zamanda yüksek değer verdikleri küçük pirinç silahlar da satın alırlar. Ayrıca çiğnemek için tütüne de değer verirler. Biz her zaman gemide uyurduk ve Malayların şarkılarının sesi gecenin geç saatlerinde suyun üzerinden gelirdi. Duyduğumuz müzik aletleri tamtamlar, Yahudi arpları ve sık sık kemanlardı. Malaylar neşeli, hayat dolu insanlardır ve çeşitli oyunlara düşkündürler. En ilginci, genellikle akşamları oynanan futbol oyunuydu. Top küçük, rattandan yapılmış, içi boş, elastik ve hafiftir. Oyunculardan biri topu kısa bir süre ayağında, bazen kolunda veya uyluğunda dans ettirir ve sonra ayağının içiyle vurarak havaya uçurur. Karşı taraftan bir
oyuncu ileri atılır, aynı şekilde ayağıyla yakalar ve geri gönderir. Kural, topun asla elle dokunulmaması gerektiği, ancak kolların, omuzların veya
dizlerin kullanılabilmesiydi. Horoz dövüşü gelenekleri çok daha az tatmin ediciydi. Çelik mahmuzlar, eskiden medeni İngiltere'de olduğu gibi kullanılır; ve bir halka halinde duran seyirciler, horozlarının kazanma veya kaybetme olasılığını gördüklerinde korku dolu çığlıkları ve sıçramalarıyla vahşi karakterlerini gösterirler.

Burada mermilerin her amaç için kullanıldığını gördük. Muhteşem
kıvrımlı kabukların bazıları sepet olarak kullanılırken;
ratan saplarla asılan devasa miğfer kabukları,
evden eve tatlı suyun getirildiği kapları oluşturuyordu.

Bay Hooker'ın, cennet kuşları elde etmek için anakaranın içlerine bir gezi yapmaya karar verdiğini görmek beni çok sevindirdi. Genç hanımlar için yorgunluk çok fazla olabileceğinden, Frau Ursula'nın sorumluluğunda gemide kaldılar; Oliver ve ben, sadece ona eşlik ettik, iki yerli avcı, güvenilir bir rehber ve
Felemenkçe konuşan bir tercüman vardı. Bu adaların yerlileri, söylemeliyim ki, Papualılardır ve bazı yerlerde çok vahşi oldukları söylenir.
Uzman okçulardır ve yayları ve okları olmadan asla görülmezler.
Onlarla domuz ve kanguruların yanı sıra her türlü kuşu da vururlar. Güney adalarından gelen ve görünüş ve tavırları diğerlerinden daha vahşi olan yerlilerden bazılarıyla tanıştık. Alınlarında at nalı şeklinde bir tarak olan, uçları şakaklara dayanan bir dizi kaba süs takıyorlardı. Bu
süslemenin ucu, ön tarafı kalay kaplı bir tahta parçasına tutturulmuş;
üstünde bir horoz kuyruğunun tüylerinden oluşan bir tüy dalgalanıyor.

Aru Adaları'nda çok sayıda cennet kuşu bulunur, bazıları,
aslında, en güzellerindendir, bunları kısa süre sonra anlatacağım.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CENNET KUŞLARINI ARAMA.

Az önce planladığımız gezimizi çok kısa bir şekilde anlatmalıyım.
Bir yerli teknesi bizi anakaraya taşıdı ve
karaya çıktığımızda, sahilden uzakta yerde bulduğumuz deniz kabuklarının sayısıyla eğlendik. Çeşitli şekil ve türlerdeydiler ve yiyecek aramak için ormana giren meraklı yaratıklar, keşiş yengeçleri tarafından ele geçirilmişlerdi. Ancak bazen, kendileri de büyük örümcekler için yiyecek oluyorlardı ve bir canavarın orta büyüklükte bir kabuğu alıp mutsuz
sakinini yediğini gördük. Birkaç küçük keşiş yengeci grubuyla karşılaştık, alışkanlıklarını bozarak, narin bir lokmanın etrafında toplanmış halde bulduk; ancak bizi duyar duymaz, sürünebildikleri
kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Örümcekler, vücutları iki inç uzunluğunda ve bacakları orantılı, devasa benekli canavarlardı. Yol boyunca kalın, yapışkan iplikler oluşturuyorlardı, bunlarla karşılaşmak çok tatsızdı ve kurtulmak gerçekten çok zahmetliydi. Bazen, gerçekten de, yüzümüzü doğrudan canavarlardan birine çarptık, ancak çoğu durumda yaratık, ondan kurtulmaktan bizim kadar memnundu. Ayrıca çeşitli yeşil, gri ve kahverengi tonlarında çok sayıda kertenkeleyle karşılaştık,
her çürümüş gövde onlarla birlikte canlanıyordu, böcekleri ararken etrafta koşuşturuyorlardı. Yerli avcılarımızın, cennet kuşlarını vurmak amacıyla küçük bir çay fincanı kadar büyük başlı okları vardı.

En güzel sebze ürünleri arasında ağaç eğrelti otları vardır. Onlara hayran olmaktan asla bıkmazdık ve Bay Hooker, daha önce gördüklerinin hepsinden daha büyük ve güzel olduklarını söyledi. Ayrıca, ince, pürüzsüz gövdeleri olan, mükemmel şekilde düz, yüz fit yüksekliğe ulaşan ve zarifçe sarkan yapraklardan bir taçla taçlandırılmış güzel palmiyeler de vardı.

Adamlarımız, geceleri kendimizi sarmamız için uyku matları,
çayımızı kaynatmak için küçük bir su ısıtıcısı ve etimizi veya çorbamızı pişirmek için bir tencere taşıyorlardı. Gece dinlenirken hızla dallardan bir kulübe oluşturduk. Kız kardeşim ve Grace'in yanımızda olup, gördüğümüz güzel ormanlara ve muhteşem kuşlara hayran kalmalarını dilemekten kendimi alamadım. Sabah kalktığımızda, yakınımızdaki bazı ağaçlarda cennet kuşlarının bir başka dansına tanık olduk ve yerli avcılarımız bunlardan birkaçını vurdu.

"Bu garip," dedi Bay Hooker, "evrendeki en zarif ağaçların ve en güzel kuşların
var olduğu bu bölgenin tek sakinlerinin, onları takdir etmekten tamamen aciz ırklar tarafından mesken tutulması. "

"Belki de, efendim, Tanrı bunu böyle ayarlamış olabilir, uygar insan
o vahşiler arasında ismini duyurmak için oraya götürülmelidir. Bu cennet kuşları olmasaydı, belki de bu adalar
duyulamazdı."

"Ah, Oliver, bu fikri beğendim. Sanırım haklısın," dedi Bay Hooker,
ve birkaç dakika sessiz kaldı. Ben de bundan etkilendim.

"Evet, efendim," dedi Oliver, "Tanrı'nın tüm düzenlemeleri için bir nedeni vardır ve
bence bu nedenin ne olabileceğini tahmin etmemiz kabul edilebilir;
ama bunu bulamasak da, sebebinin
var olduğundan çok emin olabiliriz."

Ormanda yürürken, avcılarımızdan biri bize durmamız için
bir işaret yaptı ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Yayını
kaldırdığını ve bir ok attığını gördük. Bir pamuk kuşundan
oldukça büyük, küçük bir kuş aşağı düştü, gördüğümüz tüyleri en yoğun cinnabar kırmızısıydı ve en yumuşak ve en güzel parlaklığa sahipti. Bay Hooker
şimdiye kadar gördüğüm en büyük tedirginlikle
ileriye koştu ve diz çökerek kuşu yavaş yavaş kaldırdı. Aynı büyüklükte bir
altın külçesi keşfetmiş olsaydı, bundan daha fazla
memnun görünemezdi. Başın tüyleri kısa ve kadifemsiydi ve altta koyu turuncu bir renge bürünmüştü. Göğüsten aşağı doğru gövde en yumuşak beyaz parlak ipek gibiydi, göğüs boyunca ise koyu metalik yeşil bir bant onu kırmızı boğazdan ayırıyordu. Her gözün üstünde yine metalik yeşil yuvarlak bir nokta vardı. gagası sarıydı ve ayaklar
ve bacaklar ince kobalt mavisiydi, vücudun diğer kısımlarıyla çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Göğsün her iki tarafında, kanatların altında gizlenmiş, yaklaşık iki inç uzunluğunda, koyu zümrüt yeşili geniş bir bantla sonlanan gri tüy tutamları vardı. Bu tüyler, gördüğümüz diğer türlerde olduğu gibi, kanatlar yükseldiğinde bir çift zarif yelpazeye dönüşür. Bu güzel süslemelerin yanı sıra, kuyruğun ortasında, yaklaşık beş inç uzunluğunda, çift eğriye ayrılan ince tellere benzeyen iki tüy vardı. Bu tellerin ucu
dış tarafta ağ şeklindedir ve ince metalik yeşille kaplıdır; böylece
kuşun, vücuttan yaklaşık beş inç uzakta ve aynı mesafede asılı duran iki zarif, ışıltılı daire varmış gibi görünür.

Nazik dostumuz kendine gelebilmesi biraz zaman aldı.

"Güzel değil mi? Güzel değil mi?" "Walter, sana şunu söylüyorum ki bu, cömert Yaratıcımızın bu dünyaya yerleştirdiği sekiz bin farklı kuş türünün en güzeli, onu bizim ölümlüler için süslemek üzere. Hiçbiri bu spiral uçlu kuyruk tellerine veya bu güzel göğüs yelpazelerine sahip değil. Sonra renklere bak. Hangi sanat onlara yaklaşabilir ki! Bu, Cennetin Kral Kuşu - biz doğa bilimciler ona _Paradisea
Regia_ diyoruz. İsmine fazlasıyla layık." Gece için durduğumuzda, hizmetçilerimiz hemen yapraklı kulübeler inşa ettiler,
akşam yemeğimizi yedikten sonra, hasırlarımıza sarılmış bir şekilde, içine girdik - yanımızda getirdiğimiz bir papağan turtası ve ayrıca arak ve suyla yıkadığımız biraz sago bisküvisi. Rehberlerimiz, güçlü içkilerin yanı sıra güçlü tadı olan yiyecekleri de sevdikleri için, içkinin seyreltilmemiş halini tercih ederlerdi. Sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, ormanda yankılanan ve sürekli yönünü değiştiren "Wawk--wawk--wawk!--Wok--
wok--wok!" diye bilinen çığlığı duyduk. Yukarı baktığımızda, meyve veren ağaçlarda kahvaltılarını aramaya giden büyük cennet kuşunun gecelerini gördük. Kısa süre sonra, tünedikleri yerlerden uçup giden loriler ve papağanlar tiz çığlıklar attılar. Kral avcıları gaklayıp havladılar; siyah ve beyaz kakadular ormanda yüksek sesle çığlık attılar; çok sayıda küçük kuş, birçoğu da en güzel tüylere sahip olan kuşlar, şafağı selamlarken cıvıldadı ve ıslık çaldılar. Avcılarımız, biri tüfekle, diğeri yay ve oklarla yola koyuldular, biz de ateşimizi yakıp
kahvaltı için diğer hazırlıkları yaptık. İçlerinden biri kısa süre sonra
muazzam bir gagası olan büyük siyah bir kuşla geri döndü. Bay Hooker ayağa fırladı,
kuşu görünce heyecanla elinde tuttuğu tencereyi neredeyse düşürecekti.

"Muhteşem bir siyah kakadu!" diye haykırdı. "Bu gerçekten bir ödül."

Yemek yeme düşünceleri tamamen terk edildi, kuşun güzelliğini ve kendine özgü yaşam biçimini uzun uzun anlattı. Muhteşem bir tepeyle süslenmiş, oldukça gelişmiş kafasıyla karşılaştırıldığında, vücudu
zayıf ve küçük görünüyordu. Uzun, ince bacakları ve büyük kanatları vardı, kafası muazzam büyüklükte ve güçte, sivri uçlu, kancalı bir gagayla donatılmıştı. Tüyleri oldukça siyahtı ve üzerinde kakaduları
niteleyen tuhaf, pudramsı beyaz bir salgı vardı. Yanaklar
çıplaktı ve yoğun bir kan kırmızısı renkteydi. Bir önceki akşam, beyaz kakadunun sert çığlığının aksine,
acı bir ıslık sesi olan sesini duymuştuk. Dili, koyu kırmızı renkte, siyah boynuzsu bir plakayla sonlanan, kürklü,
ve kavrama gücüne sahip ince, etli bir silindirdi. Daha sonra birçoğunu gördük,
çoğunlukla birer birer, ancak arada sırada iki veya üçünü bir arada görüyorduk. Yavaşça ve sessizce uçuyorlardı ve avcımız
bize çok hafif bir yaranın onları öldüreceğini söyledi.

"Bakın Walter ve Oliver; güçlü gagasına bakın. Bu kuş
kanarya cevizinin çekirdeğinde yaşar. Gelirken o yüksek ağaçlardan birkaçının yanından geçtik. Bu gaganın, başka hiçbir kuşun yapamayacağı
bu kanarya cevizini yemek için yapıldığı açık. Bu arada, bir tane aldım. İşte burada. Bakın! O kadar sert ki
sadece ağır bir çekiçle
çatlatılabilir."

Bay Hooker'ın bize gösterdiği cevizin dışı oldukça pürüzsüzdü ve
biraz üçgen şeklindeydi.

"Ancak kuşlar aç ve kahvaltısını
alan siyah arkadaşlarımızdan birinin uçuşunu yakalamaya çalışacağız ve nasıl başardığını göreceğiz."

Kahvaltımızı hızlıca konuştuk ve hemen ardından bir kanarya ağacı aramaya koyulduk. Alt dallardan birinde tüneyen bir kara kakadu görme şansına eriştik. Cevizlerden birini gagasının ucuna kadar götürmüştü ve dilinin baskısıyla
sıkı tutuyordu. Daha sonra, Bay Hooker'ın beyanına göre, alt çenenin yanal kesme hareketiyle enine bir çentik açtı. Daha sonra, cevizi ayağıyla tuttu ve komşu bir yaprağın bir parçasını ısırarak, üst çenenin derin çentiğinde tuttu. Yaprağın elastik dokusu tarafından kayması engellenen cevizi tekrar yakaladı, alt çenenin kenarını çentiğe sabitledi ve güçlü bir ısırıkla kabuğun bir parçasını kırdı. Bir kez daha pençeleriyle alarak, gagasının çok uzun ve keskin ucunu soktu ve garip bir şekilde oluşturulmuş, uzayabilen diliyle lokma lokma kavradığı çekirdeği çıkardı. Var olan hiçbir kuş onunla bu yemişleri yemede rekabet edemediği için, her zaman bol miktarda yiyeceği olur. Bay Hooker bu türe _Microglossum
aterrimum_ adını verdi.

Kısa bir süre sonra, yerlilerden biri bize, başka hiçbir balıkçının sahip olmadığı kadar uzun bir kuyruğa sahip bir balıkçıl kuşu getirdi. Bu,
raket kuyruklu balıkçıl kuşuydu. Komşu bir derenin kayalık kıyılarındaki çukurda uyurken yakalanmıştı. Kırmızı bir gagası vardı ve Bay Hooker, gagasına yapışan topraktan, bunun yerine ormanlarda topladığı
böcekler ve minik kabuklarla beslendiğinden şüphelendiğini belirtti. Şekli çok zarifti, tüyleri parlak mavi ve beyazdı.

Ayrıca Bay Hooker'ın bize gösterdiği, keseliler takımından olan başka bir kuskus daha yakaladık; yani, kanguru gibi, yavrularını taşıdığı bir kese vardı. Bu adalarda, Avustralya ve Yeni Gine'de de bulunan, bazıları fare kadar küçük olan birkaç keseli hayvan daha var. Bu bölgelerde fare olmamasına rağmen, bu küçük hayvanlar da aynı derecede yaramazdır; tıpkı farelerin yaptığı gibi evlere girer ve her türlü malzemeyi yerler. Vurduğumuz veya yakaladığımız diğer sayısız kuşu tarif etmeye çalışamam. Bunların arasında parlak tüylü güvercinler, küçük papağanlar ve Avustralya ve Yeni Gine'de bulunanlara benzer çok sayıda başka küçük kuş vardı.

Birkaç metre kumaş, biraz tütün ve bir veya iki başka eşya kiralayarak yerel bir evde üç veya dört gün geçirdik ve odalar tuttuk. Direkler üzerinde yedi fit yüksekliğinde bir platform üzerine yükseltilmişti;
duvarlar yaklaşık dört fit daha uzundu ve yüksek eğimli bir çatısı vardı. Zemin bölünmüş bambudan oluşuyordu ve eğimli çatının bir kısmı kaldırılıp desteklenebiliyordu, böylece ışık ve hava alabiliyordu. Bizim
dairelerimiz--onları bu isimle onurlandırıyorum--evin geri kalanından sazdan bir bölmeyle ayrılmıştı. Bir ucunda kilden bir zemin ve çanak çömlek için kabuklar olan bir
yemek pişirme yeri vardı. Evin diğer kısımlarını birkaç aile işgal ediyordu, ki bu çok
genişti. Ailelere ek olarak genellikle yarım düzine veya daha fazla ziyaretçi
vardı. Çok rahat boş hayatlar sürüyorlardı, sadece yiyecek elde etmek için kesinlikle gerekli olduğunda çalışıyorlardı; ve
sabah akşama kadar insanlar durmadan gülüyor, bağırıyor ve konuşuyorlardı. Böyle kahkahalar, böyle yüksek sesli bağırışlar--kadınlar ve çocuklar erkeklerle yarışıyordu--başka hiçbir yerde duymadım. Erkekler ve oğlanlar baş okçular olduklarından, çok iyi yaşıyor gibi görünüyorlardı
ve yayları ve okları olmadan asla dışarı çıkmazlardı. Bunlarla
her çeşit kuşu, bazen de kanguruları ve domuzları vururlardı. Bunun dışında,
pirinç veya kakao ağacı yetiştirmemelerine rağmen çeşitli sebzeleri vardı. Muzları, patatesleri ve hepsinden önemlisi
şeker kamışı vardı. Sürekli olarak onu yiyorlardı. Siyah sebze toprağında büyük bir yüksekliğe ve kalınlığa kadar
büyür. Günün her saatinde
insanların onu yediğini gördük, genellikle dört veya beş kişi birlikte, her biri
bir elinde bir yarda kamış, diğerinde bir bıçak ve bacaklarının arasında bir
sepetle. Orada oturup onu kesiyor, çiğniyor ve
çöpleri sepete atıyorlardı.

Bay Hooker, yaptığı kuş ve böcek koleksiyonundan
çok memnundu. İki yerlinin daha hizmetlerini alarak onları taşımak için tekneye döndük ve bir günlük yelken yolculuğunda _Dugong_'a ulaştık.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YOLCULUK DEVAM EDİYOR.

Dobbo'dan yelken açarken, paspas saçlı birkaç arkadaşımız uzun kanolarıyla denize kadar bize eşlik etti - meraklı, vahşi görünümlü tekneler, pruva ve kıç tarafı altı veya yedi fit yüksekliğe kadar uzanıyordu, deniz kabuklarıyla ve dalgalanan
devekuşu tüyleriyle süslenmişti. Hepsi aynı anda konuşuyor, gülüyor ve bağırıyorlardı ve sonunda birkaç veda hediyesi aldıktan sonra bize veda ettiklerinde, sanki bir gürültü fırtınasından sakin bir yere geçmiş gibi hissettik, etrafımızda hüküm süren sessizlik o kadar derindi ki. İki gün içinde, sakinleri Aru'dakilere çok benzeyen Key Adaları'nı geçtikten sonra, zirvesinden beyaz duman çelenklerinin yükseldiği yüksek bir yanardağın görüş alanına ulaştık. Daha yakından yaklaştığımızda, yakınında zirvelerine kadar bitki örtüsüyle kaplı iki dağ daha olduğunu gördük. Hafif bir esinti, Banda'nın karayla çevrili limanına girmemizi sağladı. Omurgamızın altındaki su o kadar şeffaftı ki, yedi veya sekiz kulaç derinlikte kumdaki en küçük nesneleri görebiliyor ve canlı mercanların çalışmasını izleyebiliyorduk. Dar kanallardan geçerek ilerledik, bir tarafı denizden yükselen yüksek uçurumlar vardı. Üç büyük adanın yanı sıra, Banda grubu olarak bilinen birkaç tane daha ada daha var. En büyüğü Lontar veya Büyük Banda'dır - yaklaşık altı mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde hilal şeklinde bir ada. Bu adanın ve diğer ikisinin birleşerek bir yay oluşturduğu çemberin içinde üç tane daha vardır, bunların en yükseği ve en dikkat çekici olanı Grunong Api veya Yanan Dağ'dır. Yaklaşık iki bin üç yüz fit yüksekliğinde, sürekli aktif bir yanardağdır. Tabanının hemen altından geçtik ve yukarı baktığımızda zirvesinden yükselen bulut benzeri buhar ve kükürtlü asit gazı kütleleri gördük. Lontar kıyısında iki ila üç yüz fit yükseklikte dik kayalıklar yükseliyordu, ancak her yer en gür bitki örtüsüyle kaplıydı, ağaçlar ve çalılar kökleri çatlaklardaydı ve en parlak yeşilin geniş tabakaları halinde aşağı sarkıyordu. Yelken açarken, bitki örtüsünün
örtülü kütlesinin ortasında yükselen yüksek palmiyeleri ve tepelerinden hafif havada sessizce ve zarifçe salınan uzun tüylü
yaprakları fark ettik.

Yüksekliklerden birinin tepesinde, altında başka bir kale olan
Fort Belgica'nın göz kamaştırıcı beyaz duvarları belirdi; ve kıyı boyunca her tarafta, sokakları gölgeleyen ve körfezi çevreleyen geniş ağaç sıralarıyla Neira adlı ana köy uzanıyordu.
Köyün karşısında, Ceram'dan bir dizi pruva vardı; garip görünümlü gemiler, baş tarafta yüksek ve pruvada alçak, tek bir direk yerine, istendiğinde kaldırılıp indirilebilen uzun bir üçayak vardı.
Bir dizi başka tekne de vardı; Bugis tüccarları, çoğunlukla kare üst yelken
şunları, ancak görünüşe göre o denizlerde ara sıra esen fırtınalarla başa çıkmak için uygun değillerdi. En güzel ağaçlar arasında
_lontar_ veya _palmyra_ palmiyesi--_Borassus flabelliformis_ vardı. Bay Hooker, yapraklarının Çinlilerin kağıdı
tanıtmasından önce takımadaların her yerinde parşömen olarak kullanıldığını söyledi. Bazı yerlerde, hatta
şu anda bile, bu amaçla kullanılıyor. Her yöne doğru, adanın üzerinde, yüksek kanarya ağaçlarının gölgelediği, kesintisiz bir muskat ağacı ormanının yayıldığını görebiliyorduk. Muskat ağacı,
yirmi ila yirmi beş fit yüksekliğindedir, ancak bazen yüksek dalları
elli fit yüksekliğindedir. Gövde, yerden bir fit yukarıda, sekiz ila on inç çapındadır. Meyve, oldukça olgunlaşmadan önce, bir şeftaliye çok benzer. Ancak bu, sadece etli bir dış kabuktur - epikarp - olgunlaştıkça iki eşit parçaya açılır ve içinde parlak sarı renkte bir topuz olan bir aril'i çevreleyen küresel cilalı bir ceviz görülür. Hiçbir meyve güzellikte onu geçemez. Meyveyi toplayanlar, uzun bir bambunun ucundaki küçük bir sepet kullanırlar ve onu kancaya taktıklarında içine düşer. Meyve dememiz gereken dış kısım çıkarıldıktan sonra topuz dikkatlice çıkarılır ve büyük sığ bambu sepetlerde güneşte kurutulur. Parlak rengi şimdi koyu sarıya döner. Vermilyon topuzun içinde görülen siyah kısım bir kabuktur ve bunun içinde hindistan cevizi bulunur. Topuz çıkarıldığında, cevizler bir kurutma odasındaki açık sepet işi sığ tepsilere yayılır. Cevizlerin üç ay kaldığı zeminin altında yavaş bir ateş yakılır. Bu zamana kadar muskat o kadar küçülmüştür ki
kabuğunda çıngırdamaktadır. Daha sonra kabuk kırılır ve muskatlar
sıralanır ve sevkiyat için fıçılara konur.

Bay Hooker ile meyveyle dolu güzel muskat ağaçlarının korularında bir yürüyüşe çıktık. Yılda iki kez toplanır, ancak bazıları tüm yıl boyunca elde edilir. Ağaçların altında güzel bir yeşil çimen halısı yayılırken,
onların çok yukarısında, düğümlü kollarını sanki kendilerine bağlı daha hassas kardeşlerini savunurmuş gibi uzatan yüksek kanarya ağaçları yükselir. Uzaktan bakıldığında, muskat ağaçları kanarya ağaçları tarafından tamamen
gizlenmiştir. Bu ikincilerin kökleri çok ilginçtir, başları ağacın gövdesine sıkışmış devasa yılanlara benzer. Ormanda yürürken, kalın yapraklarla doğrudan güneş ışığından korunarak, güneş ışığında parıldayan mavi okyanusun uzaktan manzaralarını yakaladık, beyaz sörf, altımızdaki kayalarda köpük yığınları halinde kırılırken, uzakta diğer adaların çeşitli biçimleri belirdi. Bu muskat koruları, perkeniers olarak bilinen farklı sahiplere ait olan parklar olarak adlandırılan alanlara bölünmüştür. Dünyada kullanılan muskatların büyük çoğunluğu bu küçük adalarda yetiştirilir, ancak Yeni Gine'de ve birkaç başka yerde yabani muskat bulunur. Muskat en güzel meyvelerden biri olduğu için, ağaçlar da hemen hemen diğer tüm ekili bitkilerden üstündür. İyi şekillidirler ve küçük sarımsı çiçekler taşıyan parlak yaprakları vardır. Meyveyi incelediğimizde, onu boyut ve renk olarak bir şeftaliyle karşılaştırdık, ancak biraz daha ovaldi. Sert, etli bir kıvama sahiptir, ta ki
olgunlaşana kadar, daha önce de söylediğim gibi, açılıp
içinde koyu kahverengi bir ceviz görünene kadar. Ağaçların arasında uçan
çok güzel bir kuş gördük; bu, muskat meyvesiyle beslenen Banda güverciniydi.
Ceviz topuzunu sindirir, ancak cevizi
tohumuyla birlikte
zarar görmeden dışarı atar. Bu sayede şüphesiz
tohumu grubun her yerine ve belki de civardaki diğer adalara
taşımıştır. Lontar'ın bir bölümünde, topuzun kırmızı olmak yerine beyaz olduğunu duyduk--muhtemelen toprağın bir özelliğinden dolayı.
Adalarda geyik ve domuz ve ayrıca bir kuskus türü bulunur.

Bay Hooker'ın tanıştırdığı bir mal sahibi bizi yanan dağa
tırmanmaya davet etti; Ancak konuyu düşündükten sonra, arkadaşımız
çıkışın çok zor ve tehlikeli olduğunu ve bunun hakkında tabandan bakarak öğrenebileceğimizden çok daha az şey öğrenebileceğimizi duyduğu için onuru reddetti.

Kıyıda uyurken, oturduğumuz ev bir gece o kadar sarsıldı ki
başımıza yıkılacağını düşündük; ancak sakinler
bunu olağan bir şey olarak algılamış gibiydi ve neredeyse her ay bir deprem olduğunu duyduk.
Dağda en feci patlamalardan birkaçı gerçekleşti ve plantasyonlar arasında büyük bir yaşam yıkımına ve
tahribata neden oldu.

Portekizliler, Bandas'ı ele geçiren ilk Avrupalılardı. Yerli sakinleri yok eden Hollandalılar tarafından kovuldular ve daha sonra plantasyonları yetiştirmek için köle ithal etmek zorunda kaldılar. Kölelik Hollanda tarafından kaldırıldığından beri, bu amaçla mahkumlar oraya gönderildi; ve şimdi, çeşitli komşu bölgelerden insanlar işçi rolünü üstlenmek üzere toplandı. Bandalar Moluccas'a uygun şekilde dahil edilmemiştir.
Karanfil ağacının yetiştirilmesi artık esas olarak Amboyna ve artık bağlı olduğumuz çevre adalarla sınırlıdır.

Bir günlük yelken yolculuğu bizi Moluccas'ın başkenti olan Amboyna'dan ayırdı. Doğu'daki en eski Avrupa yerleşimlerinden biridir. Ada deniz tarafından ikiye bölünmüştür ve onları tek başına dar bir kumlu kıstak birleştirir. Batı koyuna doğru yelken açtık, kıyıları hindistan cevizi palmiyeleriyle kaplıydı ve altlarındaki kaba kulübelerde yaşayan yerlilere yiyecek ve gölge sağlıyordu. Amboyna kasabasının açıklarında bir demir attık. Ziyaret ettiğimiz birkaç yerde orman bitki örtüsü bu adadan daha gür veya güzeldi. Her yerde zarif biçimli eğrelti otları ve palmiyeler görülüyordu; tırmanan ratanlar her orman ağacından sarkan birbirine dolanmış çelenkler oluşturuyordu; ince kızıl loriler ve
fırça dilli hindiler, yine parlak kızıl renkte, yaprakların arasında içeri ve dışarı uçarak, özellikle bir sürü
çiçekli bir ağaca konduğunda, lorilerin nektarını emmekten
çok hoşlandığı zaman, muhteşem bir görüntü oluşturuyorlardı. Amboyna, Doğu için büyük bir şehirdir,
14.000 kişi yaşar, bunların yaklaşık 8.000'i Avrupalı, belki de bu sayının yarısı Çinli ve Arap'tır. En büyük dileğimiz tam meyve veren bir
karanfil plantasyonu görmekti. Ancak,
sahiplerinin topraklarını ve emeklerini kullanmanın daha karlı yolları olduğunu keşfettiklerini ve kakao plantasyonlarının bunların yerini aldığını gördük.

İki genç hanım, Frau Ursula ile birlikte bize eşlik edebildiler.
Yolumuz bir palmiye korusundan geçiyordu ve genç kakao ağaçlarının plantasyonlarına ulaşana kadar bir tepeye doğru kıvrılıyordu.
Uzun kırmızı salatalık benzeri meyvelerle
kaplıydılar. Bitkiler buraya
Madagaskar'dan getirilmişti, ilk olarak orada İspanyollar tarafından keşfedildi. Onlar bunu çeşitli biçimlerde
çok tüketiyorlar. Çikolata, bazen balın da eklendiği Hint mısırıyla
dövülmüş kakaodan oluşan İspanyol çikolatasından gelir. Şeker kamışı da,
şekerin kakaonun acı niteliklerini nötrleştirmeye yardımcı olması nedeniyle getirildi. Kakao -genellikle kakao olarak yazılır- bitkisi ve meyvesi arasındaki farkı belirtmeme gerek yok, ki bu artık çok kullanılan içeceğin yapıldığı şeydir,
ve meyveleri meyve suyuyla dolu, iyi bilinen fındıklarıyla yüksek hindistan cevizi palmiyeleri.
Ormanda, sık yaprakların arasında ileri geri koştururken tiz, sağır edici çığlıklar atan çok sayıda yeşil papağan gördük.

Tekrar sahil boyunca ilerlerken, susamış hisseden kız kardeşim ve Grace,
bir yudum su istediler, ancak ne bir dere ne de bir çeşme
görünüyordu. Hizmetçilerimizden biri istenen şeyi duyduğunda, "Dur," dedi, "siz alacaksınız." Hemen ardından, başımızın üzerindeki bir hindistan cevizi palmiyesine
tırmandığını gördük, oradan büyük yeşil meyvelerin salkımlarından bazılarını kesti. Hemen aşağı indi, bir baltayla ucunu kesti ve her birimize şimdiye kadar tattığım en taze ve en köpüklü sudan birer kadeh sundu. Daha önce, sıvı süt benzeri bir görünüme kavuştuktan sonra, daha olgun meyveleri bulmuştuk.

Kısa bir yol sonra, yamacın mersin benzeri ağaçlarla kaplı olduğunu gördük ve bunların karanfil ağacı plantasyonları olduğunu gördük. Karanfil ağacı mersin
takımına aittir. Tam yetişkin ağaçların gövdeleri yaklaşık on iki inç çapındaydı. En üstteki dalları yerden kırk ila elli fit yükseklikteydi. Ancak, tamamen meyveyle dolu, çok küçük olanları bulduk. Karanfil çiçek tomurcuğudur ve dalların ucunda kümeler halinde büyür. Rehberimiz bize iyi bir ağacın yıllık veriminin yaklaşık dört buçuk pound olduğunu söyledi. Tomurcuklar gençken neredeyse beyazdır; daha olgunlaştıklarında açık yeşile ve en sonunda parlak kırmızıya dönerler. Daha sonra elle toplanırlar veya ağaçların altına serilmiş bezler üzerinde bambularla dövülürler. Bunlar, renkleri kırmızıdan siyaha döndüğünde, kullanım için sadece güneşte kurutulur. Yapraklar, kabuk ve genç dallar da kendine özgü bir aromaya sahiptir. En iyi şekilde yüksek yamaçlarda, volkanik
topraklarda veya gevşek kumlu tınlı topraklarda yetişir. İlginçtir ki, karanfiller dünyanın her yerinde
kullanılsa da, bu adaların sakinleri onları yemez. Bunları, kurutulmadan önce içlerinden küçük bir tel geçirerek, pruvalarının ve bambu kulübelerinin modellerini yapmakta kullanırlar. İngiltere'deki Büyük Sergi'de bu modellerden birkaçını gördüğümü hatırlıyorum, çoğu çok ayrıntılı bir şekilde inşa edilmişti. Karanfiller ilk olarak İngiltere'ye getirildiğinde, bunlar için pound başına otuz şilin ödeniyordu. Şimdi birkaç başka yerde yetiştiriliyorlar ve sonuç olarak Baharat Adaları'ndaki değerleri büyük ölçüde düştü.

Akşam eve dönerken, tıpkı hindistan cevizi ağaçları gibi, Tropikal Amerika'dan getirilmiş
ananas sıralarıyla çevrili bir patikadan geçtik. Ayrıca daldan dala sıçrayan yaratıklar da gördük. Hizmetçiler bazılarını yakaladılar, sonra bunların uçan
ejderhalar olduğunu anladık; Saint George'un savaştığı türden değil, _Draco volans_ olarak bilinen küçük kertenkelelerdi. Vücudun her iki yanında deride geniş kıvrımlar vardı, bu da onların gerçekten uçmalarını değil,
paraşütün yapacağı gibi, daldan dala atlarken havada kalmalarını sağlıyordu.

Grubumuzdan öndeydim, yüksek bir çekiçleme veya tıkırtı duydum ve
yakınımda sürünerek, bir ağaçtan yeni düşmüş bir hindistan cevizi ve
onun üzerinde çalışan devasa bir yengeç gördüm. Durup onu izledim. Güçlü pençeleriyle,
üç siyah yaranın işaretlendiği noktada,
sonrakini kaplayan kuru kabuğu koparmıştı. Şimdi ağır pençelerinden biriyle
çekiçleyerek kabuğu kırıyordu.
Bunu yapar yapmaz, kıskaç benzeri pençeleriyle zengin yiyecekleri seçmeye başladı. Hizmetçilerimiz gelip onu kovalayıp
yakaladılar, pençelerini bağladılar ve
piştiğinde
buradaki en büyük lezzetlerden biri olacağını söylediler.

Geceyi kasabanın biraz dışında, Bay Hooker'ın arkadaşının evinde geçirdik.
Yataklarımız bir verandadaydı, geceleri sadece
hasırlarla örtülüydü; başlarımız sadece sivrisinek perdeleriyle korunuyordu, ancak
dışarıda zehirli böceklerin vızıltısını duyabiliyorduk.
Uyumadan önce başımı yastığa koyduğumda,
ormandan güvercinlerin alçak sesli ötüşleri duyuldu, ağaç kurbağaları ise tiz seslerini
çıkarıyorlardı.

Ertesi gün, güzel limanın dar kanalından geçerken
brigeye dönerken,
denizin dibinin sunduğu güzel manzaraya hayretle
baktık. Kalın bir şekilde mercan, aktinya ve okyanusun diğer ürünleriyle kaplıydı, uçsuz bucaksız boyutlarda, her türlü formda ve en parlak renklerde. Bay Hooker'ın söylediğine göre bazı yerlerde derinlik elli fit, bazılarında ise yirmi fitti, çünkü dip çok engebeliydi. Burada derin bir uçurum belirdi, burada bir tepe yükseldi, orada bir vadi görüldü, burada her türlü şekilde kayalar, hepsi canlı sebzelerle kaplıydı, diyebileceğim gibi.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Emily; "orada güzel bir balık yüzüyor; orada bir tane daha;
ve orada bir tane daha. Bazıları kırmızı; sarı bir tane var; benekli ve çizgili bir tane var; en tuhaf şekilde çizgili bir tane daha var.
Bakın ne kadar rahat yüzüyorlar, sanki ülkelerinin güzelliğine hayranmış gibi!"

"Bakın şuraya! Yanımızda yüzen ne?" diye haykırdı Grace; "ne kadar güzel bir turuncu kütle!"

"Bakın, güzel bir gül renginde bir tane daha var!" dedi Emily.

Kızların hayran olduğu yaratıklar, yüzeyin yakınında yüzen, güzelce
şeffaf olan medusalardı. Mürettebatın kürek çekmeyi bırakmasını, onlara
boş zamanımızda hayran kalmamızı rica ettik; aslında, tüm gün boyunca bu manzaraya bakabilirdik, ama eminim ki, eğer bunu yapmaya kalkışsaydım, onun
üstün güzelliğine ve ilgi çekiciliğine hakkını veremezdim. Eşit güzellikte mercan yatakları olabilir, ama çok az yerde su, Amboyna limanındaki kadar
şeffaftır; fırtınaların şiddetinden korunduğu için,
muhtemelen neredeyse diğer her yerden daha fazla sayıda deniz ürünü, kabuk ve
balık toplanmıştır. Biz
hâlâ okyanusun derinliklerine bakarken, karadan garip bir
gürültü geldi. Ağaçlar bir yandan diğer yana sallanıyor gibiydi, binalar sallanıyordu, korkmuş kuşlar kıyıdan uçup gidiyordu, topraklar yükselip alçalıyordu ve insanların evlerinden uçtukları, teknelerine
koştukları görülüyordu; diğerleri açık araziye doğru aceleyle uzaklaşıyordu.

"Bir deprem!" diye haykırdı Bay Hooker. "Ancak buna oldukça alışkınlar ve gerçek bir hasar olmayacağına inanıyorum. Ancak, normalden daha şiddetli olursa, denize sığınmak isteyebilecek zavallı insanları çıkarmaya hazır olacağız."

Ancak birkaç saniye içinde her şey oldukça sessizleşti. İnsanlar kıyıya döndüler ve bazıları en çok sarsılan binalara geri dönerken görüldüler, ya geride kalan arkadaşlarını kurtarmak ya da başka bir şok olması durumunda ev eşyalarını alıp evlerini yere indirmek için.

Bu güzel ama istikrarsız adayı terk ederek, güneybatıya doğru uzaklaştık, Bay Hooker, Macassar'a yolculuğumuzdaki birkaç adayı ziyaret etmeyi planlıyordu, ardından Java'ya geçmeyi ya da belki de Singapur'a geçmeden önce Borneo'nun güneyini ziyaret etmeyi düşünüyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

MODERN BİR CRUSOE ADASI.

Celebes'in güneybatı ucundaki Macassar ziyaret edilmişti; çok temiz ve düzenli bir Hollanda kasabasıydı, sokaklarda tüm pislikleri
giden kapalı kanallar vardı. Kıyı boyunca bir tarafta, bir mil uzunluğunda düz bir sokak oluşturan bir dizi dükkan, depo ve yerel pazarlar; diğer tarafta, Avrupalıların özel evlerinin çoğunun bulunduğu eski Hollanda kasabasını oluşturan iki kısa sokak var. Güney ucunda bir kale bulunan kapılarla çevrili. Kasabanın etrafında, yağmurlu mevsimde en canlı yeşilliği sunan pirinç tarlaları uzanıyor. Ötesinde, meyve ağaçlarıyla çevrili çok sayıda yerel köy var. Bazen kıyıya çıkıyorduk ve ilgi çekici birçok nesne gördük, ancak Bay Hooker iç kesimlere uzun bir yolculuk yaptı ve dönüşünde bize bununla ilgili bir
anlattı. Celebes'e özgü iki hayvanı gördük. Bunlardan biri, bir spaniel büyüklüğünde ve simsiyah renkte, babun benzeri ilginç bir maymundu. Bir babunun çıkıntılı köpek benzeri ağzı ve sarkık kaşları, kırmızı nasırları ve yaklaşık bir inç uzunluğunda, zar zor görülebilen etli bir kuyruğu vardı. Büyük bir grup, konakladığımız tüccarın bahçesini ziyaret etti ve meyveleri taşımakla meşguldüler, ancak hizmetçiler onları kovmak için silah ve sopalarla dışarı fırladılar. Ertesi gün, arkadaşımızla birlikte komşu ormana doğru yola çıktık, _babirusa_ veya domuz geyiğinin peşinde. Uzun bir aramadan sonra, köpeklerin kovaladığı bir tane bulduk; ve onu köşeye sıkıştırdığımızda,
öldürdük. Genel görünümüyle bir domuza benziyordu, ancak uzun, ince bacakları ve boynuz gibi kıvrık dişleri vardı. Alt çenedekiler
çok uzun ve keskindir, ancak üst çenedekiler, bir domuzunkiler genellikle olduğu gibi
aşağıya doğru büyümek yerine, burnun her iki tarafındaki deriden kemikli yuvalardan yukarı doğru kıvrılır ve gözlerle buluşurlar. Öldürdüğümüz, yaşlı bir yaratık olan yaratığınkiler yaklaşık on inç uzunluğundaydı. Hollandalı arkadaşımız, bunların, rattan ve diğer dikenli bitkilerin çalılıkları arasında düşen meyveleri ararken karşılaştığı dikenlerden ve dikenlerden gözlerini korumak için böyle oluşturulduğunu söyledi. Ancak Bay Hooker, bunların bir zamanlar hayvanın kazma işinde işe yaradığını, ancak yaşam biçiminin biraz değişmiş olması nedeniyle, şimdiki ilginç
formlarına kavuştuklarını söyledi. Diğer domuzların yaptığı gibi burnuyla yiyecek kazmak yerine, çeşitli ağaçlardan düşen meyvelerle besleniyor. Bay Hooker'ın Celebes'e özgü olduğunu söylediği birkaç kelebek de gördük. Babirusa'nın yanı sıra, kuzey ormanlarında büyük boyutlu yabani domuz sürüleri bol miktarda bulunur ve çok sayıda orman tavuğu, boynuzgaga ve büyük meyve güvercini bulunur. Çiftliklerde genellikle bufalo çalıştırılır ve biz de bambu kovalarda eve getirilen bufalo sütü içerdik. Krema kadar yoğundu ve gün boyunca akışkanlığını korumak için suyla seyreltilirdi.

Gördüğümüz birçok ilginç ağaç arasında, ülkenin olağan içeceği olan sagueir'in yapıldığı şeker palmiyesi de vardı. Sıradan bira kadar güçlüdür. Şeker çok güzel bir tatlıdır ve Bay Hooker bunun kendisine Kuzey Amerika akçaağaç şekerini hatırlattığını söyledi.

Ayrıca, Shetland ineğinden biraz daha küçük olan sapi-utan adlı çok ilginç bir hayvanla tanıştırıldık. Uzun, düz boynuzları vardır,
tabanında halka şeklindedir ve boynun üzerinden geriye doğru eğimlidir. Bize
dağlarda yaşadığı ve geyiklerin olduğu yerlerde asla bulunmadığı söylendi.
Öküz, bufalo veya antilopla aynı sınıfta olup olmadığı konusunda şüphe var gibi görünüyor. Başı siyahtır, her bir gözünün üzerinde beyaz bir leke vardır, biri yanakta ve diğeri boğazında. Ayrıca, adada karşılaştığımız _megapodi_ veya höyük yapan kuşlarla akraba olan bir tür olan birkaç maleo gördük.
Celebes'in kuzey kesiminde de yaşarlar ve yumurtalarını siyah, sıcak, volkanik kuma bırakmak için kıyıya inerler. Tüyleri parlak siyah ve pembe beyazdır, miğferli bir başı ve yüksekte bir kuyruğu vardır.
Yürüyüşü alışılmadık derecede görkemlidir. Cinsiyetler birbirine çok benzer. İki veya daha fazla kuş aşağı iner ve dişi, erkeğin kumda yaklaşık bir ayak derinliğinde
yapmasına yardım ettiği bir deliğe tek bir yumurta bırakır ve üzerini
kapattıktan sonra ormana geri döner. Yaklaşık on gün sonra aynı noktaya gelir ve bir yumurta daha bırakır. Her birinin mevsim boyunca altı veya sekiz yumurta bırakabileceği söylenir. Sık sık
iki veya üç tavuk yumurtalarını aynı deliğe bırakır. Kabuğun rengi soluk tuğla kırmızısıdır. Yumurtalar bu şekilde bırakıldıktan sonra, ebeveynler yavrularıyla daha fazla ilgilenmezler. Genç kuşlar, kabuklarını kırdıktan sonra, tıpkı genç megapodilerin yaptığı gibi kumun içinden yukarı doğru ilerler ve hemen ormana doğru kaçarlar. Bay Hooker'ın bir arkadaşı ona dikkatlice örtülmüş ve yeni gelmiş olan birkaç yumurta verdi. Onları brige bindirdik. Ertesi sabah, karadan çok uzaktayken, kulübede garip bir ses duyduk ve içeri baktığımızda, bir sürü küçük kuşun tam üzerinden uçtuğunu görmek bizi çok şaşırttı. Gece yumurtadan çıkmışlardı ve doğalarının içgüdülerini izleyerek, tahmin ettikleri gibi, gelecekteki orman evlerine doğru yol alıyorlardı. Onları küçük doğranmış meyve parçalarıyla ve Bay Hooker'ın iştahlarına uygun olduğunu düşündüğü şeylerle besledik.

"Ama ebeveynleri yumurtalarını böyle bırakmaya ne teşvik edebilir?" diye sordu Emily.
"Yavrularına bakmanın yaratıkların doğası olduğunu düşünüyordum."

"Eğer onların yararına olsaydı, öyle olurdu," diye cevapladı; "Ancak
Bu büyük kuşların, tamamen düşmüş meyvelerden oluşan önemli miktarda
yiyeceğe ihtiyaç duyduklarından ve bunu ancak ülkenin geniş bir bölümünde dolaşarak bulabildiklerinden şüpheleniyorum. Bu nedenle, üreme mevsiminde onları yumurtadan çıkarmak için uygun olan tek yer gibi görünen bu özel plaja çok sayıda
birisi gelirse, yiyecek
yokluğundan
ölürler. Bu nedenle, Tanrı onların yiyeceklerini bulabilecekleri bölgelere dönmelerini ayarlamıştır; gençler ise çok fazla şeye
ihtiyaç duymadıkları için, güçlerinin izin verdiği ölçüde aynı yönde yol alabilirler."

Gemide tam yetişkin doldurulmuş bir maleo vardı. Pençeleri keskin ve
düzdü ve megapodi'ninkilerden çok farklıydı. Ancak, ayak parmakları
dipte güçlü bir şekilde perdeliydi; bacak oldukça uzundu ve gevşek kumu
kazmak için güçlü bir araç oluşturuyordu; onları
izleyenlerin, deliklerini kazarken
tam bir sağanak halinde kustuklarını
söyledikleri.

Bir süredir batıda duruyorduk, kurşunun bir dökümü bize elli kulaçta olduğumuzu gösteriyordu - Borneo'yu Java ve Sumatra'dan ayıran sığ deniz. Pusulamız hiçbir zaman çok güvenilir olmamıştı. Aldığı bir hasar onu daha da işlevsiz hale getirmişti, yoğun bulutlu hava ise gözlem yapmamızı engellemişti. Bay Hooker da birkaç gündür rahatsızdı. Biz Macassar'dayken ateşi çıkmıştı, etkilerini gemiye
çıktığı anda hissetmeye başlamıştı ve artık onun için çok endişeliydik. Macassar'a ulaşmadan önce birkaç adam da bir süredir hastaydı. İkisi öldü. Cenazelerinin ayrıntılarını anlatmayacağım. Onları okyanus mezarlarına gömdüğümüzde çok üzüldük. Tıp okuyan Bay Hooker, geri kalanını ziyaret edemeyecek kadar hastaydı. Ancak Bay Thudicumb ve benden semptomlarını olabildiğince anlatmamızı istedi ve buna göre ilaç gönderdi. Hareket edebildiği anda, adamları görmek için ileri taşınmasında ısrar etti, ancak onlara olan muamelesini biraz değiştirdiğinde, iyileşiyor gibi görünüyorlardı. Bir gün güvertedeydim ve Roger Trew yukarıdayken, "Önümüzde kara var!" diye bağırdı. Tam olarak konumumuzu bilmediğimizden, gün içinde
görüldüğü için mutluyduk. Yukarı koştum ve bir süre sonra kuzeye ve güneye doğru uzanan karayı ayırt edebildim, orada
sonlanıyor gibiydi. Bu nedenle bunun bir ada olduğu sonucuna vardık.
Üzerinde durduğumuzda bu kesinleşti, çünkü keşfettiğimiz iki uzak noktanın ötesinde hiçbir kara ayırt edilemiyordu. Kuzey ucuna oldukça yakındık ve Bay Thudicumb bu nedenle etrafından dolaşmaya karar verdi. Burası yoğun ormanlık bir araziydi, burada ve orada dağlık noktalar vardı; okyanusa doğru uzanan yüksek, kalın burunlar, her türlü manzarayı sunuyordu.

"Neden, buralarda bir yerde bir kale olmalı," diye gözlemledi Bay Thudicumb, camından kaleyi incelerken. "Bir bayrak
uçuyor!"

Orada, gerçekten de, yaklaştıkça, denize doğru uzanan kalın bir kayanın zirvesinde, üzerinde büyük bir bayrak
uçan bir bayrak direği keşfettik. Bayrağın ne olduğunu, biraz yıpranmış durumundan pek anlayamadık. Üzerinde dururken, bir koy açıldı, bahsettiğim burun en batıdaki noktayı oluşturuyordu. Bay Thudicumb, eğer
yukarı çıkarsak, bunun bize yeterli barınak sağlayacağını
düşündü. Bunu yapmak için can atıyordu, böylece karaya çıkıp
orada herhangi bir Avrupalının yaşayıp yaşamadığını tespit edebilirdik.

"Belki de bazı insanlar alıkonulmuştur," diye gözlemledi, "ve
geçenlere bir işaret olarak bayrağı çekmişlerdir."

Bay Hooker hâlâ sıkıntı çekmeden karaya çıkmak için çok zayıftı. Bu nedenle Bay Thudicumb, Dick Tarbox, ben, Roger Trew ve diğer üç kişiye, tüfekler ve tabancalarla iyi silahlanmış bir şekilde tekneye binmemizi ve
durumun durumunu tespit etmemizi emretti.

"Şimdi," dedi Bay Thudicumb, "bir pusuya düşürülmemeye dikkat edin. Bu adalardan bazıları korsanların veya vahşilerin inleridir, onlar da daha iyi değillerdir ve daha da tehlikelidirler. İlerlerken her iki tarafta da parlak bir gözetleme noktası tutun ve herhangi bir zorlukla karşılaşmadan tekneye geri dönebildiğinizden emin olun. Orada bir Avrupalı ​​varsa, teknenin yaklaştığını gördüğünde aşağı ineceğinden emin olabilirsiniz; bu yüzden ilk başta kimseyi bulamazsanız, bir tuzağa yakalanmamak için iki kat daha dikkatli olmalısınız."

Biz ayrılırken Emily ve Grace iskelede duruyorlardı.

"Ah, dikkat et Walter, o korkunç vahşiler seni tekrar yakalamasın!" diye haykırdı Emily.

"Lütfen, yap! Dua et, yap!" diye ekledi Grace.

"Evet, Mynheer Walter, vahşilerin seni yememesine dikkat et; şimdi
çok şişman ve büyüksün, sen güzel büyük lokma," diye haykırdı Frau Ursula, vahşilerden veya korsanlardan hiç korkmayan, çoğu durumda çok yılmaz ve korkusuz bir kişi olan.

Bunu söylediği için mutluydum, çünkü Emily ve Grace'in kaygısını yatıştırmaya yardımcı oldu.
Trig sahilden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, Bay Thudicumb resifler yüzünden daha yakına durmaktan korkuyordu, resiflerin birkaçı su altındaydı, koyu kafaları kıyıdan oraya buraya
çıkıyordu.
İçeri girerken şapkamı salladım ve tüfeğimi kaldırdım, onlara iyi ruhlu olduğumuzu ve gerekirse cesurca bir mücadeleye hazır olduğumuzu göstermek için; ancak vahşilerle veya korsanlarla karşılaşmayı
beklemediğimi söylemeliyim.

Yıpranmış ve yamalı olmasına rağmen bayrak, krikodan yırtılmış bir İngiliz sancağına çok benziyordu.

"İnan bana, orada bir İngiliz var," diye gözlemledi Tarbox. "Korsanlar veya vahşiler o noktadan bayrak
çekmekte ne amaç güdebilirdi?"

Kıyıyı siyah volkanik kayalarla çevrili bulduk, bunların arasında
karaya çıkmakta biraz zorluk vardı. Ancak, sonunda iki çıkıntı arasında bir yer keşfettik, tekneyi oraya sürdük. Adamlardan biri tekneyi
gözetlemek için kaldı, geri kalanımız ise karaya çıkıp
sahilde yürüdü. Kısa süre sonra hiçbir açıklık bulamadığımız yoğun ormana geldik. Bu nedenle kıyı boyunca bayrağın dalgalandığı noktaya doğru devam ettik. Biraz ilerledikten sonra sağımızda bir açıklık bulduk. Alttaki çalılıklar ve dallar açıkça bir baltayla kesilmişti ve bayrak direği kayasından içerideki bir yere doğru uzanıyor gibiydi. Dick Tarbox önderlik ederek, her taraftaki ağaç gövdelerinin arasında gözetleme yaparak yol boyunca ilerledik, böylece orada herhangi bir hain düşman gizlenebilirdi. Zemin biraz yükseliyordu. Sonunda açık alana çıktık, burada kaba tarım izleri vardı; ve daha ileride yerden yaklaşık üç fit yükseklikte direkler üzerinde yükseltilmiş bir kulübe belirdi, adada inşa ettiğimiz binaya çok benziyordu, ancak daha büyüktü. Bunun, bayrak direğini diken insanların meskeni olması gerektiği sonucuna vardık. Yaklaştıkça, kuşların yüksek sesleriyle selamlandık - bu bölgelerde bulunan sayısız kabileden birkaçı. Daha önce hiç duymadığım bu kadar tiz çığlıklar, ağlamalar, guguk sesleri, çığlıklar ve gevezelikler; her taraftaki ahşap kafeslerden veya ilginç
yapılı küçük kulübelerin altından her türden hayvanın çığlıkları geliyordu. Yine de kimse görünmüyordu. Hemen biraz uzaktan bir silah sesi duyduk ve silahın geldiği yere giden bir yol keşfettik. Tarbox, kulübede gördüğümüz kadarıyla, sakininin bize karşı kötü niyetli olma ihtimalinin düşük olduğundan emin olarak bir sinyal olarak ateş etti. İlerledikçe, önümüzdeki açıklıktan, elinde bir silahla uzun boylu bir adamın geldiğini gördük. Ardından, bir sepet taşıyan ve omuzlarında birkaç kuş asılı bir başkası geliyordu. "Gerçek bir Robinson Crusoe!" diye haykırdım.

Bu adam, gerçekten de, her bakımdan, o ünlü maceracının tanımına uyuyordu. Sivri, palmiye yaprağından yapılmış bir şapka; sert deriden yapılmış tozluklar; belinde, av bıçağı ve içine takılmış her türlü şeyle dolu bir kemer; deri çizmeler; ve elinde bir silah vardı (ama, sanırım Robinson Crusoe bir yay ve ok kullanmış olmalı - en azından barutu bittiğinde bunu yapmış olmalı). Arkasındaki adam da her bakımdan, adamı Friday'e benziyordu; tamamen koyu tenliydi, ancak belki de Cuma'nın alışkın olduğundan daha fazla giysisi vardı, çünkü elbisesi öndeki figürünkine benziyordu.

"Merhaba, dostlarım! Nereden geliyorsunuz?" diye bağırdı, yüksek, neşeli bir sesle. "Ne! Beni sonunda buldunuz mu?"

"Dostum, oradaki noktadan dalgalanan bir bayrak gördük ve kıyıda birinin veya bir başkasının indirilmek istediğini varsaydık; ve eğer bizimle gelmek isterseniz, sizi oradaki koyda bulunan brigimize götürmemiz için talimat aldık."

"Evet, kesinlikle istiyorum; çünkü burada neredeyse zamanın nasıl geçtiğini
kaybedecek kadar uzun süre bekledim," diye cevapladı uzun boylu adam. "Ancak oldukça kalabalık bir ailem var; ve briginiz iyi büyüklükte değilse, hepimizi
taşıyabileceğinizden şüpheliyim."

"Ne! Burada yaşayan bir karınız ve çocuklarınız mı var?" diye sordu Tarbox. "Biz
geldiğimizde onlardan hiçbir şey görmedik."

"Hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı yabancı; "Benim karım yok; ve
çocuklarıma gelince, onları öyle kabul edeceğinizi söyleyemem. Muhtemelen,
ancak evimin önünden geçerken ailemin seslerini duydunuz."

"Ho, ho! Tüm o kuşlar ve hayvanlardan mı bahsediyorsun, dostum!" dedi Tarbox.
"Şey, buna gelince, gemide bir beyefendi, brikin sahibi, bu konuda bir hayali olan, teknenin alabileceği kadar çok
şeyi reddedeceğini sanmıyorum. Ama onlar için ev inşa etmek biraz zaman alacaktır, sanırım; çünkü sanırım güvertede serbestçe dolaşmaya
yeterince evcil değiller?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı yabancı. "Bazılarının oldukça
kavgacı bir yapıları vardır ve birbirleriyle ve belki de mürettebatla
düşmeye meyillidirler. Ancak, önemli bir kısmı
mumyaya dönüştürülmüştür, ancak hepsi de oldukça büyük kafesleri doldururlar;
ve onları toplamak için çok zaman harcadığım için, onları geride bırakmaya hiç niyetim yok. Eğer onları alabilirsen, seninle gelirim; ama eğer alamazsan, beni götürmesi için başka bir gemi göndermeni sağlamalıyım.
Beni buraya getiren gemi ya bir tayfunda kaybolmuş olmalı
ya da korsanlar tarafından yok edilmiş olmalı, çünkü belirlenen zamanda geri dönmedi;
ve aylarca, yıllarca bekledikten sonra, neredeyse
uygar bir adam görme umudumu yitirmiştim. Adada ziyaretçilerim oldu, elbette; ama görünüşlerini beğenmedim, çünkü
beni medeni bir yere götürmektense
krislerini bana saplama olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşündüm; bu yüzden de gözden uzak durmalıydım.
Yine de, sonunda hazinelerimi onları takdir edebilecek insanlara
gösteremediğim için pişmanlık duymaya başladım; ve bu yüzden gördüğünüz
bayrağı hazırladım ve geçen herhangi bir gemiye buraya yanaşması için bir işaret olarak bir bayrak çektim. Ancak, sanırım çoğu tekne ya
güneyde ya da bu adanın kuzeyinde seyrediyor; ve
ufka doğru birkaç tane geçtiğini görmüş olsam da hiçbiri
işaretimi ayırt edebilecek kadar yaklaşmadı."

Yabancının konuşma tarzından, garip kostümüne rağmen, onun
üstün eğitimli bir adam olduğunu hemen anladım.

"Belki de, efendim," dedim, "gemiye binip geminin sahibi Bay Hooker'ı görmek istersiniz. Eminim sana yardım etmek için elinden geleni yapmaktan mutluluk duyacaktır."

"Fahişe!" diye haykırdı. "Fahişe mi dedin genç adam? Elbette
olur. Eğer tanıdığım Fahişe ise -ve onun hakkında söylediklerinden, bu konuda
az şüphem yok- onu görmekten mutluluk duyarım; ve
bana yardım etmek için elinden geleni yapacağından çok eminim.--Ancak kal,"
dedi. "Biraz beklersen, sana eşlik edeceğim. Ancak,
önce ailemi beslemeliyim, çünkü bir süre uzakta olabilirim ve
onlar erzaksız gitmeye alışkın değiller."

Evin önünden geçerken duyduğumuz gürültü önemliydi. Ancak, yabancı yaklaşırken, tüylü ve dört ayaklı arkadaşlarının onu selamladığı çığlıklar neredeyse sağır ediciydi. Ayaksız arkadaşlar da ekleyebilirdim, çünkü devasa pitonları ve her türden yılanı vardı; kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar; ve uzun bacaklı
leyleklerden en küçük tüylü kabilelere kadar kuşlar. O ve adamı
Friday, bu sayısız yaratığı kendi ihtiyaçlarına göre beslemekle bir süre meşguldüler. Hepsi onu tanıyor gibiydi ve
onu efendileri olarak kabul ediyorlardı; ve o da birçoğunu evcilleştirmek için epey zaman harcamış olmalıydı. Onları birazdan anlatacağım.

Sonunda onları besleme işlemi bitti ve
kendisinin bize eşlik etmeye hazır olduğunu ifade etti tekneye. Adamına, Tanda diye seslendi, birkaç kelime söyledi, uzaklaşırken ekledi,--"Korkma,
oğlum; Seni terk etmeyeceğim.--Bu arada, bunu anlamıyor;" ve tekrar arkasını dönerek adamla garip bir
dilde konuştu. Elini kaldırıp brige baktı. "Şey," dedi, tekneye
girerken, "bu adaya bir Avrupa gemisinin yaklaştığını hiç beklemiyordum."

Güvertede görünebilen tüm eller, yaklaştığımızda bize bakmak için iskelede toplandı. Kesinlikle, yan tarafa adım attığında arkadaşımıza şaşkınlıkla baktılar.

"Bay Hooker aşağıda, efendim," dedim. "Burada olduğunuzu ona bildireceğim."

Arkadaşıma istihbarat vermek için hevesle kabine koştum.

"Adını vermedi," diye cevapladım; "ama sizin eski bir arkadaşınız olduğunu söyledi. "

"Burada eski bir arkadaşım mı var? Olabilir mi--ve yine de bence
olmalı. Aşağı inmesi için yalvar. Ah! Keşke kıyıya çıkıp
değerli eşyalarını çıkarmasına yardım edebilseydim! Garip! bu garip!" dediğini duydum
ben kabinden ayrılırken.

Yabancıyı Emily ve Grace ile sohbet ederken buldum, onlarla çok ilgileniyor gibiydi. Emily'nin yanağını okşuyordu ve
ben belirdiğimde onun yüzüne meraklı bir bakışla bakıyordu.

Yabancı içeri girdiğinde Bay Hooker sandalyesinden kalkmaya çalıştı.

"Mümkün mü?" diye bağırdı, iki elini de uzatarak.

"Hooker," diye bağırdı yabancı, "Seni tanıyorum!"

"Ve Sedgwick," diye cevapladı diğeri, "biraz sıra dışı
kıyafetinle, seni hala tanıyorum, dostum - bilimdeki ustam - bilgideki eğitmenim -"

İki arkadaş hevesle el sıkıştı, yabancı bir sandalyeye çöktü ve Bay Hooker'ın yüzüne hevesle baktı.

"İyileşeceksin, korkma - iyileşeceksin," diye bağırdı. "Biraz
orman ateşi geçirdin; ve eğer birkaç
gün kıyıya çıkıp, bu kapalı kabinde kalmak yerine açık havada yaşayabilirsen,
hızla gücünü toparlayacaksın. Ama, Hooker, senin
evli olduğunu bilmiyordum. Gemideki bu gençler senin çocukların mı? Ve güvertedeki hanım, senin karın mı?"

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Bay Hooker. "Yaşlı Hollandalı kadın genç kızların
muhtarıdır. Ve bu olağanüstü! O çocukların kim olduğunu düşünebiliyor musun?"

"Kızı görmeseydim, şaşırabilirdim; çünkü onları buraya neyin getirdiğini tahmin edemiyorum," dedi ve dönüp bana baktı. "Evet; babasını da tanıyorum.--Baban buralarda mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "İkisi de öldü."

"İkisi de öldü mü dedin? Annen öldü mü? Onun hatırına, özellikle İngiltere'ye
dönmeyi özledim; ve o gitti, oğlum! Kim olduğumu biliyor musun?
Ben senin amcanım! Doğa bilimci olan amcan Tom Sedgwick'i hiç duydun mu?"

"Evet duydum," diye cevapladım. "Ve uzun zaman önce Doğu Denizlerine gittiğini ve hayatını kaybettiğini duydum."

"Bu oldukça doğaldı, çünkü ortalıkta görünmedim," diye cevapladı Bay Sedgwick. "Ama benim uzun zamandır diğer canlılardan ayrı yaşadığım
yerin tam da buraya gelmen çok harika. Peki kız kardeşinin adı ne?"

Ona söyledim.

"Diğer küçük kız, akraban mı? Çünkü hangisinin yeğenim olduğunu ayırt etmekte hiç zorluk çekmiyorum."

"Hayır; o Kaptan Davenport'un kızı," diye cevapladım.

"Güzel, hoş bir kız. Ama Emily--Emily'yi tekrar görmeliyim."

Onu çağırmak için koştum. Titreyerek aşağı indi; çünkü annemizin amcamızdan bahsettiğini sık sık duymuştu ve onun hatırı için onu görmeyi özlemişti. Bay
Sedgwick onu şefkatle kollarının arasına aldı.

"Evet, sen annenin tam bir yansımasısın," dedi, tekrar tekrar yüzüne bakarak.

Böylece bir süre, bugünden ziyade geçmişten konuşarak oturduk.

"Pekala, Hooker!" diye haykırdı sonunda, "Keşke kıyıda olsaydın. Yarın veya ertesi gün nasıl olduğunu görmeliyiz; ve bu arada, bu gençleri ve değerli dadılarını evime getirip
harikalarımı görmelerini sağlamalıyız. Onlar için kolayca bir yer bulabilirim;
çünkü başlangıçta birkaç arkadaşım olacağı beklentisiyle inşa ettim. Walter, sen onlara eşlik edeceksin, sanırım Hooker, onu
bırakabilirsin?"

"Kaptanımın onsuz yapabileceğinden şüphem yok," diye cevapladı Bay Hooker;
"ama sana söyleyebilirim ki, gemide hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip, çünkü
bir kaptan gibi davranıyor; ve yaşına ve denizde geçirdiği zamana göre çok iyi bir denizci."

Bay Hooker'a Oliver'ın bize eşlik edip edemeyeceğini sordum, çünkü onun
bırakılabileceğini biliyordum. "Ve Merlin de. Yaşlı adam kıyıya çıkmaktan hoşlanacaktır; ve
sen de gelmesine izin vereceksin," dedim amcama dönerek.

"Arkadaşlarımdan herhangi biriyle kavga edemeyecek kadar akıllı bir hayvan gibi görünüyor," diye belirtti; "ve onu gördüğüme çok memnun olacağım. "

Frau Ursula ve genç hanımlar kıyıya götürmek üzere
birkaç şey
hazırladılar. Akşam yaklaşıyordu. Ancak, biz yola çıkmadan önce eski dostların konuşacak çok şeyi vardı. Kısa bir süre sonra, Bay Sedgwick ile
oldukça rahatlamıştık; kızlar adada görmeyi umdukları
harikalara keyifle bakıyorlardı.

Bay Sedgwick'in işaret ettiği
daha uygun bir noktaya
karaya çıktık. Kıyıda kalma izni olan Roger Trew, hanımlar için
yatakları yukarı taşımaya yardım etti; Oliver ve ben ise ihtiyaç duydukları diğer
eşyaları üstlendik. Daha sonra tekne brige geri çekildi.
Merlin karaya
çıktığı anda kıyı boyunca hızla uzaklaştı, bacaklarını
uzatabildiği için o kadar mutlu görünüyordu ki, genç bir köpek gibi zıplayıp zıpladı. Sonra yanıma geldi ve elimi yalayarak,
peşimden takip etti.

"Tam olarak Bay Sedgwick, denize bakarak, "Hava durumu gibi," diye gözlemledi. "Keşke gemidekilere
başka bir çapa atmalarını söyleseydim; yoksa, açıkta durmak daha güvenli olurdu. Kal; onlara bir uyarıda bulunmaktan
zarar gelmez."

Plaja geri döndü ve seslendi; ama tekne zaten epeyce
uzaktaydı ve Tarbox onu duymuyor gibiydi.

"Umarım iyidir," diye gözlemledi. "Bu havayı sık sık gördüm ve hiçbir şey olmadı. Aynı zamanda, genellikle
şiddetli bir fırtınadan hemen önce böyle görünür; ve bu açık koy, sert estiğinde bir geminin yakalanması için iyi bir yer değil."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SEDGWICK ADASI VE HARİKALARI.

Amcamız bize evini gururla tanıttı. O ve adamı
Tanda, ev için çok emek harcamışlardı. Tamamen Malay usulüne göre inşa edilmişti - ahşap, bambu ve hasırdan, ancak
Malayların alışkın oldukları yerden daha yüksekteydi. Zeminler, bir kişinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü, bölünmüş bambudandı ve yine de üzerlerinden geçerken hoş bir yaylanma
sağlıyordu. Yerlerinde, aralarından çapraz olarak geçirilen uzun rattan şeritleriyle, tıpkı bir hasır sandalye gibi tutuluyorlardı. Bu hasırlar
üzerine serilmişti - belki de zengin Malayların kullandıkları kadar düzgün yapılmamıştı, ancak yine de çok iyi yapılmıştı. Duvarlar
Daha önce tarif ettiğim, panellere sabitlenmiş palmiye yaprakları, göze çok hoş ve kusursuz bir şekilde hava geçirmez. Çatı yüksek eğimliydi ve geniş, sarkık saçakları vardı, bu da ona bir İsviçre kulübesi görünümü veriyordu. Evin her iki tarafını çevreleyen geniş bir veranda vardı, odalar verandaya açılıyordu. Tavandan zemine kadar uzanan kalın hasırlarla birbirlerinden ayrılmışlardı ve havanın her yöne dolaşmasına izin vermek için istendiğinde kaldırılabiliyorlardı. Eldeki malzemelerle amaca daha uygun bir mesken inşa etmek imkansızdı.

"Burada, Frau, sen ve genç hanımların bu iki dairede kalacaksınız," dedi amcam, ona hitap etme şekline kulaktan kulağa gülümseyerek bakan Frau Ursula'ya. "Doğrudan
yataklıklar getirilecek; ve Tanda ve ben akşam yemeğini hazırlarken
ben onları düzenleme işini size bırakmalıyım. Buradaki çocuklar ve denizci şüphesiz bize yardım edeceklerdir."

Yatak takımı destesiyle merdivene çıkan Roger Trew,
onu amcamın işaret ettiği odaya bıraktı ve hemen
bağlarını çözmeye başladı; ve Oliver ve benden daha iyi bir yardımcı olacağını bilerek, amcama evin arkasındaki yemek kulübesi dediği yere kadar eşlik ettik. Burada ormandaki bir kaynaktan su getirmişti ve
atıkları taşımak için denize doğru bir kanal açmıştı. Evin arkasındaki serin bir yerde bulunan kilerinde çeşitli balık, et ve kümes hayvanları vardı.

Önce neyi tarif edeceğimi pek bilmiyorum. Meyve en çekici olanıydı. Lezzetli mangostin vardı -küresel bir formda. Dış kısmı kalın, pürüzlü bir örtüdür ve çapı bir inç veya daha fazla olan beyaz opak bir merkezi vardır. Bölündüğü dört veya beş parçanın her biri küçük bir tohum içerir. Yenilen kısım beyaz kısımdır. Hafif tatlı bir tada ve tarif edilmesi imkansız olan zengin ancak narin ve kendine özgü bir tada sahiptir. Sonra rambutan vardı - bir buçuk inç çapında küresel bir meyve. Kabuğu açık kırmızıdır ve kaba, dağınık kıllarla süslenmiştir. İçinde, hafif asidik bir tada sahip yarı saydam bir posa vardır. Sonra aynı formda küçük bir çekirdek içeren eliptik şekilli mango vardı. Sert dış kabuk çıkarıldığında iç kısmı parlak sarı renkte yumuşak, etli, lifli bir kütleden oluşuyordu. Uzun kümeler halinde, küçük bir kuş yumurtası büyüklüğünde başka bir meyve daha ortaya çıktı. Bu duku idi. Dış kaplama ince ve köseleydi ve
donuk sarıydı. İçerisinde birkaç uzun çekirdek vardı, etrafı şeffaf bir hamurla çevriliydi, tatlı ve hoş ekşi bir tada sahipti. Ancak amcamın bize söylediğine göre durian o bölgedeki tüm meyveler arasında en çok beğenilenlerden biriydi. Küresel bir yapıya sahipti, çapı altı veya sekiz inçti ve genellikle birçok tüberkülle kaplıydı. İç kısmı birkaç parçaya bölünmüştü. Kabuğu kırdığımızda her bir bölmede kestane kadar büyük, koyu krema kıvamında soluk sarı bir maddeyle çevrili bir çekirdek bulduk; ancak kokusu ilk başta onu yemek istememem için yeterliydi. Bana çürümüş bir hayvansal madde gibi ve özellikle güçlüydü.

"Kokuyu sevmiyorsun, Walter," diye belirtti amcam. "Ben de
ilk başta öyle değildim, ama şimdi meyvesine o kadar düşkün oldum ki, onu
başka herhangi birine
tercih ediyorum. Ama sonuçta, bu meyveler evimin hemen dışında, arka tarafında büyüyen bir ağacın meyveleriyle
karşılaştırılamaz - çok ünlü ekmek ağacı. İşte, Tanda," ve ona birkaç kelime söyledi. "Bak
şuraya, görüyor musun?"

Kırk fitten daha yüksek, devasa, keskin loblu yaprakları olan bir ağaçtı, bazıları bir fit genişliğinde ve bir buçuk fit uzunluğundaydı.
Tanda'nın topladığı meyve kavun şeklinde ve büyüklüğündeydi ve
sapından doğrudan gövdeye bağlıydı.

"Birazını kesmeliyiz, çünkü bu benim mevsiminde yediğim en önemli sebze," dedi amcam, dilimler halinde keserek ve Tanda'ya kızartmak için uzatarak. "Bununla birlikte yemek için biraz pekmezimiz var, gomuti palmiyesinin özünden
üretilen."

Buna yakın olan Jack meyvesi, ekmek meyvesine benzer.
Bay Sedgwick'in bize söylediğine göre, bu meyvenin ağırlığı yaklaşık
yetmiş beş pound'a ulaşır; öyle ki bir Hintli hamal bile bir seferde ancak bir tane taşıyabilir. Bize gösterdiği, genellikle yenen kısım, her bir tohumu saran yumuşak, posalı bir maddedir. Ekmek meyvesi tamamen sıcak közlerde
pişirilirdi. Bana göre tadı, ezilmiş
patates ve süte çok benziyordu. Amcam onu ​​her zaman Yorkshire pudingine benzettiğini söylerdi. Belki de merkeze doğru biraz lifliydi, ancak
genel olarak pürüzsüzdü ve biraz da maya köftesi ve
hamur pudingi kıvamındaydı. Tanda bir kısmını dilimler halinde kızartırdı ve ayrıca bir diğer kısmıyla köri yapardı. Ayrıca, etle birlikte yemek için üzerine sos dökerek sebze olarak da yerdik. Başka bir yemek, gördüğümüzde şaşırdığımız şeker ve sütle ve evin yakınındaki bir plantasyonda yetiştirilen şeker kamışlarından elde edilen şuruplu bir maddeyle hazırlanmıştı. Çok
lezzetli bir puding oldu.

"Görüyorsunuz ya, bir nevi gurme oldum," diye belirtti amcam; "ama
gerçekten de
doğanın etrafıma yaydığı birçok nimetten
ne kadar lezzetli
yemekler yapabileceğimi görmek benim eğlence kaynaklarımdan biri oldu."

Et olarak da biraz domuz eti vardı -bir kısmı taze, bir kısmı tütsülenmiş- bir
geyik eti ve daha sonra tanışacağım bir hayvandan bir parça sığır eti.

Balıkları tarif edemem; ama biliyorum ki, diğer şeylerin yanı sıra, Amboyna'da gördüğümüz
muazzam yengeçlerden biri vardı. Akşam yemeğimiz, amcamın büyük salonu dediği yerde, hasırlarla kaplı bir bambu masaya yayılmıştı! Bana, avın ganimetleriyle çevrili eski bir salonu hatırlattı; kısmen de bir büyücünün mağarasını, çünkü tavandan, hiç şüphem yok ki, oturan kişiye mükemmel bir düzende görünen, ancak bizim için biraz anlaşılmaz olan, ilginç doldurulmuş hayvanlar, kafatasları, kemikler, kurutulmuş bitkiler ve diğer doğa tarihi nesneleri sarkıyordu. Masaya tabak tabak konduğunda, Frau
Ursula şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Gerçekten bir prens gibi yaşıyorsunuz, Bay Sedgwick," diye belirtti. "Hangi tür
peri size bu güzel şeyleri gönderiyor?"

"Onları kendi kolumla, sadık adamım Tanda'nın yardımıyla kazandım -ya da bu gençlerin ona hitap etme eğiliminde olduğu gibi, Cuma;
ve umarım onlara adaletli davranarak onlara bahşettiği nazik İlahi Takdire minnettarlığınızı gösterirsiniz."

Yemek üstüne yemek getirildikçe, tüm partinin şaşkınlığı
arttı.

"Elbette amca, bütün bu güzel şeyleri
hazırlamak için bir peri aşçısı olmalı," dedi Emily.

"İtiraf ediyorum ki Tanda'nın yardımı olmadan bunlar
üretilemezdi," diye cevapladı. "Bana çok yardımcı oldu, ara sıra bir ipucu veya küçük bir yardımda bulunmuş olsam da. Ve şimdi bu palmiye şarabında
birbirimizin sağlığına içelim," dedi, kocaman bir kabuktan çok güzel görünen bir sıvı çıkararak.

Tabaklarımızın, demem gerekirdi ki, düz kabuklardı; bardaklarımız
bambudan yapılmıştı, bıçaklarımız ve çatallarımız da öyle.

"Yarın sabah seni hayvanat bahçemle tanıştırmalıyım," diye gözlemledi amcam. "Bu gece vakit yok--aslında, evcil hayvanlarımdan bazıları inlerine çekildi veya tünedi. Gece garip sesler duyarsanız, endişelenmeyin; çünkü muhtemelen bazıları gece boyunca doğal çığlıklarını
çıkarmaya meyilli olabilir."

Sohbetimiz genel olarak çok canlıydı; tabii ki amcamıza anlatacak çok şeyimiz vardı ve ayrıca keşif gezileri ve terk edildiğinden beri adada yaşadığı hayat tarzıyla ilgili anlattıklarıyla da çok ilgilenmiştik. Bazen bir gemi inşa edip medeni bir limana gitmeyi düşünmüştü; ancak büyük keresteleri kesmek için uygun araçların olmaması ve denizcilik işlerinden habersiz olması onu caydırdı.

"Bence iyiyi olduğu gibi bırakmak daha iyi olur," dedi. "Burada bol miktarda erzağım var; ve doğa tarihi okuyabileceğimi düşündüm, bu da beni buraya getirdi; ve bir gün bir gemi gelip beni götürecekti. Ancak siz, Walter ve Emily, gelmeseydiniz, sanırım
son anda bile kalbim beni yarı yolda bırakırdı ve
yalnız evimi ve alıştığım yaşam tarzını terk etmeye karar veremezdim."

Konuşmamız sonunda, sanki tüm gökyüzü ikiye bölünmüş gibi başımızın üzerinden geçen yüksek, şakırtılı bir gök gürültüsüyle kesildi. Ormanın üzerinden bir esinti geçti ve ağaçların rüzgarın önünde eğilirken çatırdadığını duyabiliyorduk. Ev temeline kadar sarsıldı ve Emily ile Grace korkuyla titrediler.

"Hayır, hayır, canlarım; korkmayın," diye haykırdı Frau Ursula. "Bu, Ternate'de duyduklarımın yanında hiçbir şey. Orada, bir gece, tüm evler yıkıldı ve dağ taş ve küller fırlattı, bunlar
başımıza doğru şakırdayarak düştü."

"Ama bir tane daha var!" diye haykırdı Grace, yaşlı kadının koluna yapışarak.

İkinci gök gürültüsü daha geçmemişti ki,
yağmur, verandanın çatısına ve tabanına çarparak yağmaya başladı.
Sanki üzerimize bir hortum
yapmış gibiydi.

"Siz dostlarım, kıyıda olduğunuz için minnettarım," diye gözlemledi amcam;
"ama brik--onun için endişeleniyorum." Ayağa kalktı ve kalın bir
kamıştan yapılmış palto giydi. "Ve işte birkaç tane daha," diye gözlemledi, Oliver'a ve bana bir tane daha verdi. "Ama hayır, Oliver, sen hanımlarla kal; ve sen de,
Walter."

Ona eşlik etmem için yalvardım. Roger Trew'a da benzer bir örtü verdi, bu da bizi yağmurdan tamamen korudu; ve Tanda ile Oliver'ı evin sorumluluğunda bırakarak kıyıya doğru aceleyle uzaklaştık.
Fırtına henüz birkaç dakikadır esiyor olmasına rağmen, dalgalar
gelip kayaların üzerine köpük yığınları
oluşturuyordu. Kalınlaşan karanlığın içinden, demir atmış briki görebiliyorduk.

"Yerinde durabileceğine inanıyorum," dedi amcam, onu izlerken,
denizler hızla altından geçerken, hızlı sarsıntılarla
zaten yükselip alçalıyordu. "Ne diyorsun?" dedi, Roger Trew'a dönerek. "Sence, yelken açsa, bu koydan çıkabilir mi, çünkü
buraya gelen denizle, böyle bir rüzgar olduğunda, demir atmış kalamayacağından çok korkuyorum?"

"Bay Thudicumb'ın koydan çıkmak için elinden geleni yapacağından çok eminim," diye yanıtladı Roger Trew. "Hiçbir denizcinin böyle bir fırtınada
kötü kıyıda yakalanmak istemeyeceğini biliyorum; ve eğer uzun sürerse, çapalar
tutsa bile, geminin gövdesini koparması muhtemeldir.
Brig, güzel havalarda yelken açmak için fena bir tekne değil, ama hafif bir şekilde bir araya getirilmiş ve keşke karadan uzakta olsaydı ve
o zaman onun için korkmazdım."

"Ah, dostum, dostum," diye haykırdı amcam, "keşke kıyıda güvende olsaydın!"

Daha konuşmamıştı ki, yoğun bir zikzak akıntısı halinde bir şimşek çakması, başımızın üstündeki bulutlardan fırladı, yanımızdaki zeminde ilerledi ve ardından duyduğum en sağır edici gök gürültüsü geldi.
Bir anlığına gözlerimiz kör oldu. Birbirimizi zar zor görebiliyorduk,
denizde herhangi bir nesneyi görmekten çok uzaktık. Görüşümüzü yeniden kazanmamız bir dakika veya daha fazla sürdü.

"Sürüyor - sürüyor!" diye haykırdı Roger Trew. "Onunla yelken açmaya çalışıyorlar ama çok geç! Deniz tam ödeme yaparken pruvasına
vurdu ve şimdi kıyıya doğru
doğan gibi geliyor."

Gözlerimizi gölgeleyerek bir kez daha brigin yönüne bakabildik. Roger'ın sözleri çok doğruydu ve onun çaresizce
yakınımızdaki vahşi kayalara doğru ilerlediğini gördük.

"Su derin mi, efendim?" diye sordu Roger. "Eğer öyleyse, parçalanmadan önce insanları kıyıya çıkarmak için yeterince yaklaşabilir."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Bay Sedgwick. "Resifler her yöne doğru uzanıyor ve teknem olmadığı için adanın etrafını
aramasam da, suyun kırıldığını gördüğüm şekilde aramızda
resifler olduğundan korkuyorum."

"Bir teknemiz olsaydı, çarpmadan önce gidip ona binebilirdik," diye haykırdı Roger. "Bir tekneniz yok mu efendim? Giderdiniz, değil mi? Buradaki Bay Walter'ın gideceğini biliyorum."

"Ne yazık ki teknem yok," diye cevapladı amcam, neredeyse umutsuzluk dolu bir tonda. "Mürettebat kıyıya ulaşabilir; ama zavallı dostum, hastalıktan zayıf düştüğü için, canını kurtarmak için çok az şansı olacak."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim - elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Roger. "O vurduğunda ve deniz kerestelerini
saçmadan önce ona doğru yüzmeye çalışacağım; ama zor bir iş olacak. Bunu kendimden veya sizden
saklamayacağım, efendim."

"Hadi Walter," dedi amcam, "git Tanda'yı ara ve ona
taşıyabileceği kadar
ratan getirmesini söyle. Bazı açılardan zeki bir adamdır ve zekası bize yardımcı olabilir."

Kaçıyordum ki amcam bağırdı--

"Dur, bu arada, hanımları korkutabilirsin ve o ne demek istediğini
anlamayacak. Ben kendim gideceğim ve sen kalıp, bu arada sen ve buradaki denizci arkadaşımız ne yapabileceğinizi göreceksiniz, eğer brik çarparsa."

Amcam aceleyle eve doğru gitti ve Roger ve ben briki izleyerek,
kıyı boyunca kısa bir mesafe, kayalıkların
uzadığı bir noktaya kadar ilerledik, bize onun oraya doğru ilerlediği göründü. O kayalar ne kadar da korkutucu derecede keskin ve engebeli görünüyordu! Daha önce onlar hakkında pek düşünmemiştim; ama şimdi, arkadaşlarımın onlara fırlatılacağından korktuğumda, daha yuvarlak ve tutunabilecekleri deniz yosunuyla kaplı olmalarını istedim. Evden
çıkarken her birimiz uzun bir bambu sopası yakaladık. Roger ve ben bununla suyun üzerindeki bir kaya çıkıntısının ucuna doğru ilerledik. Bizimle sahile kadar gelen Merlin, arkadaşlarımızın tehlikesini tamamen anlamış gibi hemen peşimizden geliyordu; çünkü, biz brigi izlerken, başını uzattı ve garip bir şekilde yüksek sesle havladı, ki bu seslerde bir hüzün tonu vardı.

Brigi gittikçe yaklaşıyordu. Sözünü ettiğim burunun koruması altındaki koyun bir kısmı, daha ileride olduğundan daha korunaklıydı. Bu bize, deniz Bay Hooker'ın kıyıya ulaşmasına yetecek kadar sakinleşene kadar geminin bir arada kalması konusunda biraz umut verdi. Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve yüzümüze çarptı.
Çoğu zaman gemiyi zar zor görebiliyorduk. Sonra yine parlak bir şimşek çakması, ardından bir gök gürültüsü, gemiyi bize gösterdi,
patlamaya doğru yanaştı, yavaş ama emin adımlarla ölümcül
kayalara doğru gidiyordu. Bazen zorlukla resif üzerinde ayakta kalabiliyorduk.
Dayım ve Tanda'nın dönüşünü endişeyle bekliyordum. Belki
Tanda ona doğru yüzebilirdi. Ben de, denizin
gelmesine rağmen, denemeye büyük bir eğilim hissettim. Şimdi bir an için yağmur
kısmen durdu ve gözlerimizi gölgeleyerek, brigi eskisinden
daha yakın görebiliyorduk. Sonra büyük bir deniz geldi. Tepesinde yükseldi, eskisinden
daha hızlı ilerledi. Aniden
durmuş gibi göründü. Deniz onun üzerinden geçti.

"Çarptı! Çarptı!" Roger bağırdı.

Ancak direkleri hâlâ ayaktaydı; ama her an gitmelerini bekliyorduk.

"Zavallılar! Zavallılar!" diye bağırdı Roger. "Usta Walter, ne bir akrabam ne de bir yakınım var; onlara ulaşmaya çalışacağım; ve eğer kaybolursam, onlara yardım etmek istediğimi ama gücümün olmadığını söylersin."

"Dur!" dedim; "işte amcam ve siyah adam geliyorlar ve senin hayatını riske atmak zorunda kalmadan bir planları olabilir."

"Bu konuda düşünmeye değmez," diye cevapladı Roger; "ama ne
önereceklerini göreceğiz."

Bu arada, brikteki insanların ne yapacaklarını anlamaya çalıştık. Ancak karanlık o kadar büyüktü ki, aralarında ilerleyen hiçbir şeyi ayırt edemiyorduk. Ancak brik orada sert ve sabit duruyordu; denizler şimdi bir uçtan, şimdi
diğer uçtan kırılıyordu, ama korktuğumuz kadar şiddetli değildi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DUGONG'UN ENKAZI.

Amcamın adamıyla birlikte, bir miktar hafif
ratan halat taşımasıyla gelmesi, bize brigdeki arkadaşlarımızı
kurtarabilmemiz için biraz umut verdi.

"Elbette, bu bir mantar kadar kolay yüzecektir," diye haykırdı Roger; "ve
ucu brigde çekmemem için hiçbir neden göremiyorum. Sen,
Tanda, istediğim gibi öde."

Amcam onu ​​yine tehlike konusunda uyardı.

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı, ucunu beline bağlayarak; "ama,
görüyorsunuz ya, biz denizciler tehlike gördüğümüz her seferinde durmak zorunda kalsaydık,
çok geçmeden karaya çıkıp bebekleri emzirmeye başlamamız gerekirdi. Hayır, efendim;
benim düşüncem, bunun yapılması gerektiği yönünde. Başarısız olabilir; ama
başarılı olursa, neden, o zavallıların çoğunu
karaya çıkarmayı başarabiliriz."

Konuşurken, köpek sanki gemidekilere bir işaret vermek istercesine yüksek sesle bir uluma daha
yaptı; ve sesimizin onlara
ulaşması zor olsa da,
kırılan dalgaların uğultusundan bile daha yüksek sesle duyulabileceğini düşündük. En azından grubumuzun geri kalanı tarafından duyuldu;
çünkü hemen ardından iki kız ve Oliver,
yağmurun şiddetine rağmen, hasır pelerinlerle örtülü bir şekilde evden aşağı inerken görüldüler.
Frau arkalarından geldi ve geri dönmeleri için yalvardı. "Ah, ıslanacaksın; sürüklenip gideceksin!" diye haykırdı. "Geri dön! Geri dön! Ne oldu?"

"Korkunç bir şey olduğundan korkuyorduk," dedi Emily, kayaların iç ucuna ulaştığında.

Ona ve Grace'e daha fazla yaklaşmamaları için yalvardım, yoksa ara sıra kıyıya vuran
denizler onları sürükleyebilirdi. Ancak Oliver,
bizim olduğumuz yere doğru tırmandı.

"Biraz işe yarayabilir," dedi. "Elimden geleni yapayım."

"O zaman, bu ipi uzatmaya yardım et, Oliver," dedi Roger Trew, ipin ucunu kendi beline bağlamış, ceketini ve ayakkabılarını çıkarmış, sadece pantolonunu beline bağlamış. "Kaybedecek zaman yok!" diye ekledi. "Benim için dua et, Walter. Zor bir iş olacak ama yapılmalı ve yapılmalı!"

Bunu söyledikten sonra suya daldı ve etrafımızda sağanak halinde akan denizi cesurca savurarak kısa bir süre sonra sörften kurtuldu. Ancak yalnız değildi. Merlin, yüksek sesle havlayarak hemen ardından suya daldı ve kısa süre sonra yanında yüzerek onu geçti, sanki ona destek veya arkadaşlık sağlamak ister gibi. Uzaklaştılar, biz de sıradan bir ipin yapamayacağı şekilde yüzen hafif yüzer ipi yavaş yavaş uzattık.

"Korkarım ki," dedi Bay Sedgwick, "gücü gemidekilerin kıyıya geçmesine yetecek kadar değil."

"Hayır, efendim," dedim; "ama bunun aracılığıyla daha sağlam bir ip çekebilirsek, aynı amaca
ulaşabiliriz."

Kısa bir süre sonra Roger ve Merlin'i ayırt edemez olduk; ama ipin çekilmeye devam etme biçiminden hala ilerlediklerini biliyorduk. Ancak şimdi ip durmuş gibiydi. Henüz gemiye ulaşamadığını biliyorduk. Bir süre sonra ipin tekrar çekildiğini hissettik. Tekrar büyük bir gerilim zamanı oldu. Çok az ilerleme kaydetti. Yine de çekildiğini hissettik ve söylenebilecek tek şey buydu. Gemiye doğru ne kadar da hevesle baktık ve aradaki tüm alanı inceledik! Şu anda suyun üzerinde yüzen bir nesne gördük. Şimdi battı, şimdi kıyıya doğru hızla gelen bir denizin köpüren tepesinde belirdi. "Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı bir ses. "Bir el uzatın!"

Kalan ipin bir parçasını belime dolayarak amcamdan ve Oliver'dan onu tutmalarını rica ettim, Tanda ise sadece küçük bir kısmı kalan ipi uzattı. Kişi kayaya doğru taşınırken ben de ileri atıldım. Elimi uzatarak, bir sonraki deniz onu bir taraftaki körfeze doğru sürüklemek üzereyken yakaladım, orada onu çevreleyen keskin kayalara çarpacaktı. Kendimi geriye attım, amcam ve Oliver ipi çekerken, Roger Trew'un
elimden tuttuğunu gördüm.

"Yapamadım!" diye haykırdı; "ama başaracak başka biri var, ya da çok yanılıyorum. Merlin bunun nasıl olacağını en baştan gördü, bir fikrim var; ve pes etmem ya da dibe gitmem gerektiğini anladığımda, ona ipin ucunu fırlattım. İpi ağzına aldı ve sakin sudaymış gibi yüzmeye devam etti ve denizin beni tekrar geri getirmesine izin verdim. Merlin başaramazsa, yine de bir kez daha deneyeceğim; ama sanırım başaracak."

Konuşurken, görünüşe göre ipin diğer ucundan bir sarsıntı oldu. Hemen ardından Tanda'nın bir
hayal kırıklığı ünlemi
çıkardığını duyduk.

"Gitti!" diye haykırdı Bay Sedgwick. "Sonu gitti!"

"O zaman ben alırım!" diye haykırdı Roger, ipin ucu biraz öteden kayarken suya
atlarken.

O kadar hızlıydı ki ipi yakaladı; ve kayanın başka bir noktasına, bizim durduğumuz yerden birkaç metre öteye taşınmasına rağmen,
bir kez daha tırmanıp güvenli bir pozisyona
geri dönebildi. Deneyimli bir denizcinin
hızıyla ipi bir noktaya kadar taşıdı ve orada ucunu öyle bir şekilde sabitledi ki, bir daha kayması pek olası değildi.

Şimdi hepimiz endişeyle durup bundan sonra ne olacağını izledik. İpimizin ucunun gevşediğini, bir başkasının bağlandığının bir işareti olduğunu görmediğimiz sürece daha fazla bir şey yapamazdık. O zaman ipi çekmeye devam ederdik. Kıyıda durup gemiye doğru endişeyle bakarken dakikalar saatler gibi geldi. Kıyıya yüzen kereste parçaları geldi; şimdi kırık bir direğin parçası; şimdi siperlerin parçaları. Çok geçmeden geminin parçalanmaya başlayacağından korkuyorduk. Bu arada Frau Ursula kızları eve geri dönmeleri için teşvik ediyordu; ama onlar olup bitenlerle o kadar ilgiliydiler ki onun yakarışlarını dinleyemediler. Şiddetli yağmuru, çiseleyen su sıçramasını veya şiddetli rüzgarı düşünmediler. Kalpleri gemideki arkadaşlarımızla birlikteydi - Bay Hooker, nazik Bay Thudicumb, dürüst Dick Tarbox ve sadık Potto Jumbo. Hemen bize doğru yüzen yuvarlak bir cisim gördük. Oliver "Bu bir adamın başı!" diye bağırdı. "Bu sefer beni bırak."

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Önceki yüzmemden hiç yorulmadım ve ona yardım etmeye çalışacağım."

Oliver'ın yalvarmalarına rağmen suya dalmaya hazırlanıyordum ki,
tekrar baktığımızda, dalganın tepesini aydınlatan bir şimşek çakmasıyla, Merlin'in cesurca bize doğru yüzerken başını gördük.
Denizin dalgası onu daha ayağa kalkmadan
kayaya çarpmış olabilir diye ona yardım etmek için suya atladık.
Bir köpeğin genelde yaptığı gibi kendini sallamak yerine, sudan
çıktığı anda tamamen hareketsiz durdu. Sonra boynunda bir
şişe olduğunu gördük.

"Hooker'dan bir mektup; bundan eminim!" dedi Bay Sedgwick. "Bize önemli
bilgiler verecek. Ancak burada okuyamayız. Gelin,
genç hanımlar, sizi eve götürmeliyim ve Frau'nun
yüreğini rahatlatmalıyım. En azından ateş, nezle veya soğuk algınlığına yakalanacağınızdan korkuyor; ve korkması için bir sebebi var - o yüzden gelin."

İki kız da istemeyerek olay yerinden ayrıldı; Emily,
gittiği sırada, boğulma riskine girmemem için bana yalvarıyordu.
Garip bir şekilde, Merlin, görevini yerine getirmiş olarak, Bay Sedgwick ve kızlara eve kadar eşlik etti. Kısa bir süre sonra Bay Sedgwick geri döndü ve notun Bay Hooker'dan geldiğini, geminin kasırga bitene kadar bir arada kalmasını umduğunu söyledi, çünkü gemi dağılma belirtisi göstermiyordu,
altında yeterli su
boş alan vardı ve gemide kalan herkese barınak sağlıyordu. "Üzgünüm ama," diye ekledi, "mürettebattan birkaçı kıyıya yüzmeye çalıştı. İkisinin gemiden çok
kulaç uzaklaşmadan önce kaybolduğunu gördük; ancak diğerlerinin güvenli bir şekilde vardıklarını umuyoruz. Ancak, bize gönderdiğiniz halata o asil yaratık Merlin'i bağlayarak bir halat yapacağız, böylece brikin bir arada
tutulması konusunda yanılırsak, hayatımızı
kurtarma olasılığımız daha yüksek olabilir." 

Bunu duyduktan sonra tekrar ucun sonuna gittik ve halatı çekebileceğimizi gördük; ve gösterdiği dirençten, halatların ona
bağlanmış olduğu belliydi. Çok zor bir işti;
ancak sonunda, birleşik çabalarımızla halatı kayanın bir noktasına bağlamayı başardık. Artık zavallı briğimizle bir iletişimimiz vardı, ancak Bay Hooker'ın şu anki zayıf sağlığıyla onu kullanmaya çalışması durumunda maruz kalacağı tehlikeyi düşünmek bile bizi ürpertiyordu. 

"Kısa bir süre önce o halatla en ufak bir zorluk çekmeden gelirdi," diye gözlemledi Oliver; "ama şimdi korkarım ki, eğer bu girişimde bulunursa, dalgaların gücüne karşı koyamayacak ve sürüklenip gidecek."

"Ben de öyle korkuyorum, Oliver," dedi Roger Trew. "Bunu yapmasından daha erken, dışarı çıkıp onu karaya çıkarmaya çalışacağım."

Halat ucuna bağlı, hafif bir halat bulduk. Bunun, kıyıya daha sağlam bir halat daha çıkarabilmemiz için gönderildiği açıktı. Bunu denediğimizde tahminimizde haklı olduğumuzu gördük ve daha önce olduğu gibi çekerek, gemiye ve karaya bağlı ikinci bir sağlam halat elde ettik. Bay Sedgwick artık eve dönmemizi istiyordu, ancak
arkadaşlarımız güvenliğe kavuşana kadar kıyıdan ayrılmayı düşünemezdik.
Kendisi, herhangi bir değişiklik olursa nöbet tutmaya devam edeceğini söyledi. Kaygı verici bir zamandı, çünkü rüzgar azalmak yerine eskisinden daha sert esiyordu. _Dugong_'un bu kadar çok darbeye dayanabilmesi şaşırtıcıydı. Yine de, karanlıkta onu belirsiz bir şekilde görebiliyorduk, direkleri hala ayaktaydı, ancak karaya doğru eğilmişti.
Ara sıra büyük bir deniz enkazın daha büyük bir bölümünü süpürüyordu; ve kayalara atılan çok sayıda tahta parçası bize
en azından siperlerinin çöktüğünü gösteriyordu.

"Dick Tarbox ve diğerlerinin Bay Hooker'ı terk etmeyeceğinden şüpheleniyorum;
ve karaya çıkmaya çalışırsa onun acı çekmesinden korkuyorlar,"
Roger Trew'a söyledim.

"Öyle, Usta Walter," diye cevapladı. "Gemiden
yıkanana kadar onu
bırakmayacaklarına güvenin.
Gemiye binip nasıl ilerlediklerine bakmak istiyorum."

Ancak, ona bunu yapmaması için ısrar ettim.

"Onların bize gelmeleri, sizin gemiye binmenizden çok daha kolay," diye belirttim. "Sabırla bekleyelim; belki gece ilerledikçe
fırtına diner."

Rüzgar hâlâ her zamanki gibi sert esiyordu. Sonunda, Bay Sedgwick
kızlara ve Frau Ursula'ya bakmak için eve geri döndüğünde, bir haykırış kulaklarımıza ulaştı. Kayanın ucuna doğru koştuk ve orada
büyük bir enkaz parçasına benzeyen bir şeyin bize doğru sürüklendiğini gördük.

"Korkarım ki gemi parçalanıyor," diye belirttim. "Zavallı Bay Hooker!
Ona yardım etmek için ne yapabiliriz?"

Enkazda kimin olduğunu belirlemek için karanlığı delmeye çalıştık. Yavaş yavaş, bir enkaz parçası yerine, küçük bir tekne olduğunu gördük.
İçindekiler halatlara tutunuyordu. Dalgalar altından geçerken, şimdi yükseliyor, şimdi alçalıyordu. Birkaç kişinin ağırlığıyla, o çalkantılı denizde nasıl yaşayabildiğini pek anlayamadık.
En sonunda durmuş gibi göründü ve bize doğru yan döndü.

"Aşağıya inmeli," diye bağırdı Roger. "Dikkat edin; kıyıya çıkarken onlara yardım edin."

O sırada, iki kişinin denize atladığını görebileceğimiz kadar yakındı; biri diğerine tutunuyordu. Yaklaştılar.
Tekrar bir ses "Dikkat edin!" diye bağırdı. Roger Trew, ipe tutunarak ve denize doğru uzanarak kayanın ucuna koştu. Artık iki adamı ayırt edebiliyorduk. Gittikçe yaklaşıyorlardı.

"Elini ver bana, Cooky, elini ver," diye bağırdı Roger, kolunu uzatarak; ve sonra Potto Jumbo'nun halat boyunca çalıştığını gördüm, Bay Hooker sırtına bir iple bağlanmıştı. Şafak yeni
doğmuştu. Yanlarından geçerken bazı deniz kuşlarının çığlıkları
kulaklarımıza uğursuzca
çınladı. O zaman bile Potto Jumbo'nun
elini kaybetmesinden veya hastalığından zayıflamış olan Bay Hooker'ın denizin
öfkesiyle
parçalanmasından korktum. Oliver'ın tuttuğu bir iple öne doğru koştum ve Roger, Potto Jumbo'nun elini
tutup
onu yukarı doğru sürüklerken, ben de kolundan yakaladım. Bay Hooker neredeyse
bitkin görünüyordu ve tek kelime edemiyordu. Oliver'ın
ve Tanda'nın yardımıyla sonunda onları kayanın üzerine çıkardık, ancak Potto Jumbo bacaklarını keskin uçlara çarparak ciddi şekilde yaralayana kadar.

"Tanrıya şükür, oldu! Yakında iyileşeceksin, Bay Hooker," diye haykırdı Potto Jumbo, yükünü ellerimize teslim ederken.

Bu arada tekne, gemideki iki adamın onu tutma çabalarına rağmen yavaşça sürükleniyordu; biri gerçekten de yaralanmış gibi görünüyordu ve
çok az güç kullanabiliyordu. O zamanlar kim olduklarını göremiyorduk,
ama eski dostum Dick Tarbox'ın kaçmış olmasını umuyordum.

"Çavuş onlardan biri mi?" diye sordum Potto Jumbo'ya.

"Evet, efendim, evet," diye cevapladı Potto; "ve diğer Bay Thudicumb. Ama onlara yardım edin, onlara yardım edin; beni umursamayın. Bay Hooker'la ben ilgilenirim; Bay Thudicumb da
kendisine yardım etmez. "

Gerçekten de tüm gücümüzü kullanmamızın zamanı gelmişti, çünkü tekne
artık çaresizce kayaya doğru sürükleniyordu; ve eğer
çarpacak olursa, içindekilerin dışarı fırlaması ve
çok büyük olasılıkla deniz tarafından sürüklenmesi çok olası görünüyordu: aslında, tek başlarına ipe tutunmuş olsalardı olduğundan daha
tehlikeli bir konumdaydılar. Kayanın bir tarafında, sahile doğru uzanan bir tür körfez vardı. Tekne o noktaya çarparsa, büyük olasılıkla
parçalara ayrılacaktı, ancak bir taraftan geçerken onu yakalamayı başarabilirsek, biliyordum ki arkadaşlarımızı ve onu kurtarabilirdik. Bu düşünce
aklımdan hızla geçti. Grubumuzun geri kalanı da ne olacağını benim kadar iyi gördü ve birlikte teknenin bize ulaşmasını hevesle bekledik.

O geldi. Bay Thudicumb dümene doğru sürünmeyi başardı, Dick
Tarbox ise pruvada duruyordu. Başka bir deniz geldi kükreyerek içeri girdi.
Çavuş
elinde bir ip tutuyordu. Teknenin, düşündüğüm gibi, noktaya doğru geldiğini gördüğümde neredeyse dehşetten çığlık attım; ama kaptan dümeni
hareket ettirerek, ona sıyrıldı ve hemen ardından Tarbox ipi çekti.
Yakaladık ve koşarken birlikte çekerek teknenin başını bir an için bize doğru çektik. Tarbox dışarı fırladı ve ipi yakaladı.
Yükünü kayanın güvenli bir yerine koymuş olan Potto bize katıldı.
Ardından gelen deniz tekneyi neredeyse dolduruyordu, ama pruvasını içeri çektik,
ama bunu yaparken kayaya korkunç bir şekilde çarptı.
Tarbox daha sonra geri sıçrayarak kaptanı yakaladı ve neredeyse insanüstü bir güçle onu kayanın üzerinden dışarı sürükledi, biz de tekneyi yarı yarıya sudan yukarı çektik.

"Güvendesiniz, Bay Thudicumb, güvendesiniz!" diye haykırdı Tarbox, olan bitenin farkında olmayan
mafiyete.

Oliver, Roger Trew ve Tanda tekneye bakarken, Potto Jumbo
Bay Hooker'ı tekrar kaldırdı ve Tarbox ve ben Bay Thudicumb'a
kıyıya doğru çıkıntının üzerinden yardım ettik.

"Gemide başkaları kaldı mı?" diye sordu Roger Trew. "Eğer varsa,
geri çekilip onları kıyıya çıkarmaya çalışacağız."

"Kimse, hiç kimse," diye cevapladı dümenci; "hepsi bizden önce gitti,
çok yazık. Onlara söyleyebileceğimiz her şeye rağmen
durmadılar."

Kısa süre sonra evden dönen Bay Sedgwick ile karşılaştık. Eski dostunu içtenlikle karşıladı, onu gördüğü
durumdan dolayı neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Kalk, Hooker, canım dostum!" diye haykırdı. "Yakında başının üstünde bir çatı, yatabileceğin kuru bir yatak ve sana bakacak istekli ellerin olacak."

Frau Ursula ve kızlar iki hasta adam için yatakları ayarlamakla meşgul olmaya başladıklarında, grubu hemen eve çıkardık. Bay Thudicumb bir direğin düşmesiyle yaralanmıştı ve neyse ki önemli cerrahi bilgiye sahip olan amcamız hemen yaralarına baktı.

Gün ışığı geri gelmişti ve güneş doğarken fırtına dinmeye başladı.
Bay Hooker ve arkadaşı amcamın odasına yatırıldılar, birinin yatağı kendi kanepesiydi ve diğerinin yatağı da hasırlardan oluşan bir şilteydi. Grubun geri kalanı şimdi amcamın hol dediği yerde toplanmıştı.

"Ve şimdi, sevgili Frau, sen ve genç hanımlar yuvanıza gitmelisiniz.
Gece kuşu olduğunuz için gündüzleri uyumalısınız ve biz, dün geceki ziyafetimizin kalıntılarından bazılarını almaktan
zorlanmayacaklarını tahmin ettiğim bu iyi adamlara bakacağız."

"Hayır, kesinlikle efendim, almayacağız," dedi Dick Tarbox; "çünkü gerçek şu ki, ilk etapta yemek düşünmeye fazla hevesliydik; ve ikinci olarak, herhangi birine ulaşmak zordu."

Gemi kazası geçiren adamların önlerine konulan erzakları ne kadar hevesle
işe koyduklarını görmek eğlenceliydi. "Islak giysilerini ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar iyi," diye gözlemledi amcam; "ve burada giysi bakımından çok zengin olmasak da, eşyalarınız kururken size hasır etekler ve birer gömlek sağlayabiliriz."

Birkaç dakika içinde hepimiz bu şekilde döşenmiş kostümlerle belirdik ve
ve kesinlikle masanın etrafında otururken medeni insanlardan çok vahşilere benziyorduk.

"Şimdi çocuklar, bence yapmamız gereken bir şey var," dedi Dick Tarbox, "ve o da, bizi güvenli bir şekilde kıyıya çıkardığı ve bize bu kadar iyi konaklama yeri verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Buradan çok uzak olmayan bir kıyıya sürülseydik, çok farklı bir muamele göreceğimizi düşünüyorum. Büyük olasılıkla, yerlilerle birlikte saatler geçirmeden önce başlarımız omuzlarımızdan düşecekti ve büyük olasılıkla, böyle güzel bir akşam yemeğinin -ya da buna kahvaltı demeliyiz- tadını çıkarmak yerine, vahşilere bir ziyafet olarak servis edilecektik." Yemeğimizi bitirdiğimizde, Tanda bir miktar daha hasır getirdi, hepimiz bunlara sarıldık ve çok geçmeden derin bir uykuya daldık, amcamın Tanda'yı çağıran sesini duyarak uyandım ve başımı kaldırdığımda, masaya başka bir yemek koyduklarını gördüm. Sonra giysilerimiz bize getirildi.

"İşte çocuklar," dedi amcam, "şimdi hanımların karşısına çıkmak için eskisinden daha iyi durumdasınız; ve yaya oldukları için onları
salona getireceğim. Ayrıca Bay Hooker ve ikinci kaptanın dinlenmeleri için çok daha iyi olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum ve birkaç gün içinde tekrar kendilerine gelmelerini umuyorum."

Adada geçirdiğimiz ilk birkaç saat bana bir rüya gibi geldi.
Enkaz gecesi o kadar yorgundum ki, daha bir öğün
yemeden tekrar uykuya daldım ve ancak uyandığımda bizim için hazırlanmış taze bir
yemek gördüm. Biraz kendime gelir gelmez, Tarbox ve Potto Jumbo ile birlikte kıyıya doğru aceleyle gidip enkazın başına ne geldiğini görmeye gittim. Direklerinin hala ayakta olduğunu gördüğümde sevinçten bağırdım, ancak kayanın üzerine o kadar yükseğe
çıkmıştı ki, onu tekrar indiremeyeceğimiz çok açıktı. Tekne
hala Roger Trew ve Oliver'ın onu yukarı çektiği yerde duruyordu. Onu incelemek için
acele ettik. Altında bir delik açılmıştı ve bu da onu
kullanılamaz hale getirmişti.

"Korkmayın," dedi dümenci onu incelerken. "Yakında bu hasarı onarabilir ve enkaza doğru yola çıkabiliriz. Umarım gemide bizim için
işe yarayacak birçok şey buluruz, eski tekneyi tekrar yüzdüremesek bile."

Bu nedenle, yapılacak bir sonraki şey tekneyi onarmaktı.
Bay Sedgwick'in bize yardım edip edemeyeceğini görmek için
aceleyle eve geri döndük.
Yaralanmanın niteliğini duyar duymaz, tam olarak amacımıza uygun birkaç tahta ve çivi çıkardı.

"Size zift tedarik edemem," dedi, "ama adada bu amaca hizmet edecek birkaç sakız var ve burada da yeterince bakır çivi var, eğer bunları ekonomik kullanırsanız."

Elbette hemen işe koyulduk ve küçük tekneyi hızla onardık. İlk başta, onun bizi medeni bir yere götürmesini sağlayabileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı, ancak onu bir kez daha suda gördüğümde, bunun umutsuz olacağını hissettim, çünkü sakin suda en fazla üç veya dört kişiyi taşıyabiliyordu.

Emily ve Grace, tekneye gideceğimizi duyduklarında, dikkatli olmamızı
yalvardılar.

"Denizden çok korkuyorum," dedi Emily. "Tekrar geçmek zorunda kalmayacağımı
düşünseydim çok minnettar olurdum."

"Ama bu adada sonsuza dek yaşamak istemezsin," diye gözlemledi Bay Sedgwick. "Yakında eski ülkeye geri dönmek isteyeceksin,
benim de sık sık yaptığım gibi."

Oliver ve ben, Tarbox ve Roger Trew ile birlikte tekneye binmeyi
ayarlamıştık. Neyse ki kürekler kıyıya atılmıştı. Bunlardan biri
kırılmış olmasına rağmen, ikisi zarar görmeden
korunmuştu. Kız kardeşimi ve Grace'i
güvence altına almaya elimden geleni yaptım ve onlar ve Frau bizi
götürmek için aşağı indiler. Tarbox ve Oliver çekerken ben dümeni tuttum ve
şimdi mavi olan denizin üzerinden enkaza doğru yola koyulduk.

Yaklaştığımızda aldığı korkunç yaraları gördük.

Bir mercan kayası tamamen yan tarafına zorla girmişti; ve
resifin yukarısına fırlatılmamış olsaydı,
gelgitle birlikte su içeri ve dışarı aktığı için kaçınılmaz olarak batmış olurdu. Neyse ki şimdi su seviyesi düşüktü ve yüzeyin üzerinde görünen resiflere ulaşarak
teknemizi güvenli hale getirdikten sonra gemiye tırmanabildik.
Dirsekler hariç her şey güverteden süpürülmüştü,
ambar hala neredeyse suyla doluydu. Ancak kamarada,
iyi miktarda erzakın yanı sıra çeşitli yararlı eşyalar bulduk. Ancak her türlü şey yerlerinden atılmış ve enkazın etrafına dağılmıştı. Ancak, taşıyabildiğimiz kadar çok şey topladığımızda, onlarla birlikte tekneye geri dönmek üzereydik.

"Dur," dedi dümenci, "silahları unuttuk. Bakın, işte bu bölmeye karşı dört tüfek ve Bay Hooker'ın av tüfekleri. Biraz cephane bulabilirsek, bu civardaki korsanlardan herhangi biri bizi bulup ziyaret ederse kendimizi savunabiliriz."

Umutsuzluk içinde cephane aramaktan neredeyse vazgeçiyorduk ki, dolaplardan birinde, Bay Thudicumb'ın hemen kullanılmak üzere yerleştirdiği belli olan birkaç kutu barut bulduk. Neyse ki, kutulara dikkatlice paketlenmiş olan barut, yaralanmadan kurtulmuştu.

Şimdi, ödüllerimizle dolu olarak tekneye geri döndük ve fazla zorluk çekmeden dalgalardan uzaklaşarak kıyıya doğru ilerledik. Frau Ursula ve iki kız tarafından karaya
çıktığımızda karşılandık. Uzun süredir tekneyi endişeyle izliyorlardı ve bir kaza olduğundan korkuyorlardı. Şimdi eşyalarımızı karaya çıkarmamıza ve onları eve kadar taşımamıza yardım ettiler.

"Burada boş boş yaşamamalıyız," dedi Emily gülerek; "ve süslü bir işimiz olmadığı için, zamanımızı kendimizi faydalı kılmaktan daha iyi kullanamayız."

Frau'nun kıyıya getirdiğimiz eşyaları hevesle incelediğini gördüm.

"Ne! Hiç mi kıyafetlerimizi düşünmüyorsun?" diye haykırdı sonunda. "Elbiseleri, sabahlıkları, ayakkabıları ve tüm küçük kızların eşyalarını mı bırakıyorsun? Ah, siz düşüncesiz adamlar!"

Kendimizi azarlanmış hissettik.

"Peki, hemen geri dönmeliyiz, Frau," diye cevapladım. "Giysilere ihtiyacınız olduğunu ve
hasırdan yapılmış giysilerin, iklime ne kadar uygun olursa olsun, gemide bulunanlar kadar
yakışıklı olmadığını hatırlamamız gerektiğini itiraf ediyorum. Geri dönüp onları alacağız."

"Aman, hayır, hayır!" diye haykırdı Grace. "Zaten geç oldu ve bugün uzun bir
kırışıklık yaşadınız--bir kaza olabilir."

"Bundan pek korkmayın, hanımefendi," diye gözlemledi Tarbox. "Bizim iki katımız çekmemize rağmen,
giysileriniz sizin olacak. Sadece
kimsenin oradaki teneke kutulara piposunu sallamamasına dikkat edin," diye gözlemledi, barut kutularını işaret ederek. "Bunlar evi ağaçların üzerinden uçurabilir ve talihsiz sigara içicisini de beraberinde getirebilir."

Bu zamana kadar kıyıya getirdiğimiz tüm eşyaları karaya çıkarmıştık.
Biraz çeşitliydiler ama hepsinin işe yaraması muhtemeldi. Ateşli silahlar ve mühimmatın yanı sıra, birkaç kasa
saklanmış et ve jambon, bir fıçı bisküvi, birkaç kutu karabiber ve tuz
ve hardal, bir kasa şarap, bir fıçı domuz eti, bir kutu puro ve Bay Hooker'ın birkaç kasası daha bulduk. Bunları görmenin kalbine iyi geleceğini düşündük; ve bunların içerikleri için en çok değer verdiği
kasalar arasında olduğunu biliyordum.

"Gerçekten de düşüncelisin," diye gözlemledi Emily, kasaları gördüğünde.

"Bunları düşünen ben değildim," diye cevapladım; "Oliver'dı. Bay Hooker'ın bazı eşyalarının kurtarıldığını bilmesinin onu neşelendireceğini düşündüğünü söyledi; ve eğer yapabilirsek kıyıya daha fazla eşya çıkarmaya çalışmalıyız."

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı iki kız birden. "Bizimkilerden ziyade onun hazinelerini getir. Birçoğunu, muhtemelen, değiştiremez; ve biz, cesaretle, hasırlarla veya gördüğüm
kağıt dut ağacından yapılmış kumaşlarla
giyebiliriz."

"Eh, peki, genç hanımlar," dedi Tarbox. "Sanırım,
teknede sizin hafif eşyalarınız ve Bay Hooker'ın sandıkları için yer bulabiliriz; bu yüzden, eğer eşyaları ele geçirebilirsek,
tuhaf bir şekilde
düzenlemeniz gerekmeyeceğini umuyorum."

Bunu, küreklerimizle tekneden ayrılırken söyledi; ve şimdi,
oturarak, tekrar enkaza doğru ilerledik.

"Kıyıdaki beyefendi, burada birkaç yıldır yaşadığını söylüyor," dedi
Oliver. "O zamandan beri hiçbir gemi buraya uğramadı. Şimdi, eğer
kaçacaksak, amaç için yeterince büyük bir tane inşa etmeye çalışsak ve
en iyi
olarak düşünüldüğünde adayı terk edebilsek daha iyi olmaz mı?"

"Haklısın, Oliver," dedi Tarbox. "Eğer
marangoz aletlerini, halatları ve direkleri, blokları ve yelkenleri
elde edebilirsek,
enkazdan veya adada kesebileceğimiz
odunlardan bir tekne inşa edebiliriz. "Eski İngiltere'de olduğu kadar uzun süre kurumaz."

Roger Trew, Tarbox'la aynı fikirdeydi ve ben de denememiz gerektiği konusunda hemfikirdik ve Oliver'a önerisi için teşekkür ettim. Bu nedenle, hemen
istediğimiz kadar halat ve blok, ayrıca yelken bezi veya yelkenler ve direkler sağlamaya karar verdik.

"Pasifik Adaları'nda bizimkinden çok daha az kaynakla bir gemi inşa eden bir adamdan bahsedildiğini duydum," diye belirtti Tarbox. "Bir misyoner beyefendiydi, ancak bir demirci ocağında nasıl çalışılacağını ve testere ve çekicini nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Hatırladığım kadarıyla, başlangıçta sadece bir törpü, bir testere ve eski bir çapa vardı. Önce yerlilere kendisine nasıl yardım edeceklerini öğretti ve sonra ağaçları kesmeye ve onları tahtalara kesmeye başladı. Sonra bir demirci ocağı kurdu ve
körükleri yaptı, çivi ve pimler üretti ve istediği tüm işleri yaptı."

"Ah evet, onun hakkında okumuştum," dedi Oliver. "O, misyoner Bay Williams'dı. Sanırım, Raratonga'da, kendisine yardım edecek başka bir Avrupalı ​​olmadan, orada tek başına bırakıldığında gemiyi o yapmıştı. Gemiye _Barış Elçisi_ deniyordu ve misyonerlik yolculuklarında gemide binlerce mil yol kat etti. Eğer Bay Williams -ziyaret ettiği gemileri gözlemleyerek elde ettiği bilgiler dışında gemi yapımı hakkında hiçbir bilgisi olmayan- bunu başarabilseydi, en azından, enkazdan daha fazlasını elde edemesek bile, bizi Singapur'a taşıyabilecek bir tekne inşa edebilirdik."

"İstediğimiz bir şey var, o da demir," diye gözlemledi Tarbox; "ve
halat, bloklar ve erzak da. Böyle bir zanaatı bir araya getirmek biraz zamanımızı alırdı."

"Tek bildiğim," dedi Oliver, "Bay Williams'ın sadece bir çapanın demir parçası, bir kazma ve birkaç bahçe aleti ile birkaç demir çemberi olduğu.
Gemisi yaklaşık altmış ila yetmiş ton ağırlığındaydı ve omurgayı
kestiği andan suya indirildiği ana kadar dört aydan fazla geçmemişti. Körük ve ocağın yanı sıra bir torna tezgahı yaptı ve gerçekten de
gerekli olan her şeyi üretti. Yelkenleri yerliler tarafından dokunan
ince hasırlardan oluşuyordu; halat ise adada yetişen
kenevirden üretiliyordu. Aynı şekilde meşe, zift ve boyanın ve ihtiyaç duyduğu her şeyin yerine geçecek şeyler buldu."

"Bahsettiğin adam çok harika bir adam olmalı," diye gözlemledi Tarbox.
"Bunu yapabilen bir adamın Başbakan olmaya uygun olduğunu düşünüyorum. Neden, eğer deneseydi Thames Tüneli'ni de geçerdi."

"Çok büyük ihtimalle geçerdi," dedi Oliver; "ama Tanrı onu kendi işi için istiyordu,
ve bu da Pasifik'te doğumuzdaki adalara gidip yerlileri Hristiyanlığa döndürmekti."

Bu sırada enkazı geri almıştık. İlk aramamız Frau ve genç hanımların
giysileriydi. Bir kısmını içeren bir sandığı çıkarmayı başardık, ancak su girmişti ve
içerisindekileri büyük ölçüde bozmuştu. Bir süre balık tuttuk ve sonra
aynı şekilde zarar görmüş başka bir kutu çıkardık.

"Buna çare yok," diye gözlemledi Tarbox. "Yaşlı hanımın ve küçük kızların nasıl göründüğüne dikkat etmeyeceğiz; ayrıca
çamaşırlar da yakında kuruyacak--
bu iyi bir şey. Güneş buralarda boş durmuyor."

Bir sonraki avımız marangozun aletleriydi. Güvertenin yarısının su altında olduğunu söylediğimde, ıslanmadan kurtulan çok az şey olduğu varsayılabilir. Neyse ki marangoz
eşyalarının çoğunu geminin üst tarafındaki bir dolaba saklamıştı. Bunları
güvenceye aldık ve sonra sandığı aradık, içinde gerekli aletlerden birkaçının daha olduğunu biliyorduk.

"Zavallı adam! Kıyıya yüzmeye çalışmak yerine yanımızda kalsaydı, bize yardım etmek için burada olurdu," diye gözlemledi Tarbox.

Oliver etrafta avlanmakla çok meşguldü. Elbette, ceketlerimizi çıkarmıştık ve sadece pantolonlarımızı saklamıştık. Bu nedenle, suya dalmaktan, ara sıra bir şeyler yakalamak umuduyla aşağı dalmaktan çekinmiyorduk. Sonunda Oliver, marangozun sandığı olduğunu düşündüğü bir sandığın sapını hissettiğini haykırdı. Kısa süre sonra bir kanca ve ip aldık ve yukarı çektik, çok memnun bir şekilde haklı olduğunu gördük. Biraz ağırdı ve onu tekneye
koymamız gerekip gerekmediğinden şüphelendik. Sonunda Oliver, tekneyi açmamızı ve hafifletmek için bazı aletleri ayrı ayrı taşımamızı önerdi. Bunu yaptık; ve tekneye birkaç halat rulosu ve birkaç blok koyduğumuz zaman teknemiz ağır bir şekilde yüklenmiş oldu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ADADAKİ İLK GEZİMİZ.

Plaja vardığımızda, yorulmak bilmez Frau ve genç arkadaşlarının tüm eşyaları eve kadar taşıdıklarını gördük. Bizim döndüğümüzü görünce, Potto Jumbo ile birlikte bize yardım etmek için tekrar aşağı indiler. Frau, bir halat rulosunu kaldırıp boynuna doladı ve "Ah! Bir tane güzel kolyem var - bunu taşıyorum" diye haykırdı; ve sırtında bir
torba bisküviyle yola koyuldu. Kızlar her biri kendilerine bloklar ve halatlar yüklerken, biz de sandıkları ve daha ağır eşyaları yukarı taşıdık.

Bay Hooker, sevgili sandıklarının geldiğini gördüğünde büyük bir sevinç yaşadı.

"Ne! Bunları mı sakladın?" diye haykırdı, ellerini kaldırıp onlara şefkatle bakarak. "Gerçekten size minnettarım. Başkalarının bunları benim kadar takdir ettiğini pek düşünmezdim. Ama bu sizin gerçek bilim aşıkları olduğunuzu, bu tür hazinelere sıradan insanların değer verdiği gibi değil, bilim adamlarının baktığı gibi değer verdiğinizi gösteriyor - gerçek değerlerine göre. Teşekkür ederim dostlarım - teşekkür ederim;" ve hepimizi sıcak bir şekilde el sıkıştı.

Koleksiyonlarının restorasyonunun iyileşmesine büyük katkıda bulunduğuna gerçekten inanıyorum.

Ertesi gün aynı şekilde çalıştık - enkazdan çıkarabildiğimiz
kadar çok erzakı kıyıya çıkarmak. Bay Sedgwick şarap dolabının görünümünden çok memnundu.

"Hastalarımın istediği tam olarak bu," diye belirtti; "ve palmiye şarabı ve arak üretebilmeme rağmen, bunlar amaca
yakın bile ulaşamayacak. Gerçekten de arak en iyi ihtimalle zehirli bir maddedir."

Birkaç gün boyunca hem Bay Hooker hem de kaptan yaşamla ölüm arasında kalmış gibi görünüyorlardı. Gördüğüm kadarıyla amcam onlar için çok endişeliydi ve odalarından nadiren
çıkıyordu. O gittiğinde, iyi kalpli Frau onun yerini aldı. Ancak yokluğunda, hala onların hizmetindeydi, çünkü
ya ilaç hazırlıyor ya da onların zevkine uygun yemekler
pişiriyordu.

"Potto Jumbo çok iyi bir deniz aşçısı," diye bana söyledi, "ama bir hasta için uygun bir yemek
üretebilecek kadar yetenekli değil; ve Dyak'ım Tanda'ya gelince, onun fikirleri bu konuda biraz sınırlı."

Hava güzel devam etti ve gemi bir arada duruyordu; ama
maçacı, bir fırtına daha çıkarsa, geminin
çabuk parçalanacağı görüşündeydi. "Kerestelerinden ve tahtalarından bazılarını alabiliriz ama kayalara çarparak çok yıpranırlar," diye gözlemledi; "ve bence onları hemen sökebilsek daha iyi olur. Oldukça zor bir iş olacak; ama yapılması gerekiyor."

Konuyu Bay Sedgwick'e önerdim ama bizim bu işi yapma yeteneğimizden şüphe etti. Bize yardım edemedi çünkü kendisi arkadaşlarımızla ilgilenmek zorundaydı, adamı ise tarlalara ve hayvanlara bakmak zorundaydı ve gerçekten de bolca işi vardı. Ormandaki ağaçlardan alınan taze tahtaların, gemiden alabileceğimiz kırık tahtalardan daha faydalı olacağını düşünüyordu. Gerçekten de, kıyıya doğru esen kuvvetli bir rüzgar nedeniyle birkaç gün boyunca gemiye geri dönemedik. Bu rüzgar o kadar çok dalga oluşturdu ki küçük teknemizle geçemedik.

Bay Thudicumb usta inşaatçımız olacaktı. Gemi yapımına dair hepimizden daha fazla bilgisi vardı - hatta muhtemelen tüm ekipten daha fazla; ancak henüz bu işi yönetemeyecek kadar hastaydı. Ancak bir veya iki hafta içinde bizi işe koyacak kadar iyileşeceğini umuyorduk. Şu anda, aslında, bu konuya dair düşüncelerini bile zorlukla verebiliyordu.

Zamanımızı adayı keşfetmeye ayırmamızı önerdim. Bay Sedgwick, bulunduğu yerden çok uzaklara hiç gitmemişti. Bunu yapamamıştı çünkü hayvanat bahçesini toplamaya başladığı anda hayvanlarıyla ilgilenmek için orada kalması gerekiyordu. Ayrıca kıyıdan çok uzaklaşmak istemiyordu, çünkü bir gemi geçerken gemiye binme fırsatını kaçırabilirdi. Bu, onu haftalarca, aylarca kıyıdan birkaç mil uzakta tutuyordu. Ancak şimdi önerilen seferi yapmaktan çok memnundu.

Bay Hooker ve arkadaşı evde dolaşabilecek ve mahallede kısa yürüyüşler yapabilecek kadar iyileşmişlerdi. Kızlar da gitmek için çok istekliydiler, ancak Frau buna şiddetle karşı çıktı.

"Ya yılanlarla, vahşi hayvanlarla veya vahşilerle karşılaşırsak?" diye sordu. "Ah, hayır, hayır, Frauline Emily ve Grace. Durup Bay Hooker ve zavallı Bay Thudicumb'a bakmalısınız. Siz olmadan ne yaparlar?"

Frau'nun endişesine çok eğlendik, çünkü onlar giderse kendisinin de gitmesi gerekeceğini düşünüyordu ve bunun için hiç hevesi yoktu. Çok iyi bir hemşire ve çok iyi bir aşçıydı; ancak güzel manzaralara veya doğa tarihine pek ilgi duymuyordu.

"Eğer siz geride kalmak isterseniz genç hanımlara çok iyi bakacağız," dedi amcamız. "Yorgun olurlarsa, onları taşımak için kolayca birkaç sedye yapabiliriz ve kale garnizonumuzu
korumanız için size yardımcı olmamızı sağlarız."

"Ah, ama onları gözden kaybetmek istemiyorum," diye cevapladı; ve aslında bir kazaya uğramalarından veya yolculuğun zorluklarından
çekinmelerinden korkuyordu.

Ancak, davalarını o kadar iyi savundular ki, sonunda bizimle gelmeleri kararlaştırıldı.

"Leydi Raffles'ın kocası Sir Stamford'a Sumatra ve bu denizlerdeki diğer adalardaki birçok gezisinde eşlik ettiğini okudum ve onun katlanmak zorunda kaldığı zorluklardan neden korkmamız gerektiğini anlamıyorum," diye gözlemledi Emily.

Şimdi yolculuğumuz için hazırlık yapmakla meşguldük. Grubumuz lider olarak amcamız, Oliver ve ben, Dick Tarbox, Roger Trew ve Potto Jumbo'dan oluşuyordu. Merlin, bir keşfe çıktığımızı açıkça anlamıştı ve kuyruğunu sallayarak yüzüme baktı, sanki bize eşlik edip edemeyeceğini sormak ister gibi. Önce birine, sonra da diğerine gitti ve aynı isteği dile getirdi.

"Eğer onu bağışlayabilirsen, Hooker, onu alırız," diye belirtti amcam.
"O kadar iyi eğitilmiş görünüyor ki, çok fazla dolaşıp avımızı
rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum."

"Onunla konuş, ona ne söylersen onu yapacaktır," dedi Bay Hooker;
ve böylece Merlin grubumuza katıldı. Frau'ya, kızların karşılaşabileceği zorlukların çok büyük olması durumunda hemen geri döneceğimize ve onları bırakıp kendi başımıza yola çıkacağımıza söz verdik. Her birimiz birer av tüfeği, bir balta, bir bıçak, çakmak taşı ve çelik ve daha önce anlatıldığı gibi hazırlanmış bir torba sago keki kazandık. Nereye gidersek gidelim, kendimize bol miktarda hayvansal gıda ve sebze sağlayabileceğimizden çok emindik. Doğa, o bölgede, insanın ihtiyaçları için bol miktarda gıda tedarik etmiştir; aslında, dünyanın hiçbir yerinde, az bir emekle, o takımadaların çoğu adasında olduğu kadar yaşamın tüm gerekliliklerinin bolluğunu sağlayabilecek yer yoktur. Birkaç dere komşu dağlardan aşağı doğru akarak toprağı gübreliyordu ve arada sırada, meyveler artık istediğimiz zaman lezzetli bir serin sıvı içmemizi sağlayacak kadar olgunlaşmış olan
hindistan cevizi ağaçları yetişiyordu.

Sabahın serinliğinde yolculuğumuza başlayabilmemiz için, şafaktan önce kahvaltıya kalktık. Arkadaşlarımız verandada toplandılar ve bize veda ettiler. Ancak Bay Hooker, bize eşlik edemediği için çok mutsuz görünüyordu.

"Neşelenin arkadaşlar," dedi amcamız. "Muhtemelen iki veya üç gün içinde geri döneceğiz; bacaklarımızı uzattığımızda, başka bir geziye daha çıkabilecek duruma geleceğiz ve umarım o zamana kadar siz de gruptan olursunuz."

Amcam, ilerlememizi engelleyebilecek herhangi bir sarmaşığı veya çalılığı temizlemek için elinde baltayla önderlik etti. Kızlar, Oliver ve ben iki elimizde, onları takip ederken, üç adam da silahlarını kullanmaya hazır bir şekilde arkadan geldi. Ancak, ormanın kalınlığı ve ülkenin biraz düz doğası nedeniyle görüş alanı sınırlıydı; ancak uzakta yükselen dağları ve aradaki tepeleri görebiliyorduk, bu da bize biraz tırmanma ihtimali olduğunu gösteriyordu. Hiçbir şey ormanın güzelliğini veya her yönden görüş alanımıza giren çok çeşitli garip ağaç ve bitkileri geçemezdi. En güzel ve merak uyandırıcı olanlar arasında orkideler vardı. Özellikle bir tanesi dikkatimizi çekti. Ağaçların alt dallarından bazılarından aşağı sarkan büyük sarı çiçek kümeleri vardı, bu yüzden normalden daha dikkat çekiciydi. Amcamız buna _Vanda Lowii_ adını vermişti. Garip sarkık çiçek başaklarının çoğu neredeyse yere kadar ulaşıyordu. Her biri yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğundaydı, üç inç genişliğinde büyük, güzel çiçekleri vardı, renkleri turuncu ile kırmızı arasında değişiyordu ve koyu mor-kırmızı lekeleri vardı. Bazıları gerçekten de bundan daha uzundu; ve biz
ince, iplik benzeri bir sapın üzerine spiral şekilde dizilmiş otuz altı çiçeğe
saydık.

Kısa bir mesafede arkamızdaki adamlardan birinin bağırması bizi durdurdu.

"Aman, bu rom görünümlü bir yaratık!" diye haykırdı Dick Tarbox.

"O mu?--kanatlı o büyük kurbağa!" diye bağırdı Potto Jumbo, yüksek bir kahkaha atarak.

Döndük ve tam o anda muhtemelen ilk görülenlerden biri olan bir arkadaş, yüksek bir ağacın dalından geçerken fark ettiğimiz küçük bir gölete doğru eğik bir şekilde uçuyormuş gibi göründü. Potto öne atıldı ve tam suya ulaştığında onu yakaladı. Kesinlikle tuhaf görünümlü bir yaratıktı. Sırtı ve uzuvları koyu parlak yeşil renkteydi, alt yüzeyi ve iç parmakları ise sarıydı. Gövdesi yaklaşık dört inç uzunluğundaydı, her arka ayağın ağları tamamen gerildiğinde en az dört inç karelik bir alanı kaplıyordu. Parmakları tuhaf bir şekilde uzundu ve
uçlarına kadar tamamen perdeliydi, böylece açıldığında
vücudun tamamından önemli ölçüde daha büyük bir yüzey oluşturuyorlardı ve
bu yüzey rüzgarla da doldurulabiliyordu.

"Ah, bu gerçek bir uçan kurbağa!" diye gözlemledi amcamız.

Ancak, bu tamamen çok ilginç bir yaratıktı.
Bay Hooker'a göstermek için onu korumak konusunda endişeliydik. Buna göre, amcamız dinlenmek için durduğumuzda saklayacağını söyleyerek
Roger Trew'un çantasına konuldu.

Ağaç eğrelti otları da çok zarifti, sekiz ila on beş fit yüksekliğinde, uzun yaprakları en pitoresk şekilde dalgalanıyordu.

"Yakında geçmemiz gereken bir dere olacak," dedi amcam, "ben onu
bölgemin sınırı olarak görüyorum. Ancak, kısa bir mesafe öteye geziler yaptığım için,
zorluk çekmeden geçebileceğim bir köprü inşa ettim. Ancak, sinirlerinizi germelisiniz, çünkü
muhtemelen, böyle bir yapının üzerinden nadiren geçmişsinizdir.
Borneo'da Dyaklar tarafından inşa edildiğini gördüğüm tam olarak böyle bir şey."

Derenin kıyısına vardığımızda, bir tekne veya köprü olmadan geçemeyeceğimiz açıktı. Ancak şimdi amcamın
bulduğu araçları gördük. Köprü tamamen bambudan yapılmıştı. Birbirini X harfi gibi geçen birkaç sağlam parça, her iki taraftaki kıyıya sabitlenmiş ve birkaç fit yukarı yükseliyordu. Daha sonra sıkıca birbirine bağlandılar, ayrıca üzerlerinde duran en büyük boydaki uzun bir bambuya da bağlandılar ve geçmemiz gereken tek yolu oluşturdular. Her iki tarafta diğerinden üç fit yüksekte olan başka bir uzun bambu, korkulukları oluşturdu. Ancak, ayrıca, üzerindeki bazı sarkık ağaçlardan çıkan ratanlar tarafından da destekleniyordu, diğer bambular ise kıyılara
saplanmış ve derenin üzerinden dışarı doğru eğilerek çapraz destekler oluşturuyordu.

"Gelin, Emily ve Grace," dedi amcam. "Eğer benim karşıya güvenli bir şekilde geçtiğimi görürseniz, korkmanıza gerek yok; ve ben de birkaç gün önce tamamen onardım, başka birinin ne kadar çabuk geçeceğini hiç düşünmeden."

Amcam derenin yaklaşık yarısına geldiğinde, onun güvenliği için titremeye başladım. Bambu bana gıcırdıyor ve çatırdıyormuş gibi geldi ve her an onun çökmesini bekliyordum. Ancak, o
tamamen rahat görünüyordu ve sakin bir şekilde yürüyerek, kısa süre sonra
güvenli bir şekilde diğer kıyıya ulaştı.

"Ben mi gideyim, Emily, yoksa sen mi?" diye sordum.

"Oh hayır, hayır," dedi Emily; "Grace ve ben gideceğiz," ve cesurca
önden gitti.

Grace biraz daha çekingendi, ancak onu yakından takip etti ve onlar da
karşı kıyıya ulaştılar. Grubun geri kalanı geldiğinde,
derenin kıyısında, büyük bir ağacın çürümüş gövdesinin yanında uçan büyük bir kuş gördüklerini söylediler.

"Nerede?" diye haykırdı amcam büyük bir hevesle.

"Dere, dere!" dedi Potto Jumbo, bu sık ormandaki gözleri, arkadaşlarınınkinden açıkça daha keskindi, ancak onlar
okyanusta olduğundan daha uzağı görebilirlerdi.

Kıyı boyunca dikkatlice süründük. Koyu renkli tüyleri olan, geniş bir gagası ve başında ilginç bir tür şapkası olan devasa bir kuştu. Ağzında bir şey vardı ve bununla
tarif ettiğim ağaçtaki bir deliğe gitti. Amcam bize sessiz olmamızı söyleyerek daha da yaklaştı ve
ateş etti. Kuş yüksek bir sesle dereye düştü.

"Arkasından!" dedim Merlin'e, kuş aşağı doğru yüzerken.

Merlin öne atıldı ve sıçrayarak kuşa yaklaştı, ancak kuş sadece yaralıydı ve
müthiş gagasıyla mücadele etmeye başladı. Merlin akıllıca onun erişemeyeceği bir yerde durdu, çünkü gagasının bir gagası
çok geçmeden gözlerinden birini çıkaracaktı. Ancak kuş sonunda bitkin düştü ve sonra Merlin ona atıldı ve onu boynundan yakalayarak
hızla kıyıya sürükledi.

"Muhteşem bir boynuzgaga!" diye haykırdı amcamız--"_Buceros
bicornis_."

Merlin kuşu kıyıya getirirken öldürmüştü ve şimdi önümüzde uzanıyordu. Amcam hevesle ağaca doğru yürüdü ve
yerden yaklaşık on beş fit yukarı baktığımızda,
çamurla çevrili küçük bir delik gördük. Hemen ardından, içine yiyecek konulmasını bekler gibi
açık duran bir gaganın beyaz ucu çıktı. Bir an sessiz kaldık ve sonra ağacın içinden geliyormuş gibi görünen
bir kuşun sert vıraklamasını duyduk. Ancak, nasıl ulaşılacağı sorusuydu.

"Yakında orada olacağız," dedi Tarbox. "Siyah adamların ağaca nasıl çıktığını gördüm ve sanırım biz de aynısını yapabiliriz."

Kısa süre sonra birkaç bambu kesti, bunları yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda parçalara ayırdı ve hepimiz ona yardım ederek ağaca sapladı. Daha sonra, böylece üst üste saplanmış parçalara birkaç dik bambu sabitledi. Bunları erişebildiği kadar yükseğe sapladıktan sonra, ilkine bindi ve sonra başının üzerine birkaç tane daha sapladı ve böylece çok kısa bir sürede delikle aynı seviyeye geldi.

"Ama gözlerimin oyulmasını istemiyorum, eğer içerideki yaratık sizin öldürdüğünüz kadar büyük bir gagaya sahipse, çok çabuk oyulabilirler, efendim," diye gözlemledi.

Buna göre biraz daha yükseğe çıktı. Daha sonra baltasıyla
çamurları temizlemeye başladı ve kısa bir süre sonra büyük bir delik açtı,
sadece gagası değil, aynı zamanda öldürülen kuşa benzer bir kuşun başı da dışarı çıktı.

Dick, öfkeli mücadelelerine rağmen onu boynundan yakaladı ve
bir hamle
yaparak yere fırlattı, geri kalanımız da üzerine
atıldı, oysa o, şimdiye kadar duyduğum en muazzam yüksek, boğuk çığlığı
atmaya başladı.

"Yine de yuvada başka bir şey var!" diye haykırdı; ve
elini
alarak olağanüstü küçük bir canlılık parçası çıkardı, ancak bu, açıkça genç bir kuştu. "Onu annesine getireceğim," dedi; "çünkü fırlatırsam zavallı küçük yaratık
ölecekti."

Yaratığı bir elinde küçük bir çocukmuş gibi büyük bir özenle tutarak, diğer eliyle aşağı indi. Bir güvercin kadar büyük bir kuştu, ancak vücudunun hiçbir yerinde tek bir tüy yoktu. Harika bir şekilde dolgun ve yumuşaktı, derisi neredeyse şeffaftı, bu yüzden herhangi bir canlıdan çok bir jöle torbasına benziyordu, kafası, ayakları ve kanatlarının başlangıcı üzerine yapışmıştı. Küçük yaratık
hiçbir şekilde korkmuş görünmüyordu, sanki beslenmeyi bekler gibi ağzını açtı. Onu annesine götürdük, annesi onu hemen tanıdı ve ona bir parça meyve verdiğimizde onu aldı ve bir kısmını
yavrularına verdi, gagasını kaldırıp onu aldı.

"Ah, ben taşıyacağım!" diye bağırdı Grace. "Zavallı küçük şeyin incinmesini istemem."

Grace'in iyi bir kalbi vardı ve her zaman sıkıntıda olan herkese sempati duymaya hazırdı. Buna göre bir sepet palmiye yaprağı yaptık ve Dick
yuvanın astarını çıkarmak için tekrar ağaca çıktı. Bunu
sepetin içine koyduk ve kuş üzerine yerleştirildi. Yavrularını aldığımızda anne tekrar yüksek sesle çığlık atmaya başladı.

"Gel, yaşlı kadın, seni taşıyacağım," dedi Roger Trew, boynuzgagayı kaldırarak; ancak kuş o kadar çaresizce mücadele etti ki onu tekrar
yerine koymaktan mutluluk duydu. "Bacaklarını bağlamalı ve burnunu bir torbaya koymalıyız, hanımefendi," dedi Roger, "yoksa birine kötülük yapmış olacaksın."

Bu nedenle daha büyük bir sepet yaptık, içine yaşlı kuşu koyduk,
aynı anda kafasını da taktık. Bay Sedgwick ödülünden
çok memnundu. Her zaman bu kuşlardan birini almak istemişti; ancak onları bulamamıştı, ancak onları uzaktan görmüştü ve bu nedenle adada olduklarını biliyordu. Erkek kuşun eşini yumurtasıyla sıvama ve yumurtadan
çıkarken ona yiyecek getirme alışkanlığının farkındaydı. Birkaç başka
boynuzgaga da aynı şekilde hareket eder.

Bir süre ormanın içinden geçerken parlak bir şekilde
parıldayan derenin kıyıları boyunca yolculuğumuza devam ettik.
Sonra
uzakta gördüğümüz dağlara doğru yavaş yavaş tırmanmaya başladık.
Hiçbir şey, aralarında yol aldığımız orman ağaçlarının güzelliğini geçemezdi - yüksek palmiyeler ve harika vida palmiyeleri, uzun
kakao-fındığı palmiyeleri ve aynı türden birkaç ağaç. Burada
ve orada ayrıca bambu grupları vardı; ve birçok yerde ratanlar büyüdü,
ağaçtan ağaca sarkıyordu. Arada sırada güzel çiçeklerle ve çiçek açan çalılarla karşılaştık, ancak beklediğimiz kadar yaygın değillerdi. Ancak, boyutları ve parlaklıkları, nadirliklerini telafi etti. Bunların arasında, koyu kırmızı ve sarı çiçeklere sahip bazı sarmaşıklar vardı; diğerleri ise koyu mor renkteydi. En güzellerinden biri, Bay Sedgwick'in _anonaceous_ ağaç dediği ağaçtı: yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve ince gövdesi, onu bir çelenk gibi
çeken büyük yıldız benzeri koyu kırmızı çiçeklerle kaplıydı ve Grace ile Emily, birinin onu süslemek için
özel olarak geldiğini düşündüklerini söylediler. Bir noktada, bu ağaçlardan birkaçı birlikte büyüyerek çok güzel ve
parlak bir etki yarattı; diğerleri, oluklu gövdeleri olan devasa ağaçlardı; ve ara sıra, daha önce gördüğüm hiçbir ağaca benzemeyen muhteşem bir incir ağacına geldik. Sanki gövdesi yüzlerce küçük gövdeye ve köke bölünmüş gibiydi. Ancak en merak uyandırıcı olanı, tabanı yerden seksen fit yukarıda olan, aşağı doğru uzanan ve her tarafa yayılan
harika bir kök piramidinin üzerinde duran, dalların başlayıp gövdenin üzerinde uçsuz bucaksız bir
yüksekliğe
yükseldiği bir tanesiydi. Sonra, yine, dallarından aşağı doğru bir geminin kefenleri gibi çeşitli
sürüngenler sarkıyordu, görünüşe göre bir kasırga tarafından uçup gitmesini engellemek için.

Gördüğümüz tüm güzel kelebekleri tarif etmeye çalışamam. Arada sırada Bay Sedgwick birinin peşinden koşuyordu. Bir keresinde, değerli bir ödül olarak gördüğü bir tanesiyle geri döndü. Kanatlarının zemin rengi
parlak, koyu siyahtı, alt kanatları beyazla narin bir griydi ve en parlak saten benzeri sarı renkte büyük noktalarla çevriliydi. Gövdesi beyaz, sarı ve ateşli turuncu gölge noktalarıyla işaretlenmişti, başı ve göğsü ise yoğun siyahtı. Alt kanatların alt tarafları yumuşak beyazdı, kenarlardaki noktalar yarı siyah yarı sarıydı.

Bu daha yeni yakalanmıştı ki, zengin mor, kül rengiyle çeşitli tonlarda, ön kanatlarda uzanan koyu turuncu geniş bir şerit olan muhteşem görünümlü bir başkasının peşine düştü. Uçup gitti,
ve biz de ona yardım etmek için peşinden koştuk, sonra kurumuş yaprakların arasına düşmüş gibi göründü ve orada tamamen kayboldu. Ne olduğunu anlayamadık, aniden, neredeyse gözlerimizin önünde, tekrar havaya yükseldi ve bizi tekrar kovaladı, ta ki daha önce olduğu gibi tekrar kaybolana kadar. Sonunda Bay Sedgwick'in neredeyse yere serilmiş bir şekilde,
yaprakların üzerinde ağıyla düştüğünü gördük; ve sonra kuru bir yaprak gibi görünen şey aniden yükseldi ve büyük bir kelebeğe dönüştü. Ancak,
ağının altındaydı ve hemen onun esiri oldu. Kısa süre sonra, yaratığın yakalanmaktan kaçmasını sağlayan
tuhaf düzenlemeyi keşfettik. Üst kanatların ucu, birçok tropikal çalının yapraklarında olduğu gibi ince bir noktayla sonlanıyordu. Alt kanatlar daha
kördü ve kısa, ince bir kuyruğa doğru uzanıyordu. Bu iki nokta arasında, bir yaprağın orta kaburgasını temsil eden koyu renkli, kavisli bir çizgi uzanıyordu;
diğer işaretler ise yaprakların yanal yelpazeleri gibi yayılmıştı;
aslında, yaratığın kanatları kapalıyken bir yaprağa o kadar benziyordu ki,
onu,
içine düştüğü
yapraklardan ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Adımlarımızı eğdiğimiz bu dağlık bölgede gittikçe daha yükseğe çıktıkça, devasa eğrelti otları daha da çoğaldı. Bunların arasında
en ilginç sürahi bitkileri vardı. Yarı tırmanan çalılar şeklini alıyorlardı, sürahileri, çeşitli boyut ve biçimlerde, yapraklarından
çok sayıda sarkıyordu. Her sırt artık devasa eğrelti otlarıyla taçlanmıştı,
bu bize tufan öncesi dünyanın tasvirlerini hatırlatıyordu,
o zamanlar eğrelti otları dünyanın yüzeyini kaplayan başlıca bitki örtüsüydü.
--Akşam yemeğimizden bahsetmeyeceğim.

Artık gece için kamp kurma zamanı gelmişti. İlk işimiz genç hanımların konaklaması için düzenlemeler yapmaktı. Elimizde bol miktarda malzeme vardı ve kısa süre sonra dinlenebilecekleri çok rahat bir çardak yapmak için yeterli sayıda dal ve yaprak kestik. Daha sonra bir ateş yakıldı ve daha az dikkatli inşa edilmiş olsa da, grubun geri kalanı için benzer çardaklar inşa edildi. Amcamız gruptan birinin nöbette kalmasını ayarladı.

"Bu vahşi doğada ne tür yaratıkların yaşadığını söyleyemem," diye gözlemledi;
"ama Borneo ve Sumatra'da yaşayanların çoğunun burada bulunduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Muhtemelen adanın geri kalanından ayıran nehir sayesinde benim bölgeme gelmeleri engellenmiştir; ama gergedanların izlerini ve fillerin tek başına başarabileceği şekilde
parçalanmış ağaçlar gördüm. Yaban domuzlarını vurdum; ve kaplanlar ve devasa yılanların adanın bazı kısımlarında
bulunduğuna inanmak için sebeplerim var."

"Ne kadar hoş!" diye haykırdım; ama sonra Emily ve Grace'in maruz kalabileceği tehlikeyi hatırladım. Bu yönde bir şey
söyledim.

"Dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız," diye cevapladı; "ve aslında
genel olarak vahşi hayvanların, eğer tetikteyse,
insanın ihtiyaç duyduğundan daha çok insandan korktuğuna inanıyorum."

Kızları korkutmak istemedim ve bu yüzden onlara bu şeylerden bahsetmedim. Yeleğimi giydiğimde,
muhtemelen karşılaşabileceğimiz çeşitli vahşi yaratıkları düşünmeden edemedim ve
rüyalarımda amcamın bahsettiği tüm yaratıklarla ve hayal gücü dışında var olmayan birkaç kişiyle umutsuz karşılaşmalar yaşıyordum.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEZİ DEVAM EDİYOR--BİR CANAVARLA KORKUTUCU KARŞILAŞMA.

Kulübemizin uyanık ilk sakini bendim. Gün yeni doğuyordu; ve sessizce dışarı çıkarken, grubun geri kalanını rahatsız etmek istemediğimden etrafıma baktım. Sabah nöbetini tutan Potto Jumbo,
ateşin yanında oturuyordu; yere saplanmış birkaç ağaç dalı, gece çiylerinden yeterli bir
barınak oluşturuyordu. Onlara yaslanmıştı ve belli ki uyuyakalmıştı, çünkü ateş neredeyse sönmüştü. Birkaç dakika boyunca garip manzarayı düşünerek ayakta durdum. Her tarafımızı, daha önce tarif ettiğim, sarmaşıklarla
çevrili tuhaf ağaçlar çevreliyordu. Burada ve orada, bazı orkidegillerin parlak çiçekleri zirvelerini süslüyordu veya dallarından aşağı sarkıyordu. Kendi kendime, eğer adada yerliler varsa, ne kadar kolay
şaşırabileceğimizi düşündüm; veya eğer çalılıklarında kaplanlar gizleniyorsa, grubumuzdan birinin ne kadar kolay
seçileceğini.

Sonra Potto Jumbo yüksek bir çığlık atarak ayağa fırladı. Rüya görmüş olmalıydı ve düşündüğüm hayvanlardan birinin yaklaştığını düşündü. Bağırışı, binlerce tiz sesle yankılanıyordu; yukarı baktığımda etrafımızı saran tüm ağaçların yaratıklarla dolu olduğunu gördüm - bazıları trompet çalıyor, bazıları tiz çığlıklar atıyor ve diğerleri uzun tiz ıslıklar
çıkarıyordu; yüksek dallardan, bir kuş sürüsü gibi, kırk veya elli kadar maymun indi, tutundukları çalılıkların tepelerine elleriyle veya kuyruklarıyla vurarak
sonra da ok hızıyla ormanın içinden uzaklaştılar. Birkaç
tanımlama var gibiydi. Bazıları arduvaz renginde küçük yaratıklardı; diğerleri açık sarıydı, uzun kolları ve uzun kuyrukları vardı. Çıkardıkları ses Emily ve Grace'i ve diğerlerini hemen uyandırdı, onlar da çardaklarından fırlayıp komşularımızın gidişatını izliyorlardı. Bazıları bir ağacın bir dalından diğerine, biraz daha aşağıda, muazzam sıçrayışlar yapıyordu. Önce cesur bir lider,
ulaşmasının neredeyse imkansız olduğu görünen bir ağaca doğru bir sıçrama yaptı. Sonra diğerleri, az çok tedirginlikle onları takip etti. Bazıları,
yoldaşları hareket etmeye başlayana kadar sıçramaktan korkuyor gibiydi,
yalnız kalma korkusuyla,
çılgınca havaya atladılar,
iki veya üçü ise ince dalların arasından yere doğru
çarparak geldiler. "Ah, o güzel yaratıklardan birini bizim için yakala!" dedi Emily ve Grace.

Oliver ve ben onları yakalamak için öne doğru koştuk; ama kendilerini savunamayacak kadar fazla
yaralanmamışlardı; ve içlerinden biri elimi öyle şiddetli ısırdı ki,
onu bırakmaktan mutluluk duydum; geri kalanlar ise kendilerini toparlayıp,
takip etmeyi gereksiz kılacak bir hızla
atlayıp gittiler.

"Çok üzgünüm," dedim Grace'e, "maymunu kaybettiğim için; ama çok
sevimli bir evcil hayvan olacağını sanmıyorum. Ancak, başka bir zaman daha
şanslı olmayı umuyorum."

Amcam bana içtenlikle güldü, parmağıma biraz merhem sürdü ve
sardı, tedavisiyle ağrım hızla azaldı.

Kısa süre sonra kahve makinemiz kaynamaya başladı ve günlük yürüyüşümüze başlamadan önce kahvaltımızı yaptık. Kızlar kendilerinin tamamen
devam edebileceklerini ilan ettiler. Yerde otururken, dallarda bir hareketlenme fark ettim ve maymunların bize daha fazla bakmak için geri döndüklerini gördüm; ve hemen başlarımızın üzerindeki dallar meraklı, meraklı siyah, gri ve sarı yüzlerle doldu. Onları Grace ve Emily'ye gösterdim.

"Eğer bazılarını aşağı inmeye ikna edebilirsek, belki de
birini sizin için yakalayabiliriz," diye belirttim.

"Ah, hayır, hayır; lütfen denemeyin," dedi Grace, "yoksa
bir ısırık daha alırsınız. Onların o kadar iyi huylu küçük yaratıklar olduğunu
düşündüm ki kimseye
zarar vermezlerdi."

"Genç hanım, yalnız bırakılsalar da zarar vermezlerdi," dedi amcam. "Ancak, evde birkaç evcil hayvanım var ve döndüğümüzde
en uysal olanını özel mülkünüz olarak seçeceksiniz. Ancak, onlara bir çan kulesi kovalamacası daha vermeliyiz," diye fısıldadı; ve aniden ayağa kalkarak
yüksek sesle bağırdı ve ellerini çırptı.

Orman yine canlı yaratıklarla doluydu ve
daha önce olduğu gibi, uzun kuyruklarının yardımıyla daldan dala sallanarak
harika bir şekilde uzaklaştılar. Bir tarafta daha uzakta,
diğerlerinden farklı bir şekilde hareket eden birkaç tane gördük.

"Bunlar maymun," dedi amcamız onları göstererek. "Koleksiyonumda size göstereceğim bir tane var. Bu _Siamang syndactyla_."

Maymunlardan çok daha yavaş hareket ediyordu, ormanın altında daha aşağıda kalıyordu, ancak yine de uzun kolları sayesinde hızlı hareket ediyordu. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde görünüyordu, kolları beş ila altı fit genişliğindeydi ve onların yanında ağaçlar arasında hızla sallanıyordu. İlk başta bir tane yakalayabileceğimi düşünsem de,
kısa süre sonra maymunların yaptığı gibi onun da benden kaçabildiğini fark ettim.

Artık yolculuğumuza devam etmek için eşyalarımızı topladık.
Özellikle içinden geçtiğimiz
harika ormanın ağaçlarından bazılarını tarif etmek istiyorum. Kıyıya yakın ovalarda daha önce bahsettiğim
kakao-fındığı palmiyeleri vardı. Onların yakınında
tuhaf pandanus veya vidalı çam vardı. Amcam ona her zaman iki ucunda dalları büyüyen bir
gövde derdi. İki türü vardı.
Gördüğümüzün hoş kokulu çiçekleri vardı. Yaprakları hasır ve sepet şeklinde
imal edilir. Meyvesi küresel bir formdadır, çapı dört ila altı inçtir, yüzeyi sivri, piramit şeklindeki çıkıntılarla tam olarak bölünmüştür. Bambuları daha önce tarif etmiştim.
Daha yukarılara doğru ilerledikçe kendimizi yüksek incir ağaçlarının arasında bulduk. Burada
orkidegil bitkilerin sayısı büyük ölçüde artmıştı, neredeyse tüm ağaçların
dallarından aşağı sarkıyorlardı, onlara o kadar sıkı tutunuyorlardı ki
çoğu zaman ağaca aitmiş gibi görünüyorlardı. Eğrelti otları da
çok çeşitliydi; aralarında birçok ilginç sürahi bitkisi vardı. Yürüyüşümüzden
susuz kalmış bir şekilde, su arıyorduk ki amcam doğanın bu olağanüstü ürünlerinden
birine çıktı. Her sürahi yaklaşık
yarım pint su içeriyordu. Bazıları böceklerle doluydu, ama diğerlerinde
mükemmel derecede berraktı ve şükürler olsun ki içtik. Hindistan cevizinin suyu kadar
soğuk olmasa da, yine de susuzluğumuzu gidermeye
yardımcı oldu. Böylece Tanrı'nın bu bölgeye nasıl bu kadar bol miktarda yaşam gereksinimi sağladığını, alçak arazilerdeki palmiyenin ürününü kalın bir kabukla koruduğunu ve dağların serin esintisinin sürahi bitkisinin kaplarında toplanan suyu yumuşatmasına izin verdiğini gördük. Dağa tırmanmak yerine -genç hanımların hiçbir şekilde başaramadığı bir görev- etrafından dolaşıp bir tarafında yükselen ilginç görünümlü bir kayaya doğru ilerledik. Çok fazla zorluk çekmeden boşluğa doğru ilerledik, kendimizi bir uçurumun zirvesinde bulduk ve tamamen sarp kayalarla çevrili harika bir dairesel havzaya bakarken, ötesindeki başka bir boşluk daha düşük bir rakımda daha küçük bir göle açılıyormuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre bir yanardağın krateriydi -amcam öyle düşünüyordu. Daha yüksekteki gölün kenarları yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeydi, hesapladık ve çoğu yerde ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Bir sahil veya geniş çıkıntı, daha ilerideki boşluğa kadar uzanıyordu ve üzerinde yürüyüp gölün harikalarını izlemek için yeterli alanımız olacağını umuyorduk. Şimdiki amacımız suya ulaşmaktı ve suya ulaşabileceğimiz
uygulanabilir bir yol bulmak için her tarafa baktık. Etrafta dolaştıktan sonra,
amacımıza
ulaşabileceğimizi umduğumuz dağın yamacından aşağı inen bir yol bulduk.

Ancak, içinden geçmek zorunda olduğumuz orman
harika bir şekilde dikenliydi. Sarmaşıklar dikenliydi, hatta bambular bile dikenliydi, çalılar zikzak ve engebeli bir şekilde büyüyerek içinden geçmemiz zor olan içinden çıkılmaz bir karmaşa oluşturuyordu. Güzel kuşlar çalılıkların arasında uçuşup duruyordu - çimen yeşili güvercinler, büyük siyah kakadular, altın sarısı sarıasma kuşları ve kral kargaları - karanlık gölgeden gelen güneş ışığında oradan oraya fırladıkça çeşitli ve parlak renkleri parlak bir şekilde parlıyordu. Belki de en güzelleri, amcamın daha sonra bana söylediğine göre, genellikle cennet kuşlarıyla aynı sınıfta yer alan ve bazen Avustralya'nın naip kuşuyla aynı cinse konulan altın sarıasma kuşlarıydı. Ancak bunlar gerçek altın sarıasma kuşu olmayabilirdi çünkü bu kuş çok nadirdir ve Yeni Gine anakarasında yaşar, ancak Salwatty adasında da bulunur. Yuvalarını, yüksek ağaçların dış dallarının yatay çatalları arasına akıllıca asılmış olarak gözlemledik, burada kuşları avlayan daha büyük yılanların onlara ulaşması pek olası değildir. Cennet sarıasma kuşunun boğazı, kuyruğu ve kanatlarının bir kısmı ve sırtı simsiyah bir renge sahiptir, ancak vücudunun geri kalanı parlak sarı renktedir, ancak boynu hariç, boynu sırtına doğru biraz uzanan koyu turuncu renkli uzun tüylerle kaplıdır, bir av horozunun tüyleri gibi. Şimdi gördüğümüz kuşlar, tam olarak bahsettiklerim gibi olmasa da, yine de çok güzeldi ve bence nadirdi. Ancak, seferimizde karşılaştığımız güzel kuşları ve böcekleri ancak belli belirsiz tarif etmeye çalışsam da,
olamaz.

Tam o sırada amcamız bile onlara pek dikkat edemedi, çünkü ilerleme kaydedebilmemiz için hepimiz yorulmak bilmez bir enerjiyle baltalarımızı kullanmak zorundaydık. Ancak sonunda, azim tüm zorlukların üstesinden geldi ve
dağı çevreleyen kalın kemerin içinden dar bir yol açtık. Sonra kendimizi yüksek bir uçurumun altında bulduk, bunun gölün bir tarafını oluşturduğu sonucuna vardık ve etrafından dolaşarak, hemen alt göl olduğunu tahmin ettiğimiz yere ulaştık, uçurumlar
daha az yükseklikte ve çok daha kırıktı. Emily ve Grace tepeye oturdular, geri kalanımız ise suyun seviyesine inebileceğimiz bir yol yapmaya başladık. Çok kolay bir iş değildi.
Bazen yolu gösteren Dick Tarbox'ın bir iple aşağı, bir çıkıntıya indirilmesi gerekiyordu, ilerlemesini engelleyen çalıları keserek,
sadece onu takip edenlere yardımcı olacak kayada belirli kütükler bırakıyordu. Bazı yerlerde sağlam bir zemin sağlamak için çimenleri ve toprağı temizlemek zorundaydı; diğerlerinde ise inişimizde ellerimize veya ayaklarımıza destek olması için bambu parçaları sürdü. Sonunda sahile ulaştı ve hepimiz onu hevesle takip ettik. Alttaki göl çok ilginç ve güzeldi, ancak içteki göle şöyle bir göz attığımızda, bunun daha da ilginç olduğunu anladık.

"Genç hanımlar bunu görmedikleri için hayal kırıklığına uğrayacaklar!" diye haykırdı Oliver; "ve eminim aşağı inebilirler. Yukarı çıkıp onları alabilir miyim?"

"Yine de gidip onlara yardım etmeliyiz," dedi Dick Tarbox, tırmanmaya başlayarak.

Ben de gittim, grubun geri kalanı sahil boyunca yukarı göle doğru ilerlerken. Tırmanışın beklediğimizden çok daha kolay olduğunu gördük; aslında kızların aşağı inmekte büyük zorluk çekmeyecekleri gibi görünüyordu. Zirveye yaklaştığımızda onların bağırdığını duyduk ve
onları dehşet içinde durmuş, gölün dış tarafındaki ormana doğru bakarken gördük.

"Ah, gel, gel!" diye haykırdı Emily. "Az önce ağaçların arasından bakan bir vahşi gördük! İşte orada! İşte orada! Şu anda bile bize bakıyor!"

Hemen yanlarına gittik. "Vahşi, hanımefendi," dedi Dick Tarbox; "ama
sanırım o bir insan vahşisi değil. Duyduğum, daha önce hiç görmediğim iri maymun adamlardan biri. Ancak,
sanırım bizim olduğumuz yere kadar gelmeye cesaret edemez."

Kızların işaret ettiği yöne baktım ve orada yaklaşık elli fit aşağıda büyük bir orangutan gördüm. Sanki yaklaşmaya cesaret edip etmeme konusunda şüphe duyuyormuş gibi, yılmadan bize bakmaya devam etti. O, siyah bir palto ve açık renk bir yüze sahip, kocaman ayakları ve elleri olan, neredeyse bir insan boyunda, büyük tüylü bir canavardı. Yüzü, gördüğümüz kadarıyla, özellikle vahşi bir ifadeye sahipti ve açıkça karşılaşılması
zor bir düşmandı. Bağırışlarımız, silahlarıyla yukarı tırmanan grubun geri kalanını geri getirdi, çünkü silahlarımızı uçurumun dibinde bırakmıştık.

"Bir mias! kocaman bir mias!" diye haykırdı amcam, orangutanı görünce, av tüfeğini düzeltti, Potto da onun örneğini izledi. Mias, sanki tırmanmak üzereymiş gibi, bir ağacın dalına tutunarak duruyordu. Ateşli silahların
atışıyla birlikte, bir denizcinin yapacağı gibi, kendini bir dala çekti ve kasıtlı olarak dal boyunca yürüdü, atışlar tarafından
zarar görmediği açıkça belliydi, atışlar tamamen ıskalamasa bile, onu ancak hafifçe yaralayabilirdi. Büyük, lezzetli meyveleri olan bazı ağaçlar, geceyi geçirdiği düz zemini nadiren terk eden miaslar nedeniyle, onu bu engebeli bölgeye gelmeye açıkça teşvik etmişti. Daldan yukarı tırmanırken, uzun kollarından biriyle ağacın bir dalını yakaladı ve büyük bir dikkatle kendini üzerine attı. Zıplamadı, sıçramadı veya herhangi bir şekilde acele etmedi, ancak daha sonra başka bir dalın ucuna gittiğini ve karşıdaki bir dalı yakaladığını gördük. Daha sonra onları iki eliyle kavradı ve diğerinin kendisini destekleyecek kadar güçlü olduğunu görerek, kasıtlı olarak üzerine atıldı; böylece ağaçların yüksek zirveleri arasında gözden kaybolana kadar ilerledi. Emily ve Grace'in korkularından kurtulup inişlerine başlamaları biraz zaman aldı. Artık onlara yardım edecek bolca insan vardı ve kaza riskini önlemek için bellerine ipler bağlanmıştı. Kısa süre sonra su seviyesine ulaştılar. Sonra
boşluğa doğru ilerledik. Burada yine bir süre durdurulduk,
kayalık yamaçlara tırmanabileceğimiz bir yol bulduk. Ancak,
çalılar ve kırık alt yamaçlar sonunda yukarı tırmanmamızı sağladı,
ikisinin arasında oluşan şelalenin yakınından geçtik.
İç gölün çemberine girdiğimizde tüm grup şaşkınlık ve sevinçle
bir haykırış attı.
Yanlar en güzel ve en gür bitki örtüsüyle kaplıydı. Her türden orman ağacı
kayaların çatlaklarından dışarı doğru uzanıyordu, gövdeleri ve dalları
parlak çiçek açmış, sonsuz çeşitlilikte güzel sarmaşıklar taşıyordu,
suyun kıyısına kadar çelenkler halinde sarkıyordu. Başlarımızın üzerinde,
görünüşümüzden rahatsız olmuş bir sürü güvercin ve güzel tüylü diğer kuşlar
ileri geri uçuyordu. Su yoğun bir
maviydi ve muhteşem bir şekilde berraktı.

"Bu, hakkında duyduğum dipsiz göllerden biri olmasına şaşırmam," diye gözlemledi Dick Tarbox. "Bazılarında su ruhları ve her türden canavarın yaşadığını söylüyorlar. Aralarına
geldiğimizde ne düşüneceklerini bilmiyorum."

"Dibi olmayan göller duymuştum, ama onları
derince her zaman, sanıldığı kadar derin olmadıklarını gördüm," diye gözlemledi amcam. "Bunu denemek isterim. Çok derin olabilir ama
şüpheleniyorum ki
bu uçurumların tepesinden aşağı, bizim durduğumuz yere göre çok daha sığdır. Tekneci, elinde tuttuğun ip, üzerine bir taş bağlanmış halde, dibe ulaşırsa ve sana
birkaç ayak daha verirse ne dersin?"

"Efendim, siz benden daha iyi biliyorsunuz; ama
tüm ipleri bir araya getirerek
sondajlar bulursak şaşırırım."

Sonunda bir sal yapıp denemeye karar verdik. Bolca
malzememiz vardı; çünkü bir köşede büyük bir bambu korusu ve etrafta bol miktarda başka hafif ağaç yetişiyordu. Kısa süre sonra daha büyük bambulardan bazılarını kestik, çapraz parçaları sabitlemek için
ratan kullandık ve bir kişiyi merkeze taşımak için
yeterince yüzen bir salımız oldu. Ben de binmek için yalvardım ama Dick Tarbox sefere katılacağını söyledi. Kısa süre sonra bambudan yapılmış bir küreği oldu ve biraz
zayıf teknesinin üzerine oturarak, önünde bir ip bobini ve buna bir taş bağlı olarak gölün ortasına doğru yola koyuldu. Hepimiz
onu hevesle izlerken, ip bitmeden çok önce taş dibe ulaşmıştı.

"Burada bir kaya olmalı!" diye haykırdı. "Bu kadar sığ olamaz." Tekrar taşını çekti ve merkez ile kıyı arasında çekti. "Yine sesler!" diye bağırdı; "ve ortada olduğundan daha az. Anlayamıyorum."

Şimdi gölün etrafında kürek çekmeye devam etti, arada bir taşı düşürdü ve sonunda bindiği yere geldi.

"Artık tatmin oldun," dedi Bay Sedgwick. "Genellikle dipsiz olduğu söylenen göllerin buna benzediğini gördüm."

Hepimiz sırayla gölde kürek çektik ve salın birkaç adamı tamamen taşıyabilecek kadar büyük olduğunu görünce Emily ve Grace bindi ve ben de onların kayıkçısı oldum. Gölün etrafını dolaştık, onlar da daha önce anlattığım güzel manzaraya hayran kaldılar. Bu arada amcamız kuş ve kelebek avlıyordu. Karşı tarafta olduğumuzda, boşluk tuhaf bir görünüme sahipti, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, ancak kırık ve harap bir geçit gibiydi. Sarmaşıklar da büyük bir avantaj sağladı, bazıları çevredeki yüksekliklerin en yüksek noktalarından suyun kenarına kadar en güzel şekilde
düştü, birçoğu tüm uzunluğu parlak çiçeklerle kapladı.

"Piknik için ne hoş bir yer!" diye haykırdı Emily.

"Gerçekten, genç bayan," diye cevapladı Bay Sedgwick; "ve tüm öğünlerimiz piknik olduğu için, burada durup akşam yemeğimizi yapmayı öneriyorum. Bol miktarda
suyumuz ve sırtımızda erzakımız var."

Hemen bir ateş yakıldı, Potto'nun sırtında taşıdığı kazan indirildi ve çeşitli erzaklarımız üretildi. Şimdiye kadar pek fazla kuş vurulmamıştı ve bu nedenle kilerimiz yetersizdi.

"Yemek yemeyi tamamen unuttum!" diye haykırdı Bay Sedgwick; "ama kalın; yakında
kazan için birkaç kuşumuz olacak."

Bunu söyledikten sonra, alt göle doğru ilerledi. Birkaç kez ateşlediğinde çıkan av tüfeğinin sesi, kayaların arasında garip bir şekilde yankılandı ve kuşların bu alışılmadık ses karşısında telaşla oradan oraya uçmalarına neden oldu. Belki de daha önce hiç bu romantik bölgede ateşli silahlar ateşlenmemişti, ancak içgüdüleri onlara bunun kendilerine iyi gelmediğini söylüyordu. Kısa bir süre sonra birkaç güvercin ve birkaç papağanla geri döndü. Bu kadar güzel kuşların tüylerini yok etmek neredeyse bir günah gibi görünüyordu; ancak Potto Jumbo, böyle düşüncelerden etkilenmediğinden, onları hemen yoldurup
kızartmaya hazır hale getirdi. Daha sonra şişlere saplandılar ve ormanlık alanda olduğu gibi ateşin önünde çatallı çubuklara yerleştirildiler. Mükemmel oldukları ve uzun süre saklanmış gibi oldukça yumuşak oldukları söylendi; aslında, o sıcak iklimde onları yumuşak hale getirmenin tek yolu, soğumaya vakitleri olmadan yolmak ve
pişirmekti. Yolda topladığımız bir miktar meyve, sago ekmeği ve diğer yiyecekler getirmiştik, bunların hepsi bize
lüks bir ziyafet verdi. Oturduğumuz yerden daha güzel bir yer olamazdı. Kıyı yumuşak, neredeyse kadifemsi otlarla kaplıydı,
öğlen güneşinden sürekli gölgeleniyordu ve hava serindi,
yumuşak olsa da. Az önce bir durian açmıştım, onu Grace'e ve Emily'ye uzatıyordum, onlar da kokuya karşı tiksintilerini
aşmışlardı ve şimdi onu en lezzetli meyve olarak ilan ediyorlardı. Biri bunun ananas kokusu, diğeri krema ve çilekle en zengin kavun kokusu ve sıvı blanc-mange kıvamında olduğunu söyledi, ya da daha doğrusu, belki de aceleyle yapılmış puding. Amcamız piposunu yakmış ve
yumuşak otların üzerine uzanıp manzaranın tadını çıkarmıştı. Biraz uzakta oturan üç adam da onun örneğini izliyordu.

"Bu adada sonsuza dek kalmaya zorlanırsak, meskenimizi kurmak için ne kadar da hoş bir yer olurdu," dedi Emily.

"Ah, kalmaktan bahsetme!" diye haykırdı Grace. "Çok güzel ve sizinle birlikte olduğum için çok minnettarım, ama babamı ve annemi düşünmeden edemiyorum ve _Dugong_ Singapur'a bekledikleri gibi
varmadığında ne kadar endişeleneceklerini. Ah, başımıza bir kaza geldiğini düşünürse annemin
kalbi kırılır. Ne olduğunu
anlamayacaklar ve belki de korsanlar tarafından
yolumuzu kestiğimizi veya geminin bir kasırgada battığını veya
vahşiler arasında karaya oturduğunu düşünecekler."

Oliver ve ben onu neşelendirmeye çalıştık. "Çok geçmeden buradan bir gemi mutlaka
çıkacaktır," diye belirttim; "ya da çıkmazsa, Bay Thudicumb iyileştiğinde
işe koyulup hepimizi
taşıyacak kadar büyük bir tekne inşa etmeliyiz."

Konuşurken başımızın üstünde garip bir ses duydum ve
yukarı baktığımda, tam üstümüzdeki ağaçlarda bir düzine veya daha fazla uzun kollu maymun gördüm, sarı tenli, ten rengi yüzlü maymunlar.
Üstümüzdeki uçurumdan daldan dala inmişlerdi.
Biraz sonra biri sıçradı ve Grace'in yeni aldığı bir meyveyi yakaladı.
Telaşla çığlık attı, bunu da yapabilirdi. Oliver maymunu yakalamak için
ileri fırladı, ancak biz yakalayamadan, maymun
en yakındaki dala doğru tekrar sıçradı ve tekrar dallardan yukarı doğru el ele
çıktı, ta ki bizim erişemeyeceğimiz kadar uzağa kadar. O ve arkadaşları orada oturup meyveleri yediler; ancak kısa süre sonra kendi aralarında
kavga ettiler ve meyvelerin büyük kısmı pençelerinden yere düştü. Yaratıkların küstahlığına gülmeden edemedik.
Özellikle Potto Jumbo içtenlikle eğlendi ve çimenlere uzanıp kahkahalarla yanlarını salladı. Kızların şaşkınlık ve dehşeti yansıtan yüzleri de beni fazlasıyla eğlendirdi.

"Eh, onlar hırsız," diye haykırdı Dick Tarbox. "Sanırım ilk kez bir insan yüzü gördüler ve sanırım bizi kendileri gibi büyük maymunlar veya maymunlar sanıyorlar."

Yaratıklar bizim hareketlerimizden hiçbir şekilde tedirgin görünmüyorlardı, ayrıca Bay Sedgwick'in onlara doğrulttuğu silahtan da korkmuş gibi görünmüyorlardı. Ancak, silahı tekrar indirdi. "Hayır," dedi; "onlar daha iyisini bilmiyorlar; ve biz onları yemek istemediğimizden, yaratıkları öldürmek düpedüz zulüm olurdu."

Buna çok sevindim, çünkü herhangi birinin
zarar görmesine üzülürdüm. Amcam bir örnek olarak bir tane isteseydi durum çok farklı olurdu. O zaman ihtiyaç duyduğu hiçbir hayvanın
hayatına saygısı yokmuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, onu koruyarak ona verdiği şerefin, onu öldürmenin telafisi olduğunu düşünüyordu.

Artık dönüş yolculuğumuza başlamamızın zamanı gelmişti.

"Ama o korkunç maymunların ülkesinden mi geçmek zorundayız?" diye haykırdı Grace. "Elbette birkaçı bir araya gelirse, bize
saldırabilirler."

"Korkmayın genç hanım," dedi Bay Sedgwick. "Kendileri saldırıya uğramadıkça nadiren kimseyi yaralarlar, ancak gördüğünüz iri adam desteksiz olan herkes için zorlu bir düşman olurdu."

Ben de öyle düşündüm ve zamanında geldiğimiz için çok minnettardım. Bay Sedgwick önderliğinde alt gölün kıyılarına doğru yol alıyorduk; ancak bu sefer biz gençler geride kaldık. Grace ile birlikte yürüyordum; Oliver ve Emily kısa bir mesafe arkamızdaydı. Emily iç gölden manzaralar çizmek için kullandığı eskiz defterini getirmişti. Oliver hemen arkamızdan koşarak gelip boşluğu görmek istediğini söyledi ve aceleyle çizerken birkaç dakika beklememizi söyledi. Ben de önümüzde duran gruba gidip onlara da durmalarını ya da en azından yolu bulduklarında biz onlara gelene kadar beklemelerini rica ettim. Grace'i bıraktığım yere neredeyse geri dönmüştüm ki, yüksek bir çığlık duydum ve kocaman siyah bir canavar gördüm - bana öyle geldi - kız kardeşimin durduğu yerin yakınındaki bir ağacın dalından düştü. Oliver hızla öne doğru koştu ve kendini onunla yaratık arasına attı, şimdi gördüğüm yaratık kocaman bir miastı, daha önce gördüğümüze çok benziyordu. Oliver silahını elinde tutuyordu ve hayvanın kafasına doğru uzatarak tetiği çekti, ancak silah ateş
almadı ve mias ona doğru kapandı. Vahşi yaratığın güçlü ağzını tek bir kez kavramak, onu hayattan mahrum etmeye yetecek gibiydi. Oliver diğer eliyle silahını kaldırmıştı. Yaratık silahı kavradı. Bir sonraki anda onu arka ayakları üzerinde yükselirken ve öne eğilip dişlerini Oliver'ın başını korumak için kaldırdığı koluna geçirdiğini gördüğümde ne kadar da korkmuştum. Bu sırada, grubun geri kalanıyla birlikte olan Merlin geri sıçrayarak geldi ve
güçlü çeneleriyle mias'ın bacağına saldırdı. Yaratık bir an için Oliver'ın kolunu bıraktı.

"Uçun, Bayan Emily! Uçun!" diye bağırdı. "Beni boş verin."

"Ama ben yapıyorum! Ben yapıyorum!" diye haykırdı Emily; "Benim hatırım için sana zarar
veremem."

"Uçun! Uçun!" diye tekrar bağırdı Oliver.

Bunlar olurken Grace yüksek sesle çığlık atıyordu ve ben arkadaşlarımıza Oliver'ın yardımına gelmeleri için bağırırken,
ona elimden gelen yardımı yapmak için öne doğru koştum. Elbette, içinde bulunduğum tehlikeyi düşünmedim, çünkü canavar muhtemelen ikimizi de yakalardı,
eğer onun kavrayışına girseydim. Ayrıca Emily'ye uçması için bağırdım.
Sadece onun güvenliğinin değil, Oliver'ın güvenliğinin de buna bağlı olduğunu gördüm,
çünkü orangutandan uzaklaşana kadar kıpırdamayacaktı. Bu arada grubumuzun geri kalanı desteğimize doğru acele ediyordu. Oliver, yaratığın ona doğru uzattığı el benzeri pençelerinden kaçınmak için geri sıçradı. O, bize saldırmak için ileri
koşarken sergilediği o güçlü pençeler ve sırıtan diş sırası kadar vahşi bir şey görmemiştim, Merlin'in şu an için bizden daha büyük bir tehlikede olmasına rağmen. Mias hala silahı pençelerinde tutuyordu. O, Oliver'a doğru tekrar ilerlerken, av tüfeğimi düzelttim ve ateş ettim. Ancak, içinde yüklü olan mermi, yaratığın boynundan kesinlikle geçmesine rağmen, sadece öfkesini artırdı,
ama görünüşe göre ona çok fazla zarar vermedi. Oliver'ın tehlikesi korkutucuydu. Yaratık, Merlin'in sunduğu engele rağmen, çoktan birkaç metre yakınındaydı. Tekrar doldurmak için zamanım yoktu,
geri çekilirken bunu yapmaya çalıştım, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırarak ve Oliver'ı da aynısını yapmaya teşvik ederek, kocaman maymunu korkutabileceğimizi umdum. Ancak, o, bağırışlarımız ve haykırışlarımızdan hiçbir şekilde
korkmadı. Tüfeği tutarak ilerlemeye devam etti. Zaten, uzun kollarından birini
uzatsa, Oliver'ı tekrar yakalayabilir ve
kendisine doğru çekebilirdi. Ah, o anda dolu bir silah için neler vermezdim ki! Boşuna, geri adım atarken silahımı doldurmaya çalıştım. Oliver kaçmaya çalışıyordu; ama tam o sırada topuğu
uçurumun dibinde büyüyen bir ağacın köküne takıldı ve
aşağı düştü, kumda yuvarlandı. Kaderi mühürlenmiş gibiydi.
Dehşet ve endişeyle bağırdım. Mias, alaycı bir kahkaha
atarak kurbanının üzerine atılmaya hazır görünüyordu. O anda, silahı bir elinden diğerine geçirdiğinde, görünüşe göre Oliver'a saldırmadan önce Merlin'den kurtulmayı planlıyordu, silah aniden patladı, yirmi parçaya ayrıldı ve onu ellerinden, yüzünden ve göğsünden
ağır bir şekilde yaraladı. Öfkeyle yüksek sesle çığlık attı, ama
hâlâ ilerledi. Birdenbire, arkadaşımın hayatının bir anda daha elinden alınacağını düşündüğümde, yaratık yere düştü,
orada şiddetle çırpınarak yatıyordu, toprağı ısırıyor ve pençeleriyle
parçalıyordu, Merlin ise pençelerinden kaçarak,
tutuklanma riski olmadan,
tutuklanabileceği her yere saldırdı ve
muhtemelen tekrar ayağa kalkmasını engelledi.

"Ah, öldürüldü! Öldürüldü!" diye bağırdı Emily, o ana kadar dehşet içinde durmuş, Oliver'a koşup yanına diz çökmüş. Raporu duydu ve muhtemelen silahla yaralandığını düşündü.

"Hayır, hayır, Bayan Emily; telaşlanmayın, çok fazla yaralanmadım," dedi Oliver, kendini kaldırmaya çalışarak. "Yaratık sadece etimi parçaladı,
ve düşerken ayağımı burktum. Merhametli bir şekilde
korundum."

Ancak, Emily bir süre bu gerçeğe ikna olamadı.
Merlin inatla ona tutunurken, canavarca miyaslar hâlâ şiddetle mücadele ediyorlardı. Artık Oliver'a ulaşmıştım ve Emily'nin onu desteklemesine yardım etmiştim, yaratıkla kendimiz arasında daha güvenli bir mesafe koyarken. Emily'den çok daha çekingen olan Grace,
sanki yere çakılmış gibi, ilerleyemiyor veya uçamıyordu.
Grubun geri kalanı şimdi geldi ve Dick'in baltasından gelen bir darbe
miyasları hayattan mahrum etti.

"Sanırım akşam yemeği için iyi," diye gözlemledi Potto Jumbo, onu süzerek. "Gitmeden önce
ondan bifteği kesip çıkardım."

"Yamyam olduğun için seni suçlarım!" diye haykırdı Tarbox, dehşet dolu bir ifadeyle.
"Ben de bir zenci çocuğu yemeyi düşünürdüm."

"Hayır, hayır, Efendim Tarbox," diye cevapladı Potto, öfkeli bir tonda. "Zenci çocuğun ruhu var. Bu," ve o canavara ayağıyla bir tekme attı, "tıpkı
domuz veya inek gibi."

"Ondan bir biftek kesme zahmetinden kurtulabilirsin," dedi
Roger Trew. "Hiçbirimizin onu yemeye karar vereceğini sanmıyorum, ne olursa olsun."

"Bu kadar uzakta olmasaydı, derisini de beğenirdim," dedi Bay Sedgwick. "Ancak, onu bir ağaca asacağız ve bir gün
karıncalar onu temizlediğinde iskeletini alabilirim."

Onun yönetimi altında adamlar şimdi biraz ratan aldılar, canavarın
bedenini bununla çevrelediler ve sonra, bir tür çerçeve içinde,
onu ulaşabildikleri
en kalın ağaç dalına kaldırdılar. Roger Trew'un gözlemlediği gibi, onu orada, tüm dünya için, zincirlere bağlı bir korsan gibi bıraktık ve sonra kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için, daha öncekinden daha büyük bir hızla eve doğru yürüyüşümüze başladık.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEZİMİZİN SONLANMASI. Alt gölün kıyıları boyunca ilerledik, uçurumdan aşağı akan güzel bir şelalenin kenarına geldik, aşağımızdaki bir nehre dökülüyordu, oradan suyun denize doğru aktığını düşündük; ancak yoğun orman, şelalenin izlediği yolu görmemizi engelledi. Anlattığım alt göl, ülkenin seviyesinden sadece biraz daha yüksekti. Şelalenin yüksekliği elli fitti; ve nehrin düşüşü için bir elli daha eklediğimizde, denizden 100 fitten fazla yüksekte olmadığımızı varsaydık. Pusulasını inceleyen amcam, artık gidebileceğimiz yolu, mümkün olduğunca belirledi. Nehrin, önemli bir mesafe boyunca rehberimiz olacağını gördük; aslında, bambu köprüden geçtiğimiz dere, nehrin bir parçasıydı. Geri döndüğümüzde, üstümüzde yükselen, bir omzunu geçtiğimiz yüce dağ gördük. Artık yüksekliğini daha iyi tahmin edebiliyorduk. Her iki tarafında da çok sayıda başka yüksek tepe yükseliyordu -çoğu ağaçsızdı- bazıları neredeyse siyah, diğerleri uzaktan karla karıştırılabilecek parlak beyazdı; koninin merkezinden duman çelenkleri gökyüzüne doğru yükseliyor ve volkanik karakterinin açık işaretlerini veriyordu. Amcam ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bana şimdiye kadar gördüğümden daha yoğun bir duman gönderiyor gibi görünüyor," diye Dick Tarbox'a söylediğini duydum. "Umarım bize oyun oynamaz."

"Belki pipoya biraz daha fazla tütün konmuştur," diye gözlemledi dümenci, karşılık olarak; "ve onu içen yaşlı beyefendi, her kimse, her zamankinden daha sert çekiyor."

"Umarım; ama ben onun sigarasını birkaç hafta daha ertelemesini, oradan uzaklaşana kadar," dedi amcam arkasını dönerek.

Oliver ve benim Papualıların adadan kaçırdıklarında kaçtığımız korkunç tehlikeyi hatırladım; ve benzer bir felaketten tekrar
kurtulmak için dua ettim. Kamp kurma zamanı geldiğinde pek ilerleme kaydedememiştik.

"Sizden, dostlarım," dedi Bay Sedgwick, "gece nöbet tutan her kimse, dikkatli bir gözetleme yapmanızı rica ediyorum. Orangutanlar bizim en az korkutucu düşmanlarımızdır, çünkü az önce karşılaştığımız gibi bir kişiye saldırmaları nadirdir; ancak kaplanlar çok daha
cüretkardır; ve eğer ateşin azalmasına izin verirsek, onlardan birinin bizi ziyaret etme riskiyle karşı karşıya kalırız."

Hala bir veya iki saat gün ışığımız vardı. Uzun tırmanışımızla hepimiz biraz yorgunduk: özellikle kızların dinlenmeye ihtiyacı vardı. Hemen kampımızı oluşturmaya koyulduk, kulübeler yaptık, tıpkı önceki gecelerde yaptığımız gibi. Kurutulmuş yapraklardan bol miktarda topladıktan sonra, genç hanımların çardaklarının içine üzerlerine hasır serdik ve akşam yemeği hazırlanırken dinlenmek için oraya çekildiler. Hala birkaç kuşumuz daha vardı; ama amcam tüfeğini aldı ve yemeğimiz için birkaç tane daha vurmaya çalışacağını söyledi ve ben de ona eşlik etmeme izin verilmesi için yalvardım.

"Akşam yemeğimizi hazırlamakta çok zorluk çekmeyeceksin," dedim,
"her yöne uçan kuşların sayısını düşünürsek."

Orman gerçekten de her türden sesle doluydu. Aralarında vahşi hayvanların seslerini ayırt edebildiğimi düşündüm.

"Dinle!" dedim. "Kesinlikle bir aslan olmalı! Sık sık
duyduğum çığlıklara benziyor."

Amcam güldü.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Duyduğun sesler güvercinlerin sesleri."

Ancak, ormandan gelen ses o kadar yüksek ve gürdü ki, onun haklı olduğunu pek de varsayamazdım.

"Ah, ne güzel elmalar bunlar?" diye düşündüm, çeşitli kuşların toplandığı bir ağaca bakarken, aralarında birkaç beyaz kakadu da vardı. "Birkaçını kampa geri götürmek istiyorum."

Baktığımız meyve yuvarlaktı, pürüzsüz parlak bir kabuğu vardı, altın turuncu renkteydi, görünüşte Hesperides'in altın elmalarıyla rekabet edebilirdi.

"Asılı kaldıkları yerde kalsınlar," diye cevapladı. "Kim onları yemeye
çalışırsa, ölmezlerse kesinlikle çok hastalanır.
Bu güzel elmalar, bu bölgelerdeki tüm
meyvelerin en zehirli özelliklerine sahiptir. Biz doğa bilimcilerin
_Apocynaceae_ dedikleri türdendir. Ancak kuşlar, olgunlaşmış meyvenin
açtığı o pembe tohumları yerler.--Ama durun!
Bir adam var; onu almalıyım." Tüfeğini kaldırdı ve bize eşlik eden Merlin'in hemen öne
koşup yakalamak için
bir güzel orman horozu
yakaladı. Performansından çok memnun bir şekilde bize getirdi.
"Her halükarda, aç olsak bile, ikimize bir akşam yemeği
sağlayacaktır," dedi amcam. "Bu adam, daha doğrusu ataları,
İngiltere'deki tüm evcil kümes hayvanlarımızın büyükbabasıdır. Uygarlık
ta güzelliklerinin büyük bir kısmını kaybettiler, ancak
boyutları ve yumurtlama güçleri
gelişmiş olabilir."

Hemen sonrasında birkaç büyük yeşil meyve güvercini vurma şansım oldu; gerçekten de kısa bir süre içinde akşam yemeği ve kahvaltı için bize yetecek kadar kuşumuz oldu. Amcamın Malayların _gubbong_ dediğini söylediği büyük palmiyelerden oluşan bir ormandan geçiyorduk. Ağaçlar farklı koşullardaydı. Bazıları sadece yapraklıydı, bazılarının üzerinde çiçekler vardı, bazılarının meyveleri vardı ve birçoğu ölüydü, görünüşe göre düşmeye hazırdı. Yapraklar büyük ve yelpaze şeklindeydi ve çiçekleri olanların yapraksız olduğunu fark ettim; aslında bunların aynı ağaçlar olduğunu pek tahmin edemezdim. Tam yetişmiş ağaçların yüksek silindirik gövdeleri vardı ve çoğunlukla iki yüz fit yüksekliğinde ve iki veya üç fit çapındaydılar. Çiçekler tepede, devasa bir uç sivri uç şeklindeydi. Bunun tepesinde, yeşil renkli ve yaklaşık bir inç çapında, pürüzsüz yuvarlak toplardan oluşan meyve vardı. Amcam bana her ağacın ömrü boyunca yalnızca bir kez çiçek açtığını ve meyve olgunlaştığında ağacın öldüğünü, ancak yere düşmeden önce bir veya iki yıl ayakta kaldığını söyledi. Bu ağaçlardan birinin bir dalında, meyveyi yedikten sonra yerleşen güvercinleri gördüm.

Son atışımı yaptıktan sonra biraz yol kat etmiştik, bir ağacın altında başka bir atış ararken, tarif ettiğim meyvelerden oluşan bir sağanak başımızın üzerine yağdı. Hemen altından kaçtık, sonra yukarı baktığımızda amcam yüksek sesle bağırdı ve hemen yüksek bir gevezelik duyuldu ve bir maymun sürüsü, ölü palmiye yapraklarının arasında sıçrayarak muazzam bir hışırtı çıkararak kaçtı. İnsan, ormanın içinden büyük bir hayvanın
hızla geçtiğini sanırdı, ses o kadar yüksekti ki.

Artık kampa geri dönme zamanı gelmişti. Amcam biraz
öndeydi. Birkaç kuşa ateş etmişti, bunlardan birini yere indirmişti, daha önce hiç duymadığım bir
telaş ifadesiyle geri çekildiğini gördüm. Yakınımda olan Merlin, alışılmadık bir şekilde bir an hareketsiz durdu, başını bir işaretçi gibi
dışarı çıkardı; ve orada, amcamdan on adım ötede, yerde, başı dik, sanki sıçramak üzereymiş gibi kocaman bir yılan gördüm. Duyduğum ünlemden, bunun zehirli bir karakterde olması gerektiğini gayet iyi biliyordum. Merlin içgüdüsel olarak aynı şeyi
düşünmüş gibiydi. Sıçramasından korkuyordum. Bir anda sıçrayabilirdi. Onu ıskalamaktan korkuyordum. Ayrıca, ateş ederken amcamı vurma riskini de göze alabilirdim. Onun savunması için
memnuniyetle öne atılırdım. Bir anda zehirli dişleri onun
vücuduna saplanabilirdi. Av tüfeğimi doğrulttum ve sabit bir şekilde nişan aldım. Ateş ettim! Bunu
yaparken, Merlin bir sıçrayışla öne atıldı. Dumanın içinden
havadaki yılanı gördüğümü düşündüm. Amcam bir yana sıçramış,
silahını namlusundan tutup kaldırmıştı. "Güvendeyim!" diye bağırdı. "Walter,
iyi yaptın!"

Yılan sıçramıştı, ancak atışla yaralanmış, hedefine ulaşamamış ve silahın dipçiğiyle yere çarpmıştı. Amcamın gördüklerimden, şu anki kadar
tedirgin olabileceğini tahmin etmiyordum. Bana, yılanın zehirli doğasını bildiğini ve ona çarpsaydı muhtemelen birkaç dakika içinde
öleceğini söyledi.

"Soğukkanlılığınla hayatımı kurtardın, oğlum," dedi. "Bu yılanın adada nadir olduğuna inanıyorum, çünkü daha önce hiç böyle bir yılan görmedim; ve
çok sayıda bulunan büyük pitondan çok daha tehlikeli.
Bir geyiği bütün olarak yutabilirler, ancak nadiren insanlara saldırırlar.
Arkadaşımız Merlin'i bir yudumda indirirler; ancak muhtemelen onların yolundan çekilecek kadar
zekalıdır, bu yüzden onun yüzünden endişelenmenize gerek yok."

Yılanı bir ganimet olarak kampa götürmek için yalvardım. Bunu yapmak için
onu bir çubuğa doladım ve ince bir
ratan parçasıyla sabitledim.
Yürürken, Merlin ara sıra arkamdan koklayarak
geldi ve onu ısırmaya çok meyilli görünüyordu. Yolda birkaç tane daha orman horozu gördük. Sıradan bir av horozuna çok benziyorlardı,
ancak sesleri çok daha kısa ve daha sertti. Malaylar buna
_bekeko_ derler. Açık bir alana ulaştığımızda, önümüzde koşan
birkaç muhteşem tavus kuşu gördük. Koşarken kuyrukları tamamen yedi fit uzunluğundaydı. Görünüşe göre yerde besleniyorlardı, ta ki bizim yaklaşmamızdan korkana kadar. Yılan omzumda olduğu için ateş edemedim. Amcam tüfeğini kaldırdı, ancak doldurmadığını hatırladı. Bunu yapmak için durdu,
kısa bir mesafe boyunca hızla koşan kuşlar havada eğik bir şekilde yükseldiler ve benim şaşkınlığıma göre önlerindeki yüksek ağaçların üzerinden uçup kayboldular. Bu kadar büyük uzantılara sahip kuşların bu kadar kolay yükselebileceğini tahmin edemezdim. Uçmalarına yardımcı olmak için pullu kuyruklarını açtıklarında muhteşem bir manzaraydı.

Sonunda kampa ulaştık, Potto Jumbo akşam yemeğinin bir kısmını hazırlamıştı ve getirebileceğimiz avı
pişirmek için geri dönmemizi sabırsızlıkla bekliyordu. Çaydanlığımızda çay kaynıyordu ve yemeğimize
otururken o da kalanını yolup pişiriyordu. Emily ve Grace
çadırlarından çıktılar ve kırsal çay masamızda görev aldılar. Tarbox
ve Roger Trew hemen ardından geldiler. Nehirde bir
geziye çıkmışlardı ve ormanın altından sıçrayan büyük bir hayvan gördüklerini bildirdiler. Hayvanı net bir şekilde görememişlerdi;
ama verdikleri ifadeye göre amcam bunun bir kaplan olduğunu söyledi.

"Arkadaşlarım, sizi tekrar uyarmalıyım, uyanık olun," dedi.
"Yemeğimizin kokusu onu buraya çekebilir; ama çok
aç değilse, aramızda dolaşacağını sanmıyorum."

Tüm grup getirdiğim yılanı incelemek için can atıyordu.
Ancak Emily ve Grace onu gördüklerinde ürperdiler ve Bay Sedgwick'in maruz kaldığı riski duyduklarında daha da çok ürperdiler. Tekrar, hayvana ateş ederken gösterdiğim soğukkanlılık için bana iltifat etti. Kamptan ayrılmadan önce Oliver'ı uzanmaya ikna etmiştik. Amcam kolunu muayene etti ve nehirden getirdiğimiz
soğuk suyla yıkadı.

"Sağlıklısın, yoksa ciddi bir olay olabilirdi," diye belirtti. "Ancak, bir gece dinlendikten sonra yolculuğa devam edebileceğini umuyorum."

Oliver hiçbir şey söylemedi, ancak yüzündeki ifadeden çok fazla acı çektiğini gördüm; aslında, hafif koluna baktığımda ve miasların büyük çenelerini düşündüğümde, ısırılmamış olması şaşırtıcıydı. Tahmin edilebileceği gibi, aldığımız
uyarıdan sonra, bütün gece boyunca harlı bir ateş yaktık ve bir bekçi yerine, her zaman uyanık olan iki bekçimiz vardı - ya Roger Trew ve ben, ya da dümenci ve Potto Jumbo. Bütün gece boyunca kulaklarımız garip seslerle
saldırıya uğradı - kurbağaların vıraklaması, gece kuşlarının çığlıkları ve yırtıcı hayvanların dehşet verici çığlıkları. Hala kulaklarımda çınlayan seslerle uyumaya gittim ve uyandığımda aynı
sesler duyuldu. Bir süredir yerde oturmuş,
ateşi dikkatlice yakıyordum ki, biraz uzaktaki kuru yapraklar ve çalılar arasında yüksek bir hışırtı
kulaklarıma ulaştı. Av tüfeğimi elimde tutarak ayağa kalktım ve Roger Trew'a tetikte olmasını söyleyerek,
sesin geldiği yere doğru dikkatlice ilerledim. Emily ve Grace'in kulübesinin arkasında, kampın yakınında duruyordum ki, bana dikilmiş gözlerle bakan kocaman bir yaratığın başını gördüm. Yine de arkadaşlarımı uyandırmak
istemedim. Ancak elimi tetikte tuttum,
ilerlerse ateş etmeye hazırdım, çünkü sanki bana doğru
atış yapacakmış gibi görünüyordu. Orada durup hayvana baktım, hayvan bana bakıyordu ve muhtemelen ne tür bir yaratık olduğumu merak ediyordum. Ateş etmenin akıllıca olup olmayacağından şüphe ediyordum; çünkü tüfeğim mermiyle dolu olsa da, muhtemelen daha da öfkeleneceği için onu ıskalayabilirdim. Arkamdaki yapraklı köyümüze bir bakış attım ve yavaşça geri çekildim. Roger Trew'un beni duyabileceği kadar yaklaştığımda, yaratığın ne olduğundan emin olabilmemiz için
benimle birlikte bulunduğum yere gelmesini istedim. Kısa süre sonra yanımdaydı.

"Kesinlikle bir kaplan!" diye haykırdı, tüfeğini doğrultarak.

Ateş etti ve sanki büyük bir yaratık aralarından
sıçrıyormuş gibi ağaçların arasında yüksek bir hışırtı duyuldu. Bir anlığına gördüm ve
ateş ettim. Bir anda tüm kamp alarma geçti. Kızlar
korkmuş bakışlarla kulübelerinden dışarı baktılar, ne olduğunu merak ediyorlardı,
amcam ve Dick Tarbox ise ellerinde silahlarıyla dışarı çıktılar.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi amcam; "ama yaratığı uzakta tutmakla iyi ettin. Ancak, o belki de çok uzakta değil,
ve yakında ona bir atış daha yapabiliriz."

Kızları bundan sonra kulübelerine dönmeye ikna etmekte biraz zorluk çektik,
amcam ve Roger Trew ise gecenin geri kalanında nöbet tutmakta ısrar ettiler. Ateşimize taze yakıt ekledik,
tüfeklerimizi doldurup sık sık ateşledik ve tahmin edilebileceği gibi
çok sıkı bir nöbet tuttuk. Ertesi sabah, çalılara yapışmış halde görüldüğü yerde yaratığın biraz saçını bulduk,
ve gittiği yönde biraz uzakta kan damlaları görüldü.

Erken bir saatte eve doğru yola koyulduk. Nehrin kıyıları çok güzel görünüyordu, ama içinde pek su yoktu. Ancak amcamın tahminine göre adadaki tek dolu dereydi. Birkaç tane daha yatağını keşfetmişti, ki bunlar tamamen kuru kalmıştı. Başka bir mias görme umuduyla hevesle dışarı bakıyorduk, amcam da herkes kadar endişeliydi. Daha önce birkaç tane yakaladığını söyledi; ama içlerinden biri kaçmayı başarmıştı ve tek başına kalan diğeri eşini özlemişti, belli ki maruz kaldığı yakın esaretten rahatsızdı. Nehrin kıyılarından aşağı doğru ilerlerken, genişliği çok artmamış olsa da, belli ki daha derin, iki veya üç tane sakin gölet bulunan bir yere geldik, ağaçların dallarını attığı göletler pürüzsüz yüzeye açıkça yansıyordu. Göletlerden birinin alt ucunda, suda yüzen bir kütüğe benzeyen bir şey gördüm. Şu anda akıntıya karşı hareket ettiğini gördüm. "Orada güçlü bir girdap olmalı," diye düşündüm. Bay Sedgwick'e işaret ettim. Bir an baktıktan sonra, geri kalan gruba geri çekilmeleri için bir işaret yaptı. Hepimiz bir çalının arkasında toplandık. Çalının dallarından aşağıdaki nehrin kıyılarını görebiliyorduk. Şu anda baktığımız yöndeki ormanın altında bir hışırtı oldu ve suya doğru ilerleyen devasa bir
orangutan gördük. Üzerinde meyve veren bir ağaç asılıydı, dallarına oturdu ve
rahatça yemeye başladı, kabukları ve kabukları suya düşürdü,
ve ara sıra bütün bir meyve. Kütük, hala öyle görünüyordu ki,
babunun oturduğu yerin altına yaklaşıyordu ve hareketsiz duruyordu.
Orangutan görünüşe göre sudaki nesneye hiç dikkat etmemişti.

"Daha yakın olsaydık, o kütüğün ucundan yukarı bakan bir çift kötü göz görürdük," diye fısıldadı amcam, "birkaç sıra korkunç diş ve altında kocaman bir ağız."

"Ne! O kütük bir timsah mı?" diye sordum.

"Hiç şüphe yok," diye cevap verdi. "Yaratık, akşam yemeğini mialardan yapmayı umuyor; ancak duyduğuma göre, mialar ona yakalanmak için
çok
akıllı olacaklar. Ama göreceğiz."

Bir süre sonra, ihtiyaç duyduğu kadar yiyecek yiyen mialar,
güçlü ellerinden biriyle bir dala tutunarak
suyun kenarına doğru ağaçtan indi, diğer eliyle de suyu kaşıklamak için eğildi. Timsah neredeyse fark edilmeyen bir hareketle
yaklaştı; ancak mialar, sadece susuzluğunu
gidermeye niyetli gibi görünseler de, açıkça gözünün bir köşesi, görünüşte zararsız olan kütüğe değmişti. Timsah avından emin olduğunu düşündü ve
büyük çenelerini açarak miaları yakalamaya çalıştı. Ancak, ikincisi kollarını
ağza doğru hızla salladı ve çenelerinden birkaç ayak uzakta timsaha bakmaya devam etti. Sonra
sessizce eğilerek, düşmanının burnuna birkaç santim kala elini uzattı. Bu, açıkça, timsahın onu yakalama isteğini harekete geçirdi ve amfibi canavar nehrin kıyısına tırmanmaya başladı. Mias, iki fit yakınına gelene kadar sessizce bekledi,
sonra kendisini daldan dala biraz daha yukarı doğru salladı ve timsah kıyıya güvenli bir şekilde tırmandığında tekrar durdu. Timsah ona yaklaştığında, biraz daha ilerledi; ve
böylece canavarı dereden epeyce uzağa çekene kadar devam etti. Ne yapacağını tahmin edemiyorduk; aslında, mias o kadar cüretkar olmuştu ki, sonuçta timsahın çenesine düşmesi çok olası görünüyordu. Ancak aniden,
biraz uzağa bir ağaca tırmandığını ve
timsahın süründüğü yerin hemen üzerinde asılı duran bir dal boyunca koştuğunu gördük. Sonra
aniden kendini daldan hayvanın sırtına attı ve
güçlü yumruklarıyla hayvanın kafasına ve gözlerine vurmaya başladı. Timsahın hareketlerinden, zaten
kör olduğu anlaşılıyordu. Boşuna devasa çenelerini çatlattı - devasa dişleri birbirine değdiğinde çıkan yüksek ses, ormanda yankılandı. Mias, pullu canavarın sırtındaki pozisyonunu korumakta en ufak bir zorluk çekmedi, çünkü hareketleri onu
atmak için çok yavaştı. Timsah hareket etmeyi bırakana kadar yumruklarıyla onu dövmeye devam etti. Sonra,
üst çene yukarı kaldırıldığında, onu güçlü kavrayışıyla yakaladı ve
ayaklarını boynuna koyarak, kaldıraç benzeri
pozisyonu ve muazzam kuvvetinin karşı konulamaz kıldığı bir güçle, canavarın çenesini kelimenin tam anlamıyla geri
çekti. Bunu yaptıktan sonra bir ağaca sıçradı ve
verdiği yaraların sonucunu bekledi. Yaratık,
ancak, tamamen ölmemişti; ancak şiddetle mücadele etmesine ve
kuyruğunu oynatmasına rağmen, bir zamanlar müthiş olan çenesi zarar verme
araçlarını kaybetmişti. Orada biraz oturduktan sonra, sanki zaferinden memnunmuş gibi, ormanın içinden ağaçların yüksek dalları arasında hareket ettiğini, hareketlerine neredeyse zarafet katan bir rahatlıkla birinden diğerine sallandığını gördük.

"Bu adam zaferini hak ediyor. Onu vurmaya çalışmayacağız," dedi Bay Sedgwick. Gerçekten de, o zamana kadar onu öldürmeye çalışsaydık, kolayca kurşunlarımızdan kaçmış olabileceğinden şüpheleniyorum. Şimdi sığınağımızdan dışarı çıktık,
mias'ın düşmanına verdiği yaraları görmek için can atıyorduk. Orada, tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu ve biz tehlike olmadan
yanında durup devasa boyutlarını ve güçlü zırhını inceleyebiliyorduk.
Çabaları giderek daha da zayıfladı ve kısa bir süre sonra
tamamen hareketsiz ve ölü gibi göründü. Timsahın gücünü bildiğimizde,
mias'ın kullandığı muazzam kas gücü hakkında bize iyi bir fikir verdi; ve Oliver, kendisini neredeyse öldüren yaratıktan
kaçtığı için iki kat daha minnettar hissettiğini söyledi. Yaraları
hâlâ ona acı veriyordu. Arada sırada, onlara bir soğutucu losyon sürülmesi için duruyorduk ve o da bizim gibi
yerden kalktı.

Dönüş yolculuğumuz bize önceki günlerde hissettiğimizden daha fazla endişe verdi. Adada vahşi hayvanların olduğunu bilmek bizi sürekli tetikte tutuyordu; ama ben, her şeyden çok o devasa yılanlardan korkuyordum. Hiçbiri, Amerika'daki çıngıraklı yılanlar gibi yaklaştıklarına dair işaretler vermiyordu, birkaçı ise oldukça zehirliydi. Her iki tarafta da parlak bir gözetleme yaparak ilerliyorduk, her zamanki gibi öndeydim, amcam av arıyordu, bir ağacın etrafında garip bir şekilde uçan birkaç kuş gördüm. Silahımı doğrultup ateş etmek üzereydim, ama ne olduklarını anlamak için kendimi tutacağımı düşündüm. Amcam tam o sırada, kuşların aynı sıra dışı hareketini
gözlemledikten sonra yanıma geldi. Çoğu
ağaç güverciniydi.

"Yukarı bak," dedi amcam fısıldayarak. "Şu görünen dalı ve gövdeye yapışmış devasa cansız sarmaşığı görüyor musun?"

İşaret ettiği nesneyi dikkatle izledim, sonra bir dalın kütüğü olduğunu düşündüğüm şeyin aslında devasa bir yılanın başı olduğunu ve gövdesinin ağacın etrafına sarıldığını fark ettim. Kuşlar daha da yakınlaştı. Güzel bir güvercin, yılanın başının hemen üzerindeki bir dalda duruyordu, diğer neşeli tüylü güvercinler ise etrafta uçuşuyordu, belli ki oraya büyüleyici bir güçle getirilmişlerdi. Vücudunun üst kısmı ağacın etrafına sarılmış değildi, sadece ona bastırılmıştı, böylece bir anda hatırı sayılır bir mesafeye ulaşabiliyordu. Hiçbir ses çıkarmadan izledik ve aniden dili ağzından çıktı ve şimşek gibi hızla başını öne doğru uzatıp en yakın daldaki güzel güvercini yakaladı. Hareket o kadar hızlıydı ki, kuşun yere düştüğünü düşündüm; ama,
baktığımızda, yaratığın boğazındaki şişlikten avını yakaladığını gördük. Tekrar eski pozisyonuna geri çekildi,
burada tamamen hareketsiz kaldı; diğer kuşlar
gittikçe yaklaştı ve sonunda biri yakalanan talihsiz arkadaşının yerini aldı. Kısa bir süre sonra ilk kuş
yutuldu ve bir diğeri aynı şekilde yakalandı. Yılanı vurmak için can atıyordum. Ateş ettim ama ıskaladım sanırım, çünkü yaratık
hareket etmiyordu. Amcam daha sonra kafasına nişan aldı. Görünüşe göre onu öldürdü;
ama düşmek yerine kıvrılmış halde kaldı, düşerken başı
bir dalın çatalına takıldı ve bu onu sıkıca tuttu. Orada asılı kaldı ve hangi türe ait olduğunu daha ayrıntılı olarak belirlemek için ona ulaşamadık. Kuşlar, rapordan korktukları için
uçup gittiler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SAHİL BOYUNCA BİR SEFER--KORSANLAR GÖRÜNÜYOR.

Zeminin yapısı bizi eve doğru olan rotamızdan biraz uzaklaştırmıştı. Şimdi ülkenin karşısına geçtik, oraya ulaşmayı umuyorduk,
yer daha az ağaç ve çalılıklarla kaplıydı. Bir
mesafe kat etmiştik ki, önümüzde yüksek bir höyük gördük. Buna
dağ denemezdi, ama oldukça yüksekti ve konik bir şekli vardı,
ve tepesi düzdü. Amcam bunun volkanik hareketle oluştuğuna inanıyordu, ancak şimdi çalılıklar, otlar ve birkaç uzun ağaçla kaplı olduğu için bir ara yukarı fırlatıldığı belliydi.
Tepesine tırmandık, ötesinde deniz manzarası görmeyi bekliyorduk;
ancak tabanı örten ağaçlar çok yüksekti ve
çok uzak mesafeyi görmemize izin vermiyordu. Ancak, burada ve orada okyanusu bir anlığına gördüğümüz küçük bir boşluk vardı.

"Burası, korsanlardan herhangi biri buraya gelirse, bir kale için harika bir yer olurdu," diye gözlemledi Dick Tarbox, ben yanında dururken. "Hazırlanmak için biraz zamanımız olsaydı,
herkese karşı onu güçlendirmeyi üstlenirdim. Gençliğimde, bir savaş gemisinde görev yaptığımda bu tür bir çalışma görmüştüm; ve eğer onu savunmamız gerektiğini bildiğim ruhla savunursak,
böyle bir yere girebilmek için cesur adamlara ihtiyaç duyulurdu. Tanrı seni korusun, Walter,
genç hanımlar ve yaşlı Frau bizim için tüfeklerimizi doldururlardı ve
tepeye çıkmaya çalışan her Malay'ı
kesene kadar ateş ederdik."

"Ama korsanların buraya gelme olasılığının neden yüksek olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Buna gelince, bu denizlerde dolaşıyorlar ve eğer bir şey elde edebileceklerini düşünürlerse, buraya gelmeleri diğer herhangi bir yere gelmeleri kadar olasıdır. Amcanız evini ormanın görüş alanından uzakta inşa etmekle akıllıca davranmış, aksi takdirde çoktan kaçırılmış olurdu; ve bir süredir burada olmadıkları için, yakında gelmeleri daha olasıdır."

Koninin ortasında, muhtemelen eski yanardağın ağzını oluşturan bir oyuk vardı, eğer yanardağ olsaydı, böylece her tarafta bir kenar veya set oluşturuyordu; ve bu Tarbox'ın tepesine palisadlar ve ateş edebileceğimiz bir sahne dikmeyi önerdi. Mallarımızı ve erzaklarımızı saklayabileceğimiz ve hanımların kurşun riskinden uzak kalabileceği toprakta oyuklar yaparak, kalemiz mükemmel olurdu. Amcam konuşmamızı duydu. "Umarım böyle bir olayın riski çok azdır," diye dikkatsizce gözlemledi. Altımızdaki orman o kadar
kalındı ​​ki, içine girmemiz neredeyse imkansız görünüyordu.
Ancak, bir şekilde oraya gitmek zorundaydık, yoksa
geldiğimiz yoldan geri dönmek zorunda kalacaktık. Etrafı araştırırken,
tamamen kuru olmasına rağmen bir dere yatağı gibi görünen bir şey bulduk.
Dayım,
incelediğinde, gitmek istediğimiz yöne doğru gittiğinden emin olduğunu söyledi. Biraz ilerledikten sonra,
tamamen ağaç veya çalılardan arınmış olduğunu gördük.
Dibi taşlarla kaplıydı,
yağmurlu mevsimde yüksek yerden aşağı akan
bir zamanlar kaynayan sel tarafından
çevrelenmişti. Ancak, bunlar küreler değildi,
çok ince, keskin köşeleri suyla
yuvarlanmış disk şeklindeki arduvaz parçalarıydı. Burada ve orada, opak,
süt beyazı kuvars kayaları da bulduk. Genellikle yatak düzdü, ancak ara sıra
selin okyanusa doğru aktığı yerlerde delikler vardı. Daha önce hareket edebildiğimizden çok daha hızlı bir şekilde ilerledik. Yolumuza çıkan gölgeler giderek uzamaya başlamıştı ki amcam evin civarında yetişen
birkaç ağacı tanıdı. Bir kez daha
baltalarımızı kullanmak zorunda kaldık ve onları aktif bir şekilde kullanarak onun oluşturduğu
patikaya doğru yolumuzu açtık. Önümüzde evin yüksek
sivri çatısını gördüğümüzde neredeyse alacakaranlıktı. Bağırışlarımız,
hükümlüleri dışarı çıkardı, Frau önde gidiyordu, ama koşmaya alışkın değildi.
Emily ve Grace'i kollarının arasına aldı, onları gördüğünde gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Geri döndüğünüz için çok mutluyum!" diye haykırdı. "Korsanlar tarafından
kaçırılmış olmanızdan çok korkuyoruz!"

Ne demek istediğini pek anlayamadık, Tanda da ilk başta
çok açık değildi. Ancak Bay Hooker, selamlaşmamız bittikten sonra, Tanda'nın deniz kıyısında olduğunu ve yemeklerine çeşitlilik katmak için kabuklu deniz ürünleri topladığını, karadan çok uzakta olmayan birkaç pruva gördüğünü, bunların yapılarından ve genel görünümlerinden Sooloo gezginlerine veya belki de Borneo kıyılarından gelen korsanlara ait olduğundan emin olduğunu söyledi. Az önce endişe verici istihbaratla gelmişti ve adaya
çıkmaya geldiklerinden korkuyordu. Azalan ışık onları keşfetmemize pek olanak sağlamayacaktı, çünkü birkaç dakika önce gün aydınlanmış olmasına rağmen, o enlemde karanlık o kadar hızlı çöküyordu ki, sanki o gün birkaç dakika içinde geceye dönüşüyordu. Ancak aceleyle sahile indik; ancak oraya vardığımızda, sadece uzaktaki bazı gölgeli şekilleri ayırt edebildik, bunlar korsan gemileri olabilirdi. Hangi yöne doğru gidiyorlardı,
ancak aramızdaki en deneyimli gözler bile keşfedemedi ve
hemen ardından tamamen gözden kayboldular.
Ne yapılması gerektiğini danışmak için eve döndük.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, beyler," dedi Bay Thudicumb, "erzaklarınızı hazırlamış, hızlı bir yürüyüş için silah ve mühimmatınızı hazırlamış olacaksınız ve yanınızda götürmek için en değerli gördüğünüz her şeyi hazırlamış olacaksınız. Daha sonra, düşmanın yaklaştığını bize erkenden haber vermek için sahile veya Flagstaff Kayası'nın ucuna bir gözetleme noktası yerleştireceğiz. Eğer gelirlerse, bu evi bulabileceklerinden oldukça eminler; ve eğer bizi yakalarlarsa, kafamıza vuracak veya boğazımızı kesecekler. Ancak, ülkenin iç bölgelerini keşfettiğiniz için, hangi yöne gideceğimizi bileceğiz ve onları yakalayabileceğiz,
ve bu sayede bizi bulamayacakları güvenli bir yere kaçabiliriz.
Muhtemelen burada bulabildikleri ganimetlerle yetineceklerdir - ama zevklerine göre pek bir şey yok - ve bir süre sonra kendilerini
götüreceklerdir."

Bay Thudicumb'un tavsiyesi iyi karşılandı ve amcamla Bay Hooker bunu kabul ettiler.

"Ama gelirlerse, tüm
koleksiyonumuzun yok edilmesi ne kadar da büyük bir yazık olurdu," dedi Bay Hooker. "Onları güvenli bir şekilde saklayabileceğimiz bir yer yok mu?"

"Elbette saklayabiliriz," diye cevapladı amcam; "ama korsanlar
içlerinde bir hazine olduğunu düşünerek onları kesinlikle ortaya çıkaracaklardır; ve onları götüremeseler bile, kutuları
açacaklar ve içerikler çok yakında yok olacak."

"Yine de onlara bir güvenlik şansı vermeliyiz," dedi Bay Hooker; "ve
kaçışımız için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, onlarla
ne yapabileceğimize bakmalıyız."

Zavallı Frau büyük bir tedirginlik ve endişe içindeydi, ama Emily ve
Grace hiç korkmuş değillerdi.

"Eğer gelirlerse, korsanlarla savaşmanıza yardım edeceğiz," dedi Emily; "ve
bu kadar cesur adamla, eminim onları alt edeceğiz."

"Ve bana bir tüfeği nasıl dolduracağımı öğretmelisin," dedi Grace. "Sanırım
nasıl yapılacağını biliyorum, ama tam olarak emin değilim. Ancak, onlara ateş etmek zorunda kalmadan
kaçmalarını umuyorum. İnsanları öldürmek zorunda kalman fikrinden hoşlanmıyorum. Çok korkunç!"

Akşam yemeğine oturmadan önce tüm düzenlemeler yapıldı. Kızlar
aşırı meşguldü. Her biri,
taşınması gerektiğini düşündükleri çeşitli eşyalardan oluşan büyük bir paket hazırlamıştı - erzak ve diğer şeyler. İki adamın aynı anda sahile gidip izlemeleri kararlaştırıldı. Tanda ve Dick Tarbox önce gitmeyi kabul ettiler ve Potto
Jumbo ve Roger Trew gecenin ikinci bölümünü alacaklardı.

"Ancak, bence, kendinizi yormanıza gerek yok, dostlarım," dedi Bay Sedgwick, "çünkü karanlıkta bu kıyıya yaklaşmaya pek kalkışmazlar. Çevrede ziyaret ettiğim birkaç yer var ki, tekneler risk almadan kıyıya yanaşabilir ve onları ancak gün ışığı olduğunda bulabilirler."

Bu söz Frau'yu biraz rahatlattı ve Tanda ile Tarbox yola çıkmadan önce akşam yemeğimizi yedik. Bay Hooker ve kaptan çok iyileşmişti.
Birincisi karaya çıktığından beri olduğundan çok daha iyi bir ruh halindeydi.
Hep birlikte çok keyifli bir yemek yedik ve kimse bizi masanın etrafında
otururken görünce,
yakınlarda bir korsan filosunun olduğunu ve bize saldıracağını tahmin edemezdi.

Ancak Tarbox ve Tanda yola çıktıktan sonra, grubun ruhları
bozulmaya başladı. Ne zaman uyanacağımızı bilmediğimiz için kimse yatağa gitmek istemedi.
Gece ilerledikçe daha da endişelendik. Gerçekten de zor bir zamandı, çünkü gece karaya çıkmasalar bile, şafaktan önce üzerimize gelmeleri çok olasıydı. Yine de o zamanı endişeyle beklemekten kendimizi alamadık. Saatler çok uzun görünüyordu. Arada sırada uykuya dalıyordum,
ya amcamın hayvanat bahçesindeki hayvanların sesleriyle ya da komşu ormanlardan gelen garip seslerle uyanıyordum - gece kuşlarının veya yırtıcı hayvanların sesleri.
Sonunda ilk nöbeti tutan iki adam geri döndü ve hiçbir şey görmediklerini bildirdi;
sonra yüksek sesle horlayarak yatan Potto Jumbo ayağa kalktı,
ve Roger Trew ile kıyıya indi.
Gecenin ikinci kısmı ilkinden bile daha uzun görünüyordu. Yine de bir sonu olacağını biliyordum. Sonunda erken şafak çizgileri doğu göğünde belirdi.
Ormandan günün olağan geri dönüş sesleri yükseldi.
Kuşlar neşeli notalarını söylemeye başladılar ve çok geçmeden güneş ışınları meskenimizin üzerindeki yüksek ağaçların en üst dallarını aydınlattı.
Tam o sırada kara ve Roger Trew geri döndü. "Yaşasın, yaşasın!" siyah şarkı söyledi, "hepsi yelken açtı ve buraya gelmedi!" Roger, arkadaşının ifadesini doğruladı; ve Oliver ve ben kıyıya doğru koşarken,
korsanların yelkenlerinin, eğer korsanlarsa, ufukta battığını gördük.
Ancak, Frau Ursula'nın zihni sakinleşinceye kadar biraz zaman geçti. Eğer civardalarsa, büyük olasılıkla geri dönecekleri konusunda ısrar etti.

"Neden buraya geleceklerini düşünüyorsun, iyi Frau?" dedi Bay Hooker.
"Bu adada kimsenin olduğunun farkında olmaları pek mümkün değil ve
amaçları, ganimet elde edilebilecek yüklü tüccarlara veya kasabalara saldırmak. Varlığımızı bilseler bile, onları cezbedecek pek bir şeyimiz yok."

Ancak, büyük bir kısmı hala suyun üstünde olan enkazı görmüş olsalardı içeri girmeleri ve bizi esir alıp öldürmeselerdi çok büyük ihtimalle çok acı çekecektik. Bu nedenle, adayı ziyaret etmeden geçmelerine minnettar olmamız için büyük bir nedenimiz vardı. Bay Thudicumb, hala gemiyi inşa etmeye başlayacak kadar iyi olmasa da, tekneyi onarmamızda bize yardım etti. Dışarı çıkıp balık tutmak için can atıyordum; zavallı Macco ile epeyce deneyim kazandığım için,
çabalığımın sonucunu masaya getirebileceğimi umuyordum. Neyse ki biraz olta ve iğne getirmiştik.
Istakoz veya yengeç yakalamak umuduyla,
kullanıldığını gördüğüm türden birkaç ıstakoz sepeti üretmeyi önerdim.
Daha küçük sürüngenlerde bol miktarda malzememiz vardı, bunların bazıları sert lifliydi; ve Roger
Trew, diğer birçok denizci gibi, sepet işçiliğini anlıyordu. Bu nedenle, domuz eti parçalarıyla yemlediğimiz bir düzine tencere üretmemiz uzun sürmedi. Amcamın gençken yakaladığı ve evin civarında dolaşan, görünüşe göre daha fazla uzaklaşmak istemeyen birkaç domuzu evcilleştirdiğini söylemeliydim. Roger Trew,
Oliver ve ben ilk keşif gezisini yaparken, grubun geri kalanı gemi için hazırlıklar yapıyordu. Ancak,
nerede inşa edileceği henüz kararlaştırılmamıştı. Ancak,
evin civarında onu suya indirmenin çok sakıncalı olacağı konusunda anlaştık.
İlk keşif gezimiz çok başarılı oldu ve eve iyi miktarda balık getirdik. Ertesi gün ıstakoz kaplarımızı alıp şansımızı denedik. Balık tuttuktan sonra eve dönmeden önce kıyı boyunca ilerledik ve uzakta yüksek bir uçurum gördük, etrafında bir sürü büyük kuş uçuyordu. Bazıları çok uzaklara gitti ve
görebildiğimiz kadarıyla geri dönmediler.
Döndüğümüzde bunlar hakkında verdiğimiz rapor, Bay Sedgwick'i bir sonraki seferimizde bize eşlik etme isteğine yöneltti.

"Sanırım, Walter, senin anlattıklarına göre bunlar karabataklar olmalı,
ya da daha doğrusu, fırkateyn kuşu olarak bilinen türlerinden."

Bir doğa bilimci kadar istekli olan kimse yoktur bir örnek ararken ve Bay Sedgwick'in bir tekne dolusu balık yakalamamızdan çok, onu uçuruma kadar götürmemizden çok daha fazla memnun olacağını kısa sürede gördük.

"O zaman, efendim, ilk iş olarak uçuruma doğru yola koyulalım ve
eğer balık tutmak için kalmak istemezseniz
geri dönüp sizi karaya çıkarabiliriz," diye belirttim.

"Çok iyi bir fikir, Walter," diye cevapladı. "Sen ve Roger Trew,
o zaman tekneyi yönetmeye gidebilirsiniz ve ben de tüfeğimi alacağım. O kuşlara
birini vurabilecek kadar yaklaşmak zor ve ben uzun zamandır
tam tüylü birkaç örnek elde etmek istiyordum."

Bu nedenle, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmamız kararlaştırıldı. Ancak, o akşam vaktimiz olduğu için ıstakoz kaplarımızı çıkardık ve
uzun bir sıra halinde
kayalık bir yatağa koyduk, orada ıstakozların bulunabileceğine dair her türlü umudumuz vardı
ve dönüşümüzde onları almaya karar verdik. Kahvaltı için acele ettik,
Bay Sedgwick yola çıkmak için can atıyordu ve sonra kıyı boyunca ilerledik, geçerken çeşitli girintilere ve koylara baktık,
önerdiğimiz geminin suya indirilebileceği ve aynı zamanda liman olarak da hizmet edebilecek bir yer bulma umuduyla. Bir tür küçük liman bulmak çok önemliydi,
yüzdükten sonra onu donatabileceğimiz. Çok uzağa gitmemiştik ki,
bir resifin neredeyse dik açıyla uzandığı bir noktaya geldik,
bu bir dalgakıran görevi görüyordu. İçeride kumlu bir plaj vardı.

"Aynen, tam da aradığımız yer, Walter," diye gözlemledi Bay Sedgwick. "Bak! Sanırım, bu resifin diğer ucunda bir giriş bulacağız; ve eğer öyleyse, bundan daha mükemmel bir şey olamaz."

Resifin etrafından hevesle geçtik, küreklerimizle ilerlerken ses çıkardık ve
inşa etmeyi planladığımız
gemi için yeterli su olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadık. Ormanın suyun kenarına yaklaştığını ve bol miktarda kereste sağladığını görebiliyorduk. Bu nedenle
taşımak için sadece biraz yolumuz vardı. Ertesi gün Bay Thudicumb'ı oraya götürmeyi ve eğer bizimle aynı fikirde olursa gemimizin omurgasını
yerleştirmek için daha fazla zaman kaybetmemeyi kabul ettik. Biraz daha ileride
kuşları gördüğümüz uçurumu gördük. Bay Sedgwick'e onları işaret ettiğimiz anda, o haykırdı:

"Evet; bunlar uçuşlarından anlaşıldığı kadarıyla, fırkateyn kuşları olmalı. Hiçbir sıradan
_karabatak_ onlar gibi uçmaz. Üremek için oraya gelmişlerdir; çünkü o harika kuşların
karaya gelmesi, o olay dışında, nadiren olur. Ne kadar da olağanüstü bir kanat gücüne sahipler!
Hiçbir zaman suda yüzdükleri veya dinlendikleri görülmediği söylenir.
Kesinlikle onları sadece uçarken gördüm."

Biraz deniz yaratan sert bir esinti vardı; ve Bay Sedgwick iyi bir nişancı olmasına rağmen, çok istediği kuşlardan birini vurabilecek kadar kararlı olup olmayacağı şüpheli görünüyordu. Ancak,
yaklaşana kadar görüş alanlarından gizlenmek için
uçurumun altına olabildiğince yakın durarak ilerlemeye devam ettik. Roger Trew iki küreği aldı, ben de dümeni daha sabit bir şekilde dümenlemek için oturdum. Amcam ayağa kalktı, elinde tüfekle, kuşların menziline
girene kadar hevesle bekledi. Ancak, gelecekteki yavruları için yuvaları hazırlamakla o kadar hevesliydiler ki, bizim yaklaştığımızı fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak bir gün önce onları ilk gördüğümüzde yaptıkları gibi uçurumun etrafında uçmaya devam ettiler. Sonunda muhteşem kuşlardan biri amcamın tüfeğinin menziline girdi. Sinirleri çoğu insan kadar gergin olmasına rağmen, ödülünü alma hevesiyle ellerinin titrediğini düşündüm. Ancak bir anda kendini toparladı ve ayaklarını savrulan teknenin dibine dayayarak ateş etti. Bir an sonra büyük bir kütle önce yavaşça, sonra çığdan önce atılmış devasa bir kar parçası gibi havada hızla ilerledi ve yüksek bir sesle suya düştü. "Çek! Çek!" diye bağırdı; ve Roger Trew kollarını uzatarak kısa sürede kuşa ulaştık. Hâlâ hayattaydı, ancak kendini suyun içinden
itmek veya yükselmek mümkün değildi. Gagasını bize doğru uzattı, ama
tüm gücü gitmişti; ve amcam onu ​​hevesle yakalayıp
tekneye çektiğinde, mücadele etmeyi bıraktı. Atış diğer kuşları alarma geçirmişti,
bazılarının havaya yükseldiği görüldü. Yukarı, yukarı gittiler,
ta ki mavi gökyüzündeki noktalara dönüşene kadar, sonra
tamamen kayboldular. Ancak diğerleri,
şaşkın bir şekilde uçarak kayanın etrafındaki pozisyonlarını korudular, duydukları yüksek sesin nedenini belirleyemediler. Bu arada Bay Sedgwick tekrar
yükledi ve ikinci bir kuş düşürüldü. Çok daha fazla
direnç gösterdi, ama Roger Trew'un küreğinin bir darbesi onu hemen sakinleştirdi.
Amcam başarısından çok memnundu. İkinci atış
tüm kuşları uçurmuştu ve üçüncüsünün ölmesi pek olası görünmüyordu. Bu nedenle teknenin başını çevirdik ve kıyı boyunca eve doğru çektik.

Geri dönüş yolunda Bay Sedgwick, 
firkateyn kuşunun güçleri ve güzelliği hakkında ayrıntılı bilgi verdi. "Bakın," diye gözlemledi, "bu tüyler su kuşlarına özgü o kaba ve yumuşak dokudan değil; aslında, zarif
biçimi ve tüm iç düzenlemeleri özellikle uyarlanmış gibi görünüyor - neredeyse sonsuz uçuş için söyleyecektim. Şu kanatlara bakın, uçtan uca on iki fit. Şu çatallı kuyruğa, şu kısa bacaklara, uyluklara bakın
bir inçten uzun değil. Kayalık bir tepeye tünemedikçe uçamaz. Ayrıca, göreceksiniz ki, dalgalarda yaşamaya
uygun değildir. Ayaklarına bakın; su kuşlarınınkine benzemezler, sadece kısmen perdelidirler. Şimdi, size
yaratığın içini göstermeye geldiğimde, havanın en yüksek bölgelerinde yorulmadan uçmak için ne kadar şaşırtıcı düzenlemelerle donatılmış olduğunu göreceksiniz, hatta orada alçalma tehlikesi olmadan uyuyabilir. Boğazının altındaki şu büyük keseye bakın; akciğerlerle ve ayrıca iskeletinin içi boş ve harika bir şekilde hafif kemik yapısıyla iletişim kurar. Bu nedenle havada dinlenmek ister, önce
güçlü kanatlarını açar, ki bu kanatlar hafif bedenini
yüzdürmeye neredeyse yeterlidir. Sonra devasa kesesini havayla doldurur, buradan
tüm kemiklerine ve hatta et ile deri arasındaki boşluklara
zorlanır. Şimdi bu hava soğuk girer, ancak kısa bir süre sonra,
diğer hayvanlarınkinden daha fazla olan
kuşun dolaşımının ısısından dolayı, seyrelir ve sonuç olarak hem keseyi hem de bahsettiğim her boşluğu
şişir, böylece kuşa atmosferin en yüksek bölgelerinde bile
harika bir kaldırma kuvveti verir. Az önce o kuşların ne kadar yükseğe çıktığını gördük, ancak muhtemelen çok daha yükseğe çıkmışlardır. Aynı şekilde, hava yeryüzüne yakın fırtınalı olduğunda,
firkateyn kuşu daha yüksek ve daha sakin bölgelere yükselir,
kanatlarını açarak asılı, hareketsiz ve hareketsiz kalır. Orada
günlerce kalabilir, açlık onu aşağı inmeye zorlamadığı sürece.
Bu durumda, vücudundan ve kesesinden seyreltilmiş havayı dışarı atar ve hızla okyanusa doğru düşer. Ancak asla dalmaz,
hatta yüzmez bile, ancak dalgalara birkaç fit yaklaştığında,
anında durur ve süzülerek uçarak uçan balığı şahin benzeri gagası veya pençeleriyle yakalar, boynunu ve ayaklarını yatay bir yönde tutar,
kanatlarıyla üst hava sütununa
çarpıp sonra onları kaldırıp sırtının üstünde birbirine kapatır."

Bu harika kuşu gördüğümde amcamın bana verdiği açıklamalara kolayca inanabilirdim. _Bussorah Merchant_ gemisindeyken,
fırkateyn kuşu gibi,
çok yükseklere çıkabilen bazı tropik kuşları gördüğümü hatırladım. Bir tanesi gökten belirdi,
aniden gemiye doğru düşen bir yıldız gibi alçaldı,
yolunu kontrol etti ve bir süre direklerimizin üzerinde havada asılı kalarak, iki uzun, çıkıntılı kuyruk tüyüyle havada uçuşarak uçan balık sürüsüne doğru fırladı, tam o sırada sudan kalkmıştı. Bir tane yakaladı
ve
yiyeceklerinin tadını çıkarmak için
mavi göklere doğru en zarif şekilde tekrar yükseldi.

Amcamın bana anlattığına göre, Çinliler sıradan karabatakları kendileri için balık tutmaya eğitiyorlardı, kuşlara ödül olarak küçük bir balık aldıklarında
efendilerinin oturduğu tekneye avlarıyla birlikte dönmeleri öğretiliyormuş.
Ancak, kuş kendine yardım edebilir ve bir işveren için çalışmayı reddedebilir,
kurnaz Çinliler boğazına balığı yutmasını engelleyecek kadar sıkı bir bant takar,
ama diğer açılardan
serbest hareketini engellemeyecek kadar. Bu nedenle aç kuş,
"yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir" düşüncesiyle, bu rahatsız edici uzantının çıkarılması için tekneye memnuniyetle geri döner.
Dayım dönüşümüzde bana,
sözlü anlatımımdan bile daha iyi bir şekilde ilerleme biçimini açıklayacak bir taslak gösterdi.

Hala bu harika kuşlardan bahsediyorduk, ıstakoz kaplarımızı koyduğumuz yere yaklaştığımızda. Kıyının kenarında olmalılardı, çünkü iki veya üçünün derin suya sürüklendiğini gördük. Ancak, şamandıralarını biraz uzaktan gördük. İlkini çektikten sonra, birkaçında büyük ıstakozlar veya balıklar ve yengeçler ve çeşitli başka yaratıklar olan
suya bıraktık, geri kalanını almak için geri çekildik. İkisi boştu.

"Sanırım diğerini çekmeye değmez," diye belirttim.

"İçinde bir şey olma ihtimali çok düşük olsa da, bunu yapmazsak onu kaybedeceğiz," diye cevapladı Roger Trew.

Ancak, onu çekmeye başladığımızda, içinde bir şey olduğunu hissiyle keşfettik. Onu bir kenara çektiğimizde, Roger Trew bunun
sonuçta muhtemelen sadece bir kalamar veya o türden iğrenç bir yaratık olduğunu söyledi.

"Çekin içeri! Çekin içeri ve ben de bakayım!" diye haykırdı Bay Sedgwick.

"Harika güzellik!" diye haykırdı. "Ne ödül!" Ve sanki en hassas mekanizma parçasını tutuyormuş gibi, sepeti dikkatlice
kayığın içine kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordum. "Ne olabilir?"

"Bu ne!" diye haykırdı amcam. "İngiltere'den gelip elde etmeye ve burada uzun yıllar yaşamaya değer. Aman Tanrım, bu mükemmel bir nautilus!" Büyük bir özenle kırılgan kabuğu
içinde yaratıkla birlikte çıkardı. "Bakın," dedi, "bu _Cephalapoda_ cinsine ait. _Polythalamous_ veya çok odalı kabuklardan biri."

"Eh, buna oldukça ilginç bir şekle sahip büyük bir salyangoz demeliyim," diye gözlemledi
Roger Trew.

Ancak, şekline gelince, ucu kıvrılmış ve ağza yerleştirilmiş bir boynuza daha çok benziyordu. Amcam, nautilusun canlıyken suda yüzdüğünden oldukça şüpheli olduğunu söyledi. Ancak, birçok doğa bilimcinin, nautilusun suda yüzdüğünü iddia ettiğini ve
kesinlikle bulunduğu kıyıdaki insanların da bunu iddia ettiğini itiraf etti. Bana, muhtemelen bu fikrin, boşken kabuğun yüzeyde yüzmesinden kaynaklandığını söyledi. Yaratık, dipteyken, diğer salyangozlar gibi
sürünerek ilerler. Bazen ölür ve düşer, kabuk odalarında oluşan gazlar vasıtasıyla yüzeye çıktığında; ve böylece
dalgaların üzerinde yüzerken görülürler. Ancak diğerleri, hayvanın kendisinin kabuğuyla birlikte başını ve tüm dokunaçlarını çıkardığını, bunları kabuğun kakasıyla birlikte suyun üzerine yaydığını söyler. Kabuğun dalgaların üzerinde yükselen hafif kısmı, yüzeyin üzerinde hareket ettiği söylenen yelken olarak alınır. Sayılar bir fırtınadan sonra birlikte görülür, buna göre de altta birlikler halinde toplandıkları varsayılır. Kesinlikle uzun süre yelken açmazlar; ancak tüm dokunaçlarını aldıktan sonra teknelerini ters çevirir ve böylece bir kez daha dibe inerler.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİZİM TEPE-KALEMİZ.

Nautilus'u getirdiğimizde iki doğa bilimcinin onu hevesle incelediğini görmek eğlenceliydi.

"Walter, bilime önemli bir hizmette bulundun!" diye haykırdı Bay Hooker. "Bu yaratığı elde etmek o kadar zor ki, İngiltere'ye getirilen tek bir tane biliyorum, şu anda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde saklanıyor."

Hemen amcamın örneklerini saklamak için demlediği bir kavanoz arak, kesinlikle içmek için değil, getirildi ve nautilus dikkatlice içine mumyalandı.

"Eğer parçalayabileceğimiz başka bir tane daha bulabilirsen, Bay Hooker'a ve bana mümkün olan en büyük hizmeti sunmuş olacaksın," diye haykırdı coşkuyla. "Biz, dedim ya! - tüm bilim dünyası.
Avrupa'nın tüm topluluklarının bir üyesi olmayı hak edeceksin - her yaştan bir adamın elde etmek isteyebileceği en onurlu ayrıcalık."

Elbette daha fazla balık kabı üretmeyi ve
bunları derin suya koymayı üstlendik, böylece bu yaratıklardan bir tanesini daha yakalama şansımız olabilirdi. İçeri girmek için gereken deliği ölçtük ve yaptığımız sayıdan
sadece nautilusu yakalayanın, içeri girmesine izin verecek kadar büyük bir deliği olan tek kişi olduğunu keşfettik.

"Ama kesinlikle amca, nautilusun suyun üzerinde kaymasını sağlayan yelkenleri var," dedi Emily, yaratığı incelerken.

"Yalnızca şairlerin hayal gücünde, yeğenim," diye cevapladı. "Kabuklar genellikle aşırı hafiflikleri nedeniyle, içlerindeki belirli
odalarda bulunan hava nedeniyle
yüzerler. Daha sonra genellikle
rüzgar veya gelgit tarafından komşu bir kıyıya sürüklenir. Böylece çok sayıda
kabuk sahile atılmış halde bulunur. Ancak,
hayattayken hayvan ara sıra kabuğu yüzeyde olacak şekilde yüzer; ancak
rüzgarın veya akıntının ona verdiğinin ötesinde bir hareket gücüne sahip olduğundan pek şüpheliyim."

"Ne kadar hayal kırıklığı!" diye haykırdılar Emily ve Grace birlikte. "Her zaman
küçük yelkenleri olduğunu ve bunları esintiye açtığını düşünürdük; ve
kendimize sakin yüzeyde süzülürken ve hareket özgürlüğünün ve hızının tadını çıkarırken
hayal ederdik."

"Doğada, genç hanımlar, şüphesiz, bol miktarda harikalar var," dedi Bay Hooker, "ama hayvanların alışkanlıklarıyla daha yakından tanışmak, onlarla bağlantılı olan ortak fikirlerin bazılarını ortadan kaldıracaktır, her ne kadar birçok durumda yüzyıllardır kabul edilmiş olsa da. Örneğin, çok geç bir döneme kadar insanlar, Java'da yetişen upas ağacının, çevredeki tüm bitki yaşamını yok edecek kadar zararlı özelliklere sahip olduğuna inanıyorlardı. Özsu, şüphesiz, bir zehirdir; ama insanların dallarının altında uyuduklarında en ufak bir yaralanma yaşamadıklarına inanıyorum, ancak belki de özsu ağaçtan düşüp bir yaraya girse, ölümcül olabilir. Bir zamanlar insanlar, gemilerin diplerine yapışmış olan midyelerin veya okyanusta uzun süre yüzen kereste parçalarının kazlara dönüştüğüne inanıyorlardı ve midye kazına bu isim verilmesinin nedeni, kökeninin bu sıradan yumuşakça,
midye. "

Bay Thudicumb, iki hevesli doğa bilimcisine, gemimizin inşasına başlamak için daha fazla zaman kaybetmememiz gerektiğini bir kereden fazla önermişti, çünkü konumumuzdan şikayet etmek için büyük bir nedenimiz olmasa da, kaptan arkadaşı arkadaşlarına güvende olduğunu, Kaptan ve Bayan Davenport'a da kızlarının ve geri kalanımızın hala hayatta olduğunu bildirmek istiyordu. Deniz artık o kadar sakindi ki, enkaza gidip gelmek için bolca meşguliyetimiz vardı. Sonunda bize eşlik edebilen Bay Thudicumb, bir sal yapılması gerektiğini, böylece kıyıya bir seferde daha fazla miktarda erzak getirebileceğimizi önerdi. Böylece tüm çalışanlar aktif olarak çalışmaya başladı.
Tanda kıyıdaki işlerle ilgilenmek zorundaydı, Frau ve iki kız ona ev işlerinde yardım ediyordu. İki doğa bilimci, gün boyu örneklerini toplamak ve düzenlemekle meşguldü, kaptanın komutası altındaki diğer üç adam, Oliver ve ben, geminin inşası için hazırlık yapıyorlardı.

Tüm kereste ve ağır eşyaların daha önce tarif ettiğim koya çekildiğinin anlaşılması gerekir. Buraya artık Hope Limanı diyoruz. _Hope_ gemimize vermeyi önerdiğimiz isimdi.
Oliver ve ben, Roger Trew ile birlikte tekneyi genelde yönetiyorduk.
Diğerleri ise tahtaları söküp dipten çıkarabildikleri eşyaları topluyorlardı.

Bir sabah tekneye yeni dönmüştük. Güverteye tırmandığımızda arkadaşlarımızı büyük bir telaş içinde bulduk. "Bakın!" diye haykırdı ilk karşılaştığımız kişi olan Potto Jumbo. "Ona ne diyorsun?" Orada, adaya doğru, hala epeyce uzakta olsalar da, birkaç hasır yelkenli tekne vardı. Bunlar daha önce gördüğümüz korsan teknelerine kesinlikle çok benziyordu. Bay Thudicumb onları dürbünüyle inceliyordu ve korsan olduklarından büyük
korkuyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk kıyıya çıkmalıyız," dedi, "ve arkadaşlarımızı hazırlamalıyız. Eğer buraya gelirlerse, içeride güvenli bir yer aramalıyız. Bu adamları çok iyi tanıyorum. Onların merhametine güvenmek delilik olur; ve korkarım ki, enkazı bir kez görürlerse, onu kesinlikle ele geçirecekler. Kıyıda çoğu şeyi
bulduğumuz için şanslıyız;--ama vakit kaybetmemeliyiz."

Tekne tüm grubu taşıyamayacağı için Bay Thudicumb ve Tarbox
gemide kaldılar, Potto Jumbo'yu Oliver ve benle birlikte kıyıya gönderdiler,
Roger Trew ise tekneyle geri dönecekti. Küreklere sırtımızı dayadığımız kadar hızlı bir şekilde uzaklaştık ve karaya çıkar çıkmaz
eve doğru koştuk. Genç hanımları ve iyi kalpli Frau'yu telaşlandırmamak için endişeliydik ve bu nedenle onu gördüğümüzde daha kararlı bir şekilde yürüdük. Neyse ki amcamız ve Bay Hooker içerideydiler ve her zamanki işleriyle meşguldüler. Onlara doğru koştum ve gördüklerimizi anlattım.

"Aşağı inip kendi gözlerimle yargılamalıyım," dedi amcam. "Onların
korkuları muhtemelen arkadaşlarımızın görüş alanındaki bu gemilerin korsan gibi göründüğünü düşünmelerine neden olmuştur. Sonuçta, muhtemelen onlar sadece Borneo'nun güneyine veya belki de Sumatra'ya veya Malay Yarımadası'na giden zararsız tüccarlardan oluşan bir filodur."

"Ancak, kaza durumunda, kardeş Sedgwick, değerli eşyalarımızı güvenli bir yere götürebiliriz," diye gözlemledi Bay Hooker sessizce.

Frau'ya veya suç ortaklarına ne gördüğümüzü söylemeyeceğimizi kabul ettiğimiz için amcama plaja kadar eşlik ettim. Amcamın yanında bir dürbün vardı. Gemileri inceledikten sonra, hala epeyce uzaktaydılar, bir gürültüyle kapattı.

"Hiç şüphe yok," diye haykırdı. "Yanılmıyorsam, bunlar Sooloo korsanları ve kana susamış kötü adamlar. Keşke arkadaşlarımız kıyıda olsaydı; ama eve geri dönmemiz ve değerli
eşyalarımızı olabildiğince çabuk toplamamız gerekiyor. Bizi iç kesimlere kadar takip edeceklerini sanmıyorum; ama ederlerse, onlara karşı hazırlıklı olmalıyız. "

"Hemen kararlaştırdığımız tepeye gidip
onu güçlendirmeye başlasak daha iyi olmaz mıydı," diye sordum. "Oraya aceleyle gelmeleri pek olası değil
ve muhtemelen onu adil bir savunma
durumuna sokmak için zamanımız olacak."

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu, Walter," diye cevapladı. "Umarım iyi
Frau telaşla nöbet geçirmez; ve diğer gün geldiğimiz yolu takip edeceğimiz için -sel yolumuz boyunca-
her durumda istilacılarımıza karşı iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağız."

Bu sırada eve ulaşmıştık. Oliver'ın haberi kız kardeşime ve Grace'e ve ayrıca Frau'ya
yavaş yavaş verdiğini gördüm ve artık hepsi ne ayarlanacaksa ona hazırdı.
Onlar zaten en çok ihtiyaç duyulabilecek şeylerden oluşan paketler hazırlamakla meşguldüler. Bay Hooker artık canlıydı.

"Unutmayın, ilk ihtiyacımız olan şey iyi bir erzak ve cephane. Bunlar başlıca ihtiyaçlardır. Su
taşıyamayız ama tepede bulmayı umuyorum. Her durumda, onu tutmak için birkaç sürahi bulundurmaya dikkat edelim. Sonra biraz pişirme
aletleri, çünkü erzaklarımızı çiğ olarak yiyemeyiz. Sonra siz genç hanımlar için biraz yataklık ihtiyacımız olacak. Karada yeterince iyi idare edebiliriz."

Hazırlıklarımızda biraz ilerleme kaydetmiştik ki, Bay Thudicumb ve Dick Tarbox geldi. Onların yardımıyla daha da hızlı ilerledik. Roger Trew, sözde korsanların hareketlerini izlemek için sahilde kalmıştı. Koleksiyon kutuları hemen düzenlenmiş bir
gizli yere ve korsanların açgözlülüğünü
harekete geçirebilecek birkaç başka eşyaya taşındı. Artık her şey
yürüyüşümüze başlamak için hazırdı, ancak gerçekten saldırıya uğrama olasılığımızın olduğunu
kesinleştirene kadar başlamak istemiyorduk. Korsanların yanımızdan geçmeleri veya kıyının başka bir yerinde karaya çıkmaları ve onları eve götürebilecek hiçbir iz bulamamaları
umudundaydık.

"Çabuk, çabuk! "Çabuk ol!" diye bağırdı bir ses ve Roger Trew bacaklarının onu eve taşıyabildiği kadar hızlı
koşarken görüldü. "Korsanlar enkazı gördüler ve hızla ona doğru çekiyorlar," diye haykırdı.

Hepimiz şimdi hızlı hareket ediyorduk. Bay Sedgwick ülkeyi en iyi bilen kişi olarak önden gidiyordu; onu Frau ve iki kız takip ediyordu, Oliver ve ben de onlara yardım ediyorduk. Bay Hooker tüfeğini ve sırtına bağlayabildiği kadar cephane ve erzakla birlikte geldi. İki renkli adam ve Roger Trew iyi silahlanmış olarak sonra geldi; Bay Thudicumb ve Dick Tarbox arkadan geliyordu, tehlike ve şeref mevkiini
düşünen Merlin'le birlikte. Daha evcil hayvanlardan birkaçı serbest bırakılmıştı ve şimdi bizi takip ediyorlardı, bir bufalo ve babirusa arkadan takip ediyordu, iki geyik Emily ve Grace'in yanındaydı, özellikle onların favorileriydiler. Birkaç maymun kendilerini Başlarımızın üzerindeki dallar, yolda karşılaştıkları akrabalarının büyük şaşkınlığına
göre. Birkaç evcil orman horozu ve tavuğu ayaklarımızın arasından girip çıkıyordu. Gerçekten de, daha evcil hayvanlar amcamıza o kadar bağlanmıştı ki, nereye gitse onun çağrısına
uğruyorlardı. Dolayısıyla, o bölgelerde yaşayan çok sayıda
yaratığın temsilcileri vardı. Kayalık ama kuru dere boyunca tarif ettiğim ana yola
ulaşır ulaşmaz, girdiğimiz yeri mümkün olduğunca görüş alanından gizlemek için durduk, girişe dallar koyduk ve yere kalın yapraklar serptik, bunu yaparken geriye doğru çekildik. Bunu yaptıktan sonra, tekrar hızlı bir şekilde ilerledik. Aslında, adamlar grubumuzun daha zayıf üyelerinden daha kolay yürüyemezlerdi, çünkü hepsi ağır yük taşıyordu. Bay Sedgwick, Tanda'yı Malayların ne yaptıklarına dair bilgi getirmesi için keşif görevlisi olarak göndermeyi düşündüğünde, bir miktar yol kat etmiştik. Böylece, gafil avlanma riskimiz daha az olacaktı. Yolumuz düzgün değildi,
ya da hassas bir şekilde yetiştirilmiş insanlara uygun değildi, ama neyse ki
kızlar bile zorlu yürüyüşe alışmıştı ve zorluklardan
şikayet etmiyorlardı. Arada sırada, şimdi bazı büyük kayaların üzerinden geçmek için
bir çukura inmemiz gerekiyordu. Bir kereden fazla
akrepler, kırkayaklar, yılanlar ve diğer sürüngenler kayaların altından
çıktı. Her birimizin, demeliyim ki,
ellerimizde
ratan parçaları taşıdığımızı, ki bu tür düşmanlara karşı kullanışlı silahlar olduğunu,
ratanla büyük bir yılana bile iyi nişan alınmış bir darbenin onu
yönlendireceğini söylemeliyim.
Ayrıca, sayımız daha büyük yılanları ve yırtıcı hayvanları da uzakta tutuyordu.

Önerdiğimiz kaleye ulaşmadan önce daha gidecek bir yolumuz vardı, ki önümüzde duran bizler, yakınımızdaki çalılıklarda yüksek bir hışırtı duyduk. Bay Sedgwick'i çağırdık. Arkasını dönüp ağaçların arasına baktı. Hiçbir şey görünmüyordu. "Belki Merlin yaratığı bulur, her neyse." Merlin'i çağırdım ve ne yapması gerektiğini hemen anladı. Amcam, atış sesinin korsanlar tarafından duyulmasından çekindiği için ateş etmek istemiyordu. Ancak adamlara, bir kaplanı bile uzak tutabilecek bambu mızraklarını kullanmaya hazır olmalarını söyledi. Merlin aniden öfkeyle havlamaya başladı. Şimdi ileri atılıyor, şimdi geri çekiliyordu. Orada gizlenmiş bir hayvan olduğu belliydi. "Bağırın!" diye bağırdı amcam; "bu onu uyandırabilir." Öyle yaptık, Merlin birkaç dalı kenara ittiğinde, aralarında kocaman bir kaplanın gizlendiğini gördük. Yaratık, bu kadar çok düşman görünce alarma geçmişti ve köpeğin sesine alışkın olmadığı için ne olduğunu anlayamamıştı. Ayrıca, çalılıklar o kadar sıktı ki,
aralarına
dolaşmıştı ve her zamanki gibi sıçrayamadı.

"Ateş etmek için çok istekliyim," diye haykırdı Bay Hooker.

"Kesinlikle gerekli olana kadar yapma," dedi amcam.

Hayvan yavaşça hareket ediyordu, görünüşe göre kendini saklamaya çalışıyordu, tıpkı bir kedinin avını ararken yaptığı gibi. Şu anda,
takımımızdan birkaçının, kendisine doğrultulmuş, korkutucu görünümlü mızraklarını gördü. Bir keresinde ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak gördü ve bir tarafta açık bir alan belirince, daha hızlı sürünerek ilerlediğini ve sonra ormanın
uzak kısmına doğru sıçradığını görmenin memnuniyetini yaşadık.

Tepeye ulaşana kadar başka önemli bir maceramız olmadı, oradan yukarı doğru yol aldık. Ancak daha dik olan kısımda, Oliver ve ben, kızlar ve Frau, yüklerimizi
taşımanın imkansız olduğunu gördük. "Onları yere bırakın gençler," dedi Dick Tarbox, "ve biz
onları almaya geri döneceğiz. Siz kendiniz kalkın." Sonunda
tepeye ulaştık ve mallarımızı ortada yığdık.

"Yapılacak ilk şey bu çalılıkların bir kısmını temizlemek," dedi Bay Thudicumb. "Düşmana nerede olduğumuzu gösteremesek, en hızlı yol
onu yakmak olurdu."

Ancak, baltalarıyla adamlar kısa sürede kulübelerimizi inşa edebileceğimiz yeterli bir alan açtılar; ve bunu yaptıktan sonra,
önerdiğimiz palisadı oluşturmak için kalın kazıkları kesmeye başladılar. Bunun üzerine Oliver ve ben,
Bay Hooker ve amcamız da çalışmaya koyulduk, Frau, Emily ve
Grace onları keserken yukarı taşıdılar ve
toprağa çakılmaya hazır hale getirdiler. Tepenin etrafındaki bir mesafe boyunca kayalar o kadar dikti ki, o taraflardan saldırıya uğramaktan korkmuyorduk. Bu nedenle önce eğimin daha kademeli olduğu kısmı güçlendirdik;
ve cephanemiz yeterse, çok sayıda kişiyi uzak tutabileceğimizi umduk. Yorgunluğa rağmen çalışmaya devam ettik,
Frau ve yardımcıları bize bir yudum su veya bir parça sago keki getirerek gücümüzü artırdılar. Böylece kısa bir süre içinde kullanıma hazır önemli sayıda kazık elde ettik. Bay Thudicumb ve diğer adamlar şimdi onları içeri sürmeye başladılar, iki beyefendi ise Oliver ve benle birlikte daha fazla kazık kesmeye devam ettiler. Bu sırada Tanda'nın ortaya çıkmasını endişeyle bekliyorduk. Tahkimatlarda zaten bir miktar ilerleme kaydedilmişti ve Bay Thudicumb, korsanlar hemen ortaya çıksa bile onları uzak tutmamızda bize büyük yardımda bulunacakları fikrini dile getirdi. Kazıklarımızın geri kalanı artık yukarı çekilmişti ve hala onları içeri
sürüyorduk, güneş batarken karanlık ormanın üzerine çökmeye başladı.

"Ve tüm bu zaman boyunca sizin için bir barınak düşünmedik, genç hanımlar!" dedi Bay Hooker. "Bir sonraki düşüncemiz bu olmalı."

Buna göre tepeden aşağı hızla indik ve daha önce tarif ettiğim büyük palmiye yapraklarından bir miktar ve bir miktar bambu getirdik ve bunlarla kısa sürede Frau ve kızları barındırmaya yetecek kadar bir kulübe inşa ettik. Kendimize gelince, bütün gece çalışmak zorunda kalacağımız için barınağımızın olmamasının bir önemi olmadığı konusunda anlaştık. Gerçekten de, o yüksek noktadaki gece havasını tamamen kuru, serin ve ferahlatıcı bulduk; böylece, daha önce yaptığımız
çalışmalara rağmen, buna devam edebildik. Sonunda her tarafa kazıklar çaktıktan sonra, bir set yapmaya başladık. Toprağın dış kabuğu yeterince sert ve kuru görünüyordu; ancak, aşağı doğru kazdığımızda,
küreklerimizi zorlanmadan
içine sokmamızı sağlayacak kadar yumuşak olduğunu gördük.

"Tanda'ya ne olmuş olabilir?" dedi Bay Sedgwick.

"Umarım kaplan onu kaçırmamıştır," demekten kendimi alamadım.

"Korkmuyorum," diye cevap verdi. "Kaplanın, onu
sürdüğümüz yere geri dönmesi pek olası değil ve Tanda'nın kulağı o kadar keskin ki
yaratığın yolundan kolayca kaçabilir. Daha çok, korsanlara fazla yaklaşmış ve yakalanmış olması muhtemel."

"O zaman, bizi onlara ihanet edeceğinden korkuyorum," diye gözlemledi Bay Thudicumb.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı amcamız. "O sadık bir adam ve sanırım bunu yapmaktansa parçalara ayrılmayı tercih eder."

Bu sözler, birkaç lokma yemek yerken ve bir anlığına işlerimizden dinlenirken söylendi. Tam o sırada bir ses kulağımıza ulaştı. Bay Sedgwick karşılık olarak bağırdı.

"Tamam," dedi, "işte Tanda geliyor;" ve hemen ardından bir insan
şeklinin tepenin yamacına tırmandığı görüldü. Durdu ve
tahkimata yaklaşırken tekrar bir ünlem attı.

"Bunun bir sihir işi olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Bay Sedgwick, "ve
çembere girmekten pek hoşlanmıyor." Bay Sedgwick daha sonra Tanda'ya birkaç kelime daha söyledi, Tanda artık daha büyük bir güvenle öne çıktı. Bir tarafta içeri girip çıkmak için küçük bir açıklık bırakmıştık ve buradan Tanda kaleye girdi. Kendisi ve efendisi arasında hararetli bir konuşma başladı. Efendisi, korsanların kıyı boyunca bir süre ilerledikten sonra enkazı gördüklerini; enkaza doğru yaklaştıklarını ve sonra gemiye çıktıklarını açıkladı. Ayrıca Flagstaff Kayası'nı ziyaret etmişler ve ele geçirdikleri bayrağı indirmişlerdi. Hava kararana kadar enkazı yağmalamakla meşguldüler. Ancak, iyi bir karaya çıkma yeri bulamayınca, kıyı boyunca, gemimizin inşa edildiği yönün tersine, mutlu bir şekilde çekilmişlerdi. Tanda daha sonra onları takip etmişti. Başlarını korunaklı koya demirledikten sonra,
âdetleri olduğu üzere karaya çıkmış ve kamp kurmuşlardı. Efendisi, hepsini yemek pişirme ve yemeklerini yeme işleriyle meşgul bırakmıştı, böylece o gece hareket etmelerinden
korkmuyorlardı. Ancak, ertesi sabah enkaza geri dönmeleri çok olasıydı. Sadece
kayaların üzerinde çok fazla deniz olmasını ve
evin yakınına
çıkmalarını
sağlayacağını umabilirdik.

Bu bilgi tatmin ediciydi ve bize saldırma olasılıklarının
tahmin ettiğimizden daha az olduğu konusunda anlaştık. Buna göre
kısa bir süre dinlenmek için uzandık, ta ki gün ışığının geri dönmesiyle
çalışmalarımıza daha iyi şekilde yeniden başlayabilelim. Ancak grubumuzdan ikisi, korsanlar bizi fark ederse düşmanın yaklaştığını zamanında bildirmek için gecenin geri kalanında toplantılar düzenledi.

Gün ağarır ağarmaz Tanda, geri dönmeden gerektiği kadar uzun süre dışarıda kalabilmek için biraz sago ve biraz kakao alarak, onların
işleyişini izlemek için tekrar dışarı çıktı. Biz, kahvaltımızı yaptıktan sonra, çalışmalarımıza yeniden başladık ve sonunda Bay Thudicumb'ın
isteği doğrultusunda kaleyi bitirdik. Ancak şimdi, saldırıya uğradığımızda hanımların sığınabileceği, diğerinde ise cephanemizi istifleyebileceğimiz birkaç çukur kazmamız gerekiyordu.

"Ama sizin yaptığınız her riski almaya hazırız," dedi Emily, ne yapmak istediğimizi anladığında.

Ancak, mermiler etrafta uçuşuyorsa, Frau ve onların güvende olduklarını bilmenin bizim için çok daha memnuniyet verici olacağına onu ikna ettik. "Ayrıca, Bayan Emily, eğer birimiz yaralanırsa, bizimle ilgilenmeniz için size güvenmeliyiz," dedi Oliver.

Oliver'ın yüzüne bir bakış attı. "Ah, umarım öyle olmaz," diye gözlemledi. "Kimseye zarar vermemiş olsak da, o vahşi adamlarla savaşmak zorunda kalma riskiyle karşı karşıya olduğumuzu düşünmek ne kadar da korkunç."

Ağaçların tepeleri tepemizin üzerinden o kadar kısa bir mesafedeydi ki, Bay Thudicumb, ortada bir direk dikerek denize
iyi bir bakış açısına sahip olabileceğimizi düşündü. Fikir o kadar mükemmeldi ki, hemen bu amaç için uzun ve düz bir ağaç elde etmek üzere tepeden aşağı indik. Tepeden biraz aşağıda birkaç güzel pamuk ağacı vardı. En büyüğünün gövdesi on iki inçten fazla olmasa da, otuz fit yüksekliğe kadar uzanıyordu ve bunun amacımız için yeterli olacağını düşündük. Kabuğu açık zeytin yeşili, dikkat çekici derecede pürüzsüz ve güzeldi. Dallar gövdeye dik açılarla girdaplar halinde fırladı; ve aralarında hatırı sayılır bir boşluk olduğu için, anlaştığımız gibi, tepeye tırmanmak için basamaklar oluşturacaklardı. Bu ağaçlar, içinde büyüdükleri
sık ormandan yükselerek büyük bir avantaj sağladı. Meyvenin bir bakla olduğunu ve içindeki lifli maddenin pamuğa çok benzediğini de gözlemleyebilirim. Aynı amaçla kullanılıp kullanılamayacağını bilmiyorum; ancak Bay Hooker ve amcamız, öldürdükleri kuşları doldurmak için kullandılar. Kısa süre sonra bu ağaçlardan birini indirip kalenin ortasına sabitledik.
İplerle sabitledik, tepeden sarkan başka bir ip ise
zorluk çekmeden tırmanmamızı sağladı. İpimizin, gomiti veya sagaru palmiyesinin liflerinden oluştuğunu söylemeliyim. Bu ağacın büyük
yaprakları, gövdeyi
kapatan geniş lifli tabakalara
yayılmıştı. Bu bölgelerdeki yerliler, hindistan cevizi lifi ipini bu malzemeden üretirler. Çok kaba, sert bir iptir, çünkü lifleri kısa sürede kopar ve her yöne doğru çıkıntı yapar, bu da işlenmesini zorlaştırır. Bu palmiyenin yamaçlarda bol miktarda yetiştiğini gördük, çünkü kakao cevizinden daha yüksek arazileri tercih eder. En değerli özelliği, suda neredeyse yok edilemez olmasıdır. Lifler arasında, Borneo'lu Dayak'ların üfleme boruları için oklar ürettiği ve Malayların da ara sıra iğne olarak kullandığı daha kaba lifler de vardır. Bunlarla, pamuk kadar yumuşak bir küçük lif kütlesi iç içe geçmiştir. Bu, yanıcı özelliğinden dolayı, çıra olarak kullanılır. Ağaçtan ayrıca ferahlatıcı bir içecek çıkarılır. Çiçek kısmı bir bıçakla kesilir ve çıkan özsu bambu bir fincanda toplanır. Şimdi biraz asitli ve acı bir tada sahip, ayran-sütün ince kısmına benziyor. Mayalanmaya bırakıldığında, yerlilerin tuak dediği şeye dönüşüyor - çok sarhoş edici bir içecek, çok düşkünler. Tohumlar o kadar büyük salkımlarda yetişiyor ki, tek başına bir tanesi iki adamın taşıyabileceği kadar. Bu tohumların zarfları, yerlilerin oklarını batırdığı zehirli bir
suyu içeriyor. Peki, dediğim gibi, gözetleme noktamız için bu ipten bir miktar ürettik. Dikilir dikilmez, Roger Trew tepeye tırmandı.

"Başkent!" diye haykırdı. "İki yanımızda deniz var,
ama korsanlara gelince, onları göremiyorum. Belki de
enkaza yakınlar ve orası görülemeyecek kadar yakın."

Belki daha yüksek bir direk dikerek daha iyi bir
görüntü elde edebileceğimizi düşündük; ancak Bay Thudicumb yukarı çıktığında, ağaçların kıyıya yakın çok yüksek olduğunu ve bunu yapmamızı
sağlayamayacağını hesapladı. Hepimiz sırayla
mavi denize bakmak için yukarı çıktık; ancak daha sonra direğin düşmanlarımız tarafından görülebileceği konusunda anlaştık ve bu nedenle hemen indirdik, ancak ihtiyaç olması durumunda tekrar kurulmak üzere hazır tuttuk. Kalemizi hazırlamakla o kadar meşguldük ki,
yemek yemeyi veya içmeyi pek düşünmedik.

"Su için ne yapacağız?" diye haykırdı Frau, aramıza büyük bir mermi
getirerek. "Elimizde kalan son şey bu!"

"Unutkanlığım için kendimi suçlamalıyım," diye haykırdı Bay Sedgwick. "Su aramak için hiç vakit kaybetmemeliydik. Eğer biriniz
kürekle gelirse, hemen dışarı çıkıp onu arayacağız, geri kalanlar
kaledeki işe devam edecek."

Amcama eşlik etmek için gönüllü oldum. "Ama senden daha güçlü bir kazıcıya ihtiyacımız olabilir, Walter," dedi ve Roger Trew'a dikildi.

Roger, küreğini omzuna atarak, "Hazırım, efendim," diye cevap verdi.

"Pekala, sen de gelebilirsin," dedi amcam bana. "Ama
zorunluluk halinde tüfeğini getirebilirsin. Eğer yardım
edilebilirse ateş etmememiz gerektiğini unutmamalıyız."

Sadece bir demir kürek kurtarılabildiğinden, amcam ve ben kendimizi bambudan oluşturduğumuz ve derin kazmamız gerekirse Roger'a yardım edebilecek bir çiftle silahlandırdık. Tepeden aşağı doğru yol aldık ve yukarı baktığımızda, kalemizin çok tatmin edici bir görünüme sahip olduğu konusunda hemfikir olduk ve muhtemelen keşfedilirsek, düşman bize saldırmadan önce temkinli davranacaktı; hatta, görünüşe göre, sayımızın gerçekte olduğundan çok daha fazla olduğunu varsayacaklardı. Bu insanlar ganimet için savaşırken, asla şan veya salt zafer için savaşmadıkları için, umarız ki, bir saldırı girişiminde bulunmadan
giderlerdi. Bu, ruhlarımızı neşelendirdi. Tanda önemli bir haberle geri dönerse, hemen çağrılmamızı ayarlamıştık, ancak kale ormana doğru ilerlersek, görüş alanımızdan tamamen gizleneceği için, arkamızdan birinin gönderilmesi gerekecekti. Oliver gelmeyi kabul etti. Amcam ilerledikçe zemini inceledi, Roger'a bazen burada, bazen orada bir çukur kazmasını söyledi; ama
su bulunamadı. Bu nedenle daha fazla kazmanın faydası olmayacağını, çünkü tepenin açıkça volkanik kökenli olduğunu ve içinde su bulunmayacağını söyledi.

"Ancak daha ileri gidelim," dedi. "Orada bir dere akmıyorsa, en azından bir kaynak bulunabilir."

İlerledikçe zemin yumuşadı ve otlar giderek daha fazla
yeşilleşti.

"Dur," dedi; "Sanırım orada bir hayvan olmalı! Dikkatlice ilerleyeceğiz."

İlerledikçe amcam durmamızı işaret etti ve dalların arasından baktığımızda, burnunu
toprağa gömen kocaman siyah bir yaratık önümüzde belirdi.

"Bu kocaman bir domuz," diye fısıldadı Roger bana.

"Bir domuz, dostum!" diye cevapladı amcam. "Bu bir gergedandan daha az bir yaratık değil!"

Bir süre onu izledik, dikkatini üzerimize çekmemek için hareket etmekten korkuyorduk. Bazen bu yaratıklar vahşidir ve
insana saldırırlar. Ancak sonunda, bizim görevlendirildiğimiz yerin
ters yönünde hareket etmeye başladı.

"Bir tüfek mermisi o adamı durdurmaya pek yardımcı olmaz," dedi amcam; "ama
onu muhtemelen yakalayabiliriz ve iskeletini elde etmek istiyorum, ama onu hayvanat bahçeme eklemeyebilirim."

"Ama su aramaya geldik," diye önerdim.

"Elbette öyle," diye cevapladı amcam. "Bunu unutuyordum. Burada,
tam bu noktada, çok derin kazmamıza gerek kalmadan bulacağımızdan eminim."

Roger Trew küreğini hemen toprağa sapladı ve
enerjik bir şekilde toprağı yukarı atmaya başladı. O ilerledikçe toprak daha da yumuşadı, ben de bambumla ona yardım ettim. Bu arada amcam uzun bir bambu kesmişti, ucunu keskinleştirdi ve şimdi geri gelip
yerine zorla soktu. Yukarı çektiğinde, ucu tamamen ıslaktı.
"Bu cesaret verici!" diye haykırdı; ve Roger ve ben şimdi daha fazla enerjiyle işe koyulduk, sonunda biraz beyazımsı görünümlü bir sıvı fışkırdı. Daha derine kazdıkça daha büyük bir miktar ortaya çıktı ve sonunda bu amaçla getirdiğimiz kabuğu dolduracak kadar bol miktarda bir kaynağımız oldu. Biraz kirli süte benziyordu; ama amcam bunun sağlıklı olduğunu ve çökmesine izin verilirse tamamen berraklaşacağını söyledi. Biraz dinlendikten sonra üst kısmı daha saf hale geldi ve bundan
şükürler olsun ki susuzluğumuzu giderdi. Kuyumuz kaleden oldukça uzakta olduğundan, bir erzak
taşımak gerekecekti, çünkü kuşatılırsak, ona ulaşmamız zor olabilirdi.

"Şimdi," dedi amcam, "arkadaşlarımız kesinlikle susuzluktan muzdarip olmadıklarına göre, gergedanı yakalamayı deneyebiliriz."

"Ne! Peşinden mi koşacağız?" diye sordu Roger.

"Hayır; yaratık kesinlikle buraya geri dönecek ve bir tuzak kuracağız."

"O canavarı yakalayacak kadar güçlü bir tuzak kurmak zor bir iş," diye cevapladı
Roger.

"Çok az güç gerekiyor," dedi amcam. "Senin küreğin ve
benim baltamla çabucak başarabiliriz. Hadi, işe koyulalım ve kazalım!"

Ancak Roger bunu duymak istemedi ve amcamın talimatları doğrultusunda, etrafı yumuşak ve sümüksü olan bir gergedan büyüklüğünde bir çukur kazmamıza yardım etti. Bu arada kuyumuzdaki su sadece
kabarmakla kalmamış, aynı zamanda
yerleşmişti ve tamamen tatlı ve berraktı. Bay Sedgwick'in
yönetimi altında, çukuru dallar ve yapraklarla örttük, böylece alttaki
çukur görünmüyordu.

"Bay Rhinoceros bir daha buraya geldiğinde, yolculuğuna devam etmesinin engellendiğini görecek," diye gözlemledi amcam. "Yaratığı
böyle bir çukura
yakalanmış olarak gördüm ve bizimkinin başarılı olacağından
az şüphem var."

Şimdi getirdiğimiz kabukları suyla doldurduk ve onları bir bambuya
atarak kaleye geri döndük.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORSANLAR TARAFINDAN SALDIRI.

Kalede kalan grup kaleyi güçlendirmede iyi bir ilerleme kaydetmişti ve artık kendimizi korsanların karşılaması için
hazır hissediyorduk.

"Onları geri püskürtmekte zorluk çekmeyeceğiz," diye belirttim Bay Thudicumb'a, "böyle bir kale bizi koruduğu sürece."

"Umarım çekmezler, Walter," diye cevapladı; "ama onlar vahşi ve çaresiz adamlar ve bizim pek beklemediğimiz yıkım araçlarını kullanabilirler. Yine de hazırlıklı olmak ve sonuna kadar savaşmak görevimiz. Daha fazlasını yapamayız!"

"Ama bizi yenerlerse Emily, Grace ve zavallı Frau ne yapacak?"

"Bunu Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız, Walter," diye cevapladı kaptan. "Erkekler gibi savaşmalı ve hayat devam ederken pes etmemeliyiz. Hepimiz öldürülürsek, ona güvenen çaresizlere o bakacaktır."

Tanda o sırada geri dönmemişti ve bir kez daha korsanlar tarafından
yakalandığından korktuk. Sonunda amcamın neler olup bittiğini öğrenme endişesi, hareketlerini izlemek için yeterince yakınlarına gitmeye karar vermesine neden oldu. Ona eşlik etmem için yalvardım.

"Eğer yaparsan, bir şeye söz vermelisin - arkamda kalacaksın; ve eğer yakalanırsam, kaçacaksın ve kampa olan biteni haber vereceksin," diye belirtti.

Elbette istediği sözü gönüllü olarak verdim.
Konuşurken, uzakta ince bir duman sütununun yükseldiğini gördük.
Gökyüzünde giderek daha da yükseliyordu. Kaledeki herkes ona doğru endişeyle bakıyordu.

"Evi keşfettiler ve ateşe verdiler," diye belirtti Bay Hooker. "Ah, ne hazineleri yok ediyorlar - cahil vahşiler!
ve yine de, korkarım ki, benzer koşullar altında bizim vatandaşlarımız
çok daha iyi davranmazdı. Bu tür hazineleri bu koyu tenli Asyalılardan daha fazla takdir etmeleri pek olası değil."

"Ben yanan evin bu olduğundan pek emin değilim," diye gözlemledi Bay Sedgwick, bir süre dumanı izledikten sonra. "Eğer yanan brik ise hiç şaşırmam. Duman, bu berrak atmosferde, çok uzaklardan görülüyor; ve evim yeterince
hızlı yansa da, şu anda mavi gökyüzüne yükselen
bu kadar yoğun hacimler göndereceğini pek sanmıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Thudicumb?
Bana öyle geliyor ki, duman evin biraz sağında ve daha uzakta?"

"Dikkatlice izliyordum," dedi kaptan, "ve sizinle aynı fikirdeyim, efendim."

"Yine de, rüzgar kıyıdan esiyor ve koyumuzda sörf olmayacak, korkarım ki adamlar büyük ihtimalle oraya çıkacaklar; ve eğer öyleyse, evi keşfetmeleri uzun sürmeyecek," diye gözlemledi Bay Sedgwick.
"Ancak, gel Walter, ve olayın gerçek durumunu öğrenmeye çalışalım."

Arkadaşlarımıza tetikte olmaları talimatını veren amcam, elimde tüfekle tepeden aşağı doğru yola koyuldu; ve ben, Emily ve Grace'e veda ederek, onu takip ettim. Kısa süre sonra ona yetiştim ve sel yolumuz boyunca yolumuza devam ettik. Evin civarına varmak ve karanlık çökmeden kaleye dönmek için yeterli zamanımız olacağını hesapladık. Yukarı çıkarken gördüğümüz kaplanı ve her yöne doğru süründüklerini bildiğim sayısız yılanı hatırlamaktan kendimi alamadım.
Ancak amcam onlara karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Sel yolumuzun sonuna gelmiştik ve ormanda yolumuza devam ediyorduk ki, insan sesleri kulağımıza ulaştı. Bunun üzerine, amcam düz gitmek yerine sağa, denize doğru döndü. Onu takip ettim, kelimenin tam anlamıyla ellerim ve ayaklarım üzerinde sürünerek,
ormanın yoğun karmaşası arasında, bir daldan diğerine, maymunlar gibi; bazen yere yakın,
ama çoğu zaman birkaç fitten fazla yukarıda değildi. O yerlerde genellikle korkak pitonların gizlendiği korkusunu
dumamaktan kendimi alamadım;
üzerinden süründüğümüz bazı karanlık göletlerde, bunun mümkün olduğunu düşündüm, bir keşiş timsahı veya başka bir canavara ev sahipliği yapıyor olabilirdi.

Biraz mesafe kat etmiştik, olabildiğince sessizce hareket ediyorduk ki amcam durdu ve hevesle ileriye baktı, vücudunu bir dalın arkasına sakladı. Ben de onun örneğini taklit ettim. En kötü beklentilerimiz gerçekleşti. Uzakta brigin öfkeyle yandığını görebiliyordum, kayaların yanında ise yaylarında döner toplar olan birkaç uzun pruva vardı ve genel görünümleri, bizim varsaydığımız gibi, Sooloo korsanları olduklarını gösteriyordu. Mürettebatlarından birkaçı sahildeydi, diğerleri ise sıkı bir grup halinde, yola doğru ilerliyorlardı. Sert görünümlü adamlardı, mızraklar ve uzun yayların yanı sıra mızraklar ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Birbirlerine bağırıyorlardı ve yolun görünümünden, yağmalamayı umdukları bir köye yaklaştıklarını açıkça tahmin ediyorlardı. Bir süre onları izledik. Neyse ki o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki, çok yakınımızdan geçseler bile bizi duymaları pek olası değildi. Bu nedenle amcam, arkasını dönerek geldiğimiz yoldan ilerledi. Kalın çalıların izin verdiği kadar eve yaklaştığını gördüm. Korsanların barışçıl meskenimize
yakın geldiklerinde attıkları vahşi
sevinç haykırışını kolay kolay unutamam. Hemen öne atıldılar, önlerine bir ok yağmuru
gönderdiler ve seslerinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık attılar. Evin basamaklarından
ve verandadan odalara doğru koştuklarını görmek arkadaşımın sinirlerini biraz zorladı. Merlin'i geride bıraktığımız için mutluydum, çünkü muhtemelen kendini tutamazdı,
acele edip
yerimizi ele verirdi. Amcam yerinden kıpırdamadı,
çalılıkların arasından dışarı bakmaya devam etti. Eve ilk ulaşan korsanların, bir maymun sürüsü gibi
tüm kapılardan girip çıktıkları görüldü. Şimdi verandaya geldiler ve
diğerlerine bağırdılar. İçeride kimseyi
bulmadıkları için açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı. Ancak,
sahipleri ne kadar değerli olursa olsun,
değerli sayacakları hiçbir şey bulamayacakları için memnun olmaktan kendimi alamadım. Kısa bir süre sonra, sahilde olanlar geldi ve şimdi hepsi birlikte
içeri girdiler ve ganimet ararken birbirlerine bağırdıklarını duyabiliyorduk. Memnuniyet çığlıkları,
değer verdikleri her şeyin
alındığını gördüklerinde, hayal kırıklığı ve öfke çığlıklarına dönüştü. Ancak, geride bırakılan erzakların bir kısmı sonunda keşfedildi; ve
çok geçmeden hayvanat bahçesine giden yolu buldular. Bu onları biraz
şaşırtmış gibi görünüyordu. Ancak, yiyeceksiz bırakılan yaratıkların birkaçı acıklı bir şekilde uluyordu. Sonunda, iki parça bambuyla
oyalanan bir adam gördüm ve
bir ışık yaktığını çok iyi biliyordum. Bir diğeri birkaç kuru dal getirdi ve
kısa sürede bükülmüş ve yanan bir meşaleye sahip oldular. Bir zafer
çığlığı atarak, biri elinde yanan bir meşaleyle evin basamaklarına
hızla koştu ve etrafından koşarak hafif ahşap işçiliğini ve sazları tutuşturdu.
Hızla tutuştu ve alevler her yöne doğru fırladı,
tüm ev kısa sürede öfkeyle yanmaya başladı. İçeride olan adamlardan bazıları sarhoşmuş gibi sendeleyerek dışarı fırladılar ve tahmin ettim ki
örnekleri saklamak için saklanan araklardan bazılarını ele geçirmişlerdi. Şimdi evin etrafında dans etmeye başladılar,
ve yaptıkları yıkımdan zevk alıyormuş gibi çığlık
attılar. Ancak bazıları binanın görüş alanımızdan gizlenmişti, böylece
ne yaptıklarını göremiyorduk. Şu anda çığlıkları ve haykırışları artmış gibiydi ve binanın diğer tarafındakilerin bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde,
görünüşe göre panik içinde kaçtığını gördük. Geri kalanlar da onları takip etti. Her biri diğerinin üzerine
düşerek ve sadece kendi güvenliğini düşünerek uzaklaştılar. Gerçekten de o anda, tüm grubumuz bir arada olsaydı,
dışarı fırlayıp onları parçalara ayırabilirdik diye düşünüyorum. Amcamın kısık bir kahkaha attığını duydum ve hemen binanın arkasından kocaman piton çıktı, öfkeyle tıslıyor ve sanki korsanları kovalıyormuş gibi
yerde hızla ilerliyordu.

"Adamlar kafesini ateşe vermişler ve yaratık alevlerden
kaçmış," dedi amcam. "Kendini serinletmek için akıllıca
en yakın suya koşuyor ve sanırım onlara saldırmaktan çok
yaralarını iyileştirmeyi düşünüyor."

Ancak piton konuşurken daha yavaş ve daha yavaş hareket etmeye başladı. Yerde ilerlemekte açıkça önemli zorluk çekiyordu. Şu anda, şimdiye kadar dik duran başı aşağı doğru çöktü ve
tüm uzunluğuyla uzanmış bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre ölmüştü.

"Kaleye geri dönmemiz iyi olacak," dedi amcam, "çünkü bu adamlar paniklerinden kısa sürede kurtulacak ve evin sahiplerinin çok uzakta olmadığından şüphelenecekler. Onlardan uzun süre saklanamayız, çünkü bir kez etrafı aramaya başlarlarsa, nehir yolumuza giden yolu
kısa sürede keşfedecekler."

Bu nedenle aceleyle kaleye geri döndük. Tanda'nın bizden önce
geldiğini gördük. Tüm grup büyük bir endişe içindeydi, çünkü
korsanların karaya çıktığına dair işaretler yapmıştı ve ayrıca yanan evden çıkan dumanı görmüşlerdi. Ayrıca, işaretlerinden dolayı
bizim onların eline düştüğümüzden korkuyorlardı. Emily ve arkadaşlarının barınak bulabilecekleri bazı derin mağaraların
kazıldığını gördüğümde mutlu oldum. Erzaklar da
içeride saklanmıştı. Tüm silahlarımız doluydu. Aynı şekilde, sivri uçları
korsanların
üzerlerinden tırmanmasını önlemek için
palisadların arasından dışarı doğru çıkıntı yapan birkaç bambu kazık da oluşturulmuştu. Dönüşümüz, grubun ruhunu
kısa sürede
geri getirdi. Emily kendini kollarıma attı ve gözyaşlarına boğuldu ve Grace
onun örneğini
izledi.

Şimdi büyük bir endişe içindeydik. Ancak, buna rağmen, Bay Thudicumb akşam yemeğine kadar
boru içmeyi teklif ettiğinde çok sevindim.

"İnsanların aç karnına tok karnına bu kadar iyi dövüştüğünü hiç bilmiyordum;
ve sabah olmadan önce zorlu bir işimiz olabileceğinden,
mümkün olduğunca çabuk düşmemiz akıllıca olur," diye belirtti.

Bizim yokluğumuzda Roger Trew'un kuyuya giden yolu gösterdiğini ve
bir süre yetecek kadar bol su getirdiğini gördüm. Böylece
kalemiz oldukça iyi korunuyordu; hatta korsanlar kuşatma
ya başlasa bile, bir süre dayanabilirdik.

"Bu arada, Bay Walter," diye gözlemledi Roger, "son geldiğimde,
dalların kazdığımız çukurun üzerine çöktüğünü gördüm; ama içeri bakmak için çok
acelem vardı. Ancak, bir şeyin veya başka bir şeyin
yakalandığına dair bir fikrim var ve bunun burnunda boynuzu olan o büyük canavar mı yoksa başka bir yaratık mı olduğunu bilmiyorum."

Karanlık çökerken, ışığın bizi ele vermemesi için
kazılan en büyük mağarada toplandık. Burada,
tehlike olmadan -alev gizleneceği ve duman
elbette görülmeyeceği için- bir ateş yakıp su kaynatıp yemeğimizi pişirebileceğimizi gördük; bu da büyük bir lükstü. Gruptan ikisi, geri kalanımız akşam yemeği için
bir araya gelirken nöbet tuttu. Nöbetçilere, kendi başına bir ev sahibi olan Merlin eşlik ediyordu, çünkü hızlı kulağı yaklaşan ayak seslerini aramızdaki herkesten daha iyi duyardı. Ancak, yemeğimizi huzur içinde yememize izin verildi ve çoğumuz yorgun olduğumuzdan, her zamanki gibi nöbet tutarken dinlenmek için uzandık. Geceleri sık sık Malayların tepeye doğru koştuğunu
duyduğumu sandım ve rüya gördüğümü fark ederek ayağa kalktım. Saatler geçtikçe, Bay Thudicumb nöbet tutmama izin vermedi, çünkü çoktan yorulduğumu söyledi. Uyumaya devam ettim ve sonunda geceyi geçirdiğim rustik kulübenin girişinden gün ışığı içeri
doldu. Emily ve Grace yayaydı ve kısa bir süre sonra Frau
Ursula çardaklarının girişinde belirdi. "Hiçbir korsan
gelmesin," dedi. "Umarım giderler ve bizi bulmazlar." Ben de içtenlikle bunu umuyordum; ama aynı zamanda, kızlar olmasaydı, korsanlarla bir karşılaşma yaşamayı tercih ederdim, o kadar emindim ki onları alt edebileceğimize. Oliver
kısa süre sonra bize katıldı. Biraz solgun görünüyordu, sanırım.

"Hiç uyumadım," diye fısıldadı bana. "Bu korkak adamlardan korunmamız için dua ediyordum. Onlarla savaşmak çok
korkunç olurdu. Onlar kovulmadan önce, çok
çok kişi öldürülürdü; ve Walter, itiraf ediyorum, diğer yaratıkları yok etme düşüncelerine
dayanamıyorum."

"Ben de istemiyorum," dedim; "ama gelirlerse, sonuçlarına
katlanmak zorundalar."

Onun hislerine rağmen, hiç kimse Oliver'dan daha
cesurca savaşamazdı. Gece nöbet tutanlar şimdi
kalktı ve tüm grup kalemizin ortasında toplandı.

"Beyler," dedi Bay Thudicumb, "Bussorah Merchant'ta hava izin verdiğinde her zaman sabah namazı kılardık ve,
izin verirseniz, şimdi kılacağız. Dua edecek çok şeyimiz var ve
şükredecek çok şeyimiz var. Birçok insanımızın maruz kaldığı tehlikelerden kurtulduğumuz ve hepimizin hayatta ve iyi durumda olduğumuz için şükretmeliyiz; ve eğer o vahşi ve cahil vahşiler tarafından saldırıya uğrarsak, bizimkinden daha güçlü bir kolun bizim için savaşması için dua etmeliyiz."

"Çok doğru," dedi Bay Hooker, "ve eminim ki herkes seninle aynı fikirde olacaktır."

Ancak Bay Sedgwick hiçbir yorumda bulunmadı. Hiçbir zaman dine karşı bir şey söylememişti; ancak onu ilk bulduğumuzdan beri, hiçbir şekilde dinin etkisi altında görünmediğini gözlemlemiştim. Ancak, itiraz etmediği için Bay Thudicumb hemen geminin kamarasında
sağlam bir şekilde bulduğu bir İncil'i çıkardı. Şimdi Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu
ve sonra kurtuluşumuz için içten bir dua etti. Ben
kendisi olarak bundan sonra kendimi daha neşeli hissettiğimi biliyorum ve eminim Emily ve Grace de öyleydi,
Oliver'ın gözünde bir damla yaş varken. Hepimizden daha fazla,
tüm kalbiyle, eğitimsiz denizcinin basit duasına girmişti.
Bu arada, elbette, nöbet tutuluyordu partiden biri tarafından ve sonra biz
iyi bir ruhla kahvaltıya gittik, daha önce olduğu gibi çukurda ateşimizi yaktık, dumanın uzaktan görülmesini
önlemek için olabildiğince küçük bir tane yaptık.

Bir kez daha Tanda, korsanların ne olduğunu tespit etmek için keşifçi olarak dışarı çıktı. O gittikten kısa bir süre sonra, tepenin dibindeki ormandan geliyormuş gibi görünen yüksek bir gıcırtı sesiyle uyandık.
Tam bir domuzun çığlığına benziyordu. Oliver ve ben aşağı inip ne olduğunu tespit etmeyi teklif ettik. Silahsız bir şekilde yola koyuldum ve
kapıya varmıştım ki, bir av tüfeği alabileceğimi düşündüm. Geri koştum ve Oliver ve ben sonra tepeden aşağı doğru ilerledik. Gıcırdayan ses bir süre arttı ve
sonra kesildi. Ancak, geldiği yeri işaretlemiştik. Ormanda yol alıyorduk ki Oliver kolumu yakaladı.

"Dur Walter," diye haykırdı; "bir adım bile ileri gitme! Bak, bak!" Orada,
büyük bir ağacın dibinde, kuyruğu üst bir dala sarılmış,
gövdesi gövdeyi saran, kocaman bir piton vardı. Amcamın evcil hayvanı,
onunla karşılaştırıldığında, sadece bir cüceydi.
Muazzam gövdesiyle kocaman ağzını kocaman açarak yutmaya hazırlandığı büyük bir domuzu bastırıyordu. O kadar hevesliydi ki bizi fark etmedi.
Hiçbir hareketin onu rahatsız etmemesi için, dehşete benzer bir hisle donup kalmıştık. Bir keresinde talihsiz domuzu çenesinin arasına alırsa çok daha güvende olacağımızı biliyorduk. Çok rahatladım, şimdi
domuzun üzerine atıldı, kafasını ağzına aldı ve yavaş yavaş
gövdesini emmeye başladı. Kımıldamadan veya konuşmadan onu izledik. Kısa bir süre içinde, dört ayaklının yarısından fazlası ortadan kaybolmuştu ve artık hayvanın dişlerinin oluşumundan, hiçbir gücün onu tekrar dışarı çekemeyeceğini ve bu nedenle, onu tamamen yutana kadar güvende olduğumuzu biliyordum. Bu nedenle, geri çekilmemizin zamanı gelmişti ve gördüklerimizi anlatarak
hızla kaleye geri döndük.

"Yaratığın daha fazla zarar vermesini engellemeliyiz," dedi Bay Hooker bir baltayı kavrayarak. "Domuzu sindirdiğinde, bize bir ziyarette bulunabilir ve korsanlardan bile daha zor bir düşman olabilir. Şimdi, acele edersek, bizim insafımıza kalmış olacak."

Potto Jumbo bize eşlik etmek için yalvardı ve Oliver, o ve ben, iki beyefendiyle birlikte, her biri bir balta ve uzun bir bambu mızrakla
piton gördüğümüz yere geri döndük. Oraya vardığımızda domuzun arka bacakları çenelerinin arasında kayboluyordu. "Şimdi saldırı zamanı," diye bağırdı Bay Sedgwick, baltasıyla ileri atılıp hayvanın boynunun arkasına bir darbe indirdi. Hayvan anında güçlü kuyruğunu açtı ve düşmanını yakalamaya çalıştı. Sanki onu ağaca tek bir darbeyle ezebilirmiş gibi görünüyordu, ama o bir
yaylanmayla kurtuldu. Aynı anda Potto Jumbo atıldı
ve kuyruğa vurdu, kuyruğa anında geri uçtu ve tekrar ağacı çevreledi. Canavar şimdi başını kaldırıp bize doğru bir sıçrama yapmaya çalıştı, ancak domuz onun çenesini açmasını engelledi, ancak devasa başını fırlattığı güç en güçlü adamı
düşürüp anında öldürmeye yetecek kadardı. Bay Hooker nöbetteydi ve mızrağının ucuyla onu aldı, mızrak boğazını deldi ve aynı anda domuzun vücudundan geçmiş olmalıydı. Yine de omurgası yaralanmamıştı ve vücudunun kıvrımlarına
girmek büyük bir tehlikeydi. Ancak Potto Jumbo, tekrar ağacın dalından çözülen kuyruğu izlemeye devam etti.
"Sen kes, ben tutarken arkadan kes," diye bağırdı, kuyruğun en ucunu tutarak. Hayvanı uzatmak için kendini dışarı attı. Oliver ve ben, fırsat kollayan bizler, içeri daldık ve baltalarımızla ona birkaç
sert darbe indirdik. Potto aynı anda
geri çekildi. "Artık korkmayın," diye haykırdı; "bir kez daha keserseniz ölür!"
Bir kez daha baltalarımızla içeri daldık. Darbeleri indirir indirmez yaratık uzanmış bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre tamamen ölmüştü.

"Onu yatıştırdık," dedi Bay Sedgwick. "Şimdi de uzunluğunu
ölçelim."

Yerde uzanmış yatan bedenin üzerinde yürüdü ve tam yirmi beş fit uzunluğunda olduğunu gördük.

"Sabah yürüyüşünde karşılaşılması hoş olmayan bir yaratık," diye gözlemledi Bay Hooker. "Ama bu sürüngenlerden nasıl kaçmayı başardın, Sedgwick?" diye sordu.

"Sanırım sadece domuz etini insana tercih ettikleri için," diye cevapladı; "ve
bizim de zevkimiz aynı olduğundan, onun ağzından domuzcuk gibi bir şey çıkarmalıyız."

Yılanın başını kesmeden bunu yapmak imkansızdı. Bunu baltalarımızla başardık. Ancak, domuzu çıkardığımızda ortaya çıkan görüntü hiç de cazip değildi ve kalede yiyecek stoğumuz olduğu için olduğu yerde kalmasına izin verdik. Bu karşılaşmayla o kadar ilgilenmiştik ki, neredeyse bulunduğumuz pozisyonu unutmuştuk. Ancak Bay Thudicumb'dan gelen bir bağırış bizi hemen geri çağırdı ve kaleye doğru aceleyle yürüdük. Tanda yeni gelmişti.

"Çok heyecanlı, efendim," dedi Bay Thudicumb, Bay Sedgwick belirdiğinde, "ama ne dediğini anlayamıyorum."

Tanda ve efendisi birkaç kelime alışverişinde bulundular.

"Arkadaşlar," dedi Bay Sedgwick, "korsanlar yaklaşıyor. Nehir yolundan yukarı çıktılar ve kısa bir süre sonra burada olacaklar.
Bir kez daha sonuna kadar savaşmanız için sizi teşvik etmeliyim. Onları iyi tanıyorum.
Teslim olursak, korkunç bir ölüm veya acı dolu bir esaret bizim kaderimiz olur."

"Hepimiz bunun farkındayız, efendim," dedi Bay Thudicumb; "ve herkes adına cevap verebilirim ki, hiç kimse görevini yerine getirmekte başarısız olmayacak."

Tepenin daha yumuşak eğimi etrafındaki kıyı, bedenlerimizi korumak için yeterince yükseltilmişti, böylece ona yakın durarak, düşmanın ateşli silahları olsa bile, hiçbir atış bize isabet edemezdi. Tüm tüfekler kıyıya dikkatlice yerleştirildi ve bir süredir doldurma alıştırması yapan Frau ve kızlar, silahlar kendilerine verilir verilmez, risk almadan doldurabilecekleri, özel olarak oluşturulmuş oyuklara yerlerini aldılar. Hepimiz şimdi düşmanın yaklaşmasını endişeyle bekleyerek mevzilerimizde durduk. Sonunda çalılıkların arasında koyu tenli yüzlerin belirdiğini gördük ve hemen ardından yaklaşık otuz veya daha fazla vahşi görünümlü vahşi oradan geçerek tepeye tırmanmaya başladı. Karşılamaları için yapılan müthiş hazırlıkları görünce bir an durdular, ancak elbette,
kendilerine ateş etmeye hazır kaç kişinin
panjurların içinde olduğunu söyleyemediler. Sonunda şeflerinden biri görünüşe göre öne çıktı ve
eğimli kılıcını sallayarak onları kendisini takip etmeye teşvik etti. O geldi, kambur, vahşi görünümlü bir adamdı. O mesafeden bile onun iğrenç özelliklerini seçebildiğimi düşündüm. Bir kereden fazla
geri gitti ve takipçilerine ona yetişmeleri için bağırıyor gibiydi; ve
formunu göz önünde bulundurarak, harikulade bir çeviklikle tepeye doğru ilerledi.

"Bay Hooker, aramızdaki en iyi nişancı sizsiniz, lütfen şu adamı vurun," dedi Bay Thudicumb. "O olmasaydı, bence
adamlar gelmezdi."

Kambur adam ilerlemeye devam etti, uzun kolları ve pençe benzeri
parmakları ona daha dik yerlere tırmanmasında yardımcı oldu. Tekrar durdu ve
adamlarına daha hızlı gelmedikleri için küfür ediyor gibi göründü. Artık
menzildeydi. Korsan şefini örten tüfeğiyle
mükemmel bir şekilde sakin duran Bay Hooker'ı izlemek için bir tarafa bakmaktan kendimi alamadım.
Adam, elindeki tüfeğin kendisine doğrultulmuş olduğunu hiç düşünmemişti. Korsanlar henüz bir muhalefetle karşılaşmadıkları için, şimdi daha kolay geldiler ve kısa süre sonra ormandan gelen eşit sayıda başka bir grup arkalarında belirdi. Bu sırada korsanın yüzünü açıkça görebiliyordum. Yaşlı bir adamdı, yüzünde iki veya daha fazla çirkin
yarık vardı ve bu da mesleğini cezasız bir şekilde sürdürmediğini gösteriyordu. Korsanlar, sert çığlıklar atarak, şimdi hücum ediyorlardı.

"Her halükarda o adamın kariyerini durdurmalıyım," dedi Bay Hooker, silahını düzelterek. Ateş etti. Yaşlı korsan, az önce ulaştığı bir kayanın üzerinde bir an ayağa kalktı, kılıcını başının üstünde salladı,
sonra da arkasından gelen adamların üzerine sırt üstü düştü.
Frau hemen silahı aldı ve yeniden doldurmaya başladı. Hızla ilerleyen korsanlar şimdi tereddüt ediyor gibiydi.

"Yanımızda bir düzine adam daha olsaydı, hemen dışarı fırlar ve onları
kaçırırdık!" diye haykırdı Bay Thudicumb.

"Ama biz sadece dokuz kişiyiz, hanımlar ve Merlin'i saymazsak ve
o adamlar vahşi hayvanlar gibi dövüşüyorlar, onları geri püskürtmek için zor bir işimiz var,"
dedi Potto Jumbo. "Yine de damarlarımızda kan damlaları varken dövüşüyoruz.
Merlin dişleriyle dövüşüyor; görüyorsunuz ya! Yaşasın çocuklar!" ve Potto
şimdi birinci pozisyonu işgal eden başka bir Malay liderine nişan aldı.

Merlin herkes kadar dövüşmek için can atıyordu ve
bir ileri bir geri koştu, burnunu palisadların arasından bir açıklık bulduğu her yere
soktu ve öfkeyle havladı.

"Keşke onlara salmak için başka bir pitonumuz olsaydı, amca," dedim, yanında durduğum Bay Sedgwick'e. "Yararlı bir
etkisi
olabilirdi."

"Ah, evet; diğer adamı öldürmemeliydik, Walter," diye gözlemledi. "Ama, elbette, onu yakalamak zor bir mesele olurdu ve onu tekrar serbest bıraktığımızda doğru yola sokmak daha da zor olurdu."

Neyse ki korsanların çok az ateşli silahı vardı ve bizi yenmek için göğüs göğüse çarpışmaya bel bağlamışlardı. Daha büyük olan grup şimdi tepenin daha açık bir bölümünü ele geçirmişti ve eskisinden daha hızlı tırmanmaya başlamıştı. Bu nedenle, iyi nişan alarak mümkün olduğunca hızlı ateş etmek zorundaydık. Şimdi konuşacak zamanımız yoktu. Frau ve genç hanımların tüfekleri doldurmadaki becerileri sayesinde, sürekli bir yaylım ateşi sürdürebildik ve bu da kalenin içinde gerçekte olduğundan çok daha fazla adamımız varmış gibi görünmemizi sağlamış olmalı. Aldatmayı sürdürmek için bir yandan diğer yana koştuk ve böylece hatlarımızın uzunluğunu uzattık, bazen bir açıklıktan, bazen başka bir açıklıktan ateş ettik.

"Atışı boşa harcamayın," diye devam etti Bay Thudicumb. "Ateş etmeden önce
adamına odaklan."

Daha önce öfkeyle ateşlenen bir atış görmemiştim; ama kanım hızla
doğdu ve artık düşmanlarımızı öldürmekte en ufak bir
pişmanlık hissetmiyordum. Çok nazik ve şefkatli olan Oliver bile
kendi rolünü iyi oynadı ve attığı her atışın etkili olduğuna inanıyorum. Heyecanımdan bir veya iki kez ıskaladım; ama kaptanın tavsiyesine uymanın önemini gördüğümden, tetiği çekmeden önce heyecanımı dizginlemeye ve sabit bir
nişan almaya çalıştım. Yine de vahşi düşmanlarımız o kadar sayıca bizden fazlaydı ki, bir kez palisadlara kadar ulaşsalar bile, birçoğu öldürülse bile, üstün bir güç yukarı tırmanıp bizi alt edebilirdi. Onlar bir düzine metre kadar uzağımdaydı ki, büyük bir dehşetle, ormandan çıkan başka bir güçlü beden gördüm ve yüksek sesle bağırarak arkadaşlarına katılmak için tepeye doğru koştular. İlk kez her şeyin kaybolacağını düşünmeye başladım. İki zavallı kızın korkunç kaderini düşündükçe kalbim sıkıştı. Hepimiz öldürüldüğümüzde onlar ve iyi Frau ne olacaktı? Çünkü hepimizin öldürülmesi gerektiğine tamamen inanıyordum. Yine de, henüz hiçbirimiz yaralanmamıştık, okları başımızın üzerinden yoğun bir şekilde uçmasına ve bize oklarını atmaya başlamalarına rağmen. Tüfeklerle silahlanmış dört veya beş kişi şimdi ilerledi ve onlar da ateş etmeye başladı - atışları palisadlara çarpıyordu. Onlardan oklardan çok daha fazla korkmamız gerektiğini düşündüm. Ancak yaklaştıkça, birkaç ok açıklıklardan
geçti ve kulağımın dibinde bir merminin ıslık çaldığını duydum. Böyle bir sesi ilk kez duyuyordum, ancak bunu iyi biliyordum ve atış yanımdan geçmiş olmasına rağmen başımı sallamaktan kendimi alamadım. Ancak Bay Thudicumb ve Dick Tarbox tüm bu süre boyunca hiç kıpırdamadılar. Yüksek sesle bağırıp çığlık atan taze adamlar şimdi arkadaşlarına katıldı,
ilk adamlar ok ve dart yağdırmaya ve mermilerini aramıza
göndermeye devam etti. Oliver'ın aniden düştüğünü gördüm. Bir ok omzuna
çarpmıştı.

"Hiçbir şey değil," diye bağırdı; "hiçbir şey değil," ve silahı yarasından çekmeye çalıştı.

Frau Ursula, o anda bir tüfek uzatırken olan biteni gördü ve
sıçrayarak onu mağaralarına taşıdı.
Okların zehirli olduğu düşüncesi aklıma geldi. Ancak,
soruşturmak için
görev yerimi terk edemedim. Kaderi bir sonraki anda herhangi birimizin kaderi olabilirdi. Keşke hepimiz onun
benim bildiğim kadar ölümle karşılaşmaya hazır olsaydık. Hemen ardından amcamın sendelediğini gördüm. Bir kurşun ona isabet etmişti; ama kendini toparlayınca,
"Önemsemeyin çocuklar! Sadece bir sıyrık" diye bağırdı ve hemen tekrar ateş etti.
Tüfekler aşağıdan, öncekinden daha yavaş bir şekilde geldi. Sebebini tahmin ettim--Frau veya kızlar zavallı Oliver'la ilgileniyorlardı. Tekrar bir ok sürüsü palisadların üzerinden ve arasından uçarak geldi, bazıları
onlara saplandı, sonra birinin şapkamdan geçtiğini hissettim ve
düşündüğüm gibi, başımı
yardım etti. Zehrin hızla damarlarıma
gireceği korkusunu yaşamaktan kendimi alamadım ve her an
düşmesini bekledim. Yine de düşünmek için çok az zaman vardı ve arkadaşlarımla
sonuna kadar savaşmaya karar verdim. Birkaç dakikalık hayatın
pek bir değeri yoktu ve artık kalemizi savunma şeklimize rağmen
en sonunda ele geçirileceğini tamamen bekliyordum. Hemen ardından Malaylar, yüksek sesle bağırıp çığlıklar
atarak üzerimize füzelerini
yağdırarak hücum ettiler. Bazıları
palisadeleri yakaladı ve onları aşağı çekmeye çalıştı; diğerleri
üzerlerinden tırmanmaya başladı. Bazıları düşmanlarımıza doğru fırlattığımız bambu mızrakları yakalamak için ellerini açıklıklardan içeri zorla soktular. Kalenin savunmasız olduğu bir tarafa doğru ilerleyen birkaç korsan gördüm.
Artık hiçbir şey, bana öyle geliyordu ki, içeri girmelerini engelleyemezdi; ama
bağırdığımda, Potto Jumbo bana katıldı ve oraya doğru koştuk.
Tam o sırada tepenin dibinden gelen yüksek bir bağırış duyuldu.
Açıklıktan ayırt edebiliyordum, çünkü alan açıktı,
o sırada nerede olduğumuzu, birkaç korsan başını çevirmişti. Bağırışlar
arttı. Bazıları tepeden aşağı koştu, diğerleri dönüp onları takip etti ve
palisadelere tırmananlar yere düştü ve
sonra, sanki ani bir paniğe kapılmış gibi,
tepeden aşağı doğru
hızla koştular, arkalarından attığımız kurşundan kaçınmak için.
Olanlara inanmakta zorluk çektik. "Tanrıya şükür!" dedi Bay Thudicumb. "Kurtulduk ve bir daha
geri döneceklerini sanmıyorum."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"UMUT"UN İNŞASI.

Malayların aniden kaçmasına neden olan şey bir
sır olarak kaldı. Kendi yaramı unutarak, ilk dürtüm aşağı koşup Oliver'a bakmaktı. Kendini kollarıma atan Emily ile tanıştım.

"Daha iyi, daha iyi!" diye haykırdı. "İyi Frau, inanıyorum ki, onun hayatını kurtardı."

"Hepimiz kurtulduk, sevgili kardeşim," dedim. "Düşman kaçmaya başladı ve bir daha
geri dönmeyeceğini umuyoruz."

"Ve o kurtulacak - ölmeyecek," dedi tekrar, beni Oliver'ın
yapraklardan bir yatakta yattığı yere götürdü.

Frau ceketini ve gömleğini yırtmıştı ve kocasının hayatını kurtaran Kraliçe Eleanor gibi, yaradan zehir emdiğini,
eğer varsa, ve şimdi dikkatlice yıkadığını gördüm.

"Çok fazla yaralandığımı sanmıyorum," dedi Oliver, içeri girdiğimde başını kaldırarak.
"İyi Frau bana o kadar nazik ve dikkatli davrandı ki, eminim ki
yakında iyileşeceğim."

Frau Oliver'la işini bitirdiğinde, ona başıma bakmasını rica ettim,
ve büyük bir rahatlamayla, okun ucunun ete girmediğini gördüm; acı, başımın üzerinden geçip sadece biraz saçı götüren
saptan kaynaklanıyordu. Frau muayeneyi yaparken, Emily ve Grace titreyerek durup sonucu izliyorlardı. Emily şimdi boynuma atıldı ve gözyaşlarına boğuldu, küçük Grace elimi tuttu ve haykırdı, "Çok minnettarım! Ne senin ne de Oliver'ın acı çekmesi
mümkün olmadığı için çok minnettarım."

"Ve şimdi, nazik Frau'm," dedi Bay Sedgwick aşağı inerken, "belki
küçük yarama bakarsınız. Siz partinin en iyi doktorusunuz ve
omzumda bir yerde bir kurşun olduğunu düşünüyorum."

"Peki, o zaman, sen orada yat," dedi, onu yere yatırdı ve ceketini ve gömleğini çıkardıktan sonra
yanına diz çöktü.
"Bakayım. Evet, kurşunun geçtiği delik burası."

Baktım, şaşkınlıkla bezelyeden zar zor daha büyük olan küçük mavi bir iz gördüm ve bir kurşunun
içinden geçtiğine inanamadım.

"Evet, oraya girdi," diye devam etti; "Anlıyorum. Hillo! İşte burada," ve omzunun hemen arkasında beliren büyük bir yumruya dokundu. "Ah, bıçağım var. Şimdi gıcırdama, efendim;" ve cebinden keskin bir bıçak çıkarıp, ete bir kesik attı, mermi neredeyse efendisini takip eden ve operasyonu hevesle izleyen sadık Tanda'nın ağzına saplandı. Daha sonra bol miktarda soğuk su uygulandı ve yara bantları takıldı. "İşte, biraz sessiz kalın, efendim ve yakında iyileşirsiniz," dedi; "ama kalın, gömleğin içine giren kısmını çıkarmak istiyorum--çok fazla değil, ama." Gerçekten de, gömleğin içindeki delik ettekinden çok daha büyük değildi; ama yine de bir kısmının yırtıldığı belliydi. Frau yarayı yoklarken amcam ağlamaktan kendini zor tuttu. Ancak, pamuk parçasını bulmayı başardı. Neyse ki ceket o anda açılmıştı, böylece başka hiçbir şey girmemişti. "İşte, sağlıklı adam; birkaç güne iyileşeceksin - korkma," dedi.

Nadiren bir tarafta bu kadar az kayıpla umutsuz bir savaş yaşandı, ancak emin olmak gerekirse, grubumuzun üçte biri yaralı olarak yere serilebilirdi. Minnettar olmak için bir sebebimiz vardı; ancak yine de Malayların geri dönmesinden korkmaktan kendimi alamadım. Bay Sedgwick Tanda'yı göndermek üzereyken, Bay Thudicumb mevzilerimizi kaldırmamızı ve kaçışlarının nedenini belirlemeye çalışmamızı önerdi. Hazırladığımız hindistan cevizi ipi sayesinde, kısa süre sonra yukarı kaldırıldı ve şimdi ilk başta olduğundan daha güvenli bir şekilde yerine oturdu, çünkü tekrar indirmeye gerek yoktu. Roger Trew çok hızlı bir şekilde zirveye ulaştı. "Yaşasın!" diye bağırdı; "yaşasın! Başlar denize doğru ilerliyor,
çılgınca çekiliyorlar! Evet, bir de sebebi var - büyük, kare yelkenli, beyaz yelkenli bir gemi burnu dönüyor. Görünüşüne bakılırsa,
İngiliz; ve eğer yakalanırlarsa, korsanlık günlerinin sona ereceğini gayet iyi biliyorlar. Yaşasın! Yaşasın!"

Tahmin edilebileceği gibi, hepimiz direğin tepesine çıkıp
yabancıya bir göz atmak için can atıyorduk. Bay Thudicumb dürbünüyle
Roger'ı takip etti.

"Evet, buna şüphe yok. O bir İngiliz savaş gemisi; ve sanırım bu adamları aramak için seyir halindeydi. Ama hepsi
gittiler; evet--beş, altı, sekiz pruva, doğuya doğru gidiyorlar. Kayanın üzerindeki bayrak direğimizi görecek, umarım, ve
buraya gönderecek. Ama unuttum; korsanlar onu götürdüler."

Böylece gözlemlerini yapmaya devam etti. Hepimiz hevesle etrafında durduk, okyanus bizden gizlenmiş olmasına rağmen.

"Pruvaları gördü," diye haykırdı, "ve daha fazla yelken açıyor. Ancak, onlar ondan rüzgârüstünde ve korkarım ki onları yakalamak
zor olacak. Belki de
buraya bir viraj alır; ve eğer öyleyse, bizi görecektir."

"Flagstaff Kayası'na bir işaret çekip,
alınan bayrağın yerini bildirmek daha iyi olmaz mıydı?" Bay Hooker gözlemledi.

"Elbette, elbette," diye cevap verdi; "ve bunu ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

Evin yandığını ve kıyıda konaklama yeri bulunamayacağını bildiğimizden, Oliver ve Potto Jumbo, Bay Sedgwick ve Tanda ile birlikte hanımların, herhangi bir başıboş Malay'ın kaçamaması ihtimaline karşı kalede kalmaları kararlaştırıldı. Ayrıca, cesetleri mümkün olan en kısa sürede sürüklemek de önemliydi. Birkaç saat içinde kaleyi neredeyse katlanılmaz hale getireceklerdi; ayrıca, yırtıcı hayvanları çekecekleri kesindi. Tanda ve Potto Jumbo bu tatsız işi yapmayı ve tepenin dibindeki yumuşak bir zemine gömmeyi üstlendiler. Geri kalanımız daha sonra, işaret görevi görmesi için enkazdan kurtarılan büyük bir çarşafı taşıyarak deniz kıyısına doğru yola koyulduk.

"Ve Hooker, sevgili dostum--Hooker," diye haykırdı amcam, yola çıktığımızda, "hazinelerimiz kaçmışsa lütfen bana en kısa sürede haber ver; onları kaybetmek yürek parçalayıcı olur. En kısa sürede Walter'ı gönder. Onların güvende olduğunu bilmek beni her şeyden daha hızlı kendine getirir ve yaşadıklarımızın karşılığını verir."

"Bana güven," diye cevapladı doğa bilimci kardeşi. "Umarım her şey yoluna girer; ancak korsanlar kaleye giden yolu bulmasalardı, muhtemelen depolarımızı keşfederlerdi."

Şimdi tepeden aşağı aceleyle indik ve kıyıya doğru nehir yolundan en iyi şekilde ilerledik. Evin durduğu yeri geçtiğimizde, hala için için yanan bir kül yığını kalmıştı. Ağaçların kaçmış olması gerçekten şaşırtıcıydı. Eğer yangın
almış olsalardı, adadaki ormanın büyük bir kısmı, hatta tamamı yanmış olabilirdi. Böylesine korkunç bir felaketten
kaçtığımız için şükrettik. Yolda bir korsanın görünüşte ölü bedenini bulduk. Ona doğru gidiyordum ki, Bay Thudicumb beni geri çağırdı.

"Dur, dur, Walter!" diye bağırdı. "Eğer ölmediyse, son nefeste bile olsa senden intikamını alabilir."

Tam zamanında geri çekildim, çünkü adamın gözünün hareket ettiğini gördüm. Dick
Tarbox bir sonraki anda geldi, görünüşte ölü Malay ayağa kalktı ve elinde keskin kriss'iyle bana doğru hücum etti. Ama bu çaba onun için çok fazlaydı: tam bana ulaştığında geri düştü, yarası tekrar
patladı ve bir sonraki anda bir nefes aldı ve
öldü. Mücadele etmek zorunda kaldığımız adamların çaresiz karakterini gösterdi ve onların eline düşmekten kurtulduğumuz için minnettarlığımızı artırdı. Sahile yakın bir yerde, aceleyle gemiye binmek için arkadaşları tarafından geride bırakılmış iki kişi daha bulduk. Biri çoktan ölmüştü; diğeri ise ağır yaralı olmasına rağmen hala nefes alıyordu. Ona temkinli bir şekilde yaklaştık. Roger Trew, Bay Hooker ona seslendiğinde, tüfeğini kaldırıp ona sessizliğini vermek üzereydi.

"Daha iyisini bilmiyor, zavallı herif!" dedi. "Eğer o bizim en büyük
düşmanımız olsaydı, onu kurtarmak için elimizden geleni yapardık; sadece ondan kötülük yapma
gücünü alalım."

"Haklısınız efendim; bunu unutmuşum," dedi Roger Trew.

Korsanın krissi elindeydi, ama kolu onu kaldıramayacak kadar zayıftı.
Silahını çıkardık, Bay Hooker ona birkaç söz söyledi,
bu da korsanın gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmasına neden oldu.

"Ona zarar vermeyeceğimizi söyledim," dedi arkadaşımız, "ve eğer ona bir iyilik yapabilirsek, yapacağız. Sanırım bize pek inanmıyor; ama
neyse ki, biraz su getirdim.
Susuzluk çekiyor; başını kaldır da boğazına birkaç damla dökeyim."

Bu yapıldı; ve Bay Hooker - adamı sahilde daha yukarılara yerleştirdikten sonra bana onu izlememi söyleyerek - matarasını bana verip, grubun geri kalanıyla birlikte Flagstaff Kayası'na doğru aceleyle uzaklaştı.

İtiraf etmeliyim ki biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü oradan İngiliz gemisinin hareketlerini daha iyi görebileceğimi
düşünüyordum. Ancak, matarayı adamın ağzına koymaya devam ettim, ara sıra
susuzluk çektiğine dair işaretler yapıyordu. Denize doğru baktım, gemiyi hala görebiliyordum ve bana kıyıya doğru duruyormuş gibi geldi. Kalbim bir kez daha gemide olma ve medeni bir ülkeye doğru yola çıkma düşünceleriyle ne kadar da hevesle çarpıyordu! Adada kalmaktan bıkmış değildim; ama Kaptan ve Bayan Davenport'un kızları için ne kadar endişeli olduklarını biliyordum: ve o da, zavallı kız, onlar için hüzünle yanıp tutuşuyordu.

Bir süre grubu gözden kaybettim, ta ki sonunda onları
bayrak direğimizin durduğu kayanın bir noktasına tırmanırken görene kadar.
Hâlâ oradaydı, bayrak götürülmüştü. Hemen
Roger Trew'un halatları yeniden bağlamak için tepeye çıktığını gördüm; ve sonra
ormanın koyu yeşil yapraklarına karşı esen rüzgarda uçuşan kocaman beyaz bez yukarı çıktı. Bunu kesinlikle görmeliydim, diye düşündüm.
Grup, teleskoplarını uzaktaki gemiye sabitleyerek etrafında duruyordu. Hemen gemide bir hareketlenme olduğunu gördüm.
Ne yazık ki! Gemi viraj alıyordu ve adadan uzaklaşmıştı. Belki
tekrar burgaya döner ve bir kez daha kıyıya dikilir diye düşündüm.
Yaralı Malay'a bakmak için gözlerimi ondan zorlukla ayırabilirdim.
Su isteyen alçak sesi tekrar dikkatimi ona çekti.
Kaşları düşük ve gözleri birbirine yakın ve içe dönük olmasına rağmen, yüz ifadesi halkının çoğununki kadar kötü değildi; hatta ara sıra boğazından aşağı birkaç damla su damlattığımda minnetle gülümsediğini bile düşündüm.

Gemi durmaya devam etti. Bir kez daha burgaya döndü ve umutlarım canlandı.
Ancak, bu sırada kıyı boyunca epeyce bir mesafe kat etmişti ve
sinyalimizin görüldüğünü ummak zordu.
Bir süredir gözlerimi ondan ayırmıyordum, başımı çevirmeden,
sesler duydum ve etrafıma baktığımda, Bay Hooker ve ekibinin bana doğru geldiğini gördüm.

"Bu sefer kurtulma şansımız yok, korkarım," dedi Bay Thudicumb.
"Gemimizi inşa etmemiz gerekecek ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

"Ancak bu arada başımızın üzerine bir ev koymalıyız," dedi Bay Hooker. "Bu zavallı adama da, eğer hayatını
korumak istiyorsak, bakılmalı."

"Elbette efendim," dedi Roger Trew. "Çok geçmeden onun için bir kulübe yapacağız; ve sonra, tepede kalmaktansa kıyıya yakın olmak daha iyi olacağından, genç hanımlar ve yaşlı Frau için bir kulübe ayarlamalıyız."

"Çok doğru, oğlum," dedi Bay Hooker. "Ama şimdi, siz yaralı adamla ilgilenirken, Walter ve ben hazinelerimizi aramaya gideceğiz ve korsanlar tarafından keşfedilmeden kurtulup kurtulmadıklarını öğreneceğiz."

Saklanma yerine doğru ilerlerken, peşinden gittiğim Bay Hooker, her tarafa ne kadar da hevesle baktı,
ziyaret edildiğine dair herhangi bir işaret
bulmasın diye!

"Ah! Ah! Korkarım bazıları buraya geldi," dedi. "Ah,
ne kötülükler yapmış olabilirler!"

Kuru bir derenin kıyısının altındaki bir çukura ulaştık. Ah! Dallar
çekilmişti ve içine girildiği çok açıktı.
Karşımıza çıkan ilk şey, içinde nautilus bulunan kavanozdu: açık ve boştu. Arak götürülmüştü ve
yumuşakça tamamen yok olmuş bir şekilde bir tarafta yatıyordu.

"Bu üzücü - çok üzücü! Ah, ne büyük bir kayıp!" diye haykırdı Bay Hooker. "Umarım daha kötü bir kötülük yapılmadığını keşfederiz."

Açılmış bir kutunun üzerine neredeyse düşecekmiş gibi içeri girdik. Bay Hooker endişeyle inceledi. Rahatsız edilmemişti ama
açıldıktan sonra üst kısmı tekrar aşağı düşmüştü. Diğer
kutular bıraktığımız yerdeydi. Şimdi onları inceledik. Bay Hooker hepsinin kaçtığını görünce sevinçten haykırdı. Malayların kutuları kaçırmayı planladıkları ama
amaçlarına ulaşamadan korkutuldukları açıktı.

"Şimdi Walter, iyi haberle amcana koş," diye bağırdı Bay Hooker. "Bunun onu iyileştireceğini söyledi ve eminim öyle olacaktır. Ama yine de av tüfeğini almadan gitme. Ormanda
karşılaşılan vahşi yaratıkların örneklerini gördük."

Bacaklarımın izin verdiği kadar hızlı ilerledim. Duyurunun amcama ne kadar keyif vereceğini biliyordum. Sık sık gittiğimiz yolu tuttum; tahmin edilebileceği gibi, her iki tarafta da parlak bir gözetleme noktası tuttum,
yoksa vahşi bir hayvan veya yılanla karşılaşabilirdim. Emily beni gelirken gördü,
çünkü nöbet tutuyordu ve beni karşılamak için tepeden aşağı koştu. Oliver'ı
iyi bir şekilde anlattı.

"Çok minnettarım," dedi; "o korkunç ok yüzünden acı çekmiş gibi görünmüyor. O zamanlar hepinizin ne kadar büyük bir risk altında olduğunu pek bilmiyordum;
ama şimdi ne kadar merhametli bir şekilde korunduğumuzu görüyorum."

Amcamız uyuyordu, ama kalede konuştuğumu duyduğunda ayağa kalktı.

"Ve hazinelerimiz kaçtı mı, Walter? Koleksiyonlarımın hepsi güvende mi?" diye sordu hevesle.

Ona tüm eşyalarının zarar görmediğini ve Bay Hooker'ın tek bir vakasının, nautilus dışında, zarar gördüğünü söyledim.

"Nautilus mu dedin? O yok edildi mi? Ah, o iğrenç
kötüler! Benim bu kadar değer verdiğim o ödül! Pekala, Walter, sen
başka birini yakalamaya çalışmalısın; bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazsın. Yazık! Yazık! Onu da kaybettim, hem de içinde saklandığı
arrak uğruna!"

Ona, arkadaşlarımızın da aynısını yapacağından emin olduğum gibi, bir tane daha yakalamaya çalışacağıma dair güvence verdim.

"Zavallı Macco yanımızda olsaydı, daha fazla umudum olurdu," dedim.
"Daha uzman bir balıkçıyla hiç karşılaşmadım ve eminim ki
başarısız olsak bile bir yol bulurdu."

İngiliz gemisinin geçtiği bilgisini pek de ciddiye almamış gibi görünüyordu; aslında, evde bırakılan ve yok edilen numunelerden daha fazlasını toplayana kadar adadan ayrılmaya pek de istekli olmadığından şüpheleniyorum. Henüz korsanların gemiyi inşa etmek için kullandığımız kereste deposunu keşfedip keşfetmediklerini söyleyemedik, çünkü
körfezi ziyaret etmeye vaktimiz olmamıştı; ayrıca, teknenin keskin gözlerinden
kaçıp kaçmadığını da. Genellikle karaya çıktığımız yerden biraz uzakta, kayaların arasında saklıydı ve muhtemelen, umarız,
görülmemiş olabilirdi.

Akşamın geç saatlerinde grubun geri kalanı geri döndü. Gemiyi tekrar görme umutlarını
kaybetmişlerdi ve Bay Sedgwick'e
deniz kıyısına kadar götürülmek isteyip istemediğini sormaya geldiler. "Elbette, kesinlikle," diye cevapladı; "yürüyebileceğimi sanıyorum. Buradaki çocuk--Oliver--taşınmalı; ve eğer başaramazsam, bana yardım etmeni
sağlarım. Ama bir ev inşa etmeye ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Sanırım
gemi yüzdürülmeden önce biraz zaman geçmesi gerekecek ve bu arada
rahat edebiliriz. Diğer evi kurmama yardım eden Tanda burada çok yardımcı olacak; ve bu kadar çok kişiyle
çok yakında hazırlayabiliriz."

Kaleye kadar bize eşlik eden yaratıklardan bahsetmeyi unuttum: onları dışarı çıkarmak için palankamızı yıkmak zorunda kaldık. Ve
şimdi, geldiğimiz sıraya çok uygun olarak, evin olduğu yere geri döndük; yakınlarda arkadaşlarımızın Bay Sedgwick ve Oliver ile hanımların ağırlanması için çok
rahat kulübeler kurduklarını gördük.

Biz vardığımızda gece olmuştu. İki ayaklı ve dört ayaklı arkadaşlarımız eski yerlerine dönmekten memnun görünüyorlardı ve etrafta zevklerine uygun bol miktarda yem olduğu için hevesle beslenmeye başladılar.

"Kalkın çocuklar, kalkın!" diye bağırdığını duydum ertesi sabah amcam. Bu ses
gözlerimi açmama sebep oldu. "Kalkın çocuklar, kalkın! ​​Yapılacak işlerimiz var: inşa edilecek bir ev, inşa edilecek bir gemi; toplanacak erzak ve hazırlanacak depolar."

Küçük topluluğumuzun tüm üyeleri kısa süre sonra ayağa kalktı.

"Yah! yah! yah!" diye bağırdığını duydum Frau. "Ben kahvaltıyı hazırlayacağım.
Siz gidin ve çalışın. Yah!"

Çoğumuz baltalar, bıçaklar ve testerelerle en yakın bambu korusuna doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra kesip biçmeye, kocaman sapları aşağı indirmeye ve yapraklarını temizlemeye başladık. Ancak Oliver ve ben, onlara katılmaya söz vererek tekneyi aramaya gittik. Biz hevesle, onu bıraktığımız yere doğru koştuk, ancak onu güvende bulmayı pek de beklemiyorduk. Keşfedilmekten kurtulmuştu ve tatmin edici
bilgilerle geri döndük.

Bambu sapları kesilirken, evin bulunduğu yere kadar
yerden sürükleyebileceğimiz büyüklükte demetler halinde
oluşturuldular. Amcamın talimatıyla, gruptan ikisi,
dikmelerin yerleştirileceği delikleri kazdılar. Bay Hooker ve ben
demetleri sürüklemeyi üstlendik. İlkiyle birlikte vardığımızda,
Frau'yu, kızların yardımıyla, yaktığı
büyük bir ateşin önünde
kızartma ve kaynatma işleriyle meşgul bulduk. Oliver hâlâ hiçbir iş yapamıyordu. Bu nedenle, kampta -ben buna kamp diyebilirdim- nazik Frau'nun dikkatli ellerinde kaldı; o veya kızlardan biri sürekli yanındaydı, ya biraz serinletici içecekle ya da iştahını
açabileceğini düşündükleri bir lezzetle. Biraz uzakta, bazı dalların gölgesinde yaralı Malay yatıyordu. Kızların üzerinde hayret dolu bir ifadeyle gözlerinin dikildiğini gördüm. Muhtemelen daha önce hiç bu kadar güzel ve zarif bir varlık görmemişti. Onları başka bir dünyadan melekler olarak düşünmüş olabileceğini hayal etmekten kendimi alamadım; ama haklı olup olmadığım konusunda şüphelerim var. Ancak, içlerinden biri Frau'nun yeni demlediği bir fincan çayı ona götürdüğünde, minnettarlık ifadesini andıran bir yüz ifadesiyle karşıladı. Bir grup insan doğru bir şekilde yönlendirilmiş bir iradeyle birlikte çalıştığında, işin ne kadar hızlı tamamlanabileceği olağanüstüdür. Kahvaltıya oturmadan önce dik duranların önemli bir kısmını yerlerine yerleştirmiştik. Yemeğimizi çok fazla bitirmedik, çünkü yapılması gerekeni mümkün olan en kısa sürede bitirmeye kararlıydık. Yeterli miktarda bambu kestikten sonra, duvarlar ve bölmeler için yaprak sapları elde etmek amacıyla birkaç sagu palmiyesi kesmeye devam ettik, gövdelerden ise yolculuğumuz için bir miktar sagu elde etmeyi planlıyorduk. Akşama doğru evde harika bir ilerleme kaydettik ve geçici kulübelerimize çekildik, iyi bir günlük iş çıkardığımızdan memnunduk. Yaprak saplarını çerçevelere yerleştirmek daha uzun zaman aldı; ancak amacımız temizlik olmadığı için, bunu hızla yaptık. Böylece yaklaşık dört
gün içinde başımızın üstünde, tüm partiyi barındırabilecek kadar saygın bir evimiz oldu. Amcam etrafına bakarken iç çekti ve eski meskeninin
içerisindeki hazineleri düşündü. Şimdi onun ve Bay Hooker'ın koleksiyonlarını geri getirdik ve bunları müze adını verdiğimiz
bir bölmede sakladık.

"Şimdi yapmamız gereken şey tüketimimiz için biraz mısır yetiştirmek," dedi amcamız.

"Mısır yetiştirmek mi?" diye sordum. "Neden, mısır çıkana kadar
bir yıl burada kalacağımızı sanmıyordum."

Güldü. "Toprağa ekildikten sonra birkaç ay veya biraz daha fazla süre olgun mısır üretmek için yeterli olacaktır," diye cevapladı.

Biraz inanmazlık ifade ettim, çünkü bana güldüğünü düşündüm.

"Çalışmaya koyulun ve toprağı kazıyın, çünkü
çok derin kazmak pek gerekli değil. Mısır ekeceğiz ve benim tahminimin gerçekleştiğini göreceksiniz. Neyse ki, bir miktar tohum biriktirdim,
bunları koleksiyonlarımın arasına gizledim," dedi.

Ev yapımından başlayarak tüm eller toprağı işlemek için işe koyuldu ve
tohumun alınması için hemen geniş bir alan açtık,
bu tohumlar o iklimin yerlisi olmasa da,
Amerikan kıtasının büyük bölümünde olduğu gibi, enlem ne olursa olsun
büyümektedir.

Bu sırada amcam yarasından neredeyse iyileşmişti ve Oliver ile Malay çok daha iyi ve hareket edebiliyorlardı. Hem amcam hem de Bay Hooker Malay ile sohbet edebiliyorlardı. Onu çok
zeki bir adam buldular. Onlara isminin Ali olduğunu, çeşitli meslekler yaptığını, ancak tüm mal varlığını kumarda kaybettikten sonra son çare olarak korsanlığa yöneldiğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, bir arı avcısıydı ve bu harika böcekler hakkında çok fazla bilgiye sahip gibi görünüyordu. Ayrıca bir balıkçı olarak becerisiyle övünüyordu. Konuşurken bizi sürekli dinleyerek, kısa sürede birçok İngilizce kelime öğrenmeye başladı. Böylece kendisine söylenenleri anlayabiliyordu, ancak çok net bir cevap veremedi. Bay Thudicumb şimdi bir kez daha önerdiğimiz gemiye binmenin önemini vurguladı. Bence iki doğa bilimcinin adadan ayrılmak için acelesi yoktu, çünkü ikisi de korsanlar tarafından yok edilen doğa tarihi nesnelerini değiştirmek için endişeliydi. Ancak, Bay Thudicumb'un isteğini yerine getirmeyi reddedemezlerdi ve bu nedenle malzemeleri topladığımız koya, hatırlanacağı üzere, Hope Limanı dediğimiz yere, aletlerle birlikte yola çıktık. Neyse ki korsanlar onu keşfetmemişti, yoksa muhtemelen odunumuzu yakarlardı. Kıyıya getirilen kereste ve kalaslar pek de umut verici görünmüyordu; ilk başta, gerçekten de, bunlardan bir gemi yapmanın imkansız olduğunu düşündüm.

"Azim zorlukların üstesinden gelir," diye gözlemledi Bay Thudicumb.
"Korkma Walter. Baltalarımız ve testerelerimizle bu kalasları zamanında düzeltip kaburgaları yeni gemiye yerleştirebileceğiz. Ancak,
yapılması gereken ilk şey omurgayı yerleştirmek ve bunun için
bulabileceğimiz en uzun ve en düz ağaçlardan birine sahip olmalıyız."

Körfezden iç kesimlere doğru açık bir yol vardı ve bir grup geminin inşa edileceği yeri hazırlarken, zemini düzeltiyor ve omurganın yerleştirileceği kütükleri sabitliyorken, Bay Thudicumb'un talimatları doğrultusunda bir diğeri keresteyi seçmeye başladı. Çok geçmeden, tam seksen fit yüksekliğinde ve ok gibi dümdüz uzun bir ağaca ulaştık.

"Bu bizim için harika olacak," dedi Bay Thudicumb; "çünkü gemimiz o kadar uzun olmasa da, bu amaç için daha kalın olan kısmına ihtiyacımız olacak."

Tarbox, Roger Trew ve Potto Jumbo ağacı kesmek için işe koyuldular, orman baltalarının darbeleriyle yüksek sesle yankılanıyordu. Ağacın nasıl kesildiğini, dalların nasıl kesildiğini ve nasıl kare şeklinde şekillendirildiğini anlatarak çok fazla zaman harcamamalıyım. Sonra, etrafına birkaç
ratan bağlayarak, hazırlanmış olan yatağa kadar silindirlerle sürükledik ve böylece
Umut_'un omurgasını uygun şekilde yerleştirdik. Bay Thudicumb, kalem ve
kağıtla, önerilen geminin bir planını çizmişti.

"Ona iyi bir taban yapacağız," dedi, "her ne kadar kirişine göre biraz uzun olsa da; ama uzun bir gemi, geçmemiz gereken denizlere daha uygundur. Belki onu bir kesici veya bir yawl olarak donatacağız."

Günler geçtikçe körfeze doğru yol aldık; ama gözüme göre ilerlememiz gerçekten de yavaştı, çünkü her kerestenin yeniden şekillendirilmesi ve eski cıvataların çıkarılması gerekiyordu, hem de tahtalardan. Uzun bir işti.
Bay Thudicumb ve Tarbox hariç, hepimiz deneyimsiz marangozduk. Sonunda, Bay Thudicumb, kendisinin, Tarbox ve Roger Trew'un, Potto Jumbo ile birlikte, geminin inşasına kendilerini adamalarını önerdi. Geri kalanımız ya balık tutmaya gidecek ya da Bay Sedgwick ve Bay Hooker'a doğal tarih nesnelerini toplamada, sago üretmede veya yolculuk veya mevcut kullanım için gerekli olacak diğer eşyaları yapmada yardımcı olacaktık.

Daha önce anlattığım şekilde sago'muzu yapmak için işe koyulduk. Birkaç ağacın özünü geçmiştik ki, bir gün Ali bize uzaktan birkaç arı gördüğünü ve eğer ona yardım edersek biraz bal elde edebileceğimizden emin olduğunu söyledi. Frau, sesi duyunca kulaklarını dikti.

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı; "sago ekmeğiyle harika bir şey olacak. Hadi, Ali; hadi!"

Bay Hooker'ın Oliver ve benimle birlikte Ali'ye araştırmasında eşlik etmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle Merlin eşliğinde yola koyulduk. Ali birkaç büyük bez parçasıyla geldi. Ayrıca, ilerlerken birkaç sarmaşık kesti, biri kalın, diğeri ise oldukça uzun, çok inceydi. Bunları taşımamızı rica etti. Her zamanki gibi silahlarımızla ormanın içinden yolumuza devam ettik. Sık sık, sanki çok istediği bir şey varmış gibi, çok rahatsız göründüğünü söylemiştim. İlerlerken birkaç uzun, ince ve son derece zarif palmiyeye geldik. Gövdeleri sadece altı ila sekiz inç çapındaydı, ancak tepelerinden çıkan yeşil yaprak kılıfı yerden yaklaşık kırk fit yüksekteydi. Gerçekten de zarif ağaçlardı. Bay Hooker onları gördüğünde, bunların pinang veya betel cevizi palmiyesi -_Areca catechu_ olduğunu söyledi. Cevizleri, ortada sarkan bir sapın üzerinde büyürken bulduk, gevşek konik bir küme oluşturuyordu. Ali onları görür görmez ağaçlardan birine tırmandı ve bir demet ceviz indirdi. Birkaçını yanında taşıdığı
torbaya koydu ve biraz ilerledik, ta ki taşlık bir yere gelene kadar, o hemen iki büyük taş seçip birkaç ceviz dövdü. Cevizler olgunlaşmıştı, her biri küçük bir tavuk yumurtası büyüklüğündeydi, parlak sarı bir kabukları vardı. İçinde bir kakao cevizinin kabuğuna benzeyen bir kabuk vardı. Bunun içinde yine küçük, küresel bir ceviz vardı, bir hindistan cevizine benzemiyordu ve biraz sert ve dayanıklıydı. Birkaç yaprak topladıktan sonra, bir tanesini aldı ve cebinden bezelye büyüklüğünde küçük bir kireç parçası çıkardı. Bunu cevizin bir kısmıyla karıştırdı ve yaprağın içine koydu. Daha sonra ruloyu başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı ve diş etlerinin ön tarafına sertçe sürttü, dişleri kapalı ve dudakları açıktı. Bundan sonra bir süre çiğnemeye başladı ve sonra dudakları ve dişleri arasında tuttu, bir kısmı ağzından dışarı çıktı. Sonuçtan daha tatsız bir şey olamazdı, çünkü hemen her köşeden bol miktarda kırmızı tuğla renginde tükürük
akıştı, sanki ağzı kanıyormuş gibi yere düştü. Ancak, oldukça memnun görünüyordu ve hızlı bir şekilde devam etti. Ancak kısa süre sonra Bay Hooker'a birkaç kelime söyledi ve o da hemen cebinden bir tütün torbası çıkardı. Malay'ın gözleri bunu gördüğünde zevkten parladı; ve Bay Hooker ona çok ince kesilmiş küçük bir tütün parçası verir vermez, onu betel'e koydu, ağzının her iki yanından sarkan, meşe palamudu parçaları gibi uzun iplikler bıraktı, görünümünü iyileştirmedi; ve tekrar devam etti, kitleyi belirgin bir zevkle çiğnedi.

Bay Hooker hiç şaşırmamıştı. Bana sadece erkeklerin değil, kadınların da aynı tatsız alışkanlığı sürdürdüğünü söyledi. Birkaçı sohbet etmek için bir araya geldiğinde, çeşitli eşyalar eldeki bir kutudan çıkarılır ve çemberin ortasına, her bir hanımın veya genç kızın ağzındaki fazla tükürüğü boşaltabileceği yüksek bir küp şeklindeki pirinç kap yerleştirilir. Bir misafir geldiğinde, sohbete başlamadan önce ağzın doldurulabilmesi için _siri_ kutusu hemen sunulur.

Kısa bir süre sonra önümüzde uçan bir arı görüldü; ve Ali hemen
hızla ilerledi, ta ki çok düzgün bir kabuğa sahip ve yerden en az seksen fit uzaklıkta bir dalı olmayan uzun, düz bir ağacın altına gelene kadar. Uzun, yayılan dallardan birinde, siyah renkte, aşağı sarkan birkaç büyük tarak gördüm. Bir dakika
izledikten sonra, dışarıda hafif bir hareket oldu ve
üzerinin arılarla kaplı olduğunu keşfettim. Ali, meşale olarak kullanmak üzere yanında getirdiği küçük bir reçineli ağaç demeti çıkardı ve bana tutmam için verip ucunu yaktı. Sonra
bezlerden birini beline, diğerini de başına, boynuna ve vücuduna bağladı, ancak yüzünü, kollarını ve bacaklarını örtmeden bıraktı.
Getirdiği ince ip rulosunu kuşağına sabitledi,
ağacın etrafında sert sarmaşıklardan bir daire oluşturdu ve vücudunu içine
yerleştirdi. Şimdi meşalesini sekiz veya on yarda uzunluğundaki başka bir
ratan parçasının ucuna, doğrama bıçağını kısa bir iple bağlayarak sabitledi. Bunu yaptıktan sonra,
ratan bandını biraz yukarı fırlatarak, aynı anda geriye yaslanarak ve
ayaklarını gövdeye dayayarak ağaca tırmanmaya başladı. İzleyen bizlere, her an bir takla atıp, boynunu kırma riskiyle başı önde aşağı ineceği gibi göründü; ancak bu tür bir
korkusu yok gibiydi. Yukarı çıktı. Birkaç adım tırmandıktan ve çıplak ayaklarıyla
sıkıca tutunduktan sonra, sarmaşığı tekrar yukarı fırlattı; ve böylece devam etti. Gövdede herhangi bir düzensizlik varsa, ayağını üzerine koyarak veya sarmaşığı üstünden yakalayarak bundan hemen yararlandı. Sonunda arıların
asıldığı dala yaklaşık on fit yaklaştı. Sonra meşaleyi kaldırdı, arılara doğru salladı, böylece duman onunla arılar arasında yükseldi. Sonra harika bir şekilde dala çıktı; ve arıların ona
saldırıp onu öldüreceğinden korkmaktan kendimizi alamadık. Ancak, meşaleyi onlara daha da yaklaştırdı; ve kısa
bir süre sonra, daha önce arılarla siyah olan kozalaklar tamamen
terkedildi ve doğal beyaz renkleri ortaya çıktı. Böcekler, ona doğru uçmak yerine, başının üzerinde yoğun bir kütle oluşturdular ve
bir saldırıyı düşünüyormuş gibi havada asılı duruyorlardı. Bazıları, diğerlerinden daha cesur, ara sıra ona doğru uçuyordu; ama o, mükemmel bir soğukkanlılıkla, onları
silip süpürdü, dumanın başının üzerinde dönmesine izin verdi,
böylece onları yüzünden uzakta tuttu. Sonunda kozalağa yaklaştı ve bıçağının tek bir darbesiyle onu daldan kesti,
halatın ucunu etrafına bağlayarak onu bize doğru indirdi.
Dal boyunca ilerlerken, diğer kozalağı da aynı şekilde kesti,
bu sırada arılar, yaşam alanlarından, yiyeceklerinden ve yavrularından mahrum bırakıldıkları için öfkelendiler ve bize doğru hızla aşağı inmeye başladılar. Elbette,
kendisini düşünmek için yeterince işi vardı ve meşaleyi vücudunda sallamaya devam etti,
yukarı çıktığı aynı yoldan geri dönerken, ancak biraz daha hızlı bir şekilde. Bu arada arılar başımızın etrafında uçuşmaya başlamıştı. Zavallı Merlin öfkeyle saldırıya uğradı ve onları yok etmek için boşuna çabalarken burnunu yaprakların arasına soktuğunu gördüm. İnatçı böcekler tarafından yenilmiş bir şekilde ormanın içinden uluyarak kaçtı. Kozalakların güvenliğini sağladıktan sonra tam hızla onları takip ettik, arılar bizi takip ediyor ve ara sıra kulaklarımıza, yüzümüze ve ellerimize nahoş bir şekilde
sokuyorlardı. Yaklaştıkça onları elimizden geldiğince
söküp attık. Balı aldığımız için mutlu olsak da bunun için biraz pahalı
bir bedel ödediğimizi kabul ettik. Ancak kanımız yerindeydi ve acımız kısa sürede geçti. Sadece arkadaşlarımız için lezzetli bir bal değil, aynı zamanda önemli bir değere sahip biraz da balmumu almıştık. Ancak bir dahaki sefere arı avına gittiğimizde her birimizin savunmamız için bir meşale taşımaya karar verdik. "Ali adada çok daha fazla kozalak olduğunu ve onları almamanın yazık olduğunu söylüyor," dedi Bay Hooker. Bu nedenle meşaleler bulabildiğimiz sürece yola devam etmeye hazırdık. Ali bize onu takip etmemiz için bir işaret yaptı ve kısa bir süre sonra, geçtiğimiz bir tepenin yamacında, bazı uzun ağaçları gösterdi. Onlara yaklaştığımızda, gövdelerinden bir tür sakız kütlesinin
sızdığını gördük.

"Bunlar dammar ağaçları," diye gözlemledi Bay Hooker. "Kolayca yanıyor ve bu bölgelerin yerlileri onu meşale olarak kullanıyor; hatta bazı yerlerde mum yerine onlara hizmet ediyor."

Sadece küçük parçalar değil, on beş pounddan fazla ağırlıkta olanlar da bulduk. Bazıları gövdeye asılıydı; diğerleri düşmüştü ve köklerin yakınındaki toprağa kısmen gömülmüştü. Ali bu parçalardan bazılarını aldı ve onları bir kaya parçasının üzerine koyarak baltasının
kör ucuyla onları toza dönüştürdü. Sonra birkaç palmiye yaprağı kesti, bunları yaklaşık bir metre uzunluğunda tüpler haline getirdi ve bu tüpleri reçineyle doldurdu, onları küçük sarmaşıklarla sıkıca bağladı. Her birimize bir tane verdi ve sonra onu takip edersek daha fazla arı yuvası bulacağını ve böylece kendimizi savunma
aracına sahip olacağımızı söyledi.

"Ama zavallı Merlin, ne yapabilir?" diye sormadan edemedim.

"O zaman onu savunmalıyız," dedi Bay Hooker; "ve Ali onun hizmetine girecek başka bir tüp yapmalı."

Hemen bir tane daha yapıldı ve sonra yuvaları keşfetmek için dikkatlice ilerledik. Kısa bir süre sonra dallarından birine en az dört kozalağın asılı olduğu başka bir ağaca geldik. Aldığı
yaralanmalara rağmen (çünkü tamamen serbest
kalmamıştı), Ali ağaca tırmanmaya hazırlandı. Daha önceki gibi hazırlıklarını yaptı; ve
ara sıra tırmanırken meşaleleri yaratıklara doğru savurduğu veya dala çıktığında başının üzerinde yavaşça salladığı sakinliği görmek harikaydı. Dört güzel kozalak daha onu bu girişimi için ödüllendirdi. Arılar daha önce olduğu gibi indiler, ancak onları dammar meşalelerimizin dumanıyla karşıladık, bu da onları uzak tutmaya önemli ölçüde yardımcı oldu. Ancak ara sıra, cesur bir adam duman çelenklerinin arasından içeri dalıp
hoş olmayan bir acı veriyordu; ve biz de aynı anda Merlin'in burnunu ve kuyruğunu korumak için zor bir iş yapıyorduk.
Ancak Bay Hooker hareketsiz durdu, sadece meşalesinin sessizce yanmasına izin verdi; ve arıların bazıları ona konsa da, ona zarar veremeyeceklerini düşünüyor gibiydiler ve biz onlardan kaçarken Oliver, Merlin ve beni takip etmek için tekrar uçup gittiler.

Artık bal kozalaklarımız ve bir miktar dammarla yüklü olarak eve dönüş yolculuğumuza başladık. Her zamankinden daha açık bir alanda ilerliyorduk ki, bir yaratığın bir ağacın gövdesine doğru koştuğunu ve oradan yere doğru eğik bir şekilde uçtuğunu, bir diğerinin dibine yakın olduğunu gördük, oradan da hemen tırmanmaya başladı. Tırmanırken görmeseydim, bunun kocaman bir yarasa olduğunu düşünürdüm. Ali hemen onu kovaladı; yaratık çok hızlı hareket etmediği için, gövdeden yukarı doğru büyük bir mesafeye ulaşmadan önce onu yakalamayı başardı. O,
yere düştüğünde kafasına müthiş bir darbe indirdi ve
öldüğünü düşündük; ancak ona ulaştığımızda, yavaş yavaş
hareket etmeye başladı, sıradan bir dört ayaklı gibi koşarak uzaklaştı. Onu yakaladık
tam başka bir ağaca tırmanmak üzereyken, yine birkaç
ağır darbe aldı. Ancak o zaman bile ölmemiş gibi görünüyordu. Ali
yukarı çıktı, çatallı bir sopayla onu yere çiviledi. Sonra
bir kedi büyüklüğünde bir yaratık olduğunu ve geniş zarlarının
ayak parmaklarının uçlarına ve kuyruğunun ucuna kadar vücudunun etrafında tamamen uzandığını gördük. Bu oldukça uzundu
ve yanına koyduğumuz bir sopanın etrafına kıvrılma şeklinden
kavrayıcı olduğunu gördük. Şimdi gördüğümüz yaratığın göğsüne yapışmış genç bir tane vardı, zavallı küçük, buruşuk, tüysüz bir canavar ve
görünüşe göre henüz göremiyordu. Kürkleri neredeyse kadife gibi, muhteşem yumuşaklıktaydı. Küçük olan yara almadan kurtulmuştu; aslında, annesi hala hayattaydı.

Bay Hooker onu hemen uçan bir lemur olarak tanıdı, bilinen ismi _Galeo-pithecus_'tur. Ali başını örttükten sonra, Bay Hooker'ın iyileşmesini umduğu için onu eve taşımayı üstlendi.

"Amcanız onu hayvanat bahçesinde görmekten çok memnun olacaktır," dedi Bay Hooker; "ve ben, yaratığın başını kesmediğimiz sürece, hiçbir şeyin onu hayattan mahrum bırakmayacağına inanıyorum. Bu yüzden yarın sabah tekrar sağlıklı olacağından hiç şüphem yok."

Bu maceradan sonra çok uzaklaşmamıştık ki, yakınımızda tuhaf bir ses duydum, bunun bir kuştan geldiğini düşündüm. "Tokay, tokay" gibi bir sesti; neredeyse, gerçekten de, bir insan sesi gibiydi. Bay Hooker'ın dikkatini buna çektim. Ayrıca bunun bir kuş olması gerektiğini düşündü, ta ki
Ali hemen gelip ona bunun bir kertenkele olduğunu ve yaratıkların bu şekilde konuştuğunu
duyduğunu söyleyene kadar. Ne dediğini söyleyemediğini, ancak bir dil konuştuğundan çok emin olduğunu söyledi.
Belki bir gün bunu anlayan biri oraya gelebilirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, dönüşümüzde özellikle Frau tarafından, getirdiğimiz bal ve balmumundan çok memnun
olarak sıcak bir şekilde karşılandık.

"Ah! Artık kahvaltılarınızda bal ve evde oturup kitap okurken veya kuşları ve hayvanları doldururken mumlarınız olacak; ancak etlerini çıkardıktan sonra ne işe yaradıklarını veya neden bu kadar çok deri alıp kutulara koyduğunuzu bilmiyorum," diye belirtti.

Frau doğa bilimci değildi.

BÖLÜM OTUZ.

WALTER KAYBOLUYOR--ANLATIM EMILY TARAFINDAN DEVAM EDİYOR.

Amcamın başka bir nautilus elde etme isteğini unutmamıştım, ancak
hava birkaç gündür suya girmemizi engellemişti. Hava
yine düzelince, Bay Hooker aracılığıyla Ali'ye danıştım ve ne yapmayı önerdiğimizi açıklamasını istedim. Ancak,
ne istediğimizi ona açıkça anlatamadık. O sabah, o, Oliver ve ben, Potto Jumbo ile birlikte, kabuklu deniz ürünleri almak için sahile gittik.
Bir süredir kayaların üzerindeydik ki, kıyıya doğru yüzen bir nesne gördüm. Yaklaştıkça, bunun
bir nautilus'un boş kabuğu olduğunu memnuniyetle keşfettim. Heyecanımdan,
giysilerimi çıkarıp onu almak için suya atlamak üzereydim ki, Potto Jumbo beni geri çekti. "Dikkatli ol, Efendim Walter," dedi; "burada köpekbalığı var!
Asla
bu gibi açık bir yerde yüzme." Ancak ben, kabuğu Ali'ye gösterdim ve aradığımız şeyin o olduğunu ona anlatmaya çalıştım.
Onun onu almak için yüzmesini istediğimi sanıyordu ve köpekbalıklarını hiç düşünmeden, bunu yapmak üzereydi.
Potto da onu durdurdu ve sabırla bekleyerek, nautilus kabuğu
yavaş yavaş bize doğru süzüldü ve onu hevesle yakalayıp
eve geri döndüm. Bay Hooker artık Ali'ye, çok istediği şeyin kabuğundaki yaratık olduğunu açıklamakta zorluk çekmiyordu ve Ali ona bir tane yakalama konusunda büyük umutları olduğunu söyledi. O akşam Ali, Dick Tarbox ve ben, amcamın fırkateyn kuşlarını vurduğu

yakınlardaki uçurumların kenarındaki teknemizle balık tutmaya çıktık.
Ancak, önce biraz uzaklaştık ve balık kaplarımızı Ali'nin çok arzulanan nautililerden birini yakalayabileceğimizi düşündüğü bir noktaya bıraktık. Ali, bu noktada bize balık tutma olasılığımızın diğerlerinden daha yüksek olduğunu anlattı.
Balıkçıda bulunan pirinç telden kendi yaptığı
kancalarla
hazırlıklı geldi. Her bir kancaya, üst ucu misinanın bağlandığı yaklaşık bir kulaç tel takmıştı; bu, balığın keskin dişlerinin misinayı kesmesini önlemek içindi. Yem olarak kullandığı el ağıyla birkaç balık yakalamıştı.
Teknemizi onu tutmaya yetecek kadar bir taşa bağladıktan sonra, misinalarımızı
aşağı indirdik. Her kancaya bir tür palmiye yaprağı sapanı bağlanmıştı
ve bu sapanda, dibe ulaştığında düşecek şekilde düzenlenmiş küçük bir taş vardı. Çok geçmeden ısırıklar aldık ve Ali büyük bir balığı
çeken ilk kişi oldu. Hemen ardından ben bir tane yakaladım ve Tarbox
çok geçmeden bir tane daha yakaladı. Ancak bu arada Ali birkaç tane çekti; aslında, her birimize bir şekilde iki tane çekmeyi başardı.
Adlarını hatırlamıyorum ama hayatımda bundan daha iyi bir av
bulmadığımı biliyorum. Yavaş yavaş başımızın üstündeki kayalar yaklaşan gecenin karanlığında giderek yükseldi, bu da manzaranın belirsiz hatlarını yumuşatıyor ve etrafımızdaki nesnelerin boyutunu artırıyor gibiydi. Bizden biraz uzakta, uçurumlarda bir açıklık vardı, ötesinde karanlık ormanı görebiliyorduk. Oradan çeşitli sesler geliyordu, bu sesler kayaların arasında ileri geri yankılanıyor gibiydi. Bunların arasında maymunların inleyen çığlıklarını ayırt edebiliyorduk - biri diğerini acıklı bir tonla yardım için çağırıyor gibiydi. Etkisi ilginçti ve tuhaf bir şekilde hüzünlü bir sese sahipti; aslında bunların esir kölelerin çığlıkları olduğunu kolayca varsayabilirdik veya belki daha hayalperest biri onları perili bir adadaki bedensiz ruhlar olarak tanımlayabilirdi. Bu arada, yüksek ağaçların arasından esen gece rüzgarı inleyerek bize doğru geldi. Sonunda karanlık bizi sporumuzu bırakmaya zorladı ve bol miktarda balıkla birlikte yavaşça her zamanki iniş yerimize doğru geri çekildik, burada teknemizi boşalttıktan sonra onu yüksek su seviyesinin üzerinde güvenli bir noktaya çektik. Amcam ve uşağı Tanda tarafından üretilen
hindistan cevizi yağıyla beslenen bir lambanın ışığında, günlüğümün şu satırlarını yazarken, neden olduğunu bilmediğim alışılmadık bir melankoli üzerime çöktü:--"Yarın
sabah Ali ve ben bir nautilus elde etme umuduyla yola çıkıyoruz ve o, muhtemelen adanın neredeyse görüş alanının dışında, bildiği bir
resifte bir tane elde edeceğimizden emin. O kadar
uzakta ki, eğer bundan bahsetmeseydi, varlığından haberdar
olmazdık."

EMİLY'NİN GÜNLÜĞÜ.

Daha dün, sevgili kardeşim Walter, günlüğünün kendi diktelerinden yazılmasına yardım etmemi istedi, kendi yorumlarımı eklemem için yalvardı. O zamanlar bütün bunların benim işim olacağını hiç düşünmemiştim.
Kalbimden hasta ve endişeli olsam da, onun isteklerine itaat ediyorum. Dün sabah Ali ile birlikte tekneyle balık tutmaya gittiler ve amcamız ve Bay Hooker'ın uzun zamandır sahip olduğu bir nautilus getireceklerinden emin olduklarını söylediler; ancak bütün bir gün geçti ve geri dönmediler. Daha önce hiç gitmedikleri kadar uzağa açıldıkları görüldü. Bir süredir yoktular ve geri dönmelerini bekliyorduk, o sırada brik kaybolduğundan beri görülmemiş korkunç bir fırtına adanın üzerinde koptu. Bay Thudicumb ve nazik yaşlı dümenci beni telaşlanmama gerek olmadığına ikna etmeye çalıştılar, ancak çok korkunç bir endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Tekne çok küçük ve dalgalı bir denizle başa çıkmaya hiç uygun değil. Ve sonra o
Malay Ali--ona güvenilmeli miydi? Malayların
korkunç derecede hain olduğunu duydum ve kendi halkına katılmak için
kaçma fırsatını değerlendirmiş olabilir. Walter'a
zarar verecek kadar kalpsiz ve zalim olabileceğini düşünemezdim, ama bunun
mümkün olduğunu biliyorum. Zavallı sevgili Grace başını bile kaldıramıyor;
bütün gün boyunca gözyaşları içindeydi ve Oliver bunu çok kötü hissediyor.
Başka bir teknemiz
olsaydı gidip onu arayabilirdik ve Oliver
Bay Thudicumb ve diğerlerini bir tane inşa etmeye ikna etmeye çalışıyordu; ama bunun
uzun zaman alacağını, çünkü bunun için hiçbir kerestenin hazır olmadığını söylüyor.
Gerçekten de, bir tekne inşa etmek, tekneyi
bitirmekle neredeyse aynı zamanı alacaktır ve bunu yapmanın daha önemli olduğunu düşünüyor. Gördüğüm kadarıyla amcam ve Bay Hooker çok endişeliler,
tüm söylediklerine rağmen. Bu sabah şafaktan önce garip bir uğultu sesi duyuldu ve evin sallandığını hissettik ve raflara dikkatsizce yerleştirilmiş birkaç eşya yere düştü. Verandaya doğru koştuğumuzda, yüksek bir tepeden çıkan alevlerin neden olduğu iç taraftaki dağlara doğru parlak bir ışık görüldü, bu tepenin üzerinde siyah duman çelenkleri göğe yükseldi. Bay Hooker, dağın patlaması
olsa bile, ondan çok uzakta olduğumuz için, yaralanmaktan
kaçma olasılığımızın yüksek olduğunu söylüyor. Bunu, endişemizi yatıştırmak için söylediklerinden neredeyse eminim, çünkü istemeden, Bay Hooker şeylerin görünümünden hoşlanmadığını fark ettiğinde, geniş bir vadinin ağzında yaşadığımızı ve büyük bir lav akıntısı aşağı inerse, büyük olasılıkla bizim yönümüze gideceğini duydum.

"Korktuğum şey bu," dedi amcam; "Ancak bundan kaçınmanın bir yolu olmadığı için, bu fikri geri kalanların zihnine
kakmak yazık olur."

"Büyük bir sal yapmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye belirtti Bay Hooker. "Eğer lav aşağı inerse, ona binip
yanmaktan kurtulabiliriz, çünkü tüm orman kısa sürede alevler içinde kalır."

Amcamız Bay Thudicumb'a danışacağını söyledi; ancak yeterli büyüklükte bir sal yapmanın epey zaman alacağını ve bu zamanın gemiye binmek için daha iyi kullanılabileceğini düşündü. Bu nedenle, öyle görünüyor ki, bunu yapmaya karar verdiler.

"Ama koleksiyonlarımız--vakalarımız--onlarla ne yapacağız?" dedi Bay Hooker.

"Eh, sevgili Hooker," diye cevapladı amcam, "onları kurtarmaya çalışmak uğruna kendi hayatımı isteyerek riske atsam da, yine de bu gençlerin veya bizimle birlikte olan diğerlerinin hayatlarını tehlikeye atmamamız gerektiğini hissediyorum. Genç Walter'ı kaybetmek yeterince üzücü ve korkarım ki o da
kayboldu. O Ali gerçek bir Malay; bir Dyak olsaydı, daha fazla güvenirdim, ancak bir putperest, bir kafa avcısı veya bir yamyam olabilirdi. Ama yarı Müslüman yarı putperest olan o Malaylar çok güvenilmez."

Ah, bu sözleri duyduğumda yüreğim nasıl da sızladı. Keşke onları dinlemek zorunda kalmasaydım; ne düşündüklerini çok açık bir şekilde gösteriyor.
Oliver, kendisi de acı çekse de beni teselli etmeye çalışıyor. Bana
Tanrı'ya güvenmem ve ne olursa olsun güvenmeye devam etmem gerektiğini; Walter kaybolsa bile Tanrı tarafından terk edildiğimizi düşünmemem gerektiğini söylüyor; ve buna güvenebiliriz, bunun en iyisi için olmasına izin verdi: aynı zamanda, Walter'ı korumak için birçok yolu olabilir, ne kadar büyük tehlikelerden geçerse geçsin,
ve onu bize geri kazandırmak için. Zavallı Frau Ursula, dağa baktıktan sonra ellerini ovuşturuyor ve bu adaya hiç gelmemiş olmayı diliyor. Oradaki yanan dağdan korktuğu için Ternate'den ayrıldı
ve şimdi kendini benzer bir tehlike pozisyonunda buluyor.
Ancak, hakkını vermek için, Grace ve benimle
konuşurken gülümseyen bir yüz ifadesi takınmaya çalışıyor. Evde neredeyse yalnız kaldık, çünkü
grubun geri kalanı gemi yapımında yardımcı oluyor. Tanda sadece
ara sıra hayvanları beslemek ve bize bahçeden meyve ve sebze getirmek için geliyor. Biz de gidip yardım etmeye gönüllü olduk, çünkü en azından
odunları taşıyabilir ve diğerleri
çivilerken tahtaları tutabilirdik; ancak bize teşekkür etmelerine rağmen, yeterli sayıda
elin çalıştığını söylediler. Ancak, sadece iki veya üçünün iyi işçi olduğuna inanıyorum ve sanırım biz engel olacağız.

İki endişeli gün daha geçti ve sevgili, sevgili Walter geri dönmedi. Teknesini gözetlemek için sürekli olarak deniz kıyısına iniyoruz, ancak
görünmüyor. Bay Hooker'ın dürbününü aldım ve Grace ile
Flagstaff Kayası'nda okyanusa bakarak saatler geçirdik. Önce
ben camı aldım, sonra o aldı; ve böylece devam ettik, sanki bakmak
onu geri getirecekmiş gibi, ta ki gözlerimiz parlayan suya bakmaktan ağrıyana kadar: aslında, Ursula bunu bir daha yapmamamız gerektiğini söylüyor, yoksa
körlüğe yol açabiliriz, ki bu çok korkunç olurdu. Oliver olmasaydı bence
tamamen dağılırdık, ama o çok sakin, dindar,
umutlu bir ruha sahip. Bana güvence veriyor ve doğruyu söylediğini biliyorum,
Walter'ın geri döneceğini veya en azından hayatını
kaybetmediğini ve bir gün onu bulabileceğimizi umuyor.
Amcamızı, işe gitmeden önce partiye İncil'i okumasına
izin vermeye ikna etti ve bunu artık her sabah yapıyor; sonra da
güvenliğimiz için güzel bir dua ediyor ve merhametli Tanrımız tarafından bugüne kadar gözetildiğimiz özen için şükranlarını sunuyor.

Bugün yine kayaya gitmek istiyorduk, Ursula dürbünü elimden aldı ve gidebileceğimizi ama yanımızda götürmememiz gerektiğini; Walter'ın geri dönmesine yardımcı olamayacağını ve onu dürbünle olduğu kadar dürbünsüz de görebileceğimizi söyledi. Oliver bize katıldığında bir süredir orada oturuyorduk. Amcamın onu bize bakması için gönderdiğini, çünkü endişelerimiz üzerinde kendi başımıza kafa yormamamız gerektiğini düşündüğünü söyledi. Merlin de ona eşlik etti; ve gelecekte Merlin olmadan gitmememiz gerektiğini söyledi. Başka bir sebep olduğundan şüpheleniyorum, çünkü Oliver bir silahla geldi. Belki de civarda bazı vahşi hayvanlar
görülmüş olabilir ve yaratıkların bizi bulmasından korkuyorlardır. Oliver cebinde bir kitap getirmişti, çıkarıp bize okudu. Nazik ama net bir müzikal sesle güzelce okuyordu. Annesi ona öğretti ve o da
iyi eğitimli bir kadın ve çok iyi bir okuyucu olduğunu söylüyor. Bu değerli bir
hediyedir--çünkü bence bir hediyedir, ancak çalışma ve pratikle
çok daha iyi hale getirilebilecek bir hediyedir. Ancak iki veya üç kez onu durdurdum, çünkü uzakta bir tekne olduğunu düşündüğüm bir nesne gördüğümü düşündüm.
Aman, kalbim nasıl da çarpıyordu! Ama Oliver baktığında--ve gözleri benimkilerden daha keskindi--bana hiçbir şey olmadığına ve bunun bir fantezi olması gerektiğine dair güvence verdi. Tekrar tekrar kendimi aynı şekilde
aldattım ve Grace de öyle yaptı. Bir keresinde bir tekne gördüğümden emin oldum--o da bir şey gördüğünü söyledi; ama bekledik ve bekledik ve Oliver okumaya devam etti ve yine de nesne, eğer bir nesne varsa, yaklaşmıyordu.
Tekrar bir tekne gördüğümü söyledim. Oliver başını kaldırdı ve gözlerini gölgelendirerek
işaret ettiğim yöne baktı.

"Yanılıyorsun, Bayan Emily," diye cevapladı sessizce. "Keşke
yanılmıyor olsaydın. Bir deniz yosunu kütlesi gördün ve hayal gücün
gördüğün gibi
olmadığını gösterdi."

Bunu söyledikten sonra tekrar oturdu ve okumaya devam etti. Tanda
güneşten bizi koruyan palmiye yapraklarından büyük şemsiyeler
üretmişti, yoksa kayaların üzerinde oturamazdık. Oliver bunlardan
biri olmadan gelmişti ve biz düşüncesizce sırtını
sıcak güneş yakarken oturmasına izin verdik. Aniden, ona
bakarken, çok solgunlaştığını gördüm ve yanına atlayıp onu destekleyebilmeden önce, baygın bir şekilde kayanın üzerine
çöktü. Ancak o zaman
hastalığının nedenini düşündüm ve başını tutarak, şemsiyeyi onun üzerine koydum, Grace şapkasıyla aşağı koştu ve suyla doldurdu.
Ancak deniz suyu çok sıcaktı. Suyla yüzüne serpmemize rağmen, onu canlandırmak için pek bir şey yapmadı. Ah, boğazından aşağı biraz soğuk, temiz su dökmek için neler vermezdim! Üzerine
eğilirken, canlanmayacağından korktum; çok ölümcül
solgun görünüyordu ve neredeyse hiç nefes almıyordu. Grace'e eve koşup, Frau'yu bir tatlı su kabıyla getirmesini rica ettim; ve belki de
birlikte Oliver'ı geri götürebileceğimizi düşündüm. Grace yola koyuldu, ardından Merlin geldi, belli ki bir şeyler yapılması gerektiğini anlamış gibiydi. Ah,
zavallı Oliver için ne kadar da endişeliydim. Eminim ki onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı verirdim. O, Walter'ın sevgili dostuydu. Walter'ın onu bir kardeş olarak sevdiğinden eminim; aslında, bu tür bir saygıyı fazlasıyla hak ediyor. Kimse bize daha fazla bağlanamazdı. Başlığımı alıp bir elimle yanağını yelpazeledim, diğer elimle de avuç içi şeklindeki şemsiyeyi başının üzerinde tuttum. Yine de canlanmadı. Güneş çarpmasından korkuyordum, bunun çok tehlikeli bir şey olduğunu biliyordum. Onu böyle açığa çıkarmak bizim için çok ama çok düşüncesizceydi, ama herkesi sıcak güneşte görmeye o kadar alışmıştık ki bunu düşünmedik ve şemsiyelerimizi tehlike korkusundan çok yüzümüzün yanmasını önlemek için kullandık. Grace ve Ursula'nın dönüşünü ne kadar da merakla bekledim! Arada sırada onları görmeyi umarak yukarı baktım ama tabii ki Oliver'ı, canlanmaya başlaması umuduyla izlemek zorundaydım. Ara sıra da Walter'ın teknesini aramak için denize doğru bakmaktan kendimi alamadım. Oliver'ın gözlerinde hafif bir hareket gördüğümü düşündüm. Aşağıya, yüzüne bakarken ormandan gelen garip bir ses duydum. Yukarı baktım ama hiçbir şey göremedim. Yanılmış olabileceğimi düşündüm. Sesler tekrar kulağıma ulaştı ve sonra gözlerimi geldikleri yöne çevirdiğimde, uzun bir ağacın dalları arasında
iğrenç bir yüz gördüm. Gölde gördüğümüz
canavarın görünüşünü unutmamıştım. İkinci bir bakış beni bunun devasa bir orangutanın yüzü olduğuna ikna etti. Oliver'ı ve beni
görmesinden
korktum. Ancak, biraz uzaktaydı ve belli ki meyve yemekle meşguldü, altından yere düşen bir
yaprak ve kabuk yağmuru gördüm. Yine de gözlerinin üzerimize dikilmiş olmasından korkmaktan kendimi alamadım. Eğer yalnızsa, daha az tehlike olmasını umuyordum; ama karısı ve yavruları yanındaysa, bizi görürse, onlara
zarar
vermemek için bize saldırması riskinin büyük olduğunu biliyordum. Oliver'ı izlemek için can atsam da, gözlerimi o iğrenç canavardan zorlukla ayırabiliyordum, o dalda ilerlerken, şimdi
tam görüş alanımdaydı. Sesler, onun yalnız olmadığı konusunda da korkmama neden oldu; ve hemen başka bir dalda daha küçük bir yaratık gördüm ve sonra, çok korktuğum şey, aynı ağaçtaki dalların arasında başka bir büyük yaratık. Yine de, dallarda kaldıkları sürece, tehlikeden korkmak için daha az nedenim olduğunu biliyordum.

Ursula ve Grace'in gelmesi ne kadar uzun sürdü! Çok daha kısa bir sürede
benimle olacaklarını düşündüm. Sonunda Grace'i
bir kayanın etrafında kıyı boyunca koşarken gördüm ve beni
gördüğünde Ursula'nın beni takip ettiğini işaret etti. Şimdi yeni bir alarm
yakaladım, orangutan onu geçerken görüp,
kovalamak için ağaca inebilir diye. Yakınımda duran Oliver'ın tüfeğini düşündüm; ama
ateş etmeyi bilmeme rağmen, hiç bir nesneye nişan almamıştım ve miaları
vurabileceğime dair pek umudum yoktu. Ben de bağırmaktan korkuyordum, çünkü bu da onu cezbedebilirdi; aslında, bağırsaydım, Grace muhtemelen ne yapacağını bilemezdi ve büyük ihtimalle takip edilirdi. Ağacı daha öncekinden daha fazla endişeyle izledim, ama mias meyveleri koparıp genç olana vermekle meşguldü; tahmin ettiğim gibi, ona nasıl açacağını ve en iyi kısımlarını nasıl alacağını öğretiyorlardı. Kalbim kırılacakmış gibi atıyordu, o kadar endişeliydim ki. Ah, Grace sonunda su kabuğuyla bana ulaştığında ne kadar minnettar hissettim.

Oliver'ın dudaklarına koyarken, "Birazını dökmeden edemedim," dedi. "Eminim ona iyi gelecektir. Bak! Bak! Gözlerini
açıyor bile."

Açtı ama tekrar kapattı. Boğazına birkaç damla döktük ve sonra alnını ve başını yıkadık; bu arada
Ursula yaklaşıyordu. Hiçbir zaman rahatça çok hızlı hareket edemezdi
ve şimdi koşmaktan nefes nefese kalmıştı. Bu onu
belki de geldiğini bize bildirmek için bağırmaya daha meyilli hale getirdi.
Mias'lar onu görmemiş olsaydı, sesinin dikkatini
çekmesinden korkuyordum. Bunu kısa sürede yaptığından şüphem yoktu, çünkü
onu dalın üzerine eğilmiş ve hevesle etrafa bakarken gördüm.
O zamana kadar Grace'e gördüklerimi söylemedim.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye haykırdı. "Zavallı Ursula'yı yakalayacak,
eminim. Bak! Bak! Daldan aşağı doğru sallanıyor!
Evet--işte--neredeyse yere ulaştı! Ursula'ya tehlikeden haber verelim mi, ama yaratığı görürse bayılacağından korkuyorum, onlardan çok korkuyor?"

"Hayır; hiçbir şey söyleme: geri dönmek için çok uzakta ve kayaya çıkması
onun için daha iyi olacak ve mias
bunu başaramadan o ulaşabilir."

"Ama eğer başaramazsa, ateş etmeliyim!" diye haykırdı Grace, Oliver'ın
tüfeğini alarak. "Bunu yapmaktan korkmuyorum."

"Ama iyi nişan alamazsın," dedim. "Son raddeye kadar yapmamak daha iyi."

"Hayır; sadece mias Ursula'ya yaklaşırsa bunu yapacağım," diye cevapladı,
ancak tüfeği alıp kaya boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Daha önce hiç bu kadar soğukkanlı ve cesur olduğunu görmemiştim; aslında, bunlara sahip olduğunu
düşünmüyordum. Ursula o anda nefessiz kaldığı için durmuştu ve mias da ulaştığı daha alçak bir dalda oturmuş, sanki gördüğü kişinin ona saldırmaya gelip gelmediğini düşünür gibi bize doğru bakıyordu. Neyse ki Ursula bu süre boyunca tehlikenin farkında değildi. Biraz kendine geldikten sonra tekrar kayaya doğru acele etmeye başladı. Mias'ın kendisi durduğunda durması umuduyla, şimdi ona seslendim. Yaratık bize doğru hızlıca bir bakış attı ve tahmin ettiği gibi bir yerine iki düşmanı olduğunu keşfetti. "Çabuk! çabuk, Ursula! çabuk!" diye bağırdı Grace, mias'ı işaret ederek. Zavallı Frau hareketleriyle ne kadar korktuğunu belli etti. Yine de koşmayı başardı, mias ağaçtan inmeye devam ederken. Ancak yere ulaşmadan önce Grace'ten çok da uzak olmayan
kayaya tırmandı. "Koş! koş!" diye bağırdı Grace; "Sağlam bir şekilde kayaya çık, iyi Frau, ben seni savunurum."

"Hayır, hayır, çocuğum," diye cevapladı Frau. "Savaşmak bana düşüyor. Bana
silahı ver. Nasıl kullanılacağını biliyorum. Emily ve Oliver'a geri koş.
Al bakalım, şu su kabını. Ben silahı ateşleyeceğim, diyorum."

Silahı neredeyse Grace'in elinden kapıyordu, Grace suyla bize doğru geliyordu.
Frau'nun mias'a nişan aldığını ve bu kadar büyük bir mesafeden vurup vuramayacağını düşündüğünü gördüm.
Ateş
etmeyeceğinden korktum ve ona
ateş
etmemesi için yalvardım.

"Hayır, hayır, çocuğum," diye bağırdı; "O daha yakına gelene kadar bekleyeceğim."

Gerçekten korkunç bir durumdaydık, çünkü yaratık birkaç dakika içinde iyi Frau'yu yok edebilir ve eğer böyle bir
düzenleme olsaydı gelip bize saldırabilirdi. Şimdi tekrar sessizdik ve bu, miaların hareketsiz kalmasına neden oldu. Merlin'in neden gelmediğini merak ettim. Her halükarda bize yardım etmiş olabileceğini düşündüm; aynı zamanda
yaratığa saldırırsa,
hızla yenilmesi çok olasıydı.

Oliver'ın alnına tekrar su sürdük ve içmesi için birkaç
damla daha verdik. Etki tatmin ediciydi; ve sadece gözlerini
açmakla kalmadı, dudakları hareket etmeye başladı ve yanaklarına hafif bir renk geldi. Sonunda onu konuşurken duydum, ama o kadar alçak bir sesle
ki kulağımı ağzına dayamak zorunda kaldım.

"Nedir bu?" diye sordu; "Ne oldu?"

"Endişelenme sevgili Oliver," dedim. "Güneş çok sıcaktı ve
bayıldın." Ona mialar hakkındaki endişemizi anlatmak istemedim.

"Ama yakında iyileşeceğim," diye cevapladı. "Burası çok sıcak. Sanırım
bir ağacın gölgesine ulaşabilirim, orada daha serin olur."

"Ah hayır, hayır; kıpırdamamalısın," diye bağırdım. "Burada daha güvendeyiz."

Ancak, konuşmanın verdiği efor açıkça çok fazlaydı ve hafifçe
iç çekerek tekrar geriye yaslandı. Elbette, o korkunç yaratık
yakınımızdayken, daha iyi hareket edebilse bile ormana doğru gitmezdim.

Mialar her zaman bizi izliyordu ve belki de bu kadar çok insanı bir arada gördükleri için, ona saldıracağımızı düşündüler. Şimdi, dehşete
düşerek, yere ulaştığını ve dik durduğunu, dallardan birine tutunduğunu ve bize vahşice sırıttığını gördük, öyle hayal ettik. Frau
silahı aldı. "Ateş edeceğim! Onu öldüreceğim!" diye bağırdı. "Size
zarar vermek için yaklaşmamalı gençler." Ses tonunda nadiren duyduğum bir kararlılık vardı. Kendini bizim koruyucumuz gibi hissediyordu ve bizim adımıza savaşmaya hazırdı. Oliver onun konuştuğunu duydu.

"Nedir bu?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Ah, yakınımızda korkunç bir mias var ve Frau onu
ateşlemek için tüfeğini aldı," diye cevapladı Grace.

"Doğru düzgün nişan alamıyor! Bırak ateş edeyim. Ateş etme--ateş etme, Frau!"
dedi, ayağa kalkmaya çalışarak. Ancak çok zayıftı ve Grace ve benim desteğimle
tekrar kayaya gömüldü.

Dehşetle mias'ın dalı bırakıp dört ayak üzerinde bize doğru yürümeye başladığını gördük. Kalın bir çalının büyüdüğü yere doğru ilerledi,
tekrar bir dala tutunarak arka ayakları üzerinde doğruldu.
"Şimdi ateş edeceğim!" diye bağırdı Frau. O zaman bile, daha yakın olsaydı ona
vuramayacağından veya en azından ölümcül şekilde
yaralayamayacağından korkuyordum ve daha da vahşileşeceğini biliyordum. Ona, daha yakına gelene kadar durmasını söyledim, ama o anda tetiği çekti. Iskalamıştı, korktuk, çünkü mias vahşi bir
haykırış
çığlık atarak tekrar bize doğru hareket etti.

"Tekrar doldur; tekrar doldur!" Grace ve ben bağırdık.

"Lütfen tüfeği bana getirin," dedi Oliver; "Ben dolduracağım. Bunu
yapabilirim." Yanındaki mühimmatını yokladı, ama Frau onu ondan aldı.

"Ben dolduracağım," dedi ve bunu yapmaya başladı. Bu arada mias ilerliyordu. Ancak ara sıra, sanki ailesinin başına ne geldiğini izlemek ister gibi başını çeviriyordu ve bu da ilerlemesini geciktiriyordu. Kalede
yükleme deneyimi olan Frau, kısa süre sonra tekrar hazırdı. Diz çökerek av tüfeğini omzuna kaldırdı. Mias
hala dik duruyordu. Ateş ettiği anda düştüğünü gördük.

"Vuruldu--vuruldu!" diye bağırdı Grace.

"Yaratığı öldürdüm!" diye haykırdı Frau.

Ama hayır, sadece her zamanki yürüme pozisyonuna düşmüştü ve bir kez daha bize yaklaşıyordu. Artık onun doldurması için zamanı kalmamış gibi görünüyordu.
Vahşi canavardan kaçma umudumuzu yitirdik.
Ancak Frau, silahı kavradı, belli ki savaşmaya niyetliydi. O anda Merlin'in yüksek sesli havlaması duyuldu ve kumların üzerinden bize doğru
hızla ilerlediğini gördük. Mias ona bakmak için durdu, sanki biz üç kadından ve hasta arkadaşımızdan daha tehlikeli bir düşman olduğunu düşünüyorlardı. Merlin miyaları gördü ve ona doğru sıçradı. Şimdi dört ayaklı arkadaşımız için korkmaya başladım, çünkü yaratığın gücünü ve güçlü ellerinden birinin bir anda köpeği nasıl yok edeceğini biliyordum. Ancak Merlin ona ulaşmadan hemen önce yüksek sesli bağırışlar duyuldu ve kayanın ucundan birkaç arkadaşımızı ellerinde silahlarla geldiklerini gördük, açıkça tehlikede olduğumuzu anlıyorlardı. Tekneci Bay Tarbox önden gidiyordu, ardından Bay Hooker ve Potto Jumbo geliyordu. Miyalar şimdi dönüp köpeğe doğru hareket ediyordu, ancak Merlin yakalanmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı ve yaratığın neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken bir tarafa sıçradı ve sonra hala havlayarak onu bizden uzaklaştırma niyetiyle uzaklaştı. Bunu yaptığını gördüğümde ne kadar minnettar hissettim, çünkü amacına ulaşmıştı. Yaratık onu takip etti, her sıçrayışta neredeyse onu ona doğru getiren yaylar yaptı; ama her seferinde köpek çevik bir şekilde
kaçındı, ta ki onu dümencinin tüfeğinin menziline getirene kadar. Hayal kırıklığıyla çileden çıkan miaslar, köpeğe doğru iki veya üç kez sıçradı ve bu da onu arkadaşlarımıza daha da yaklaştırdı. Dümenci ateş etti, yaratık düşmanlarına ne kadar yakın olduğunu ilk kez keşfediyormuş gibi görünüyordu. Top omzuna
etki etti. Dik durduğunu, kocaman kollarını sanki onları yakalayıp parçalayacakmış gibi uzattığını gördük; ama o anda Bay Hooker durdu ve tüfeğini doğrulttu ve vahşi canavar
kumun üzerinde yuvarlandı. Yine de ölmemişti ve arkadaşlarımızın
yaralanabileceğinden hala korkuyorduk; ama dümenci durdu,
tüfeğini yeniden doldurdu ve Potto Jumbo bir mızrakla içeri dalarak onu yaratığa
sürdü. Başka bir rapor daha geldi ve tamamen güvende olduğumuzu biliyorduk.

Kaçtığımız için ne kadar minnettar hissettim, çünkü ne kadar
korkunç bir şekilde
tedirgin olduğumuzu tam olarak tarif edemem. O devasa babunların görünümünde çok
korkunç bir şey var. Gelen arkadaşlarımız,
Oliver'ı gölgeye taşımayı teklif ettiler; ancak onlara
bir başka mia ve bir genç mia gördüğümüzü söyledik, Bay Hooker ve dümenci
yaratıkları aramaya koyuldular, Potto Jumbo ise Oliver'ı
güçlü kollarıyla neredeyse bir çocukmuş gibi
kaldırdı ve
ormanın kenarına taşıdı, böylece hepimiz güneşin sıcak ışınlarından yeterince
gölgelenebildik. Potto Jumbo daha sonra Bay Hooker ve dümenciye katılmak için yola koyuldu. Oliver şimdi hızla iyileşti ve
bir yudum daha su aldıktan sonra eve yürüyebileceğini söyledi.
Ancak, arkadaşlarımız dönene kadar beklemesi için onu ikna ettik.
Kısa bir süre sonra, onların ormandan geldiklerini, aralarına bir mahkumu
sürüklediklerini gördük. Bu, iri bir maymun gibi görünüyordu. Esir alınmaktan hiç memnun olmadığı açıktı, çünkü başını
bir yandan, bir yandan çevirerek esir alanlarını ısırmaya çalışıyordu,
ama burnunun ağızlıklı olduğunu gördük.

"Arkadaşımın hayvanat bahçesi için bir ödül getirdik," diye haykırdı Bay Hooker. "İşte genç bir mias ve onu evcilleştirip uygarlaştırmayı umuyorum,
ama şu anda görgü kuralları henüz gelişmemiş durumda. Şimdi bir ağacın dalına asılı duran
annesini öldürdük. Potto Jumbo kısa süre sonra genç beyefendiyi boynundaki bir ilmikle yakaladı."

Bu sırada Oliver büyük ölçüde iyileşmişti ve Frau ve Potto Jumbo'nun yardımıyla eve doğru yola çıkabildi.
Walter'ı izlemeye devam edebilmek için orada kalmak konusunda endişeliydim, ama Frau ve Bay Hooker buna asla izin vermediler ve sonunda onların isteklerine boyun eğdim ve onları eve kadar eşlik ettim. Daha fazla macera yaşamadan oraya ulaştık, ancak Oliver'ı dinlendirmek için birkaç kez durmak zorunda kaldık, Oliver sandığından çok daha zayıftı. Yaşadığımız korku ve heyecan Grace ve beni çok hasta etti; ve bütün gece boyunca, kaçmaya boşuna çabaladığımız
iğrenç canavar tarafından takip edildiğimizi rüyamda gördüm.

Ancak sabah olduğunda çok iyileşmiştik. Küçük esirimiz, kendisine yaklaşan herkesi ısırmaya ve tırmalamaya çalışarak vahşi doğasını gösterdi. Biraz yiyecek alırken Tanda'yı kolundan yakaladı ve
başına birkaç darbe alana kadar bırakmadı.

Daha sonra sağlam bir kafese kapatıldı; ancak ertesi sabah,
çıkmak için boşuna çabaladıktan sonra ölü bulundu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY SEDGWICK'İN TALİHSİZ SEFERLERİ.

Amcam ve Bay Hooker çok, çok nazikler; moralimi yüksek tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak Walter konusunda çok endişeli olduklarını görüyorum--
aslında, başka türlü nasıl olabilirlerdi ki? Oliver sabah çok daha iyiydi, ancak hala ölümcül olabilecek güneş çarpmasının etkilerinden muzdaripti; ve Bay Sedgwick onun evden çıkmasına veya herhangi bir şekilde kendini zorlamasına izin vermeyecek. Grubun bir kısmı sürekli olarak kayaya inip Walter'ı arıyor; ancak geri döndüklerinde aynı cevabı veriyorlar, "Görünürde tekne yok." Her iki beyefendi de beni başka konulara ilgilendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar, böylece düşüncelerimi Walter'dan uzaklaştırabiliyorlar. Amcam bana bir süredir evden epeyce uzakta olan plantasyona gitmediğimi hatırlattı. Bu öğleden sonra Grace ve beni oraya götürdü.

"İşte, genç hanımlar," dedi, etrafını çevreleyen güzel yapraklarla uzun saplardan bazılarını işaret ederek. "Bir ay önce bunlar küçük sarı mısır tohumlarıydı. Bakın içlerindeki tohumlar ne kadar hızlı
gelişti. Bakın! Eve götürüp pişireceğimiz birkaç başak var; bir ay sonra olgunlaşacaklar ve ekmek yapmaya hazır olacaklar."

Bunlardan oluşan büyük bir plantasyon vardı. Sapın yanında büyüyen birkaç başı kestik, her birinde birkaç tane. Her baş, tanenin
sıkıca
bağlı olduğu uzun bir öz parçasından oluşuyordu, tamamı geniş dikdörtgen yapraklarla kaplıydı ve tohum tamamen sertleşip olgunlaşana kadar onları
zarardan koruyordu. Burada ayrıca bir şeker kamışı plantasyonu vardı. Bunlar da uzun, zarif, kamış benzeri
bitkilerdi ve neredeyse olgunlaşmışlardı.

Tanda plantasyonda çalışıyordu -ya da bahçede mi demeliyim? Amcam ona eve bir miktar kamış getirmesini söyledi ve o da hemen kesmeye başladı. Tepelerini kesti ve onları ve kökü
yerde bıraktı. Birkaç tane taşıyabileceğimi düşündüm, ama
çok ağır, o kadar çok suyu olan
tek bir baston buldum.

Toprağın başka bir yerinde bir pirinç tarlası vardı.
En alt seviyedeydi, yanından geçen bir dere tarafından iyi sulanabilirdi.
Pirinç her bir sapın tepesinde yetişiyordu, sadece başı kesiliyordu.
Kabukları çıkarılmadan önce pirinç, çeltik olarak adlandırılır ve
pirinç tarlalarına genellikle çeltik tarlaları denir.

Bahçenin diğer ürünleri arasında kırmızı biber üreten birkaç çalı vardır.
Her boyutta meyveyle kaplıdırlar. Bazıları
küçük ve yeşildir ve tamamen büyümüş ve olgunlaşmış olanlar
parlak pembe renktedir. Bunlar artık toplanmaya uygundur ve
kurutulduktan sonra kullanıma hazırdır. Malaylar buna lombok der. Her zaman bir miktar taşırlar ve her öğünde kullanırlar. Küçük bir arsa tütün yetiştiriciliğine ayrılmıştı. O da neredeyse kullanıma hazırdı ve amcam yolculuk için yeterli miktarda tütünümüz olacağını söyledi. Yapraklar yeterli boyuta ulaşır ulaşmaz koparılır ve yaprak sapı ve orta damarın bir kısmı kesilir. Daha sonra yapraklar enine yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde şeritler halinde kesilir. Daha sonra bunlar güneşte kurumaya asılır ve meşe palamudu demetlerine benzer. Bu durumda pipoda içilmeye hazırdır. Puro yapımında kullanıldığında,
yapraklar kesilmez, fakat bütün halleriyle daha dikkatli bir şekilde kurutulur.
Ne tütün ne de mısır bu bölgenin yerlisi değildir, fakat
iki yüz yıl önce Yeni Dünya'dan getirilmiştir.

Akşam Tanda şeker kamışı demetleriyle geldi.
Neyse ki amcamın onları ezmek için icat ettiği makine
evden biraz uzaktaydı ve yıkımdan kurtulmuştu.
Oldukça kaba bir şekilde yapılmış olsa da, bu amaç için yeterliydi.
Suyu sıkıldıktan sonra kaynatıldı ve birkaç tencereye akıtıldı, burada
soğuyup kristalleşti. Daha sonra koyu kahverengi bir renk aldı. Bunu yaparken, yaklaşık
krema kıvamında bir miktar kil ve su üzerine döküldü. Suyun süzülmesinin etkisi, kristalleri
arındırmak ve neredeyse beyaz yapmaktı. Amcam, kilin bu etkiyi
üreteceğinin, kuşlar çamurlu ayaklarıyla kahverengi şekere bastığında, pençelerinin
yerleştirildiği her yerde garip bir şekilde beyazlaştığını gözlemleyen bir yerli tarafından keşfedildiğini söyledi. Suyun daha ince kısmı
sıkıldığında, koyu kahverengi pekmez olan geri kalanının biraz pirinçle
mayalanmasına izin verilir. Daha sonra palmiye şarabı eklenir
ve bu bileşikten Doğu'nun ortak içkisi olan arak,
damıtılır. Amcam, numunelerini korumak için bunu üretiyordu; ancak bunun, özellikle bu sıcak ülkede, insan vücuduna alınabilecek en yıkıcı uyarıcılardan biri olduğunu söyledi.

Dün gece hepimiz yatağa gitmiştik ve sanırım herkes uyuyordu,
Grace ve ben, sanki yataklarımız sallanıyormuş gibi garip bir hisle uyandığımızda. Ayağa kalktık ve birbirimizle konuşmaya başladık, ikimiz de aynı hissi
yaşamıştık. Tekrar hareket başladı, ilk başta çok hafif, sonra hızla artarak, tüm ev denizdeki bir gemi gibi yukarı aşağı hareket ediyormuş gibi göründü, tüm kirişler gıcırdadı ve çatladı, sanki parçalanacakmış gibi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Frau Ursula ayağa kalkarak. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Deprem oldu!" ve yatağından fırladı.
"Hadi! Uçun kızlar, uçun! Ev yıkılacak!" diye bağırdı.

Sesi diğer odalardaki hala uyuyanları uyandırdı.
"Telaşlanmayın!" dediğini duydum amcamın. "Bu evden çok önce mermer bir saray yıkılır. Burada her yer kadar güvendeyiz."

Ancak daha konuşmamıştı ki, art arda birkaç çarpma sesi duyuldu ve ev o kadar çok sallandı ki neredeyse deniz tuttu. Amcamın 
teşviğine rağmen, Frau aceleyle giysilerini giydi ve biz de onun örneğini taklit ederek onu merdivenlerden aşağı takip ettik ve orada diğer
mahkumlar da hızla bize katıldı. Ormanda garip sesler vardı ve ağaçlar birbirine çarpıyormuş gibi görünüyordu, etrafımızdaki hayvanlar ise alışılmadık çığlıklar atıyordu. Amcam ve Tanda içeride kalan tek kişilerdi. Tekrar bize geri dönmemiz için bağırdı ve sonunda Frau geri dönmeye ikna edildi. Bir ışık yakmıştı ve yolumuzu görmemizi sağlamıştı.

"Hadi, tekrar yatağa gir," dedi; "sadece birkaç şişe ve kutu devrildi ve hiçbir zarar
verilmedi."

Ancak, odamıza gittikten sonra tekrar uyuyabilmemiz biraz zaman aldı. Bana öyle geliyordu ki, daha birkaç dakika uyumuş
olmadan, ilkine çok yakın şiddetli bir şok daha hissettik. Tekrar yola koyulduk ve amcamın sesi bir kez daha duyuldu, hepimizi sessiz kalmaya ve kendimizi nemli gece havasına maruz bırakmamaya çağırıyordu. Bu sefer ona itaat ettik, ancak oturan Frau ellerini ovuşturdu, depremlerin yaşanmadığı ve yanan dağların görülmediği bir bölgede olmayı diledi. Ne Grace ne de ben gecenin geri kalanında uyuyabildik; ve Oliver'ın uyanık tutulduğunu gördüm. Ertesi sabah kahvaltıda buluştuğumuzda, biraz solgun görünüyorduk, sanırım. Amcam bizimle şakalaşmaya meyilliydi ve bize bu tür şeyleri umursamamamız gerektiğini söyledi, çünkü adada olduğundan beri birkaç tane hissetmişti ve bunlardan hiçbir zarar gelmemişti. Ancak, kısa bir süre sonra onu, biraz endişeli bir şekilde, sanırım, dağa bakarken gördüm,
oradan her zamankinden biraz daha yoğun duman çelenkleri yükseliyordu; ve Bay Thudicumb'a gemiyle acele etmesi için ısrar ettiğini duydum. "Tanda ve
ben olabildiğince hızlı bir şekilde erzak hazırlayacağız," dedi. Gemi yapımcıları aletleriyle aceleyle gittiler, ancak o, Tanda ve Oliver geride kaldılar. Daha sonra, çok sayıda hindistan cevizinin yetiştiği Cocoa-nut
Grove dediğimiz yere doğru yola çıktılar. Tanda, sırtında kocaman sepetlerle bufalolardan birini götürdü. Bir süre sonra, bir miktar
hindistancevizi tedarik ederek geri döndüler. Bunlar, daha önce bir süre
yediğimiz
hindistancevizlerinden çok farklıydı, İngiltere'de görmeye
alıştığım
hindistancevizlerine çok daha benziyorlardı. Ceviz gençken, kabuğu yumuşak ve soluk yeşil renktedir. Kısa bir süre sonra, kabuk
oluştuğunda, açık sarıya döner ve diğer tarafında o kadar yumuşak kıvamda ince bir tabaka vardır ki, bir kaşıkla
kolayca kesilebilir. Bu durumda yerliler tarafından her zaman yenir. Yaşlandığında, dışı odunsu bir renk alır. Kabuğu kurur ve sert kabuğun içi kalın, sert yağlı bir maddeyle
çevrelenir ve aslında, tıpkı İngiltere'de gördüğümüz gibi. Yerliler, bu durumdaki cevizi çok sindirilemez olarak görür ve nadiren yerler. Ancak, şu anda içerdiği yağ nedeniyle değerlidir. Tanda'nın eve getirdiği cevizler böyleydi. Hepimiz fındıkları kırmak ve içindekileri bıçaklarla kazımak için işe koyulduk. Bu
iş bitince, büyük bir tavaya koyup ateşin üzerinde kaynattık. Bir
zaman sonra yağ posadan ayrıldı ve üstte yüzdü. Biz
sonra, amcamın talimatlarıyla, onu alıp
kaselere ve şişelere döktük. Artık kullanıma hazırdı - çok tatlı, saf bir yağ.
Tavamız çok büyük olmadığı için, bir miktar yapmak biraz zaman aldı.
Birazını şimdi kullanmak için istiyorduk, ancak asıl amaç gemideki lambalarımız için bir
tedarik sağlamaktı. Amcamın söylediğine göre, bu yağ
genelde takımadalarda lambalar için kullanılıyor; aslında,
aydınlatma için kullanılan neredeyse tek madde.

Gündüzleri o kadar meşguldük ki, neredeyse depremi
unutuyorduk. Ancak unutmadığımız bir şey vardı;
çünkü, meşgul olmama rağmen, düşüncelerim sürekli
Walter'a dönüyordu. İşimiz biter bitmez, Oliver'ın eşliğinde sahile koştuk. Oliver, başka bir mias çıkmasın diye, bizi savunmak için silahını taşıyordu. Ufku boşuna taradık. Hiçbir yelken,
tekneyle karıştırabileceğimiz hiçbir nesne yoktu ve üzgün kalplerle
eve döndük. Güneş yeni batmıştı. Eve doğru giden patikada ilerlerken, havada kuşlardan farklı bir hareketle hareket eden
bazı büyük yaratıklar gördük. Biraz ilerlediğimizde iki tane daha gördük ve sonra başka bir çift belirdi. Oliver silahını kaldırdı ve
ateş etti, dört ayaklı ve kanatlı devasa bir yaratık yere düştü. Uçamasa da, kendini cesurca savunmaya başladı ve
Oliver ona dokunmaya cesaret etmeden önce ona birkaç sert darbe indirmek zorunda kaldı. "Bay Sedgwick için bir ödül olacak, ne olursa olsun," diye gözlemledi, hayvanın boynuna bir ip bağlayarak. Onu eve kadar sürükledi ve ışığa çıkardığımızda bunun
büyük bir yarasa olduğunu gördük. Frau, onu gördüğünde bunun uçan bir tilki olduğunu söyledi.
Ancak Bay Sedgwick bunun gerçekten bir yarasa olduğunu söyledi ve ölçtüğünde kanatlarının ucundan ucuna kadar dört fit altı inç olduğunu gördü. Oliver bunun tufan öncesi bir hayvana benzediğini söyledi. Bay Hooker onları sık sık gördüğünü söyledi; bir gün bir tanesini başı aşağı bakacak şekilde bir ağacın dalına asılı halde bulmuş. Yaratık, tutunduğu daldan
kıvrık pençelerini çıkarmadan önce birkaç el ateş etmiş. Tanda, hayvanın derisini yüzüp
pişirmeyi önermiş ve bunun
yemek için iyi olduğunu söylemiş. Ancak Grace ve ben, hayvanın görünümü hiç de cazip olmadığı için, ondan bir şeyler yememizin istenmemesi için yalvardık. Bay Hooker, yaratığa Oliver'ın vurduğu bir _Pteropus_ adını vermiş.

Amcamın ve Tanda'nın gayreti sayesinde, bol miktarda sebze yemeğimiz olmasına rağmen, ete çok ihtiyacımız vardı. Bu nedenle Oliver'ı, bir lagünde, uzaktaki yabani ördekleri vurmak için yapacağı bir keşif gezisine kendisiyle birlikte davet etmiş. Onların yokluğunda, evin görüş alanında kalmamızı veya en azından ondan çok uzaklaşmamamızı tavsiye etmiş. Ursula, Merlin'in bizimle kalması için yalvarmış.

"Evet, evet," dedi amcam: "o bizim için bir av köpeği görevi görebilir; aynı zamanda, cesaret edip söyleyebilirim ki, onsuz da yapabiliriz ve o sizin muhafızınız olacak ve çok sadık bir muhafız gibi görünüyor."

Nedenini bilmiyorum ama amcam ve Oliver yola çıktıklarında biraz endişelendim. Karşılaşabilecekleri yılanları ve vahşi hayvanları düşünmeden edemedim. Ayrıca timsahların bol olduğu bir bölgeye gidiyorlardı. Daha da endişeliydim çünkü timsahları hor görüyorlardı ve aptal yaratıklar olduklarını ve asla nöbet tutan
kimseye zarar
vermeyeceklerini söylüyorlardı; ve sadece çok susamış ve su içen hayvanların veya dikkatsizce yıkanan insanların yakalanabileceğini söylüyorlardı. Onlar gider gitmez, evdeki çeşitli görevlerimize koyulduk.
Onları tarif etmedim ama yapacak çok işimiz vardı ve kendimizi faydalı bir şekilde meşgul etmek istiyorduk. Bundan sonra Grace ve ben boşuna bir umutla sahile inmeyi kabul ettik - neredeyse öyle olduğunu kabul etmek zorundayım - Walter'ın geri dönebileceği umuduyla. Artık denizde sevdiklerini kaybedenlerin, umutla geri dönebilecekleri umuduyla gün be gün ve ay be ay sahile gitmelerini anlayabiliyorum. Sahile
uzaklaştığımda, sürekli olarak sahile geri dönmeyi istiyorum ve sık sık evde kıyıya giden patikaya bakıyorum, Walter'ın oradan
yukarı çıktığını hayal ediyorum. Ah, kalbim için ne büyük bir mutluluk olurdu! Sevgili, sevgili kardeşim! - dünyada bana yakın olan, iyi tanıdığım ve çok sevdiğim tek kişi. Amcamız çok naziktir, ama onu henüz iyi tanımıyorum ve bazı konularda tuhaftır. Oliver gerçekten bir erkek kardeş gibi davranıyor ve eminim beni bir kız kardeş gibi seviyordur ve onun saygısına değer veriyorum. Merlin de ufuk çizgisini bizim kadar endişeyle izliyor gibiydi. Eminim Walter'ın uzakta olduğunu biliyordur ve o da onu arıyordur.

Ufukta alçalan güneş bizi geri dönüp arkadaşlarımız için akşam yemeği hazırlamamız gerektiği konusunda uyarana kadar izledik ve izledik. Gemi yapımcıları yakında geri dönecekti ve amcamla Oliver'ın da eve döneceğini umuyorduk. Tekrar ufka doğru uzun bir bakış attık, ancak net ve belirgin çizgisinde hiçbir kırılma yoktu. Frau'nun bizim için biraz endişeli olduğunu gördük. "Her zaman o korkunç miyasları düşünürüm, çünkü Merlin sizin için savaşsa da, yaratık büyük ellerinin tek bir tutuşuyla köpeği öldürür," diye gözlemledi. Masayı kurmuştuk ve Frau masaya birkaç tabak koyuyordu ki Bay Hooker ve diğerleri Hope Limanı'ndan geldiler. Amcamla Oliver'ı hiç görmemişlerdi. Neden geri dönmemişlerdi? Sabahleyin önsezilerimi hatırladım ve yine
onlara bir kaza olduğundan korkmaya başladım. Ancak Bay Hooker,
av yakalama kaygıları yüzünden
planladıklarından daha uzağa sürükleneceklerini düşündüğünü söyledi; ve tüm grup çok aç olduğundan
onları beklemeden akşam yemeğine başladılar. Grace ve ben oturduk, ama
hiçbir şey yiyemedik. Oliver gücünü yeni yeni toparlamıştı ve ben
kısa bir süre önce olduğu gibi
aynı tür bir saldırıya uğramış olabileceğinden korkuyordum. Hava giderek daha da karardı ve çok hızlı bir şekilde
gece üzerimize çöktü. Kayıplardan hâlâ haber yoktu. Bay Tarbox
onları meşalelerle aramaya çıkmayı önerdi. Roger Trew ve
Potto Jumbo ona eşlik etmeyi kabul etti. Kısa süre sonra bir miktar dammar meşalesi
üretildi ve her biri sırtında bir bohça, bir elinde bir
elinde bir silahla
çıktılar. Yollarını
bulabildikleri sürece, geceleyin meşalelerle ormanda hareket etmek gündüz vakti olduğundan daha az tehlike yaratacaktı çünkü vahşi hayvanlar ve
yılanlar ışığın önünden kaçıyor ve sadece zararsız güveler ve yarasalar ışığa karşı uçuyordu.
Hevesliliğimden onlarla gitmeyi isterdim ama onlar
bunu duymak istemediler. Ancak Merlin, bizi gözetleme görevini yerine getirdikten sonra, onları dışarı çıkarken gördüğünde hemen takip etti ve
elbette kayıp olanları aramada işe yarayacaktı. Bay Hooker ve arkadaşı, hastalıktan önceki kadar güçlü değillerdi ve bu nedenle geride kalmaya kolayca ikna edildiler. Moralimi yüksek tutmaya çalıştılar ve amcamın ülkeyi o kadar iyi tanıdığını, kendisinin herhangi bir tehlikeye girmesinin veya arkadaşlarının girmesine izin vermesinin pek mümkün olmadığını hatırlattılar.

Grace ve ben sık sık onları izlemek için verandaya koşardık, meşalelerin parlak ışığının yol boyunca yeniden belirmesini umarak. Sonunda bir haykırış duyduğumda ve uzakta bir ışık parıltısı gördüğümde kalbim nasıl da çarpıyordu! Gittikçe daha da parlaklaştı ve sonra meşale taşıyan birkaç kişiyi seçebildim. Saymaya çalıştım. Üç tane gördüm,
ve sonra dördüncü bir rakam. Altı olmalıydı. Amcamı uzun boylu ve tuhaf giysisinden ayırt edebiliyordum. Sonra bana sanki aralarında bir şey taşıyorlarmış gibi geldi. Boşuna Oliver'ı aradım, diğerlerinden daha kısa olduğu için onu tanımalıydım. Onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koştuk ve ne olduğunu sorduk.

"Endişelenmeyin, Bayan Emily," diye bağırdım ilk gelen Roger Trew. "Amcanız iyi, ama Oliver--" Ah, yüreğim nasıl da sızladı.
"Eh, biraz incinmiş. Ama kendine gelecektir; korkmayın, bayan. Zavallı Tanda, onun için kötü bir iş oldu."

Daha fazla soru sormadan, Oliver'ı da aralarında taşıyan grubun geri kalanı geldi ve merdivenlerden yukarı taşındı. Yanına koştum. Konuşabiliyordu ama çok zayıftı. Amcam çok keyifsiz görünüyordu, çünkü sadık Tanda hayatını kaybetmişti.

"Hangimizin sıradaki olacağını bilmiyorum," diye gözlemledi. "Oliver kıl payı kurtuldu, söyleyeyim; ve kaçmayı hak etti, çünkü çok cesur bir şey yaptı. O cesur bir çocuk. Onu kaybetmek yazık olurdu."

"Ama ne oldu? Ne oldu?" diye haykırdı Frau. "Oliver yine neden hasta?"

"Yakında her şeyi duyacaksın, Frau. Ama gel, Oliver'a biraz yiyecek ver, ihtiyacı var, çünkü ben bile akşam yemeğim olmadığı için neredeyse bayılıyorum."

Frau, Oliver'ın ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve amcam akşam yemeği masasına
oturup daha fazla konuşmadan yemeye başladı. Çok konuşan bir adam değildi ve onu rahatsız eden bir şey olduğunda, her zamankinden daha sessiz olduğunu fark ettim. Oliver'ın konuşacak durumda olmadığını düşündüğümden, merakımı ertesi güne kadar dizginlemeye karar verdim. Yemek ve bir gecelik dinlenme Oliver'ı büyük ölçüde iyileştirdi ve ertesi sabah her zamanki saatte kalktı. Sonra bana neler olduğunu kısaca anlattı:--

"Bambu köprüden her zamanki rotamızı izlemek yerine," diye gözlemledi, "ülkenin Bay Sedgwick'in ziyaret etmediği bir bölümünü keşfetmek için sağa doğru yöneldik. Birkaç vahşi yaratık gördük ve bunların arasında bizi uzun bir kovalamacaya sürükleyen bir mias vardı ve hatta
sonra ona ulaşamadığımız uzun bir ağaçtaki yuvasına tırmanmayı başardık. Görüyorsun ya, Emily, bu yaratıklar kendileri ve yavruları için yuvalar inşa ediyorlar ve gerçekten de, Tanda'nın Bay Sedgwick'e anlattıklarından, her gece uyumaya gittiklerinde büyük bir ağacın dallarında bir tane yaptıklarına inanıyorum. Kesinlikle bu, bize saldırmaya hiç meyilli görünmüyordu ve genellikle, kendileri saldırıya uğramaktan korkmadıkları sürece, bunu yapmayacaklarına kolayca inanabilirdim. Kısa bir süre sonra, her tarafı bitki örtüsünden yoksun, çok ilginç bir noktaya ulaştık. Zemin ona doğru yükseliyordu ve ortada, bir tarafından aşağı doğru akan bir su akıntısının fışkırdığı minyatür konik bir tepe vardı. Bay Sedgwick, bu ilginç kaynağı incelemek için acele etti ve suyu tattıktan sonra, cüzdanından biraz yağ çıkarıp çeşmede ellerini yıkadı. Hemen kalın bir köpük çıkardı ve eğer istersem gelip ellerimi yıkamamı söyledi, çünkü gerçek bir sabun pınarı keşfetmişti. [Not. Timor'da bu tarifte bir sabun pınarı var, arkadaşlarımızın ziyaret etmediği bir ada.] Ben, noktanın çok uzakta olmadığını, bu yüzden oraya gidip giysilerimizi yıkayabilmek için işaretleyebileceğimizi, yolculuğumuza hazırlık olarak bunu önerdim. Bay Sedgwick, bunun çevredeki bitki örtüsünün yok olmasına neden olan büyük miktarda alkali ve iyot içerdiğinden şüphesi olmadığını söyledi. Çok uzakta olmayan, bu özelliklerin hiçbirine sahip olmayan güzel berrak pınarlar vardı. Suyun sonuncusundan içtik, tadı gayet saf ve güzel bir şekilde berraktı. Üstlerinde birkaç tane yüksek
banyan ağacı yükseliyordu, sayısız gövdeleri serin çardaklar oluşturuyordu ve bizi orada dinlenmeye
çok teşvik ediyordu ve keşke buraya kadar bize eşlik etseydiniz diye düşünmeden edemedim. Bence, Bay Sedgwick daha önce keşfetmiş olsaydı, evini civara inşa ederdi. Walter manzaranın
ne kadar
memnun olurdu. Çeşitli tepelerin üzerinden bir süre ilerledikten sonra, kısa süre sonra bir sürü kahverengi ördekle karşılaştığımız
güzel bir göle indik. Ancak
kenara indiğimizde, o kadar bataklık bir sınır bulduk ki
onlara iyi bir atış yapamadık. Olduğumuz tarafta bir grup ölü ağaç vardı. Göl boyunca, uzun, keskin kenarlı çimenlerin arasından, sürünün yerleştiği noktanın tam karşısına gelene kadar ilerledik. Çimen ve ağaç gövdeleri tarafından tamamen korunduğumuz için bizi göremiyorlardı; Aynı zamanda araya giren ağaçlar nedeniyle onları vurmak zordu. Mümkün olduğunca yakın durduk, her an kaçmalarını bekledik, Bay Sedgwick ayağa fırladı ve ben de onun örneğini takip ettim. İkimiz de aynı anda ateş ettik. Ördeklerin bir kısmı uçup gitse de, en azından altı veya yedi tanesi suda yüzüyordu. Merlin yanımızda olsaydı, onları yakında yakalayacağımızı düşündük; ama şimdi, onları nasıl çıkaracağımız sorusuydu. Onlara doğru yüzmeyi teklif ettim, ama Bay Sedgwick hastalığımdan sonra bunu denememem gerektiğini söyledi ve sonra Tanda gitmeyi teklif etti. `Pekala,' dedi Bay Sedgwick; `sen, Oliver, kal ve silahlara bak, Tanda ve ben gideceğiz.' Buna göre, giysilerini
çıkararak, o ve Tanda çamur ve sazlıkların arasından yürümeye başladılar. Tehlikeli bir iş gibi görünüyordu, çünkü çamur çok yumuşaktı ve sazlar çok uzundu ve sıklıkla görüş alanından gizleniyorlardı. Daha önce hiç bu kadar endişeli hissetmemiştim. Kısa süre sonra sazlıklardan çıkıp ördeklere doğru yüzmeye başladıklarını gördüm. Bazıları hemen öldürülmemişken, diğerlerinden uzağa doğru yüzmüşlerdi. Tanda bunlara doğru ilerlerken, Bay Sedgwick hala yüzen dört kişiye doğru yüzüyordu. Onları geri getiriyordu ki, dehşete düşerek, onunla Tanda arasında yüzeyin üzerinde kocaman bir burun belirdiğini gördüm. Bunun bir timsahın burnu olduğunu biliyordum. Nazik dostumuzun kaderi için titriyordum. Tanda'nın kıyıya yakın olduğu için güvende olacağını düşündüm. Bay Sedgwick'i kurtarabilir miydim? Tanda timsahı gördü mü, görmedi mi bilmiyorum;
ama ördekleri çoktan yakalamıştı ve bir kez daha suya
dalıp efendisine doğru yüzdü. Bay Sedgwick cesurca saldırdı. Yaratığı
görmüştü ama kolunu germedi ve
ördeklerini bırakmadı. Sesini duydum. `Ateş!' dedi sanırım. Diğer silahları indirip hemen mermiyle doldurdum, o atışın tamamen işe yaramayacağını biliyordum. Gölün kenarına
yaklaştım ve canavarın kafasına ateş ettim, arkadaşlarımın hayatlarının nişanıma bağlı olabileceğini hissettim. Mermi canavara çarptı, ama
suya doğru sıçradığını gördüm. Yaratık battı ve arkadaşımıza yaklaştığını görmekten korktum. Bir sonraki an, tekrar
yükseldiğini ve açık çenelerle Tanda'ya doğru koştuğunu görmek benim için ne kadar korkunçtu. Cesur adam bağırdı ve ördekleri öne doğru fırlattı, görünüşe göre, o korkunç çenelerden kaçmak için
zamanında geri çekilmeyi umuyordu; ancak canavar iri ve açtı ve o kadar büyüktü ki, talihsiz Tanda'nın vücudunun üst kısmının yakalanmasından ve göletin dibine sürüklenmesinden önce neredeyse bir an bile geçmemiş gibiydi.
Tek bir çığlık bile kaçmadı; tek bir ses bile duyulmadı.

"Korkularım ne kadar büyük olsa da, Bay Sedgwick'e yardım etmek için hazır olmak üzere, tekrar yükleyecek kadar aklım başımdaydı. Olanları gördüğünü pek sanmıyorum ve güçlü vuruşlarla kıyıya doğru ilerledi. Sazlıklara ulaştığında bile, o korkunç canavarların onu kolayca takip edebileceği için güvende olmayabileceğini biliyordum. Ancak ona yardım etmek için, biri çıkarsa ateş etmeye hazır bir şekilde silahımı tutarak, sesimin en yüksek perdesinden bağırmaya devam ettim. Sonunda sazlıkları aştı ve kıyıya indi, kuşları havaya kaldırdı ve gülerek, `İyi iş çıkardık! Umarım Tanda da aynı şekilde başarılı olmuştur!' diye haykırdı. Ona olanları anlattığımda yüzünde oluşan değişiklik üzücüydü. O zamana kadar ne kadar endişeli olduğumu bilmiyordum. Güneş sürekli başımı yakıyordu ve ani bir hastalık beni alt etti. Kendimi tarif ettiğim serin çeşmenin yanında,
banyan ağaçlarının gölgesinde bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.
Bay Sedgwick yanımda oturuyordu ve çok üzgün görünüyordu.
Tanda'nın kaybını çok
hissetti ve sanırım benim de ölmekte olduğumu düşündü.
Akşamın serin havası ve Bay Sedgwick'in başımı cömertçe
yıkadığı su beni canlandırmıştı. Beni buraya kadar taşımak onun için çok büyük bir çabaydı ve beni eve
taşıyıp
taşıyamayacağından şüphe ediyor gibiydi. Ancak sonunda beni yukarı çıkardı, ama arkadaşlarımızla karşılaştığımızda neredeyse
çok yenilmiş olduğunu düşünüyorum."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

"UMUT" WALTER'I ARIYOR.

Sevgili Walter'ın günlüğüne son yazdığımdan beri birkaç gün geçti.
Bay Sedgwick, Tanda'nın kaybını henüz atlatamamış gibi görünüyor;
aslında sağ koluydu. Yine de yolculuğumuz için erzakları düzenlemek için kendi başına çok çalışıyor ve Frau, Emily ve ben ona elimizden geldiğince yardım ediyoruz. İyi bir
sago keki stoğumuz var. Dışarı çıkıp mısır toplamasına yardım ettik, mısırlar artık olgunlaştı ve kocaman başakları var. Tahılları ayırmakla meşguldük. Sonra da çeltik var. Kesmeye yardım ettik, ancak fazla ilerleme kaydedemedik; ve Potto Jumbo birkaç gününü bu işe adadı, böylece artık yeterince var. Ancak, büyük bir
havanda gövdeyi dövmekte çok zorluk çekiyoruz. Tanda'nın bunu yaptığını, tek bir tane bile
çıkarmadığında görmüştük; ama denediğimizde,
onları her yöne uçurduk. Ancak,
içinde sapın geçebileceği bir delik olan bir bezi ağzın üzerine yerleştirerek,
daha iyi geçinmeyi başardık ve birkaç gün içinde
iyi bir tedarik hazırladık. Evden biraz uzakta amcamın diktiği bir
muz türü korusu vardı. Buna _Musa
textilis_ adını verdi. Yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi. Bu bitkinin lifli sapından manilla keneviri üretilir. Şimdi kesilmişti ve iyice dövülerek lifleri çıkarılmıştı ve amcamızla
Potto Jumbo, gemiyi donatmak için halat üretmeye koyuldular, çünkü brikten yeterli halat
tedariği olmadığını düşünüyorlardı.

Gemiyi görmeye gitmek için can atıyorduk ve bir gün erken bir saatte gemi yapımcılarıyla birlikte yola çıktık. Gemiyi suya indirmeye
mükemmel bir şekilde hazır bulduğumuzda çok şaşırdık. Direkleri, direkleri ve donanımı
bir taraftaki bir kulübenin altında yatıyordu ve yelken açmak için
tek
şeyin onu suya indirmek ve erzakları gemiye yüklemek
olacağı düşünülüyordu. Ama nereye yelken açacaktık? İşte soru buydu. Önce Walter'ı aramadan yelken açmaktan herhangi bir
tatmin olur muydum? Amcamız bunu yapmaya
rıza gösterir miydi? Belirsizlik, aksi takdirde hissetmem gereken
tatminin bir kısmını alıp götürdü.

Bay Thudicumb, teknenin o sabah suya indirileceğini duyurduğunda, tüm grup şimdi toplandı. Hopes ve takımlar, onu çekmeye yardımcı olmak için
kayalara yerleştirilip sabitlenmişti ve bana pruvasına bir şişe arak atmam ve ona isim vermem gerektiği söylendi. Şişem olmadığı için arakın küçük bir
kabuğa konduğunu gördüm. Pruvaya asılmıştı ve bana onu sallamam söylendi. Bunu yapar yapmaz, _Hope_'a müreffeh bir varoluş
diledikten sonra, suya doğru kaymaya başladı. Gittikçe daha hızlı gidiyordu ve bana açık denize doğru
kayacakmış gibi geldi; ancak ipler onu tutuyordu ve bir anda sakin bir şekilde
körfezde yüzdü. Küçük grubumuzdan yüksek sesli tezahüratlar yükseldi ve gemide kalan Roger Trew, şapkasını salladı ve girişimlerinin
başarısından duyduğu sevinçle bir hornpipe dansı yaptı.

Yolculuk için her şey hazır. _Hope_ bir kesici olarak donatılacak. Dikişler dammar ile dolduruldu; ve hiç boya
kullanılmamış olmasına rağmen, ahşabın doğal rengiyle çok iyi uyum sağlıyor. Hepimizin hemen binmemizi düşünmüştüm; ancak önce Walter'ı aramak için bir deneme gezisi yapması daha iyi
görüldü. Gitmek için çok istekliydim; ancak amcam bana izin veremeyeceğini ve Grace ve benim, Frau ve Oliver ile birlikte adada kalmamız gerektiğini söyledi. Bu nedenle mürettebatı, komutan olarak Bay Thudicumb, mürettebat olarak Dick Tarbox, Roger Trew ve Potto Jumbo ve yolcu olarak Bay Hooker'dan oluşacak. Hem Walter'ı bulma kaygısı hem de aramaları sırasında birçok ada ve resif ziyaret edecekleri için gitmek istiyor, çok sayıda doğal tarih nesnesi bulmayı bekliyor.

Birkaç gün boyunca Hope Limanı'na erzak taşımakla meşguldük; hatta su bile epeyce uzaklara taşınmak zorundaydı.
Su, ambarda güvenli bir şekilde saklanabilen büyük bambu parçalarında bulunuyor, çünkü içine koyacak fıçı yok. Sonra
sago, pirinç ve mısır, genç hindistan cevizi ve muz, mango ve birkaç kök ve meyve var. En değerlileri arasında, amcamın adaya ilk geldiğinde diktiği ağaçlardan, henüz olgunlaşmış ekmek meyvesi var. Ayrıca birkaç çay bitkisi yetiştirmişti ve bahsetmeyi unuttuğum diğer işlerimiz arasında yaprakları Çin usulüne göre hazırlamak vardı. İçecek çok güçlü bir tada sahip değil,
ama güzel bir aroması var ve amacına çok iyi hizmet edecek. Ürettiğimiz
kakao-fındık yağı da bambu parçalarında bulunur. Şekerimiz çok beyaz değildir ve çok
rafine edilmiş olarak kabul edilmez, ancak tatlı ve hoştur ve Grace ile Frau onu
çok lezzetli bir tatlı olarak görürler. Gemi böylece yaşamın
gereklilikleriyle birlikte depolanır. Umarım iyi yelken açabilir. Tamamen güvertelidir ve kabinler için üç bölmesi vardır. Hepimiz yelken açtığımızda
ortada olacağız, adamlar önde, beyler kıçta olacak, Bay Thudicumb için geminin ön tarafında küçük bir kamara olacak. Her iki tarafta da erzak için büyük dolaplar var, bunlardan bazıları ambarda olacak, ancak sadece ıslanmadan zarar görmeyecek olanlar, çünkü geminin biraz sızdırması muhtemel, belki de işçilerin beceri eksikliğinden dolayı. Ancak, her biri görevini elinden gelenin en iyisini yaptığını ve daha fazlasını yapamayacağını söylüyor. Amcam ve Oliver en iyi ateşli silahlardan ikisini saklıyor ve geri kalanlar gemiye yerleştirilecek, korsanlarla karşılaşmaları veya vahşilerin olduğu kıyının herhangi bir yerine
çıkmaları durumunda. Yarın sabah onları uğurlamak için aşağı ineceğiz. Ah, onların güvenliği ve sevgili Walter'ı bulmaları için dualarım ne kadar içten olacak! _Hope_ yelken açtı. Sabahın erken saatlerinde Hope Limanı'na indik, lamba ışığında kahvaltımızı yaptık ve herkes gemiye biner binmez çapa tartıldı. Tahtadan ve onu aşağıda tutmak için büyük bir taştan yapılmış bir Malay çapası gibiydi. Kara esintisinin de etkisiyle _Hope_ limandan süzülerek çıktı. Oliver, suyun üzerinde
güzelce oturduğunu söyledi ve onun güzel bir deniz teknesi olacağını düşündü.
Tezahüratlar, gözyaşları ve dualar arasında -ah, ne kadar içtenlikle dua ettim ve eminim ki Oliver ve Grace de öyle yapmıştır- karadan uzaklaştığını gördük.
Flagstaff Kayası'ndan son bir kez daha görebilmek için
hızla eve doğru yola koyulduk. _Hope_, denize açılmak yerine, artık kıyıda duruyordu. Süzülerek geçerken ne kadar da güzel ve hafif görünüyordu. Biz
el sallamaya devam ettik, ama gemidekilerin bizi
gördüğünü sanmıyorum; aslında, güvertede dururken onları ancak ayırt edebiliyorduk. Uzaklaştı, uzaklaştı, doğuya doğru yelken açtı. O yöne gitti çünkü Bay Thudicumb, sevgili Walter karadan
alındığında esen rüzgarın yönünden, onun o yönde bir yere
sürükleneceğine inanıyordu. Rüzgar hafifti, bu yüzden uzun süre görüş alanında kaldı. Kendimizi
o noktadan koparamadık. Ona _Umut_ denmesi ne kadar da yerindeydi; çünkü aradığı kişiyi
bulacağı umudumuz güçlüydü. Yavaş yavaş
küçüldü ve daha az belirginleşti; ve şimdi gövdesi
tamamen görüş alanından kaybolmuştu ve okyanusun üzerindeki beyaz bezi görebiliyorduk. Sonunda ufukta alçalmaya başladı ve sadece küçük bir beyaz nokta
görünüyordu, giderek küçülerek
tamamen yok oldu. Hepimizin gemide olmamasına üzülmekten kendimi alamadım, ancak benden daha iyi bilenler aksi yönde karar verdi,
ve bu yüzden pişmanlığımı susturmak için elimden geleni yapıyorum. Oliver'ın bizimle olması da iyi bir şey. O, ruhumuzu ayakta tutmaktan çok, nasıl düşünmemiz ve hissetmemiz gerektiğini bize göstermek için çabalıyor; ve Tanrı'nın ne yapılması gerektiğini en iyi bildiğini, ne olursa olsun onun iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmemiz gerektiğini açıkça kanıtlıyor. Tanrı'nın bizi gözetlediğini ve eğer onun iradesine boyun eğmeye hazır olduğumuzu gösterirsek, işlerimizi bizim kendimizden daha iyi ayarladığını bilmek ne büyük bir lütuf. Ancak, gemi Walter'ı bulamadan geri dönerse bu zor bir sınav olacaktır. Amcam her zamankinden daha nazik. Ne kadar endişeli olduğumu anlıyor gibi görünüyor ve bizim için iş bulmaya çalışmaya devam ediyor. Beslemek için
birkaç meraklı kuşumuz var ve Malaylardan kaçan bazı kümes hayvanları
bulunduğundan, onlarla ilgileniyoruz, ayrıca ilgilenilmesi gereken birkaç hayvan
da var.

En değerli ve güzel olanlar arasında, koleksiyondaki diğerlerinin hepsinden daha değerli olan birkaç cennet kuşu vardı. Bahsedeceğim ilk kuş
mükemmel cennet kuşu olarak adlandırılıyordu. Tüyleri siyahtı, ancak
güneş üzerine vurduğunda, boynu zengin bir bronz tonu gösteriyordu, başı ise
parlak metalik yeşil ve
mavi pullarla kaplıydı. Göğsünün üzerinde, zengin saten parlaklığında ve mavimsi yeşil renkte, biraz sert tüylerden oluşan bir kalkan vardı; boynunun arkasından ise, göğüsteki gibi ama çok daha büyük ve uzun, koyu siyah, mor ve bronz tonlarında bir kalkan yükseliyordu. Bu küçük mücevher kuşun, hareketlenerek kalkanlarını açıp tünediği yerde titreyerek durduğunda, güzelliğinin sözlü bir tasviriyle hakkını vermek zor olurdu. Sık sık, Yeni Gine'nin iç kesimlerindeki doğal ormanlarında bir araya toplanmış sayıların ne kadar daha güzel göründüğünü düşünürdüm; bu kuş da oradan getirilmişti. Küçük evcil hayvanımızın ayakları sarıydı ve siyah bir gagası vardı. Onu meyvelerle, özellikle küçük olgun incirlerle ve ayrıca çekirge, çekirge ve hamamböceği gibi böceklerle ve ara sıra tırtıllarla beslerdik. Evcil hayvanlarımızdan bir diğeri de altı şaftlı veya altın cennet kuşu olarak adlandırılıyordu. İlkinden daha az meraklı değildi. Gölgede siyah olan tüyleri, güneşte bronz ve morla parlıyor ve boğaz ve göğüste zengin altın renginde geniş tüyler var ve parlak açık yeşil ve mavi tonlar sergiliyor. Başın arkası, zümrüt ve topazlardan oluşmuş gibi parlayan en parlak tüylerle süslenmiş; önünde beyaz saten benzeri bir nokta var ve yanlardan, uçlarında küçük oval ağlar bulunan, teller kadar ince altı ince tüy çıkıyor. Sanki bu güzel yaratık yeterince süslenmemiş gibi, göğsünün her iki yanında yumuşak tüy kümeleri yükseliyor ve tamamen kaldırıldığında görünür hacmini büyük ölçüde artırıyor ve neredeyse kanatlarını gizliyor. Walter günlüğünde daha önce birkaç cennet kuşunu daha tanımlamıştı. Amcamız, on sekiz bilinen tür olduğunu hesaplıyor,
hepsi güzellikleri, ilginç düzenlemeleri ve tüylerinin rengiyle dikkat çekiyor.

Zavallı Tanda onlara bakardı ve şimdi Oliver, Grace ve ben
gücümüz yettiğince görevi üstlendik.

Walter'ı beklemekten uzun zamandır vazgeçmiştik. _Hope_ onu
bulabilirdi, ama küçük tekneyle geri dönmesi pek olası değildi. Oliver bizimle olmasaydı çoktan umutsuzluğa kapılırdım; ama bana umutsuzluğun her zaman yanlış olduğunu gösterdi,
ve kaygımı yenmeye çalıştım.

O akşam grubumuz ne kadar da sessiz görünüyordu, çok kişi gitmişti.
Amcam çok az konuştu. Oliver, Grace ve beni ilgilendirmek için elinden geleni yaptı;
ve Frau, çok bilgili konuşmasa da, konuştu ve
bizi eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Arada sırada Bay Sedgwick'e dönüp
sessizliğiyle ilgili şakalar yaptı. Merlin genellikle
yok olanların oturduğu koltuklara gitti ve onları her yerden kokladı.
Sonra gidip kapının yakınındaki bir hasırın üzerine her zamanki yerine uzandı. Sabahleyin gemide
gittiklerini görmüştü. Acaba nereye gittiklerini
biliyor muydu. Sanırım Walter'ı aramaya gittiklerinin tamamen farkındaydı.

Dün gece bir deprem daha oldu. Ev neredeyse daha önceki kadar
sallanıyordu ve bu sabah amcamın her zamankinden çok daha endişeli göründüğünü düşündüm; aslında hepimizin _Hope_ gemisine binmemizin
daha akıllıca olup olmayacağından pek emin olmadığını fark etti.

Oliver'a "Bu depremler genellikle bir patlamanın habercisidir," dediğini duydum.
Oliver ve o kısa bir süre sonra baltalarıyla Hope Limanı'na gittiler ve bütün gün yoktular. Geri döndüklerinde Oliver ağaç kesmekle meşgul olduğunu söyledi. Ona
ne için olduklarını sordum.

"Neden, Bay Sedgwick, teknenin dönüşünden önce adadan ayrılmak istersek diye bir sal hazırlamanın daha iyi olabileceğini düşünüyor."

"Ama bunu yapmak isteyebilir miyiz?" diye haykırdım. "Normal
koşullar altında hayır," diye cevapladı. "Ama Bayan Emily, ne olursa olsun sinirlerinizi güçlendirmenizi; ya da daha iyisi, maruz kalabileceğiniz herhangi bir tehlikenin üstesinden gelmek için yukarıdan güç almanızı rica ediyorum. Bay Sedgwick'in bizzat benimle bu konu hakkında konuşmamı istediğini düşünüyorum, çünkü kısa bir süre içinde dağın patlaması olabileceğine dair ciddi endişeleri var. Walter ve ben adadan kaçtığımızda bunun nelere yol açabileceğine dair korkunç
kanıtlarım vardı. Bu nedenle hepimizi taşıyabilecek kadar büyük bir salın hazır bulundurulmasının ihtiyatlı olduğunu düşünüyor. Eğer inşa edebilirsek, Hope Limanı'nda güvenli bir şekilde kalırdı, ancak buna gerek kalmaması için dua edebiliriz. Kestiğimiz ağaçlar çok hafif bir ağaçtan, kolayca yüzüyor ve gemiden kalan tahtaları üstüne bir miktar bambu koyarak yerleştireceğiz, böylece hızla yüzen ve güvenli bir sal yapabiliriz." 

Başka birinden alsaydım bu bilgiden çok daha fazla endişelenirdim sanırım, ancak Oliver o kadar sakin bir şekilde konuştu ki her şeyin en iyi şekilde olacağından emin oldum. Sonra Grace'e anlattım, o da beklediğimden daha fazla endişelenmişti. Ayrıca, _Hope_'un böyle korkunç bir olay olmadan önce geri döneceğine ve adadan güvenli bir şekilde uzaklaşabileceğimize güveniyordum. Bay Sedgwick'in ne anladığını yavaş yavaş Frau'ya anlattık. "Ah, evet!" dedi, dağa bakarak, "Ben de öyle düşünüyorum. Çok geçmeden taşlar ve küller fırlatacak ve yanlarından lav nehirleri aşağı inecek; ama
umarım önce biz gideriz. Ben, tepeciklerden daha yüksek bir tepe görmediğimiz ve denizin her fırtınada ülkenin üzerine
gelmeye hazır olduğu kendi Hollanda topraklarımda yaşamayı, depremin deniz gibi olduğu ve dağların namluları yukarıda toprağa saplanmış çok sayıda top gibi olduğu bu güzel topraklarda yaşamaktan daha çok isterdim."

Amcam eve geldiğinde duyduklarımı ona anlattım ve ona ve Oliver'a salı yapmaları için
gelmemize izin vermesi için yalvardım. "Salın yapımında bize yardım edebileceğinizi
bilmiyorum," dedi; "ama erzak ve depoları hazırlamada yardımcı olabilirsiniz, bunlar olmadan çok az işe yarar, çünkü sadece aç kalmak için denize açılırız."

Bunu memnuniyetle üstlendik ve hemen bufaloların taşıması için
paketleri ayarlamaya başladık. Frau aceleyle uzaklaştı ve çok enerjik bir şekilde çalıştı, arada sırada endişeli bir şekilde dağ. "Ya biz hazır olmadan patlarsa?" diye haykırdı.
"Aman Tanrım!" Bizonlar bize o kadar alışmışlardı ki
onları zorlanmadan götürebiliyorduk ve bu nedenle hazır olur olmaz, Hope Limanı'na giden iyi bilinen patikadan yola koyulduk. Bir mias, kaplan veya başka bir vahşi hayvanla karşılaşmaktan biraz endişeli olduğumuzu
söylemeyeceğim, ama Merlin'i muhafız olarak kullandık, ayrıca, sık sık ateşlenen topların onları
uzaklaştırmış olmasını umuyorduk. Amcam ve Oliver'ı sal üzerinde çalışırken bulduk. Artık neredeyse
suya indirilmeye hazırdı. "Ayrıca, gemiye binme zamanı gelene kadar mallarımızı saklamak için bir kulübe inşa etmeliyiz, eğer adadan ayrılmak zorunda kalırsak," diye belirtti. "Ancak en iyisini umacağız ve eski dağ, _Hope_ geri dönene kadar sessiz kalacak." Biz, bol miktarda erzak, ayrıca biraz ek giysi ve salı örtmek için branda toplayana kadar bizonlarla üç sefer yaptık. Ayrıca kulübeyi kurmakta da biraz yardımcı olduk. Bu da kısa sürede yapıldı. Ancak, maymunların veya mağazaya yolunu bulmuş olabilecek herhangi bir ayı'nın girmesini önlemek için makul derecede güvenli olması gerekiyordu. Her iki yaratık da büyük hırsızlardı ve hepsini
alıp götürmüş olabilirlerdi. Bunu yaptıktan sonra amcam ve Oliver salda birkaç iyileştirme yaptılar. Etrafına siper görevi görmesi için güçlü bir korkuluk dikildi ve ortada yükseltilmiş, ayrıca güvenli bir şekilde korkulukla sabitlenmiş bir yer vardı, bunun bizim karakolumuz olması gerektiğini söylediler. Ayrıca birkaç direk ve yelken, birkaç uzun kürek, bir dümen ve küreklerin iyi kullanılamadığı zamanlarda kullanılabilecek birkaç kısa kürek de donattılar. Hep birlikte salda biraz memnuniyetle baktık ve adadan sürülmemiz durumunda kaçma
aracına sahip olduğumuz için minnettar hissettik.

Artık her gün _Hope_'un dönüşünü bekliyorduk.
Uzun zamandır çok güzel olan hava, bir kez daha değişme belirtileri gösteriyordu. Brikin kaybolduğu o hüzünlü geceyi çok net hatırlıyorduk ve kesicinin benzer bir
tehlikeye maruz kalmasından korkuyorduk. Şimdiye kadar hava çok güzel bir şekilde sakin ve açıktı; şimdi
gökyüzünde bulutlar toplanıyordu, ancak rüzgar henüz çok
güçlü değildi.

"Dağ bir kasırga esiyorken patlasa ne kadar korkunç olurdu," dedi Grace, "! Adadan
kovulurduk ve yine de denize açılamadık."

"Böyle düşüncelere kapılmamalıyız, Bayan Grace," diye belirtti Oliver.
"Şimdiye kadar bize bakan O'na güvenmeye devam edelim."

"Kendimi azarlanmış hissediyorum," dedi Grace, bir süre sonra; "Endişelerimi susturmaya ve en iyisini ummaya çalışacağım."

Şimdi düşünülebilecek tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, _Hope_'u aramak için çok sık Flagstaff Kayası'na inerdik.
Ancak çoğu zaman hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmek zorunda kalırdık. Sonunda bir gün,
Oliver, Grace ve ben, Merlin eşliğinde orada toplandığımızda, Grace haykırdı--
"Bakın! Bakın! Ufukta beyaz bir nokta var!"

Hepimiz ona doğru baktık.

"Korkarım ki köpüklü denizlerden oluşan bir çizgi," dedi Oliver. "Bakın! Her iki tarafta da
uzaklara uzanıyor. Bize doğru
gelen bir kasırgadan kaynaklanıyor."

"Ah, ama eminim bir yelken de var!" dedi Grace. "Tekrar bak,
Oliver. Gözlerini siper edersen, köpüğün üzerinde yükseldiğini göreceksin."

Hepimiz baktık; ve sonunda hem Oliver hem de ben Grace'le
bir geminin yelkeni olduğu konusunda hemfikir olduk. Adaya doğru geliyormuş gibi görünüyordu.
Ne kadar da hevesle baktık ona! Sonunda bu konuda hiçbir şüphemiz kalmadı; ve Oliver onun tekne olduğundan emin olduğunu söyledi. Bay Sedgwick ve Frau'ya iyi haberi bildirmek istedik; ve yine de ikimiz de
oradan ayrılmak istemedik.

"Merlin seninle kalabilir," dedi Oliver sonunda, "ben gidip onlara söyleyeceğim;" ve yola koyuldu.

Kesici, artık esen kuvvetli rüzgarı düşünerek, bir yelken baskısı taşıyarak giderek daha da yaklaşıyordu. Görünüşe göre Flagstaff Kayası'na doğru durmak yerine Hope Limanı'na doğru gidiyordu. Rüzgarın
yolundan, Hope Limanı'nın girişi makul ölçüde korunaklı olurdu. Muhtemelen sebep buydu. Deniz işleri hakkında yeterince bilgim vardı ve Flagstaff Burnu'nu
aşabilmek için bu kadar çok branda taşıdığını biliyordum. Bu iş bittiğinde, güvende olacağına güvendim. Ah, keşke gemide kimlerin olduğunu görmek için bir dürbünümüz olsaydı! Walter
orada olabilir miydi? Kalbim nasıl
atıyordu! Zavallı sevgili Grace de çok
tedirgindi. Uzun zamandır bu anı istiyorduk; ve şimdi gelmişti. Sadece hala şüphe içinde değildik, aynı zamanda gemidekilerin güvenliği için endişeliydik. Bana öyle geliyordu ki arkadaşlarımız büyük
tehlikedeydi, küçük kesicinin rüzgara doğru yana yatma biçiminden. Yelkeni
inçlendirmeye çalışmadan ayakta duruyordu; ona bakarken, aniden korkunç bir
patlama onu vurdu. Direği ve yelkeni devrildi.
İkimiz de dehşetle çığlık attık. Tekrar bakamadan
sinirlendi ve deniz vahşice onun üzerinden geçti.

"Ah, batacak! Batacak!" diye haykırdı Grace--"ve herkes
boğulacak!"

Burnu geçmişti ve kıyıya doğru ilerliyordu, deniz her an
yükseklik ve öfkeyle artıyordu. Oraya ulaşana kadar yüzebilecek miydi? Ya da, eğer ulaşırsa, kıyının bu kadar uzun bir bölümünü kaplayan
korkunç kayalardan kaçabilecek miydi? Onu korku dolu bir endişeyle izliyorduk, gemidekilerin ne yaptığını anlamaya çalışıyorduk; ama
uzaklık ve üzerinden geçen su sıçraması onları neredeyse görüş alanımızdan
gizliyordu. Hala onlara bakıyorduk, amcam ve
Oliver'ın dehşet dolu haykırışlarını duyduğumuzda. Tam bizim olduğumuz
noktaya varmışlardı.

"Cormorant Koyu'na doğru gitmeliyiz," dedi amcam. "Sanırım
oralarda kıyıya varacaktır, eğer o kadar uzun süre yüzebilirse; ve eğer arkadaşlarımız o zamana kadar
tutunmayı başarabilirlerse, muhtemelen kurtulabilirler. Ama risk
korkunç."

Kayadan aceleyle uzaklaşarak, amcamın bahsettiği koya ulaşmak için
evin etrafından dolanmak zorundaydık. Frau bizi geçerken gördü
ve
bizi takip edebildiği kadar hızlı takip etti, ama boşuna bize yetişmeye çalıştı. Merlin ile koşmaya devam ettik. Artık
yılanları, orangutanları veya kaplanları düşünmüyorduk, koya ulaşmak için çok istekliydik.
Evin önünden geçerken, amcamız ve Oliver arkadaşlarımızı kıyıya çıkarmalarına yardımcı olmak için birkaç büyük bambu ve ip kaptılar.
Her bir açıklıktan denize doğru, gemiyi görme umuduyla
hevesle baktık; ama hiçbir yerde görünmüyordu. Ah, kalbim
kıyıya ulaşmadan önce batmasın diye nasıl da titriyordu!
Bazen
heyecanımız o kadar büyüktü ki Grace ve ben zar zor ilerleyebiliyorduk.
Tekrar cesaretimizi topladık ve koşmaya devam ettik; ama sanki
korkunç bir rüyanın içindeymişim gibi hissettim, oraya ulaşmak için çok istekliydik ve yine de kendimizi
hızlı hareket etmekte o kadar aciz hissediyorduk. Sonunda rotamızı
yönlendirdiğimiz koy ağaçların arasında belirdi. Sahile doğru yol aldık; ancak okyanus o kadar korkutucu bir şekilde çalkalanıyordu ki
ilk başta gemiyi ayırt edemedik. Evet! ancak oradaydı, hala yüzüyordu ve karadan biraz uzaktaydı; ancak köpüren denizler
üzerinden geçiyordu ve herhangi birinin hala
yanlarına tutunması imkansız görünüyordu. Su sıçramaları yüzümüze çarpıyordu ve net bir şekilde görmemizi engelliyordu. Ancak Oliver sonunda haykırdı:

"Evet, evet--birilerinin siperlere tutunduğundan eminim! Evet!
İki--üç figür görüyorum! Bundan eminim. Belki daha fazlası vardır."

Ağrıyan gözlerle gemiye bakarak durduk. Ona hiçbir
yardım edemedik. Yine de giderek daha da yaklaştığı belliydi. Neyse ki geldiği koy kayalardan arınmıştı; ve
üzerinde muazzam bir dalga olmasına rağmen,
eğer bir gün sahile ulaşırsa, bizim yardımımızla karaya kaçmaları mümkün olabilirdi. Yaklaştığında amcam beline bir ip bağladı ve Oliver'a da aynısını yapmasını söyledi.

"Hadi, Frau," dedi, "bu ipi tut ve beni bırakma,
yoksa hayatım feda edilir. Kızlar, siz de Oliver için aynısını yapın."

Ve böylece her biri elinde uzun bir bambuyla, içeri dalıp
hala hayatta olabileceklere yardım etmeye hazır bir şekilde durdular. Şimdi şu düşünce
üstüme
çöktü, "Walter aralarında mı? Eğer öyleyse, kıyıya
sağ salim ulaşabilecek mi?"

Grace ve ben ipi sıkıca kavradık. Şimdi büyük bir dalga kükreyerek geldi,
gemi zirvesindeydi. Bize yakın görünüyordu ve sonra
okyanusa doğru kaydı. Ah, hala ona tutunan birkaç kişi
gördüğümüzde bizi nasıl da tahrik etti!--ve Bay Hooker ile Dick Tarbox'ı ayırt edebileceğimi düşündüm. Evet--ve ayrıca hafif bir
şekil de vardı. "Bu Walter olabilir mi? Evet, evet--olmalı!" diye düşündüm.

Ve şimdi gemi bir kez daha karaya doğru gidiyordu. Devam etti--devam etti! Sonunda sahile dokundu.

"Bahar! Bahar!" diye bağırdı Bay Sedgwick, suya atlayarak, Frau
halatı tüm gücüyle tutarak. Oliver onun örneğini izledi.

Gözlerimin dikili olduğu figür tutuşunu bıraktı ve bir sonraki an onu denize taşıyormuş gibi görünen dalgaları savurdu. Oliver içeri daldı, biz de neredeyse peşinden sürükleniyorduk. Ama
halatı sıkıca tuttuk, ona yaslandık; Oliver
kişiyi eliyle kavradı ve çaresiz bir enerjiyle ikisini de
karaya çektik. Walter'ı tanıdığımda ne büyük bir sevinç ve minnettarlık hissettim, o bize doğru sendeleyerek
geldi!

"Evet, güvendeyim, sevgili kardeşim! Ve sen--" Daha fazla bir şey söyleyemedi,
yere batmadan önce. "Git ve diğerlerine yardım et," dedi hafifçe. "Gecikme. Devam et, Oliver, devam et!"

Oliver tekrar öne atıldı ve o anda, o ana kadar tutunduğu gemiden
köpüklü dalgalara atlayan Potto Jumbo'yu yakaladı. Oliver, tam koparılırken onu yünlü saçlarından kavradı; ve hemen ardından Potto, ayağa kalkarak,
Oliver'ı kollarında taşıyarak kuma doğru koştu. Oliver'ın kendisi bile neredeyse
kendi çabasıyla yenilmiş gibiydi. Bu arada amcam
Bay Hooker'ı yakalamış ve onu güvenli bir yere koymuştu ve şimdi Dick Tarbox'a yardım etmek için
acele ediyordu. Çabalarında başarılı oldu. Bu arada Potto Jumbo, Oliver'dan ipi alıp kendi beline bağladı. "Ben
diğerlerine gidiyorum," diye bağırdı. "Siz orada tutunun, Oliver ve siz genç hanımlar.
Bırakmayın. Walter, o yakında iyileşecek--korkmayın." Bunları söyledikten sonra,
Potto suya atladı ve enkaza ulaştığında, hala ona tutunan
Bay Thudicumb'ı yakaladı. Ama dürüst Roger
Trew neredeydi? Bay Thudicumb karaya çıkmıştı, ama çok bitkindi. Tam o sırada,
ön taraftaki siperlere tutunan başka bir figür gördük; ama daha önce
o kadar tamamen köpükle kaplanmıştı ki, onu fark etmemiştik. Bay Sedgwick ve Potto birlikte ona doğru koştular ve o canlıdan çok ölü gibi görünse de onu sahile kadar
sürüklemeyi başardılar. Hala gemide bir kişi daha vardı. O kim olabilirdi? "Anladım, anladım!" diye bağırdı Potto Jumbo. "Anladım; gidip onu alacağım. O benim aşçı arkadaşım.
Yaşasın! Yaşasın!" Bunu söyleyen Potto Jumbo, Bay Sedgwick'in ipinin ucunu kendi ipine bağladı ve diğerlerine tutmaları için bağırarak
bir kez daha denize daldı. Dalgalar onu iki kez tekrar sahile
taşıdı; ama o aynı anda "Gel, gel--korkma!" diye bağırarak direndi. Kurtarmaya çalıştığı kişi onu duydu ve bir deniz yaklaşana kadar bekleyerek atladı. Dalga onu Potto'ya doğru taşıdı, Potto onu güçlü kavrayışıyla yakaladı; ve ipi
tutanlar çekip götürdü, ikisi de güvenle yukarı çekildi. Evet,
Walter'ın yaptığı gibi, vahşiler tarafından öldürüldüğünü varsaydığımız Macco orada duruyordu. Ancak oradaydı, buna şüphe yoktu. Walter'ın yanına sürünerek gitti ve elini tutarak yüzüne baktı ve haykırdı, "Ah, kaçtığınız için minnettarım, Efendim Walter. Sizi
bir baba, bir kardeş, bir eberyt'ing olarak görüyorum." Macco'nun yüzündeki ifade, sözlerinin doğru olduğunu gösteriyordu.

Şimdiye kadar Walter'ın yanına koşamadım ve birkaç dakika boyunca kollarımı boynuna dolamaktan ve onu tekrar tekrar öpmekten başka bir şey yapamadım.

"Kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi Bay Hooker; "ama
gemiye ne olacağını söyleyemem."

"Onu güvence altına almaya çalışmalıyız," dedi Bay Thudicumb; "Korkunç bir şekilde
sarsılıyor olsa da, kıyıya fırlatılırsa
bir gün hazır olduğumuzda onu tekrar suya indirmeyi başarabiliriz."

Ancak, mesele farklı bir şekilde çözüldü; çünkü bize doğru gelen başka bir
şiddetli deniz onu sahile doğru öyle bir şiddetle
sürükledi ki,
yanları tamamen parçalandı ve birkaç dakika içinde
karmaşık bir enkaz yığınına dönüştü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WALTER'IN MACERALARI.

Arkadaşlarımız, denizin üzerlerine şiddetle
vurduğu bir teknede uzun süre tutunmak zorunda kalmaları nedeniyle çok bitkin olsalar da, sahilde bir süre dinlendikten sonra eve doğru ilerleyebildiler.
Yürürken
Walter'ın koluna tutundum ve kaçtığı için ne kadar sevinçli ve minnettar olduğumu tekrar tekrar söyleyebildim. O kadar solgun ve güçsüz görünüyordu ki, ona soru sormaktan kaçındım. Yine de, tabii ki,
ne maceralar yaşadığını bilmek için can atıyordum. Ancak, o,
yokluğunda başımıza neler geldiğinin kendisine anlatılması için daha istekli görünüyordu.

"Günlüğünün devamında tüm önemli olayları okuyacaksın," dedim. "Hatırlıyorsun, Walter, eğer kesintiye uğrarsan devam etmemi istemiştin ve ben de öyle yaptım; ve belki de sana
okusam, devam ederken yorumlarda bulunabilirim, bu da senin gittiğinden
sonra olan her şeyi daha iyi anlamanı sağlayacaktır."

Ertesi gün, Walter dışarı çıkamadığı için,
yazdıklarımı okumaya harcadım; sonra bana, şans eseri yanında olan ve maceralarının en önemli kısmını da not ettiği not defterini gösterdi. _Hope_ yolculuğunun ayrıntılarını henüz öğrenmemiştim. Ancak, bana anlattığı olayları daha net bir şekilde anlatabilmesi için günlüğünü ona verdim. Bay Hooker daha sonra bize _Hope_ yolculuğunu anlattı, bu yolculuk küçük gemimiz için çok
felaket bir şekilde sona ermişti. Neyse ki, dağ
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yanmaya devam etti ve amcamız daha fazla
zarar vermeden yanacağına güvendiğini söyledi, ancak
tabanı etrafında ziyaret ettiğimiz birçok sahnenin güzelliğinin önemli ölçüde
bozulduğundan şüpheleniyordu; gerçekten de ara sıra bir rüzgar esintisi yönümüze doğru bir miktar ince toz getiriyordu, bu da her şeyi
kaplıyordu ve hatta eve bile
giriyordu.

Bay Hooker'ın ve gemi kazasından en az zarar görenlerin Hope Limanı'na gittiğini gördüm.
Kıyıcıdan bir şey kurtarılabilir mi diye görmek istediklerini söylediler; Ancak,
düşürdükleri bazı yorumlardan, niyetlerinin salın boyutunu büyütmek ve gerekirse tüm grubu
zorluk çekmeden taşıyabilmesi için bazı iyileştirmeler yapmak olduğundan şüpheleniyorum.

--------------------------------------------------------------------------------

WALTER'IN GÜNLÜĞÜ.

Ali benim kadar bir nautilus elde etmek konusunda istekli görünüyordu ve sabah erkenden bir tane aramaya
karar verdik. Birkaç bambu dolusu su, ayrıca bir miktar sago keki ve pirinç getirdiğini gördüm.
Derin suya daldırmak için uzun misinalarla balık kaplarımız,
olta misinaları ve kancaları ve yem olarak küçük balıklar hazırdı. Önce kıyıdan kısa bir mesafede indirilmiş olan kapları yukarı çektik; ancak içlerinde birkaç güzel balık olmasına rağmen, nautilus
bulunamadı. Ali şimdi bana kıyıdan oldukça uzaktaki bir resifin yakınında istediğimizi elde etme olasılığımızın daha yüksek olduğunu anlattı ve kürekleri alıp şehvetle denize doğru çekildi. Kısa bir
süre sonra, küçük yelkenimizi çektiğimizde bir esinti çıktı ve
suyun üzerinde neşeyle kaydık, sert esintiyle dalgalar halinde dalgalandı. Ali'nin yüzü hiçbir zaman çok çekici değildi. Her zamankinden daha uğursuz bir ifadeye sahip olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Yine de kendimi bunun bir fantezi olduğuna ikna ettim ve şüphelerimden utanarak onun önerdiği gibi yapmaya karar verdim. Sonunda resifin bir kısmının sudan birkaç fit yükseldiğini gördüm. Her iki tarafta uzanan beyaz
sörf çizgisinin yanında, yüzeyin altında hatırı sayılır bir uzunlukta olduğunu gördüm. Yelkenimizi indirip,
rüzgaraltına doğru çektik, orada suyun yeterince sığ olduğunu gördük ve
tencereleri indirmemize olanak sağladı. Ali, yeterince uzun süre beklersek bu noktada bir nautilus yakalayacağımızdan emin olabileceğimizi işaret etti.
Tecereleri bıraktıktan sonra, resif boyunca biraz ilerledik, orada oltalarımızla balık tutmayı önerdi. Kısa süre sonra birkaç güzel balık yakaladık, biri neredeyse iki yüz pound ağırlığında olan devasa bir balıktı. Onu çekmekte çok zorluk çektik; ama evde kabul edilebilir olacağına inandığım için onu bırakmak istemedim. Balık
şiddetli bir şekilde mücadele etti ve onu içeri sokmaya çalışırken küreklerimizden biri
denizden kaydı. Balığı almak için o kadar istekliydim ki
küreği neredeyse hiç düşünmedim. Sonra onu tekneye aldık; ama o, onu bizden alıp bizi denize atmaya meyilli gibiydi. Ali, sonunda onu sakinleştirene kadar
başına ve kuyruğuna
vurdu; ancak, kürek bir akıntı tarafından epeyce bir mesafeye sürüklenene kadar. Balığı
henüz içeri sokmuştuk ki, bir ısırık daha aldık ve bu da büyük bir balıktı ve bizi biraz meşgul etti. Sonunda küreği
aradığımda göremedim. Ancak, çapa görevi gören
taşı yukarı çektik ve Ali, gittiğini düşündüğümüz yöne doğru kürek çekti. Onu gördüğünü sandı; ancak o noktaya vardığımızda, yüzeyde sadece bir parça deniz yosunu bulduk.

Hava, hatırlayacağınız gibi, değişmeye başlamıştı ve kıyıya dönmemizin zamanının geldiğini gördüm. Ancak kürek olmadan bu kolay bir iş değildi çünkü rüzgar doğrudan kıyıdan esmeye başlamıştı. Şimdi kuvvetli esintiler halinde geliyordu ve çok fazla deniz olmasa da yine de tekneyi denemek için yeterliydi ve onu sudan uzak tutmak için
su boşaltmaya devam etmek zorundaydık. Şimdi bulunduğumuz tehlikeli
pozisyonu açıkça algılıyordum. Sadece bir kürekle, rüzgar kıyıdan esmeye devam ederse, kaçınılmaz olarak sürüklenmemiz gerekecekti. Resifin rüzgâraltına geri dönüp demirlemeyi önerdim. Bunu yaptık ve bir süre daha dayandık. Balık kaplarımız indirilmişti ve bize en yakın olanlardan birini yukarı çekmeyi önerdim. Tekneye bindiğimde bir nautilusun yakalandığını görmek benim için büyük bir mutluluktu. Kabuk ve yaratık mükemmeldi, ancak kitaplarda resmini gördüğüm, dokunaçları açılmış ve görünüşe göre suyun üzerinde kürek çekmekte kullanılan zarif olandan çok farklıydı; ancak gerçekte, Bay Hooker'ın bana söylediği gibi, olta olarak veya en azından avını yakalamak için kullanılıyordu. Biraz uzakta başka bir kap daha vardı ve bunu yakaladığım için o kadar mutluydum ki, başka bir nautilus bulabileceğimizi umuyordum. Bu nedenle çapamızı çektik. Bunu daha yeni yapmıştık ki, karaya muazzam bir
rüzgar geldi ve resifleri yeniden kazanamadan, ölçümlerimiz bitmişti. Tekne şimdi şiddetle sallanıyordu ve ben ve Ali de, hayatlarımızı
kurtarmak için tek umudumuzun yelkeni çekip rüzgara karşı koymak olduğunu gördük. Deniz büyük ölçüde değişmişti ve etrafımızda dans ederek ve köpürerek yükseliyordu. Nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Emily ve arkadaşlarımdan
uzaklaştırılma düşüncesi kalbimi sızlattı ve ayrıca,
yokluğumun onlarda ne kadar büyük bir kaygıya yol açacağını biliyordum. Ayrıca
ne gibi tehlikelere maruz kalabileceğimizi de söyleyemezdim. Tekne su altında kalmaktan kurtulursa,
bir resif üzerine düşebilirdi. İlahi takdire göre, bol miktarda
su ve
yemeğimiz vardı. Ancak balıklarımız çok fazla
gün dayanamazdı; ancak dayandığı sürece açlıktan ölmekten korkmuyorduk.

Ali'nin adadan ayrılmayı planlayıp planlamadığını
anlayamıyordum. Eğer planladıysa, amacına ulaşmıştı. Bazı balıkları şeritler halinde kesip direğe astığını gördüm. Bunu, onları kurutmak ve böylece daha uzun süre saklamak için yapıyordu. Şimdi yapabileceğimiz tek şey, tekneyi doğrudan rüzgarın önünde tutmaktı, çünkü
rüzgarın
alçalması ve hemen
dönmesinden korkuyordum. Geriye dönüp
adamıza baktım, yavaş yavaş denize batıyormuş gibi görünüyordu, ta ki
en sonunda tamamen gözden kaybolana kadar. Burada, bu küçük teknedeydik,
karadan uzakta dalgaların üzerinde savruluyorduk ve
nereye gittiğimizi bilmiyorduk. Belki de Ali benden daha iyi biliyordu. Her halükarda,
telaşlanmış gibi görünmüyordu ve işsiz kaldığında, kesinlikle ruh halimi yükseltme eğiliminde olmayan melankolik Malayca
şarkıları mırıldanmaya devam etti. Bir macerayı okumakla, onu yaşamak arasında büyük bir fark vardır. Oliver yanımda olsaydı daha az endişe duyacağımı itiraf ediyorum; ancak
yoldaşımla fikir alışverişinde bulunamadığımızdan ve birbirimizi ancak çok
eksik bir şekilde anlayabildiğimizden, çok zordu. Gün boyunca oldukça iyi dümen tutmayı başarmıştım, bu yüzden ara sıra su boşaltarak
tekneyi sudan uzak tutabiliyorduk; ancak geceleri çok daha zordu.
Yine de, fırtınadan önce güvenli bir şekilde yolumuza devam etmek için şimdilik güvenliğimiz gerekiyordu. Sık sık suyun üzerinden bana seslenen sesler duyduğumu hayal ediyordum. Bir kereden fazla, uzun gemilerin yanımızdan geçtiğini hissettim; ancak rotamızı değiştiremediğimiz için, onlara yaklaşma umudumuz yoktu; aslında, onların
benim hayal gücümün hayaletleri olduğuna inanıyorum. Malay dümeni tutmayı teklif etmedi. Benim yaptığım şekilden memnun görünüyordu. Tehlikeli
pozisyonumuza rağmen, her an daha da uykulu oluyordum ve birkaç dakika uyuyabilmek için her şeyimi vereceğimi hissediyordum. Sonunda Ali'ye dümeni alması gerektiğini anlattım. Dikkatlice kıç tarafa geldi ve ben onunla yer değiştirdim. Tekneyi nasıl idare ettiğini gördüğümden, dümeni nasıl kullanacağını iyi bildiğini varsaymak için her türlü sebebim vardı ve bu nedenle dümeni ona korkmadan emanet ettim. Sırtımı direğe yasladığım anda bile derin bir uykuya daldım. Bana teknenin eskisi gibi uçtuğu, bazen ilk baştakinden daha da şiddetli bir şekilde sallandığı göründü.

Sonunda uyandığımda gri şafak söküyordu, tepemde bulutlar vardı ve karanlık denizler her iki tarafta toplanıyor, sanki küçük teknemizi
boğmak istercesine köpürüyor ve tıslıyordu. Böylesine fırtınalı denizlerin üzerinden geçebilmesi harika görünüyordu. Yine de Ali benim kadar dikkatli bir şekilde dümen tutarak yoluna devam etti. Çok susadığımı hissettim ve bambulardan birinden bir yudum su aldım. Ali bana bir tane daha vermem için işaret etti,
bunu içti; sonra ona biraz sagu ekmeği ve biraz
kurutulmuş balık verdim. Ancak o, çiğ yediği taze balığı tercih etti.
Ben henüz bunu yapmaya hiç istekli değildim ve sagomla
kurutulmuş bir parça ısırmayı tercih ettim. Adadan ne kadar uzaklaştığımızı gördüğümde daha da endişelendim, çünkü geri dönmenin ne kadar zor olacağını biliyordum. Bir süre sonra Ali'nin yerini almayı teklif ettim ve o da uzanıp
uyudu. Sabah deniz epeyce çekilmişti; ama biz hala esintinin önünde koşmaya devam ettik. Zaman çok, çok uzun geldi ve tek tesellim rüzgarın
azalması ve her halükarda adaya doğru rotamızı belirleyebilmemizdi. Bir an için rüzgarın değişmiş olabileceğini ve dümeni nasıl çevirdiğimizi bilmeden, güneşin yardımıyla bile geri dönüş yolunu bulamayacağımızı unuttum. Ali uyandığında ve dümeni devralmayı teklif ettiğinde minnettardım.

Gözlerimi tekrar açtığımda, Ali'nin biraz balık ve
sago yediğini ve su içtiğini gördüm. Bir yudum almıştım, sonra
stoklarımıza baktığımda, dehşete düşerek sadece bir bambu fıçı su kaldığını gördüm. Ancak Ali hiçbir yorum yapmadı; aslında, şüphelerim onun adadan
kaçma isteğini doğrulamıştı ve her halükarda, bizim nerede olduğumuzu benden daha yakından biliyor gibiydi. Hiçbir şeyin su eksikliği kadar korkunç bir acıya neden olmadığını biliyordum ve karaya çıkamazsak buna maruz kalacağımızdan korkuyordum. Artık teknede ayağa kalkıp ufku tarayabiliyordum,
ama kara görünmüyordu. Güneşin doğuşu daha istikrarlı bir şekilde dümen tutmamızı sağladı ve kuzeye doğru ilerlemeye devam ettik. Şimdi Ali'ye suyumuzdan olabildiğince tasarruf etmemiz gerektiğini anlatmaya çalıştım. Bambuyu aldı ve yerine geri koymak yerine, yanına koyduğunu gördüm. Bundan, onu kendine mal etmek istediğini düşünmeden edemedim. Ancak, son zamanlarda bir yudum aldığım ve susamadığım için hiçbir yorum yapmadım. Güneş
kısa sürede başımıza büyük bir sıcaklıkla vurdu ve bende su içme isteğini artırdı. Ali'ye biraz istediğimi işaret ettim,
ama başını salladı, sanki biraz daha beklemem gerektiğini belirtmek ister gibi. Sabırla yaptım, belki de haklı olduğunu düşündüm.
Ancak sonunda daha fazla gecikmeye tahammül edemedim ve
ayağa fırlayıp
bambuyu aldım. Bana öfkeli bir bakış attı,
ama elinde bir silah olsa bile,
suyu içmem engellenemezdi.
Suyun hepsini yutabilirdim, ama kendimi tuttum ve
sadece yakıcı susuzluğumu gidermeye yetecek kadar küçük bir yudum aldım. Sonra ona, kendisi de aynı şekilde susadığında biraz içebileceğini işaret ettim,
ama suyu kendi
eşyalarımda sakladım. Yine de,
uyumaya zorlandığımda onu alıp
muhtemelen içindekilerin tamamını içeceğinden şüphelendim. Arada sırada korkunç bir düşünce
geliyordu aklıma, belki beni öldürebilirdi ya da
beni denize atabilirdi. Adama haksızlık ediyor olabilirdim; ama bir korsan olduğunu biliyordum ve ne yapacağı konusunda pek de titiz davranacak gibi görünmüyordu.

Gün ışığı yine söndü ve sonunda uykuya daldığımda,
çeşmeler, göller, köpüren akarsular ve kristal su
kumarları görüyordum. Ağzımın susuzluktan kavrulduğunu fark ederek uyandım ve
bambuyu kaldırdığımda, her damlanın
tüketildiğini gördüm.
Karaya çıkamazsak ölümün bizim payımıza düşeceğinden emindim--en azından, kendi adıma, bütün bir günü susuz geçiremeyeceğime inanıyordum. Güneş doğmadan çok geçmeden beklediğim acıyı hissetmeye başladım. Tuzlu su içmenin
son derece tehlikeli olduğunu biliyordum. Ancak Ali'nin sürekli olarak biraz kurutulmuş balık ve bazen de teknede bir avuç pirinç tanesi çiğnediğini gördüm. Onun örneğini takip ettim ama pek rahatlayamadım. Tekrar tekrar karayı görme umuduyla etrafa baktım. Sonunda uzun bir beyaz dalga
kırıcısı çizgisi gördüm. Bunları Ali'ye işaret ettim, böylece onlardan kaçınabilirdik, o yönde bir resif olduğunu varsayarak. Ayağa kalktı ve onları inceledi ve sonra teknenin rotasını biraz değiştirdi. Yaklaştığımızda, dalgaların ötesinde beyaz kumdan bir çizgi gördüm. Tahminime göre, yeni yapılmış bir mercan adasıydı. Kayalıklara yaklaştığımızda, kıyıya varana kadar devam ettik. Tahmin ettiğim kadarıyla çevresi yaklaşık bir buçuk mil kadardı, kıyı o kadar dikti ki yanından büyük bir gemi geçebilirdi. Her yer, bitki örtüsünün izi olmadan ince beyaz kumla kaplıydı. Karaya çıkmak istemiyordum, ancak su elde edilebileceğini düşünüyordum, çünkü Ali'nin beni orada bırakıp tek başına gitmesinden korkuyordum. Şüphelerimi anlamış gibi görünüyordu ve dışarı atlayıp tekneyi sabitledi ve kumun üzerinden yol gösterdi. Çok çeşitli deniz kuşlarıyla kaplı olduğunu gördüm, bazıları ilerlediğimizde hemen havalandı ve başımızın üzerinde uçarken çığlık atmaya ve yüksek sesle haykırmaya başladılar, ilerlememize itiraz ettiler. Taşıdığımız tekne gergileriyle kendimizi tam anlamıyla savunmak zorunda kaldık ve bize doğru uçarken kanat çırparken birkaçını devirdik. Yavrularını savunmak için bize saldırmaya teşvik edildiklerini keşfettik, kabuklarından yeni çıkmış küçük, açık çıplak yavrulardan iyi gelişmiş yavrulara kadar çok sayıda yavru zemini kaplıyordu. Ayrıca çok sayıda yumurta da vardı, çoğu yeni bırakılmıştı. Bunlardan büyük bir stok aldık, ayrıca tekneyi öldürdüğümüz kuşlarla yarı yarıya doldurduk. Ancak
boşuna, adanın her yerinde su aradık. Tek bir damla bile
bulamadık. Kayalardaki oyuklar bile kuruydu. Uzun
bir süredir oraya yağmur yağmadığı belliydi. Ancak kuşların kanı
bir nebze susuzluğumuzu giderdi. Ali ilk başta ona
dokunmadı, ama benim aldığımı görünce sonunda tereddütlerini yendi. Tekneye döndüğümüzde ilk önce kalmaya çalıştığımı itiraf ediyorum,
hala beni bırakması çok muhtemelmiş gibi hissediyordum. Ancak, sanırım
ben olmadan inmeye çalışmadığı için ona haksızlık ettim.

Bir kez daha kuzeye doğru dümen tutuyorduk. Gün boyunca başka bir ada görme umuduyla
gözetleme görevimi sürdürdüm. İki gün geçti.
Ah, sonuncusunda ne kadar korkunç bir şekilde susuzluk çektim;
bir yudum soğuk su için sahip olduğum her şeyi verirdim.
Gece boyunca kayıyorduk, sanki aniden sudan
uzun bir koruluk fışkırmış gibi geldi. Gözlerimi ovuşturdum, baktım,
ve tekrar baktım. Evet; buna hiç şüphe yoktu; palmiyelerle kaplı bir
adadan geçiyorduk. Az önce uykuya dalmış olan Ali'yi uyandırdım.
Gece karaya çıkmak tehlikeliydi. Ancak biraz risk almak gerekiyordu. Biz
bu nedenle, tekneyi
sürebileceğimiz korunaklı bir koy bulma umuduyla kıyıya yakın bir şekilde ilerlemeye devam ettik. Şafak yeni
doğuyordu ve sonunda, gün ışığının yardımıyla,
karaya çıkabileceğimizi düşündüğümüz bir yer keşfettik. Yumuşak
beyaz bir kuma doğru koştuk; ancak ardından gelen deniz, tekneyi neredeyse suyla doldurdu ve
birinci dalgadan kurtulmak için dışarı atlayıp tekneyi yukarı çekmek zorunda kaldık,
bu dalga da ilk dalgadan sonra yavaşça geldi. Su bulmak için o kadar istekliydik ki,
tekneyi denizden uzak bir yere çektiğimiz anda,
sahil boyunca koşmaya başladık.

Ada küçüktü, üzerinde çok sayıda palmiye ve diğer ağaçlar yetişiyordu. Sago palmiyesini hevesle aradım,
adamızda su bulduğumuz ağaçlardan birinin koruluğunda olduğunu hatırladım.
Boşuna aradık ve aradık. Dillerimiz çoktan ağızlarımızın çatılarına yapışmıştı. Kuşlar kısa sürede çürümeye başlamıştı, bu yüzden dudaklarımızı ıslatmamızın üzerinden saatler geçmişti. Kendimi düşmeye hazır hissediyordum, Ali de neredeyse yenik düşmüştü. Ağaçların yapraklarını hevesle çiğnedik, ama bize hiç rahatlama vermediler. Ah,
köpüren bir çeşmenin sesi ne kadar hoş olurdu! Sago ağaçları, su belirtisi göremiyorduk. Dizlerimin titrediğini, gücümün tükendiğini hissettim. Sonunda
artık ayakta duramadım. Uzun bir ağacın gövdesine yaslandım ve yavaş yavaş yere çöktüm.
Ölümün beni yakalayacağından korkmaya başladım, ne korkunç bir ölüm! Böyle şeyler okumuştum,
ama kendim fark edeceğimi hiç düşünmemiştim. Ali bana bir
bakış attı. Bana yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı. Beni terk edecekti, diye düşündüm. Sesim kısılıyordu. Onu geri çağırmaya çalıştım, ama artık konuşamıyordum ve
düşsel, yarı bilinçli bir his hali
üzerime çöktü. "Böylece sakince ölüme gömüleceğim," diye düşündüm. Dua etmeye çalıştım, düşüncelerimi toplamaya çalıştım ama nafile. Ne kadar süre böyle devam ettiğimi bilmiyorum, sonra bağıran bir ses duydum. Ali'nin sesiydi. Gözlerimi açtım ve uzun bir ağaca doğru koştuğunu gördüm. En
sonunda onu gövdeye tırmanırken gördüm. Ayağa kalkabilmesi harika görünüyordu. Hemen bir şeyin düştüğünü duydum. Bir avuç hindistan ceviziydi;
biri ve bir diğeri daha. Onlara doğru sürünmeye çalıştım ama hareket edecek gücüm yoktu. Ali ağaçtan indi. Bir hindistan cevizi aldı,
açtı ve içindekileri içti. Bir kez daha bağırmaya çalıştım. Sonra bana doğru
koştuğunu gördüm. Ah, boğazımdan aşağı
boşalttığı yudum ne kadar da lezzetliydi! Birkaç saniye içinde kendimi başka bir varlık gibi hissettim. Gücüm geri geldi. Ayağa kalktım ve bana uzattığı
bir hindistan cevizini hevesle kavradım. Harika bir şekilde kısa bir sürede kendimi tamamen iyileşmiş hissettim.

Etrafta dolaştık ama çok az ağaç bulabildik. Yakında, biliyorduk ki, genç meyveleri tüketecektik. Ancak, bütün gün adada kaldık ve sahilde dolaşırken yumuşak, sıcak kumlara geldik ve orada birkaç kaplumbağa yumurtası keşfettik. Artık hayatı desteklemeye yetecek kadar yiyecek vardı ama erzaklarımızın uzun süre dayanmayacağını ve bir kez daha denize açılmamız gerektiğini biliyordum. Ali de bunu açıkça
anladı. Hemen bambu parçalarıyla bir ışık yaktık ve
yumurtalarımızı pişirdik ve taşıyabileceğimiz kadar çok
hindistan ceviziyle kendimizi doldurduktan sonra tekneye geri dönmek için yola koyulduk. Yol aldıkça,
onu yeterince yukarı çekmediğimiz ve
belki de
suya
götürülmüş olabileceği korkusuna kapıldım. Gerçeği öğrenmek için o kadar hevesliydim ki,
koşmaya başlamaktan kendimi zor alıyordu. Ancak,
çok geçmeden,
gücümün aktif hareket için yeterince
yenilenmediğini fark ettim. Tekneyi bıraktığımızı düşündüğüm
sahilde yola devam ettik. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Endişeyle etrafıma baktım. Umutsuzluğa kapılıyordum ki, gözlerimi kuma çevirdiğimde,
kumun bozulmamış olduğunu gördüm.
Ayaklarımızın hiçbir izi yoktu. Bu yüzden o noktada olamayacağımızı biliyordum. Ali sahili işaret etti ve bir süre ilerledik, sonunda uzakta karanlık bir nesne gördüm. Evet, bizim teknemizdi;
ama su çoktan kıçına ulaşmıştı ve bir dakika sonra
yüzüp gidecekti. Tekneyi daha da yukarı çektik ve
boyamacıyla sahilin yukarısındaki bir taşa bağladık.

Ali hakkındaki şüphelerim tamamen ortadan kalkmamıştı, ama yine de
beni ölüme terk edebileceği halde
bana hindistancevizi getirirken yaptığı muamele, onun kötü niyetli olamayacağını gösteriyordu. Bu nedenle
o gece kıyıda uyumayı ve
ertesi sabah erkenden denize açılmayı önerdim. Buna göre kuru kumun üzerine yüksek bir kulübe inşa ettik ve kendimize yapraklardan yapılmış rahat yataklar yaptık,
üzerinde bacaklarımızı uzatıp gece boyunca rahatça dinlenebildik. Ancak
önce büyük bir ateş yaktık, ancak o küçük adada bizi rahatsız edecek herhangi bir yaratıktan pek korkmuyorduk.

Ertesi sabah kaplumbağa yumurtaları için daha fazla arama yaptık ve iyi bir tedarik bulduktan sonra onları ve hindistancevizlerimizi tekneye yerleştirdik ve sonra onu tekrar denize açtık, daha önce olduğu gibi kuzeye doğru dümen kırdık, orada yiyecek ve su olan bir kara bulmayı umuyorduk. Sago keki stokumuz azalıyordu, ama bunun pek önemi yoktu, diye düşündüm, çünkü su olmadan çiğnemeyi çok zor buluyordum. Yola devam ettik. Mesafeleri yanlış hesaplamıştım, çünkü _Dugong_'da sık sık yaptığım gibi haritaya baktığımda deniz çok geniş görünmüyordu, ama küçük bir tekneyle üzerinden geçerken durum çok farklıydı. İki kasvetli gün boyunca sakin denizin üzerinde süzüldük, kara veya bizi gemiye alabilecek geçen bir gemi aradık; ama hiçbiri görünmedi. Macco'nun zayıf kanoyla yaptığı harika yolculuğu hatırladım ve umutsuzluğa kapılmamam gerektiğini hissettim. Malay pasif bir şekilde oturuyordu. Ne düşündüğünü anlayamadım. Bazen yorulduğumda dümeni devralmayı teklif etti ve kısa süre sonra uykuya daldım. Uyandığımda, orada bir heykel gibi oturuyordu, neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Yelken açmaya devam ettik. Güneş doğup tekrar battı ve hala ufukta dönüyorduk. Kakao çekirdeği stokumuz azalıyordu; aslında, suyu bir yudum için çok ferahlatıcı olsa da saf suyun yerini tutamaz. Sago kekimiz bitmişti. Sadece üç yumurtamız kalmıştı. Başka bir adaya ulaşmamız daha çok gün sürebilirdi, korkuyordum ve eğer öyleyse, o zamana kadar varlığımızı sürdürebilir miydik? Güneş ufka ulaşırken bu düşünceler aklımdan geçiyordu. Ali'nin öne eğilip yelkenin altına baktığını gördüm. Ancak tek kelime etmedi. Aynı yöne baktım,
ama hiçbir şey göremedim. Güneş suyun altına battı,
ve karanlık çöktü. Bir süredir dümendeydim,
Ali'nin dümeni elimden aldığını gördüm, çünkü uykuya dalmıştım.
Yattım ve bir anda olan bitenin bilincine vardım.

Uyandığımda gün ağarıyordu.
Yüzümün üzerinden karanlık bir gölge geçiyordu. Yukarı baktım ve uzun mangrov çalılarının altından kaydığımızı gördüm. Heyecanla ayağa fırladım. Bir
nehrin ağzına giriyorduk. Arkamızda, yükselen güneşin ışınlarıyla mavi deniz parlıyordu.
Her iki tarafta da koyu renkli ağaçlar vardı. "Yakında su ve yiyecek bul," dedi Ali.
Kaymaya devam ettik. Moralimin ve gücümün büyük ölçüde yerine geldiğini hissettim ve
bizi bu kadar umut vadeden bir bölgeye getirdiği için Cennet'e şükranlarımı sundum.
Kısa sürede en bereketli bitki örtüsünün ortasındaydık. Nehrin her iki tarafında uzun ağaçlar yükseliyordu,
bazı yerlerde küçük çimenliklere yer veren yoğun alt ağaçlar vardı. Kıyılardan ara sıra
suya doğru yavaşça kayan veya
bizi acımasız görünümlü sarı gözleriyle izleyen devasa timsahlar görüyorduk. Garip şekilli kertenkeleler kıyılarda sürünüyorlardı veya ağaçların dallarına uzanmış şekilde yatıyorlardı, bize bakıyorlardı ve ara sıra kendilerini sıra dışı şekillere
büyüyorlardı. Her iki taraftan da garip sesler geliyordu - tavus kuşlarının tiz çığlıkları, güvercinlerin ötüşleri, hepsinin üstünde maymunların inatçı gevezelikleri vardı, papağanlar ve diğer
renkli kuşlar daldan dala uçuyorlardı ve parlak kanatlı dev kelebekler
derenin yüzeyinde uçuşuyordu. Biz ilerledikçe
maymunlar bizi takip ediyordu, yoksa kıyılar onlarla
çok dolu olmalıydı; bazıları çılgınca daldan dala atlayarak başımıza yaklaşıyorlardı, diğerleri sanki bizi mahallelerinden korkutmak istercesine boğuk çığlıklar
çıkarıyorlardı. Çoğu zaman bazı yerlilerin bizi izlediğini hayal etmekten kendimi alamıyordum, o kadar
büyük maymunların yüzleri insana benziyordu. Arada sırada, bir ağacın dibinde açık bir alanda eğlenen küçük bir aileyi bölüyorduk, patriği sakin bir şekilde oturmuş, yavrularının gidişatını izliyordu, annesi ise yavrusuyla oynuyordu veya otların arasında veya bir ağacın köklerinin altında yiyecek arıyordu; sonra o da ödülünü alıp gelip bebeğiyle oynamaya ve onu herhangi bir insan annesi gibi okşamaya, belki de biraz garip bir şekilde yuvarlanmaya başlardı. Görüş alanımıza girdiğimizde, tüm aile kaçıp giderdi, birkaçı sonuncuya kalırdı, bize sertçe sırıtır, boğuk bir sesle bağırır ve gevezelik eder ve istenmeyen görünümümüze öfkeyle dalları sallardı. Ne kadar endişeli olsam da, bu şeylere eğlenmekten kendimi alamıyordum; ama Ali bunlara tamamen kayıtsızdı. Süzülerek ilerledik, ta ki nehrin yeni bir kıvrımında kıyının üzerinde, kıyı boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan direkler üzerinde yükselen bazı binalar görene kadar. Yaklaştığımız binalar, suyun sekiz veya on fit yukarısında, sağlam direkler üzerinde yükseliyordu. Önlerinde, bir kısmının üzerinden verandaların çatıları çıkıntı yapan geniş bambu platformlar vardı. Platformlardan aşağıya doğru sarkan birkaç merdiven, sakinlerin teknelerinden çıkmalarını sağlıyordu. Papua'da gördüklerimize biraz benziyorlardı, ancak çok daha sağlamlardı ve çok daha zarif bir tarzda inşa edilmişlerdi. Görünüşe göre, sakinler ancak yakın zamanda ayağa kalkmışlardı ve yaklaştığımızda platformlara çıktılar. Erkekler, arkalarından sarkan, çoğunlukla kırmızı, mavi ve beyazla çevrili, mavi pamuktan peştamallar giymişti. Bazılarının başlarına aynı renkte mendiller sarılmıştı ve bir veya ikisi altın dantelle süslenmişti. Ayrıca pirinçten ve ay şeklinde küpeler takıyorlardı, beyaz ve siyah boncuklardan ağır kolyeler takıyorlardı. Kollarında pirinçten veya beyaz kabuklardan yapılmış bir dizi yüzük vardı, omuzlarının üzerinden uzun siyah parlak saçları sarkıyordu, bu saçlar saf kahverengi tenlerine avantaj sağlıyordu. Bazılarının ellerinde bıçak başlı mızraklar vardı, belindeki kemere ise uzun ince bir bıçak ve betel çiğnemek için malzemelerle dolu bir kese asılıydı. Şef gibi görünen bir adam, başının üstünde bir daireyle çevrelenmiş bir sürü büyük, parlak renkli tüy taşıyordu. Çoğunlukla hoş görünümlü insanlardı ve yaklaştığımızda bizi karşılamaya hazır görünüyorlardı. Kadınların erkeklerden çok daha fazla örtüsü vardı. Bellerinin etrafında kırmızıya boyanmış rattandan yapılmış kıvrımlar vardı ve bunlara etekleri iliştirilmişti. Altında bir şefin karısı olduğunu düşündüğümüz birinin küçük gümüş paralardan yapılmış bir kemeri vardı. Diğerlerinin pirinç telden yapılmış ek süsleri vardı ama çoğu sadece kollarında değil bacaklarında da dizlerinden ayak bileklerine kadar çok sayıda pirinç halka takıyordu ve başlarında boncuklarla süslenmiş ilginç şekilli şapkalar vardı. Hepsi birlikte bu bölgelerde görmeyi beklediğim vahşilerden çok daha üstün görünüyorlardı ve Borneo anakarasına ulaştığımızdan ve bir Dyak kabilesi olduklarından pek şüphem yoktu. Çok susadığımızı gösteren işaretler yaptık ve öne çıkan şef merdivene çıkmamızı işaret etti. Bunu ilk ben yaptım, Ali arkamda pek de güven duymadan beni takip etti. Hemen bir Malay olduğu anlaşıldı ve vatandaşlarının
Dyaklara kötü davranmaya meyilli olduğunu biliyor olmalıydı ve bu nedenle
onlar tarafından bir arkadaş olarak kabul edileceğini pek beklemiyordu. Ancak, insanların
görünüşünden, özellikle kızlardan biri kaçıp büyük bir bambu dolusu soğuk su getirdiğinde, onlardan hiç korkmuyordum.
Ah,
ne kadar da lezzetliydi! Günlerdir dudaklarımdan dökülen ilk suydu.
Bunu Ali'ye uzattım, bana davrandıkları kadar nazik davranmıyor gibiydiler. Daha fazlasına sevineceğimi belirttiğimde,
anında bana taze bir tedarik getirildi. Şef şimdi Ali'ye seslendi, Ali'nin onların dilini tamamen anladığını gördüm ve bizi ülkelerine getiren sebep hakkında bir açıklama yapıyor gibiydi. Şef
memnun görünüyordu; ve şimdi bazı kadınlara emirler verirken,
içinde biraz domuz eti, pirinç ve güzel görünümlü muz bulunan bir sepet bize getirildi. Domuz eti ve pilavı yemeye pek hevesli değildim, çünkü boğazım sıcak ve kavrulmuş gibiydi, ama bir porsiyonu bitirdim; ve oh, muzlar ne kadar da lezzetliydi! Ağzıma götürür götürmez eridiler. En iyi sarı tereyağının rengindeydiler ve enfes bir tada sahiptiler. Yedikçe asla doyamayacağımı hissettim. Evin arkasındaki açık alanda bunlardan bir plantasyon gördüm, bu da dikkatlice yetiştirildiklerini gösteriyordu. Dyaklar bana dinlenebileceğim bir odanın köşesini gösterdiler, çünkü uykulu ve yorgun olduğumu fark ettiler ve sanırım çoğu adam ya toprağı işlemek ya da av gezisine çıktı. Ali'nin başına ne geldiğini söyleyemedim; ama kısa bir süre sonra, soğuk karşılamaya rağmen, insanlarla birlikte kendini evinde hissettiğinden, kendi kendine bakacağı sonucuna vardım.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

WALTER'IN BORNEO'DAKİ MACERALARI.

Dyak ev sahiplerim bana karşı iyi niyetli görünüyorlardı; yine de itiraf ediyorum, onların
toplumunda hiç rahat değildim.
Geldiğimden sonraki ilk sabah, tam uyku köşemden ayrılırken, şefin odasında duran büyük bir sepet gördüm.
İçinde erzak olduğunu varsayarak içine baktım,
ve bir sürü kurumuş Imuran başının bana
korkunç bir şekilde sırıttığını görünce dehşete kapıldım!
İğrenerek
baş çevirdim, şefin bana gözlerinde zafer dolu bir bakışla baktığını gördüğümde, tıpkı uygar bir insanın savaşta gösterdiği yiğitlik veya konseyde gösterdiği zekâ için aldığı liyakat nişanlarının bir koleksiyonunu sergilemekten
memnun olacağı gibi. Bunların şefin komşu kabilelerle yaptığı savaşlarda aldığı ganimet olduğunu gördüm. Muhtemelen kabilesindeki konumuna
yükselten şey, bunlara sahip olmasıydı.

Kısa bir süre sonra birkaç genç adamın geldiğini gördüm. Şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. İçlerinden birinin mızrağın tepesinde, kanlı ve taze bir başı olduğunu gördüm. Açık kahverengi, gerçekten güzel bir yaratık olan bir kız onu karşılamak için dışarı koştu; ve daha sonra onun gelini olduğunu ve arkadaşlarıyla birlikte bu insan kafasını elde etmek, onun sevgisine layık olmak için bir akına gittiğini keşfettim. Ancak bu insanlar birbirlerine karşı çok nazik ve yumuşak davranıyorlardı ve buna ve benzer görüntülere tanık olmasaydım,
tarif edilen vahşiler olduklarını pek tahmin edemezdim. Kısa süre sonra bir grup toplandı, görünüşe göre bir av gezisine çıkmak için. Her adamın yaklaşık beş fit uzunluğunda tahta bir borusu vardı.
Bu, bambu oklarının büyük bir hassasiyetle atıldığı bir üfleme borusuydu. Uçları, vurulduklarında kuşları ve küçük hayvanları neredeyse anında yok eden ince bir zehire batırılmıştı.
Bazı adamlar ayrıca yay ve oklarla silahlanmıştı. Baş adamlar, yaklaşık iki fit uzunluğunda, hafifçe kavisli ve uçları geniş kılıçlar taşıyordu. Hayranlık uyandıracak kadar serttiler ve şef, bana ne kadar keskin olduklarını göstermek için, küçük bir demir çubuğu bir darbeyle kesti ve sonra bana bıçağın en ufak bir şekilde dönmediğini kanıtlamak için gösterdi. Oklarının zehri, sanırım, Java'daki upas ağacına benzer bir ağacın suyundan çıkarılıyordu. Buna _ippo_ denir.

Genellikle tarif ettiğim üfleme borusunu kullandıkları av gezisinde onlara eşlik ettim. Bir kuş vurulduğu anda, yere ölü olarak düştü. Hemen yaralandığı yeri kestiklerini ve böylece öldürülen tüm kuşların daha sonra hiçbir kötü etki olmadan yendiğini gözlemledim.

Gücümü tamamen geri kazandığımda, yolculuğumuza yeniden başlamak için can atıyordum ve Ali'ye isteğimi söyledim. Ancak, gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu; ancak biraz daha beklemekten memnun olursam, bana eşlik edeceğini belirtti. Zamanımı Dyak dili ve insanların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında biraz bilgi edinmek için kullanmaya çalıştım. Bu köyden biraz uzakta, aynı kabilenin yaşadığı başka bir yerin daha olduğunu gördüm veya en azından insanların birbirleriyle dostça ilişkiler içinde olduğunu gördüm. Bir gün büyük bir ağıt
du ve diğer köyde önemli bir kişinin, belki de bir şefin çok hasta olduğundan veya öldüğünden şüphelendim. İnsanların bir kısmının o yöne doğru gittiğini
gördüğümde onları takip ettim. Ancak, patikadan yürümek çok
zordu çünkü her iki tarafta da yerden yaklaşık bir ayak kadar
aşağıya gömülüydü ve sadece bir adamın ayağının basabileceği kadar genişti; Dyaklar, ayak parmaklarını en ufak bir şekilde bile dışarı çıkarmadan, bir ayağını diğerinin hemen önüne koyarak tuhaf bir şekilde yürüyorlardı. Köye vardığımda şüphelerimin doğru olduğunu gördüm. Şef ölmemişti ama çok hastaydı ve onu üst kattaki bir odadaki hasırında yatarken gördüğümde, fazla yaşamayacağını anladım. O zamanlar insanların gelenekleri hakkında daha fazla şey bilseydim, kendi güvenliğim ve Ali'nin güvenliği için çok endişelenirdim. Köyümüzden birkaç kişiyle geri döndüğümde, şef bana bir sefere çıkacağını işaret etti. Avlanmak için olduğunu varsayarak, ona eşlik etmeye hazır olduğumu memnuniyetle belirttim. Daha önce görmediğim birkaç büyük kano, derenin biraz yukarısındaki bir saklanma yerinden çekilmişti. Şefimiz yaklaşık kırk takipçisiyle birlikte kılıçları, yayları, okları ve üfleme borularıyla içeri girdi. Nehirden biraz aşağı inene kadar, sadece bir av seferine çıkmış olsalardı olacağından daha savaşçı bir görünüme sahip olduklarını fark etmedim. Ali'nin başına ne geldiğini söyleyemedim, yoksa ondan bu konu hakkında daha fazla şey öğrenebilirdim. Şafaktan hemen sonra yola çıktık ve kıyı boyunca epeyce ilerledik, sonra yoğun ormanın her iki tarafta da bir aralık olmadan suya yakın olduğu
görünüşe göre hiçbir sakinin olmadığı bir koya çıktık. Burada filo
güneş batana kadar kaldı, sonra biz de
önceki gibi kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik. Başka bir nehrin ağzına girdiğimizde hava karanlıktı,
adamlar dikkatlice kürek çekiyordu ve
tek kelime konuşulmuyordu. Kıyıya yakın durduk, arada sırada
bir mangrov ağacının uzun, dağınık köklerine dokunduk, sonra
karanlığın ortasından korkmuş kuşların çığlık
atarak uçtuğu
karışık çalılıkların arasından zorla geçtik.

Artık yağmacı bir keşif gezisine çıktığımızdan pek şüphem yoktu.
Arada sırada durduk, görünüşe göre liderimiz herhangi bir düşmanın yakınlarda olup olmadığını anlamak için dinliyordu,
sonra ormandan tiz düdükler, cıvıltılar, doğaüstü haykırışlar, davul sesleri geliyordu, bunlar
geceleyin bu Kızılderili ormanlarından birini, güneşin ışıklarını sahneye yaydığı zamandan daha canlı hale getiriyordu. Şimdi nehrin merkezine doğru daha fazla kaydık, cilalı cam kadar pürüzsüzdü ve ağaçların bir açıklık bıraktığı her yerde, başımızın üstündeki berrak gökyüzünde parıldayan milyonlarca yıldızı yansıtıyordu; üstümüzde ise her iki tarafta, güçlü ağaçların uzun gövdeleri havada kara tüylerini sallıyordu; ve sık sık, sanki bazı cinler roket
atarak eğleniyormuş gibi, kalın
kütleler halinde ateş kıvılcımları fırladı, dalgalanan yaprakların arasında bazen bir noktada, bazen başka bir noktada beliriyordu. Kıvılcımlar binlerce ve on binlerce ateş böceği tarafından üretiliyordu. Böylece akıntıya doğru yol aldık, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne doğru dallandık, ta ki okyanusa giden yolumu tekrar keşfedemeyecek duruma gelene kadar. Sonunda, kalın gölgeli bir kıyının altına yanaştık, şef ve takipçilerinin çoğu karaya çıktı, ormanda ilerlerken yumuşak yeşil çimenlerin üzerinden sessizce
bastılar. Her kanoda sadece bir adam kalmıştı. Ben de kaldım, arkadaşlarımın kötülüğe meyilli olduğuna dair her zamankinden daha güçlü korkularım vardı. Ormandan
daha önce tarif ettiklerim dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Aniden ağaçların dalları arasında parlak bir ışığın
patladığını gördüm. Yüksek çığlıklar ve haykırışlar gece havasını yırtıyordu. Arkadaşlarım
çok heyecanlı görünüyorlardı ve kıyıya atlayıp kanoları terk etmekten
zorlukla kendilerini alamıyorlardı. Haykırışlar arttı. Zafer
nidaları üzerlerinden yükseldi. Birkaç dakika boyunca devam ettiler. Sesler o kadar
korkunçtu ki yüreğim
çöktü ve
onlardan kurtulmaktan mutluluk duyardım. Sonra her şey sessizleşti. Birkaç
dakika sonra ormandan gelen ayak sesleri duyduk. Arkadaşlarım tarafından bir köyün saldırıya uğradığından ve kanolara bir dizi esirin getirildiğini
görmeyi beklediğimden pek şüphem yoktu; ancak bunun yerine her adam elinde yuvarlak bir top taşıyordu, karanlıkta öyle görünüyordu; ama
kanolara bindiklerinde, her birinin saçlarından tutulan bir insan başı olduğunu keşfetmek benim için ne kadar korkunçtu. Kanolarını iterek, geldiğimiz dereden aşağı doğru kürek çekmeye başladılar. Bir kez daha sessizdiler, talihsiz köye yaklaştığımızda olduğu gibi. Artık, sakinler derin uykudayken köyü ateşe verdiklerinden ve sonra alevlerden kaçmak için dışarı çıktıklarında, yakalayabildikleri herkesin kafasını kesip yol açtıklarından şüphem kalmamıştı.

Gün ağardığında, nehrin ağzına çoktan ulaşmıştık. Bir düşmanı öldürme şansına erişen her adam, yanında kanlı bir kafayla oturuyordu ve birkaçının kadın ve çocuk olduğunu gördüğümde dehşetim daha da arttı. Bu manzaradan
kalbim bulanarak uzaklaştım. Nehir bir tarafta geniş bir lagüne açılıyordu ve gecenin sisleri yükselirken, çok uzakta olmayan kırmızı tüylü uzun bir kuşun suda avını aradığını gördüm. Vücudu nispeten küçüktü ama kocaman bir boynu ve bir metre uzunluğunda bir gagası vardı ve başı da muazzam büyüklükteydi. Hemen onun bir yardımcı kuş olduğunu anladım - balıkçıların şefi. Kısa süre sonra başını hızla hareket ettirmeye başladı, sonra derin suya doğru birkaç hızlı adım attı,
uzun gagasını daldırdı ve hemen büyük bir
balıkla birlikte yükseldi. Balık sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi kıvrandı,
sonra aniden bir sarsıntıyla onu ağzına fırlattı,
aşağıda kayboldu.

Yine denizdeydik, kıyıya paralel kürek çekiyorduk. Artık sessizliğe gerek yoktu ve Dyak'lar kafa avcılığının
başarısından duydukları sevinç ve memnuniyetlerini haykırışlar, şarkılar ve kahkahalarla dile getirdiler. "Bu kadar acımasızca yok ettiğiniz köyün bir zamanlar barışçıl sakinleri için gülünecek bir şey değildi," demek isterdim, ancak onlar bu duyguyu
anlamayacakları için sessiz kaldım ve gözlerimi iğrenerek çevirdiğimde, şans eseri kanlı
avlarına düştüğünde gülümsediklerini gördüm. Geri döndüğümüzde coşkulu bir karşılamayla karşılaştılar. Karaya çıktıklarında, muhtemelen ölmekte olan şefi, getirdikleri kafaları görerek teselli etmek, diğer dünyaya geçişinde hizmetkar eksikliği çekmeyeceğine dair ona güvence vermek için komşu köye doğru yola koyuldular. Bir süredir gitmişlerdi ve ev neredeyse ıssızdı, Ali'yi teknemizle merdivenlere doğru kürek çekerken gördüm. Platforma atladı ve yanıma geldi. "Kötü insanlar," dedi. "Ali'nin kafasını kestiler, Walter'ın kafasını kestiler," ve boğazına anlamlı bir işaret yaptı. "Ne yapacağımı biliyorum, ay, ay."

Amacının ne olduğunu anlayamadım; aslında, daha fazla açıklama yapmaya tenezzül etmedi. Tekneyi merdivenlerde bırakmıştı. Bana içine girmem için işaretler yaptı. Bunu yaptım ve ona bir çift kürek ve birkaç bambu su, ayrıca bir miktar pirinç, balık ve diğer yiyecek maddeleri verdiğini gördüm. Sonra bana nehirden aşağı doğru biraz kürek çekmem ve orada onu beklemem için işaretler yaptı. Biraz uzaklaşmıştım ki, evin altından birinin hareket ettiğini gördüm, orada bir miktar kuru pirinç kabuğu ve çeşitli saplar toplanmıştı. Ali'yi, Dyak'larınkinden farklı olan kostümünden tanıdım. Hemen evin altından çıktığını ve bana buluşmamı söylediği yerin yakınındaki patikadan geldiğini gördüm. Tam o sırada ormandan birkaç Dyak fırladı; bir kılıcın parlak parıltısını gördüm ve hemen ardından Ali'nin bedeni yere düştü ve bir Dyak havada zaferle başını salladı. Kaderim böyle olabilir diye düşündüm. Güçlü bir esinti esiyordu. Dyak'lar, bana öyle haince öldürdükleri görünen adamın başının etrafında sevinçle dolaşırken, evin altından parlak bir alevin yükseldiğini gördüm. Şu anda döşemeyi oluşturan kurumuş bambuları yakaladı ve birkaç saniye içinde tüm bina alevler içindeydi.
Daha fazla sakin olmadığı için, söndürmeye çalışacak kadar insan yoktu. Birkaçı binaya doğru koştu ama
hızla geri çekildiler. Ali'nin kaderi tarafından uyarıldığım ve
Dyaks'ın eline düşersem aynı şekilde muamele edileceğinden şüphelendiğim için geri dönmeye cesaret edemedim. Bu yüzden küreklerime eğildim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde akıntıyı aşağı çekmeye başladım. Yelkenimi çekebilirdim ama
bunun Dyaks'ın dikkatini çekebileceğini düşündüm. Bu arada tüm ev alevler içindeydi, rüzgar ise hafif közleri komşu evlere ve ağaçlara doğru savuruyordu. Pirinç tarlası alev aldı ve kısa süre sonra yangının nehrin kıyılarına doğru her iki tarafa doğru uzandığını gördüm. Sanki aynı anda ormana yüz tane meşale tutulmuş gibi görünüyordu, ama öyle değildi. Ali'nin
yaktığı kıvılcım, bütünün kaynağıydı. Alevlerin kuru çalılıklar arasında
yayılma hızı korkutucuydu. Muhtemelen aylarca
oraya bir damla yağmur düşmemişti. Şimdi ateş
yaprakların ve kuru otların arasında yolunu buldu, şimdi alevler
ağaçları tırmandı, uzun palmiyeleri sardı, yapraklar dokunma kağıdı gibiydi;
ve biri tutuşur tutuşmaz, diğeri tutuştu. Böylece nehrin her iki kıyısı da kısa süre sonra havada yanan ve sallanan devasa meşalelerle
kaplıymış gibi göründü. Güneş bu sırada
batmıştı, alevler gecenin karanlığında daha şiddetli ve korkunç görünüyordu. Ateş ağaçtan ağaca sıçradı, karşılaştığı her nesneyi ateşli diliyle yaladı. Hayatımı kurtarmak için çabaladım, çünkü
ateşli alevler derenin bir yanından diğerine doğru esti, başımın üstünde ateşli bir kemer oluşturdu, dallar ise yanarak
arkamdan ateş yığınları halinde düştü.

Kürek çektikçe alevler daha da hızlandı ve kaçmam imkansız gibi görünüyordu. Korkunç bir ölümün beni yakalamak üzere olduğunu düşündüm.
Bu korkunç bir rüya gibiydi. Teknenin bir kıyıya oturmasından veya mangrov ağaçlarının genişçe yayılan köklerine çarpmasından korkuyordum. Ama devam et, devam et; tek kurtuluş umudumun
sabırlı olmak olduğunu hissediyordum. Sık sık başımı çevirip geldiğimiz
derenin dalını keşfetmeye çalışmak zorunda kalıyordum. Sonunda solumda bir tane gördüm ve onu aşağı çektim, ancak bunun doğru dal olup olmadığından güçlü şüphelerim vardı. Sonunda alevlerden uzaklaşmış gibi göründüm, ancak alevlerin, şimdi yolumu açtığım
derenin o kısmının kıyılarını çevreleyen ağaç gövdelerinin arasında eskisi kadar parlak bir şekilde yandığını görebiliyordum. Kollarım ağrımaya başladı,
alınlarımdan ter damladı, ama yine de devam etmeliydim. Bu sırada alevlerden
uzaklaşıyordum, ama
ağaçların en üst dallarının üzerinden yükselen
yanan ormanın parıltısını hâlâ görebiliyordum. Kendimi geniş bir derede bulunca, sonunda daha rahat nefes almaya başladım. Rüzgâr aşağı doğru esiyordu. Buradan, doğrudan denize doğru gittiğini tahmin ettim. İlk kez kürek çekmeyi bırakmaya cesaret ettim ve
direğe vurarak yelkenimi çektim. Her iki taraftaki ormandan garip sesler geliyordu ve bazen beni takip eden Dyaks'ların, köylerinin yıkımının intikamını almak için
beni kovaladıklarını
duyduğumu hayal ediyordum. Felaketin kısa süre sonra şefi ölmüş olan kabileye iletileceğini biliyordum ve kaçtığımı öğrenirlerse,
peşimden gelip beni keseceklerini düşündüm. Kayarak ilerledim, böylece kendime ayırabildiğim
geri kalan gücümle
güç kazandım. Ve şimdi nehir eskisinden daha geniş açıldı ve karanlığın arasından önümde uzanan sakin denizi gördüm.
Çubukta tek bir dalgalanma yoktu. Akıntı düzgün bir şekilde akıyordu ve gelgitiyle sürüklenen teknem okyanusa doğru kaydı.

Şimdi daha önce olduğu gibi karadan kaçmaya hevesliydim ama rotamı hangi yöne çevireceğimi bilmiyordum. Yelken açtım.
Tekne açık okyanusun dalgaları üzerinde yükselip alçalmaya başladı.
Birçok gün yetecek kadar yiyecek vardı ve yiyeceklerimden tasarruf ederek
medeni insanların yaşadığı bir karaya ulaşana kadar yeteceğine güvendim. Bu nedenle, anlayabildiğim kadarıyla, güneybatıya doğru dümen kırdım. Macco'nun benzer koşullar altında korunmasından cesaret alarak, ya onun gibi alınmayı ya da aradığım kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyordum. Gün doğduğunda, karadan
bir miktar uzaktaydım - umarım beni arayan
Dyak'lardan herhangi biri tarafından görülemeyecek kadar uzaktaydım. Ancak, gücümü yanlış hesaplamıştım, çünkü gece boyunca çok uzun süre çektiğim için,
çok geçmeden aşırı yorgun hissetmeye başladım ve uzanıp uyumak istedim.
En sonunda bu cazibeden daha fazla dayanamadım ve yelkenimi ve direğimi indirerek
kendimi teknenin tabanına uzattım.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

WALTER'IN MACERALARI DEVAM EDİYOR.

Ne kadar uyuduğumu söyleyemedim, o sırada bir ses kulağıma ulaştı.
Kalbim küt küt atıyordu. Bir gemiden beni çağıran biri olabilir miydi! Ayağa kalkmaya çalıştım ama kendimi
başaramadım. Hala geceydi. Az sonra, büyük bir geminin yüksek direklerinin ve yelkenlerinin
yukarıda yükseldiğini gördüm. O geldi, o kadar hızlıydı ki, ondan atılan bir ip bana ulaşabilirdi. Sonunda bağırmaya çalıştım. Ellerimi kaldırdım, çünkü
bir ipi
çekmede başarısız olmayacaklarını düşündüm ama o kayıp gitti. Güvertesinde kimseyi
göremedim ama limanları sayabileceğimi düşündüm. Bir savaş gemisi olmalıydı, diye düşündüm. Gitti. Benden
kaybolurken ağrıyan gözlerimi ona doğru çevirdim; ve yardım çağrılarıma yanıt olarak suyun üzerinden bana doğru alaycı bir kahkaha atıldığını düşündüm. Tekrar tekrar bağırmaya çalıştım; ama sanki sesim göğsümden
çıkmıyordu. Teknenin dibinde hareketsiz yatıyordum, üzerime
umutsuz bir çaresizlik hissi
yaşıyordu. Sonra tekrar gözlerimi kapattım; ve
bir kez daha açtığımda, güneş suyun üzerinde parlıyordu, okyanus yatağından yeni
yükselmişti. Suyun üzerinde esen bir hava
yoktu. Görünürde hiçbir kara parçası yoktu. Burada ve orada bir uçan balık ayna gibi derinliklerden
yükseldi, üzerinden geçti, tekrar kayboldu. Bir kez daha
kalktım ve kürekleri tutmak üzereyken,
bunun boşuna bir çaba olacağını düşündüm. Hangi yöne çekmeliydim? Açlık
bana Ali'nin tekneye koyduğu erzakları hatırlattı. Bir yudum su aldım ve biraz yemek yedim. Gücümü geri kazandırdı; ve artık
gördüğüm geminin beynin bir hayaleti olduğundan ve
tüm bu zaman boyunca rüya gördüğümden şüphelenmeye başladım. Dümene oturdum,
bir esinti için özlem duydum. Sonra direğimi indirdim ve yelkenimi çektim,
gelmesini ve buna hazır olmamı umarak.

Dileklerimi Cennete sunmadığımı hatırladım. Teknede diz çöktüm ve hararetle dua ettim. Bir kez daha ayağa kalktım, bedenim ve zihnim dinlenmiş bir şekilde. Beni bugüne kadar birçok tehlikeden koruyanın beni yine koruyacağını düşünmeye başladım. Bu düşünce kalbime güven verdi. Hemen suda hafif bir dalgalanma gördüm. Kayboldu; ama yine, biraz uzakta, başka bir kedi pençesi yüzeyin üzerinden hızla geçti. Bunun bir esintinin habercisi olmasını umuyordum. Kısa süre sonra yelkenim şişmeye başladı. Hafif bir esinti beni sürükledi. Şimdi tekne pürüzsüz suda hızla ilerliyordu. Güneyde mi yoksa güneybatıda mı gitsem sonunda karaya ulaşacağımdan emindim. Adayı geri kazanmanın neredeyse boş bir umut olduğunu biliyordum ve bu girişimde bulunarak çok değerli zaman kaybedebilirdim. Saatlerce dümende oturdum, suyun üzerinde süzüldüm. Yine zavallı Macco'yu düşündüm. Ondan ne kadar daha iyi durumdaydım. Bir miktar erzak ve su vardı ve iyi yapılmış bir teknedeydim ve eğer yoluma devam edersem
kısa bir süre sonra kaçınılmaz olarak
karaya
ulaşacağımı biliyordum; oysa o geniş Hint Okyanusu'ndaydı ve
yüzlerce mil boyunca yelken açmış olabilirdi ama karaya
ulaşmayabilirdi. Böylece
tüm gün boyunca devam ettim, ta ki gece tekrar suların üzerine inene kadar. Gece boyunca
birçok saat uyanık kaldım. Sonunda
başımın göğsüme düştüğünü hissetmeye başladım. Her seferinde kendimi bir çabayla
kaldırdım; ama ancak kısa bir süre uyanık kalabildiğimi fark ettim, sonra yine o korkunç uyuşukluk üzerime çöktü. Bunun, zayıflıktan ve
tüm gün maruz kaldığım sıcak güneşten kaynaklandığını biliyordum. Yine de
rüzgarın önünde dümeni çevirdim. Gün ışığı tekrar görünene kadar uyanık kalmak için elimden geleni yaptım. Gözlerimin açık olduğunu ve daha önce olduğu gibi dümen tuttuğumu düşündüm.
Birdenbire şiddetli bir şok hissettim; ve ayağa kalktığımda
denizlerin etrafımı yıkadığını ve kısa bir mesafede uzun ağaçların yükseldiğini gördüm.
Tekne kumlu bir plaja girmişti. Başka bir deniz yuvarlanarak geldi ve
tekneyi yanlamasına plaja fırlattı, beni dışarı attı.
Zorlukla kumun üzerinden sürünerek çıktım. Çarşaf sıkıca yapılmıştı;
ve teknenin başının döndüğünü görmek beni ne kadar da üzdü,
ve onu yakalamak için suya
girmeden önce, kıyıdan çoktan
çekilmişti. Onun peşinden yüzmek için suya
girmek üzereydim,
zayıflığıma yenik düşüp kuma
battım; ve biliyordum ki
eğer bu girişimi yapsaydım muhtemelen hayatımı
kaybederdim.
Dağınık düşüncelerimi
toplamaya çalıştım; fakat uykudan
kaba bir şekilde
uyandığım için,
nerede olabileceğimi düşünmekte zorluk çekiyordum. Ancak sonunda,
Java'ya veya onunla aynı hattaki büyük adalardan herhangi birine
ulaşamayacağımı düşünmeye başladım; ve daha küçük bir
adada olmam gerektiğini düşündüm; fakat orada yerleşim olup olmadığını veya orada yaşamı sürdürmenin yollarını
bulup bulamayacağımı
bilmiyordum. Teknemi ne kadar da endişeyle
izledim, belki başka bir denizin başını döndürüp
bir kez daha kıyıya dönmesini umuyordum. Rüzgar
yenilenmişti ve o hızla kayıp gitti. Kısa bir süre sonra onu gecenin karanlığında
artık ayırt edemez oldum.

Ne yapmam gerektiğini düşünerek sahile oturdum. Arkamda kısa bir mesafede sık bir orman gördüm; her iki tarafta
karanlık kayalar denize doğru uzanıyordu. "Onlara çarpmış olabilirdim," diye düşündüm; "ve öyle olsaydım, büyük olasılıkla tekne
parçalanırdı ve ben boğulurdum. O zaman
kurtulmuş olduğum için şükretmem için bir sebebim yok mu? Hayır, umutsuzluğa kapılmak
yanlış olur. Yine de hayatımı
koruyacak bir yol bulmayı
umacağım." Bu düşünceyle kumun üzerine uzanıp gün ışığının adayı keşfetmemi ve varoluşu desteklemenin yollarını aramamı
sağlamasını bekledim. Yiyeceğim yoktu, savunma silahım yoktu; ama
cebime baktığımda bıçağımı bulduğum için şükrettim. Ah, o küçük çakı benim için ne kadar da değerliydi! İlk başta sörfün sesi başka bir ses duymamı engellemişti; ama, kulaklarım alıştıkça, Doğu ormanlarının olağan seslerini ayırt edebiliyordum: gece kuşlarının çığlıkları ve maymunların gevezelikleri ve inlemeleri. Bana varlığımı sürdürebileceğime dair güvence veriyorlardı, çünkü onların olduğu yerde yiyecek bulunacağını biliyordum.
Zihnim böylece biraz daha rahatladı, uykuya daldım.

Gözlerime vuran güneşin parlak ışınları beni uyandırdı; ve ayağa kalktığımda, kayalar ve tepelerin merkeze doğru dağıldığı yeşil, gülümseyen bir adada olduğumu gördüm; etrafını kalın bir palmiye kuşağı, her yerde bulunan pandanus ve sayısız başka ağaç sarmıştı. İlk düşüncem su aramaktı. Macco ile adada olduğumda edindiğim deneyim artık
benim için en büyük yardımdı. Böyle bir yere tek başıma atılsaydım yok olabilirdim;
ama şimdi suyun izini nerede arayacağımı çok iyi biliyordum. Çok uzağa gitmemiştim ki ağaçların arasında bir bambu korusu gördüm. Kısa süre sonra
kalın bir parça kestim, ucunu keskinleştirdim; ve böylece
basamağım ve savunma silahım olarak
işe yaradı. Ayrıca Macco'nun ürettiği gibi bir kürek yaptım; ve çok geçmeden
birkaç ağacın altında yumuşak görünen bir çukura geldim. Kazmak için hevesle işe koyuldum ve
üç veya dört fit derinliğe indikten sonra, suyun fışkırdığını görmek beni çok mutlu etti. Çok daha derine
kazmak zorunda kalacağımı bekliyordum. Bir parça bambu bana bardak görevi gördü ve suyun
yerleşmesini sağlayarak lezzetli bir yudum alabildim. Böylece
endişelenmemin başlıca nedenlerinden biri ortadan kalktı.

Sahil boyunca geri dönerken, birkaç hindistan cevizi ağacı arayarak yürüdüm. Ancak kıyı, kayalarla çevriliydi ve
böyle bir noktada bulunmalarının pek olası olmadığı aklıma gelmedi. Sonra,
sadece fındıkların kıyıya vurduğu alçak sahillerde ağaçların büyüdüğünü gördüğümü hatırladım. Bu nedenle
çevredeki en yüksek kayanın tepesine tırmandım ve
açık bir plaj keşfetme umuduyla kıyıya baktım. Biraz uzakta bir tane gördüm ve hevesle oraya doğru yürüdüm. Hayal kırıklığına uğramadım,
çünkü oraya ulaşır ulaşmaz, ortada bir
kakao ağacı korusu gördüm. Ama bu kadar zayıf ve gerginken nasıl bu kadar uzun bir ağaca tırmanabilirdim ki! En yakın ağaca yaklaşıyordum, hevesle
gözlerimi, kümeler halinde sarkan cazip meyveye doğru
dikkatle dikiyordum, o sırada yüksek bir çekiç sesi duydum; ve orada, daha önce Amboyna'da karşılaştığım türden, kabuğu kırmakla meşgul olan
büyük bir yengeç gördüm. Onu öldürebilirsem, aynı anda hem et hem de sebze elde edebilirdim. Yaklaştığımı duymadan önce ona yaklaşmıştım,
sonra büyük bir hızla uzaklaşmaya başladı. Az önce kırdığı hindistan cevizini yakalayıp peşinden koştum.
Uzaklaştığında kocaman pençesini kaldırdı; ama ben mızrağımı
ekleminden geçirip onu kuma sapladım. Bunu yaparken
kakao cevizini tüm gücümle sırtına fırlattım.
Sıçradı; ama ben onu tekrar yakaladım ve bir kez daha ona daha fazla direnmesini etkili bir şekilde
engelleyen bir darbe indirdim.

Artık doyurucu bir öğün için yeterli yiyeceğim vardı.
Bir ateş yakmak için hiçbir kaybım yoktu; ve bir miktar çubuk ve yaprak toplayarak, Macco'nun yaptığı gibi iki parça bambuyla bir ateş yaktım ve kısa süre sonra
yengeç ateşin önünde kızardı; bu arada açlık
isteklerimi hindistan cevizinden bir yudum ve meyveden bir porsiyonla giderdim.
Şimdi ağaçların altında avlandım ve düşmüş birkaç tane daha hindistan cevizi buldum ve daha az olgun olanlarla eşit olmasalar da
açlığı gidermek ve yaşamı desteklemek için yeterliydiler. Böylece geçim araçlarını elde ettikten sonra, yapılacak en akıllıca şeyin bir kulübe inşa etmek olduğunu düşündüm. Sivrisinekler ve kum sinekleri tarafından çok fazla işkenceye uğramıştım ve biraz içeriye girerek onlardan kaçınabileceğimi düşündüm. Aradığımda içinde bir mağara olan büyük bir kaya keşfettim. Burada barınak bulabileceğimi ve aynı zamanda bir ateş yakabileceğimi düşündüm, böylece dumanı işkencecilerimi uzak tutabilirdi. Çok az giysim vardı ve geceyi, günün sıcağından sonra, soğuk bulduğum için - muhtemelen İngiltere'de aşırı sıcak olarak kabul edilirdi - mağaramın önünü, gece havasını ve aynı zamanda istenmeyen davetsiz misafirleri dışarıda tutmak için inşa etmeye karar verdim. Mağara tuhaf bir şekilde korunaklı bir noktadaydı; ve aslında, böyle bir sığınak arıyor olsaydım, onu keşfedemezdim.

Birkaç bambu kestim ve bunları mağaranın önüne yakın bir şekilde yerleştirdim, sadece geçebileceğim dar bir açıklık bıraktım. İç kısmı çapraz parçalarla güçlendirdim, böylece sadece altına
sürünmek için yer bıraktım. Kapıyı da bambudan yaptım, sıkıca kapatabilirdim. Böylece sadece büyük hayvanları değil, içeri girmeye meyilli olabilecek yılanları veya sürüngenleri de dışarıda tutabileceğimi umuyordum. Mağaramı inceleyerek, her deliği ve çatlağı dikkatlice inceleyerek kuru odunlardan bir meşale yaptım. Birkaç yarasa keşfettim, onları
kısa sürede uçurdum. Çok aç olsaydım, muhtemelen onları yiyecek olarak
öldürürdüm; ancak hindistan cevizi ve yengeç elde etme ihtimalim olmasına rağmen, böyle bir uç noktaya düşmedim.

O zamanlar bu saklanma yerinin benim için ne kadar önemli olacağını pek düşünmemiştim. Yerdeki toprağı kazımam biraz zaman aldı ve işlemi bitirmeden önce hava neredeyse kararmıştı. Ancak,
yatağımı oluşturmak için birkaç yaprak ve dal toplamayı başardım.
Karanlık çökmeden önce akşam yemeği için sadece bir parça hindistan cevizi ve yengeç yemeye
zamanım oldu. Sonra meşalemi yaktım ve dumanla
tüm sivrisinekleri uzaklaştırmayı başardım ve sonra kapımı kapattım. Yakından,
ancak, bambuları yerleştirdiğimde, yaratıklar hızla geri geldiler; ve tekrar uyumadan önce onlardan kurtulmak için kalkıp bir ışık yakmak ve biraz daha duman çıkarmak zorunda kaldım.
Ancak, bu işlemden yoruldum ve sonunda
uykuya daldım, onların beni istedikleri gibi sokmalarına izin verdim.

Bu adaya atıldığım için minnettar olmam gerektiğini kısa sürede fark ettim. Ertesi sabah evimden ayrılır ayrılmaz,
birçoğu bir ayak genişliğinde ve bir buçuk ayak uzunluğunda, kocaman yaprakları olan bir ağaca rastladım. Üzerinden, gövdesine veya dallarına doğrudan sapından bağlı, kavun biçiminde bir meyve sarkıyordu. Hemen onu değerli ekmek ağacı olarak tanıdım.
Burada, adada yaşayabileceğim sürece, umduğum gibi, benim için sağlıklı bir yiyecek kaynağı vardı. Ancak meyveye ulaşmak zordu, ama çok yüksekte değildi. Bu yüzden bambudan bir merdiven yapmayı düşündüm. Kahvaltıda biraz meyve yemek isterdim ama merdivenimi güvenli bir şekilde yapmak biraz zaman alacağından, yengeçten kalanla ve biraz daha hindistan cevizi ve kuyumdan bir yudum suyla yetinmek zorundaydım. Gerçekten de bambu elde etmek için kuyuya doğru gitmem gerekiyordu. Yuvarlakları sabitlemek için, amaca oldukça uygun olan bir miktar ince rattan veya daha küçük sarmaşıktan kestim; ve kaymalarını önlemek için, üstten alta her iki tarafına sarılmış bir parça rattanı sabitledim. Merdivenim, çok hoş görünmese de, umarım bu şekilde güvenli hale getirilmişti. Ekmek meyvesine ulaştığımda, henüz olgunlaşmamış olduğunu görünce çok sevindim; gerçekten de yemek için en iyi durumdaydı. Kavun benzeri meyvelerden birkaçını hevesle kestim ve onlarla birlikte yere indim.

Kahvaltım doyurucu olmadığı için, bir ekmek meyvesini dilimler halinde kesmekte vakit kaybetmedim, ateşin önünde kızarttım ve üzerine biraz
hindistan cevizi sütü döktüm.

Adadaki hayatımın çeşitli olaylarını anlatarak çok fazla yer kaplamamalıyım. Kilin çoğunu sahilde geçirdim, bazen
yüksek bir kayanın tepesine tırmandım, buradan denizin geniş bir
görüntüsünü elde edebilirdim, geçen bir gemiyi görmeyi ve onun dikkatini çekebilmeyi umuyordum.

Hemen şunu söyleyebilirim ki, hem yengeç hem de kabuklu deniz ürünleri ve çeşitli meyveler olmak üzere bol miktarda yiyeceğim vardı, bu yüzden sağlıklıydım. Ancak
giysilerim çoktan yıpranmıştı ve şimdi ormandaki gezilerimde neredeyse
parçalanmıştı.

Bir kayaya tırmanmıştım ki, adaya yaklaşan yerli gemilerden oluşan bir filo gördüm. Onları endişeyle inceledim ve kısa süre sonra amcamın adasına bizi ziyaret eden korsanlar veya benzer karakterde bir soylu olduklarına ikna oldum. Kendi güvenliğim için önemli bir
telaş duymaktan kendimi alamadım. Ne yapacaktım?
Adaya dokunurlarsa, kendimi onlardan saklayabilir miydim?
Ormanda yürürken böyle bir olasılık
aklıma gelmişti. İlk başta
mağaramda saklanmayı düşündüm; ancak dışarıdaki yangının izleri ve kestiğim ağaçlar, eğer oraya ulaşırlarsa, beni ele verebilirlerdi. Yine de,
karaya çıksalar bile, iç kesimlere çok fazla gitmeyeceklerini biliyordum.
Kayanın tepesine yakın bir yerde, birkaç dalın yardımıyla tamamen
gizli kalabileceğim bir oyuk vardı, bunları
üzerine yerleştirebilirdim. Bu nedenle, eğer
karaya çıkmayı planladıklarını görürsem, görevimi almaya karar verdim. Yaklaştıklarında plajdan ayrıldım
ve onları ormanın altından izledim. Kısa sürede
korsan olduklarına, muhtemelen yağmacı bir keşif gezisine çıktıklarına ve karaya çıkmak üzere olduklarına ikna oldum. Uzun süre kalmayacaklarını umuyordum, çünkü muhtemelen
gemilerinden bazılarını onarmak veya
kakao fıstığı veya su almak için kıyıya çıkıyorlardı. Sonunda gemilerin koya girdiğini gördüm. Bazıları demir attı, diğerleri ise mürettebatları dışarı atlayıp takımları ve ipleri en yakın ağaçlara taşıyıp onları yukarı çekmeye başladığında sahile koştu. Dolayısıyla, amaçlarına dair fikrim doğruydu. Bunu yapar yapmaz geri çekildim ve mümkün olduğunca sessizce
belirlediğim noktaya doğru ilerledim. Elimden geldiğince,
ateşimin izlerini yapraklar ve kırık dallarla
örterek yok etmiştim. Ayrıca mağaramın ağzını, kimsenin girmeye çalışmayacağı kadar doğal göründüğünü düşündüğüm bir şekilde dallarla gizlemiştim. Sonra, düşündüğüm amaç için kestiğim diğer dalları taşıyarak önerilen saklanma yerime tırmandım. Kendimi bir yuvadaki kuş gibi hissettim, çünkü aşağıdakilerin görüşünden tamamen gizlenmiştim; aynı zamanda dalların arasından bakıp neler olduğunu görebiliyordum. Açlıktan
çekmemek için yanımda biraz erzak taşıma önlemini almıştım.

Bir süre burada kalmıştım ki, Malayların uzaktan birbirlerine
bağırdıklarını duydum. Bunu yapmalarının sebebini tahmin edemedim, çünkü genelde gürültü yapmaya düşkün değillerdi.
Sesler şimdi daha da yakınlaştı; sonra bir kez daha uzaklaşıyormuş gibi göründüler.
Bazen adada bir kişinin varlığına dair bir işaret keşfettiklerini ve beni aradıklarını hayal ediyordum. Yine de, gizlenmem o kadar
tamdı ki, keşfedilmemeyi umuyordum. Kısa süre sonra sanki bir insan veya hayvanın
ağaçlıkların arasından geçtiğini andıran bir ses duydum ve
dışarı baktığımda koşan bir adam gördüm. Tekrar tekrar baktım.
Gözlerim beni yanıltıyor olabilir miydi? Eğer o Macco değilse, ona
harika şekilde benzeyen bir kişiydi. Yine de Macco'nun Papua kıyısında öldürüldüğünü gördüğümden emindim; ama yine de bir Malay'a, bir Dyak'a veya Yeni Gine sakinlerinden herhangi birine o kadar benzemiyordu ki, Macco'dan başkası olabileceğini pek sanmıyordum. Bana öyle geliyordu ki, saklanabileceği bir yer arıyordu. Artık bu cazibeden daha fazla uzak duramadım,
ama bağırdım, "Macco, Macco!" Durdu ve şaşkınlıkla baktı.
"Macco, sen misin?" diye tekrar bağırdım.

"Evet, evet; oh, de joy!" diye cevapladı.

Artık kendimi gösterdim ve yuvamdan aşağı inerek birkaç dakika
sonra onun yanındaydım, ellerini tuttum ve yüzüne baktım.

"Evet, evet; sen Efendi Walter!" diye haykırabildi, hisleri onu
yenmişti.

"Ama neden ormanda böyle koşuyorsun?" diye sordum.

"Korsanlardan kaçıyorum. Beni köle yapıyorlar," diye cevapladı.

"O zaman benimle buraya tırman; ikimiz için de yer var," dedim. "Kaybedecek
zaman yok, yoksa takipçilerin seni yakalayabilir."

Hemen çalıları daha önce olduğu gibi çektiğim oyuğa
gömüldü. Uzun süre orada kalmamıştık ki Malayların sesleri tekrar
yaklaştı. Ormanın içinden geçiyorlardı, belli ki esirlerini geri almaya kararlıydılar. Bir süre sonra
kayaya yaklaştılar. Bizim saklandığımız yerin yakınından geçiyor gibiydiler; ama mağaranın girişini o kadar iyi gizlemiştim ki
kayanın etrafından tamamen dolaşsalar da
onu fark etmediler. Macco
yeniden yakalanma düşüncesiyle her uzvu titriyordu. Ona sakin olmasını fısıldadım, çünkü kaçabileceğimizi umuyordum. Ağaçların
gölgeleri giderek uzamaya başladı ve kısa süre sonra akşamın gölgelerinin adanın üzerine
çekildiğini görmenin mutluluğunu yaşadık. Ertesi sabaha kadar güvende olduğumuzu biliyordum, çünkü Malayların gece boyunca
yabancı bir yerde dolaşmayacaklarından emindim. Bu nedenle
Macco'yu mağaramda daha rahat dinlenebilmemiz için aşağı inmeye davet ettim. Daha önce de söylediğim gibi, burada bir miktar yiyecek vardı ve Macco buna
hakkını verdi, çünkü uzun zamandır yemek yemediğini gördüm.

Kısa bir geçmişi vardı. Bir süre Papualıların arasında köle olarak kalmış ve daha sonra korsanlar tarafından saldırıya uğrayıp, kendisini kaçıran bazı tüccarlara satılmıştı.
Böylece korsanların eline düşmüştü. Onu teknelerinde kürek çekmeye zorlamışlardı. Çalışmaktan çok, tanık olmak zorunda kaldığı korkunç zulüm sahnelerini umursadığını söyledi.
Bu nedenle ilk fırsatta kaçmaya karar verdi.
Adamızda çok iyi yaşadıktan sonra, bu adaya
çıktığında saklanmaya karar verdi ve putperest vahşilerin toplumunda yaşamaktansa yalnız bir hayat yaşamayı tercih etti. "Şimdi, Efendi Walter, umursamıyorum. Oliver
her zaman, onu seven zavallılara yukarıdan biri bakar der ve şimdi biliyorum ki bakıyor." Mağaramızda derin bir uyku çektik ve en erken şafakta
kulübemize geri tırmandık.

İndiğimden beri bir arkadaş özlemi çekiyordum ve sık sık Oliver veya Macco yanımda olsaydı kaderimin ne kadar daha iyi olacağını düşündüm; ve işte ikincisi bana eşlik etmesi için gönderilmişti. Günümüzü saklandığımız yerde geçirdik, çünkü Malayların Macco'yu aramaya devam etmelerinden korkuyorduk; ve onları hala çok uzakta duyabiliyorduk, sesleri ağaçların tepelerinin üzerinden kayanın tepesine ulaşıyordu. Ne yaptıklarını görmek için aşağı inmeyi düşünüyordum ki, yine seslerinin yaklaştığını duyduk. Bu sefer bizi keşfedebileceklerinden endişe duymaktan kendimizi alamadık.

"Ama en iyisini ummalıyız," dedim yarı yüksek sesle.

"Evet, Efendi Walter, en iyisini um," diye tekrarladı Macco; "ve eğer olmazsa, yine en iyisini um. Tanrı'ya güvendiğimizde en iyisi olur."

Bir kez daha Malayların ormanda zorla ilerlediğini ve birbirlerine seslendiğini gördük, belli ki yine Macco'yu arıyorlardı. Birkaç kez mağaranın ağzına yaklaştıklarını düşündüm ve bir keresinde bir grup tam olarak gizlendiğimiz yerin altında durdu. Endişeyle nefesimi tuttum ve onları ormanda ilerlerken gördüğümde kalbim bir ağırlıktan kurtulmuş gibi bir kez daha
hızlandı.

Geceyi yine benim evimde geçirdik ve sonra
kayanın tepesine tırmandık. Kulağımıza hiçbir ses ulaşmadı. "Şimdi gidip gerçekten
kaçıp kaçmadıklarını görmeliyim," dedim, "ama sen burada kal. Ben ormanda
yolumu biliyorum ve bir kişinin keşfedilme olasılığı iki kişiden daha düşüktür." Buna göre plaja doğru yola koyuldum, bambu mızrağımı aldım ve onu arkamdan sürükledim. Bazı korsan gemilerinin yelkenleri açılmıştı ve koydan kayarak çıkıyorlardı. Diğerlerinin mürettebatı onları derin sulara doğru itiyordu. Onları hevesle izledim ve
en sonunda hepsi gemiye bindi. Yine de son anda bazılarının karaya çıkıp Macco'yu tekrar aramasının mümkün olduğunu düşündüm. Bu nedenle
hepsi körfezden iyice uzaklaşana kadar bekledim ve sonra
koyu tenli arkadaşıma tatmin edici
bilgilerle aceleyle geri döndüm. "Teşekkür etmek için bir sebebimiz var, Efendi Walter," diye belirtti.
"Harika alabalıklar!" Macco'nun yoldaşım olmasıyla eskisinden çok daha mutluydum; aynı zamanda sevgili Emily'e güvende olduğumu bildirmek için çok hevesliydim. Macco'ya endişemi anlattım.

"O zaman neden kano yapmıyoruz?" dedi. "Zaman alır ama
yapılabilir."

"Ama bunu yapmak için sadece bıçağım var," dedim.

"Ama benim de bıçağım var," dedi, kemerinden uzunca bir silah
çıkararak.

Yine de bu tür silahlarla amacımıza ulaşamayacağımızı düşünüyordum. İki
gün sonra, sahilde yürürken, kumda
çıkan bir şey gördüm. Dikkatsizce yanından geçecektim ki, bunun işlenmiş bir tahta parçası olduğunu düşündüm. Ona doğru gittiğimde, şaşkınlığım ve memnuniyetim daha da arttı ve bunun korsanlar tarafından kumda bırakılmış bir
Malay baltası olduğunu gördüm. Biraz uzakta olan
Macco'ya seslendim. "Dere, dere!" diye haykırdı. "Şimdi
zorluk yok. Bunu iyi kullanıyorum ve tekne yapıyorum. "İlk başta
bir siper yapmayı önerdim, ancak Macco tekne yapımında sıklıkla yardımcı olduğunu
ve tahta bir teknenin çok daha üstün olacağını söyledi.

"Ama tahtaları nasıl elde edeceğiz?"

"Ah," dedi, "Ağaçların bir kısmını böldüm ve onları aşağı doğru işledim."

"Ama bu çok uzun sürecek," diye belirttim.

"Önemli değil, Efendi Walter. Uzun zaman sona erdi ve iş bitti."

Cesareti moralimi yükseltti ve şimdi önerdiğimiz işi
yürütmek için canla başla çalışmaya karar verdim. Birkaç gün geçti ve biraz ilerleme kaydedildi. Macco zaten bir
ağacı kesmişti ve onu bölmek için birkaç kama oluşturmuştu, bir sabah, o işteyken, yemeğimize çeşitlilik katmak için
biraz kabuklu deniz hayvanı veya yengeç aramak üzere sahile inmeyi kabul ettim. Oraya
ulaşır ulaşmaz gözüm sabah güneşinde parlayan beyaz bir yelkeni yakaladı. Gözlerimi ovuşturdum. Yanılmış olamazdım. Hayır; tek direkli bir
Avrupa gemisi olduğundan emindim. Arkadaşlarımın inşa etmeyi
önerdiği kesici o olabilir miydi? Eve dönüş yolculuğunda mıydılar yoksa beni aramaya mı geliyorlardı? Belki de, sonuçta, şu anda bulunduğum ada onlarınkinden çok da uzakta olmayabilirdi. Belki de yelken açıyorlardı, bana umutsuzluk içinde.
Oradan kıpırdayamadım, ama yelkene bakmaya devam ettim ve yaklaşıp yaklaşmadığını anlamaya çalıştım.
Evet, evet; emindim.
Geldi. Esinti tazelendi, denizler sahile doğru yuvarlandı.
Kesme teknesini giderek daha da yaklaştırdım. Suya doğru koştum, ellerimi salladım ve bağırdım. Beni duyamazlardı, ama yine de
doğrudan durduğum yere doğru geldiler. Şu anda yelkenlerin
yukarı doğru fırladığını ve şimdi içinde birkaç kişi olan bir teknenin gemiden
çıktığını gördüm. Yaklaştılar. Bay Hooker kıçtaydı. Teknenin başı
dönmüştü, böylece sörfün içinden
inmesine izin veriyordu. Ona doğru
adım attım ve nazik arkadaşımın elini sıkarken gözyaşlarına boğuldum ve kıyıya
çıkmasına yardım ettim.

"Sevgili oğlum, güvendesin! Tekneni aldığımızda seni bulma umudumuzu neredeyse tamamen yitirmiştik!" diye haykırdı.

Teknenin beni adaya getiren
kendi teknem olduğunu görünce şaşkınlığım büyüktü.

"Hepsi iyi mi?" diye sordum, tekneye doğru hevesle bakarak. "Emily, Grace ve Oliver iyi mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "hepsi iyi. Onları adada bıraktık; ama
kaybedecek zaman yok. Hava tehdit edici görünüyor, Bay Thudicumb diyor ve buradan ne kadar erken uzaklaşırsanız o kadar iyi. Şimdi içeri girin. Sanırım sizi alıkoyacak hiçbir şey yok?"

"Hayır, ama bir arkadaşım var," diye cevapladım; ve onlara Macco'nun korsanlardan nasıl
kaçtığını anlattım.

Beklemeleri için yalvararak, onu işte bıraktığım yere geri koştum.

"Pekala," dedi, "tekneyi başka birinin inşa etmesi için bırakıyoruz. Potto Jumbo'yu ve eski arkadaşlarımı gördüğüme çok sevindim."

Tekneye geri koştum, Macco da beni takip etti. Kısa süre sonra gemiye bindik ve
kruvazöre doğru çekiyorduk. Tüm yelkenler Sedgwick Adası'na doğru açıldı; çünkü
oraya böyle demeye karar verdik. Ancak hava giderek kötüleşti,
ama yine de Bay Thudicumb Hope Limanı'na girmek için çok istekliydi; ve
tehdit edici gökyüzüne, kuvvetli rüzgara ve artan denize rağmen
oraya doğru yolumuza devam ettik. Geminin kaybı ve hayatlarımızın
merhametli bir şekilde
korunması Emily tarafından daha
önce ayrıntılı olarak anlatılmıştı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YANAN DAĞIN PATLAMASI.

Dağ birkaç gündür sessizdi. Bir
patlama endişemiz ortadan kalkmıştı. _Hope_'u kıyıya çekmeyi başarmıştık; ve Bay Thudicumb, Singapur'a yolculuğumuzu sürdürebilmemiz için yeterli bir
zaman gerektirse de, onu tamir edemeyeceğimiz görüşündeydi. Hepimiz iyi bir ruh halindeydik, çünkü bu kadar çok talihsizlikten sonra başarılı olabileceğimize güveniyorduk. Frau ve kızlar taze erzak tedarik etmekle meşguldüler, bu arada plantasyondan sago, pirinç, mısır ve bol miktarda şeker kamışı getirilmişti. Amcam ve ben dışarıda avlanıyorduk ve birkaç geyik, üç domuz ve birkaç ağaç güvercini ve diğer kuşları öldürmüştük. Böylece iyi bir et
tedariğimiz olmuştu.

Hepimiz dinlenmek için çekilmiştik ve birkaç gün içinde _Hope_'u suya indirmeye
hazırlamayı bekliyorduk. Birden amcamın "Kalkın! ​​Kalkın! ​​Uyuyanlar, uyanın! Giysilerinizi giyin ve zihninizi korumaya çalışın." diye bağıran sesiyle uyandık. Bir anda
tamamen uyandım ve ses tonundan ciddi bir şey olduğunu anladım; aslında, penceremin önündeki ağaçların sık yapraklarına vuran parlak parıltı bana bunu söylerdi. Oliver ve ben
hızla giyindik ve Frau ve genç hanımların bulunduğu odaya koştuk.

"Ne oldu? Ne oldu?" Frau'nun bağırdığını duydum.

"Çabuk, çabuk," diye cevapladım; "giysilerini giy ve
en değerli
şeylerini al."

Zaten giyinmişlerdi ve şimdi kapıya yüzlerinde dehşet dolu bakışlarla
geldiler.

"Eğer gecikmezsek, umarım hayatlarımızı kurtarmak için zamanımız olur,"
dedi amcam, şimdi baş odada belirdi.

Hepimiz burada toplandık. Her adam, çantalarda hazırladıkları, taşıyabileceği kadar erzakı omuzlarında taşıyordu.
"Hadi," diye bağırdı amcam. "Bay Thudicumb ve Tarbox arkadan gelmek istiyorlar; ben önden gideceğim." Basamaklardan hızla indik ve Hope Limanı'na doğru yürüyüşümüze başladık. Dağ alev
tabakaları fırlatıyordu, bunların arasında devasa kaya ve taş kütleleri beliriyordu, başlarımızın üzerinden ise hafif küller yağıyordu. Zaten bir alev saçağı
dağı çevrelemişti. Alev alan ve
çılgınca
yanıp tutuşan ormandı. Alevlerin parlak parıltısı bir yandan ağaçlara yansıyordu, geceyi gündüz kadar parlak hale getiriyordu. Amcam zavallı hayvanlarını
serbest bırakmıştı. "Kendi güvenliklerini aramalılar," diye gözlemledi; "ve içgüdüleri onları en az tehlikeli
noktaya yönlendirebilir." Bay Hooker, Emily'nin kolunu tutmakta ısrar etti, ben Grace'i destekledim
ve Roger Trew, Frau'dan ona yardım etmesine izin vermesini rica etti. Macco, Oliver'la birlikte yürürken, Potto Jumbo, amcamın yolu temizlemesine yardım etmek için öne koştu. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik, zavallı Frau, yapmak zorunda kaldığı alışılmadık eforla soluk soluğaydı.
Gökler yanıyor gibiydi. Dünya sarsıldı.
Ormanlardaki vahşi hayvanlar kükredi ve uludu. Kuşlar tuhaf korku çığlıkları attılar ve oradan oraya uçtular. Sonunda bambu
köprüye ulaştık. O anda geçmek için kırılgan bir yapı gibi görünüyordu. Ancak, kaybedilecek bir an yoktu çünkü yangın çoktan bize doğru
fırlıyordu, ağaçlar alevler onları yakalarken çıtırdıyor ve tıslıyordu.
Dehşete kapılmış hayvanlar bizi umursamadan yanımızdan hızla geçtiler. Amcam, Bay Hooker ve Frau, arkadaşlarıyla birlikte geçmişlerdi ve Grace ve ben köprüdeydik. Şiddetle sarsılmış gibiydi ve dağa doğru baktığımda, yanlardan aşağı doğru akan ve görünüşe göre bize doğru
dolaşan sıvı bir ateş kütlesi gördüm. Köprünün diğer ucuna neredeyse ulaşmıştım ki, başka bir şiddetli şok meydana geldi ve kırılgan yapı suya düştü. Arkadaşımı zorlukla kıyıya
çekebildim. Peki Oliver ve diğer üç adam neredeydi? Onlar da ateş akıntısının kendilerine doğru hızla geldiğini gördüler. Ayrılmamızdan veya kaçmaya çalıştığımız yıkımda
bunalmalarından
korktum. Macco, Oliver'a seslendi,
"Hadi! Hadi!" ve kolunu tutarak kıyıdan aşağı koştu ve
yukarıdaki ateş tarafından ısıtılmış gibi buharlaşan akıntıya daldı. Grace'i terk edemezdim, yoksa
onlara yardım etmek için acele ederdim; ama buna ihtiyaçları yoktu, çünkü Macco ve Oliver karaya
çıktığı anda, Bay Thudicumb ve Tarbox çoktan
suyun içindeydi ve diğer ikisi de onlara yardım etmek için ellerini uzatıyordu. Hepsinin karaya çıktığını gördüğümde kendimi çok rahatlamış hissettim.

Ama şimdi bile tehlikemiz korkutucuydu. Ateş başladı, lav akıntısı başladı. Hâlâ gidecek çok yolumuz varmış gibi görünüyordu. Grubun geri kalanı, ne olduğunu bilmeden, çoktan bir mesafeye
gelmişti. Artan bir hızla onların peşinden koştuk. Zavallı Grace kendini
zorlukla taşıyabiliyordu, ama ben ona yardım ettim. Sonunda arkadaşlarımızı
yetiştirdik. "Hadi, hadi!" diye bağırdı Bay Sedgwick, arada sırada geri dönüp sahile doğru işaret ederek, bir subayın umutsuz bir umudu teşvik etmesi gibi, sadece tehlikenin içine
girmek yerine ondan kaçıyorduk. Yangın bizden sadece yüz metre uzaktaydı ve ilerleyen yangının sıcaklığını çoktan hissettik. Sonunda körfez önümüzde açıldı, ancak yangın bu sırada bir yandan yakındı ve alevler bir an önce geçtiğimiz birkaç uzun palmiyeyi sarıyordu. Ağaçlar yiyip bitiren elementin önünde batarken, çarpışmalar birbirini izledi. Zaten patikanın kenarına ulaşmış ve karşı taraftaki odunu tutuşturmuştu. Bir ateş kemerinin altından geçmek zorundaydık. Oliver'a arkamızda kalmasını rica ettim. O ve Macco öne atıldılar. O anda bir çarpışma sesi geldi ve uzun bir ağaç tam arkalarına düşerek ikinci kaptanı ve dümeni kesti. Ancak, durmanın zamanı değildi. Bunu arkadaşım için hissettim ve tek başıma olsam bile, onlara yardım etmek için geri dönmeye cesaret edebileceğimi bilmiyorum. İki arkadaşımızın kaybolduğundan korktum. Onlar olmadan, zayıf salımızı güvenli bir şekilde nasıl seyredebileceğimizi bekleyebilirdik? Ormanın biraz dışına çıkmıştık, neredeyse uzaklaşmıştık, bağırışlar duydum ve başımı çevirdiğimde, büyük bir rahatlamayla hem Bay Thudicumb'ın hem de Tarbox'ın yanan gövdenin üzerinden atladığını gördüm, giysileri çoktan yanıyordu. Ancak, alevleri
söndürüyorlardı ve hızla ilerliyorlardı. "Hadi! Hadi!" diye bağırdığını duydum Tarbox'ın ve sesi her zamanki gibi güçlü ve neşeliydi. Birkaç saniye içinde bizi yakaladılar ve hepimiz çılgınca yanan ormandan
çıktık. Bir dakika sonra hiçbirimiz geçemezdik. Sahile doğru koştuk. "Sala binin! Salla binin!" diye bağırdı amcam, "çünkü lav dağdan buraya bile
akışabilir."

Sala limana güvenli bir şekilde demirlemişti ve gördüğümden beri
çok daha büyük ve gelişmişti. Potto Jumbo ve Roger Trew
suya daldılar ve kabloyu keserek kıyıya çektiler. Bu arada erzaklar, depolandıkları evden taşındı ve yanımızda getirdiklerimiz de gemiye konuldu. Hepimiz
aceleyle sala bindik. Direkler, direkler, kürekler ve
hazırlanmış olan diğer tüm şeyler de salın üzerine yerleştirildi. "Hadi,
çekilin!" diye bağırdı amcam, "ve Tanrı bizi korusun! Bay Thudicumb,
sala sahip çıkmanızı rica ediyoruz. Benim görevim bitti." Merlin, gemiye atlayan grubumuzun sonuncusuydu. Bu amaçla
hazırlanmış olan uzun sırıklarla
çekildik. Çok da geç değildi; çünkü
dereyi taşan lav çoktan limana doğru yol alıyordu, toz sağanakları ise artarak
salı kalın bir şekilde
kapladı.

_Hope_'a sevgi dolu bir bakış attım. Beni yalnız adamdan kurtarmanın ve kız kardeşime ve arkadaşlarıma geri döndürmenin aracı olmuştu. Birkaç dakika içinde muhtemelen bir kül yığınına dönüşecekti. Limandan
çıktığımız anda küreklerimizi ve küreklerimizi çıkardık ve
sala doğru ilerledik. Neredeyse sakindi. Sıcaklık
havayı dağa doğru çekiyordu, böylece beklediğimiz veya arzuladığımız şeyin
ters yönünde bir esinti yaratıyordu. Macco ve benim adadan çıkarıldığımızda kendi adamızda gerçekleşen sahne, zihnimde canlı bir şekilde
canlandı. Dağ alevler içindeydi, tabanından
buraya ve oraya korkunç bir hızla yayılan
engin bir alev denizi yükseliyordu, kül yağmurları ise her an daha da
kalınlaşıyordu. Dağın yamaçlarından üç lav akıntısı iniyordu, bir anda yolunu zorladığı uzun ağaçları söğüt dallarıymış gibi süpürüyordu. Şimdi bile yıkımın bizi ele geçireceği gibi görünüyordu. Tüm umutsuzluk enerjisiyle
salı zorladık. Bay Thudicumb dümeni tuttu, geri kalanımız kürekleri kullandı. Frau ve iki kız ortada oturuyorlardı,
erzaklarımızı içeren dolaplarla çevriliydiler. Su durgunken tehlike yoktu, ancak
şiddetli bir denize maruz kaldığımızda,
suyun bizi yıkaması gibi büyük bir riskin olduğunu görmemek elde değildi.

Adadan kaçtığımız için şükretmek için çok geçmeden bir sebebimiz oldu,
çünkü yangının her an her iki tarafa doğru yayıldığı görülüyordu,
patlama ise her zamankinden daha şiddetliydi. Aniden suyun üzerinden gelen yüksek bir kükreme duyuldu ve dağın yan tarafında büyük bir
yarık oluştu. Sanki bir sihir işi gibiydi. Tüm ana hatlar bir anda
değişti. Konik tepe aşağı doğru yuvarlanıyordu, diğer yerlerde ise devasa tümseklerin
yerden
zorlandığı görülüyordu. Yangının parıltısı adadan
uzaklaştığımızda bile bize ulaşıyordu. Emily ve Grace'i izliyordum ve
yüz ifadeleri endişeli görünse de,
anlaşılır bir şekilde anlamsız bir dehşet yoktu. Frau kesinlikle alarma geçti ve ara sıra dağdan yeni alevler yükseldiğinde yüzünü gizledi veya devasa kaya parçaları havaya fırlatılıp yere çarptığında sürekli kükremeler duyuldu, dağın yanlarında yeni açıklıklar oluştu.

"Doğudan bir esinti var," diye haykırdığını duydum Bay Thudicumb.
"Yelkenleri açın, çocuklar!"

Direkler çoktan kurulmuştu. Önümüzde bağlanmış olan pruva direğine küçük bir jib bağlayarak iki lug yelkenimizi açtık ve sal bunun etkilerini hissederek yüzeyin üzerinde kaydı.

"Singapur'a kadar gidemesek bile Cava'nın bir yerine ulaşabiliriz," diye gözlemledi Bay Thudicumb. "Böyle bir teknede uzun bir yolculuk olurdu; ancak hava güzel olursa ve erzakımız dayanırsa, bunu başarmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Yakında güneş açacak ve bu, adayı gözden kaybettiğimizde doğru rotayı bulmamıza yardımcı olacak."

Doğuda parlak ışık çizgileri belirmeye başlamıştı ve kısa süre sonra tüm gökyüzü kızıl bir parıltıyla kaplanmıştı, ufukta yoğunluğu artıyordu, ta ki güneş, büyük bir ateş küresi, suların üzerinde yükselip hızla gökyüzüne doğru fırlayana kadar. Yine de başımıza hafif sağanaklarla düşen küllerden tamamen kurtulamamıştık, ancak daha ağır bir madde tarafından ezilme korkusunu kaybetmiştik, yine de arkamızdaki suya birçok büyük taş ve kayanın düştüğünü görebiliyorduk. Adanın kendisi, altında çalışan çeşitli yeraltı güçleri tarafından parçalanmış ve yırtılmıştı ve olanlardan, tüm bunların okyanus tarafından çok geçmeden sular altında kalacağı muhtemel görünüyordu. Sonunda, esinti sertleşerek, korkunç noktadan
uzaklara taşındığımızda ne kadar da minnettardık.

"Bizi koruyan O'na teşekkür etmemeli miyiz?" dedi Oliver, sonunda Bay Hooker'a sakin bir tonda.

"Elbette etmeliyiz, oğlum," diye cevap verdi; ve birlikte salın üzerine diz çöktük, Bay Thudicumb hala dümeni tutuyordu ve rüzgarları, denizleri ve yeryüzünün tüm güçlerini
yönetene
teşekkürlerimizi sunduk.

Beklenenden daha iyi bir iştahla ve neşeli ruhlarla kahvaltıya gittik. Bayanlar, baylar ve erkekler arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Herkes eşit şekilde paylaştı. Çayımızı kaynatabileceğimiz bir gaz lambamız vardı ve diğer erzaklarımızı soğuk yemek zorundaydık. Gerçekten de birkaçının pişirilmesi gerekiyordu.

Günler geçtikçe hala güzel havanın avantajıyla kayarak ilerledik. Getirdiğimiz küçük çadır Frau ve sorumluluklarını barındırıyordu. Nöbet

tutanlar da gündüzleri içeri girip uyumaya
gitmekten çekinmiyorlardı. Böylece hepimiz yeterince dinlendik ve bizim gibi
ortada olanlar bile bu dinlenmenin ne kadar tatlı olduğunu anlayabilirler.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı Roger Trew. Yükselen güneşin ışınları, batıya doğru uzun bir mesafeye kadar inmiş bir geminin beyaz brandasına
parlıyordu. Sanki rotamızı kesiyor gibiydi ama daha fazla mesafeye gelmeden ona ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli görünüyordu. Salımızın hızını artırmak için küreklerimizi çıkardık. Hepimiz ufkun üzerinde yükselen o beyaz lekeye ne kadar da hevesle bakıyorduk! Yaklaştıkça yaklaştık. Belki de yukarıdaki gözetleme
görevlisi bizi görmüş olabilirdi. Geminin güvertesinden neredeyse hiç
görünmüyorduk. Sık sık, yaklaştıkça çığlık
atıp ona bizim için kalmasını söyleme isteği duyuyordum.

"Sizce İngiliz mi?" diye sordu Bay Hooker.

"Bu konuda pek şüphem yok," diye cevapladı Bay Thudicumb. "Bir ticaret gemisi,
muhtemelen bu adalardan bazılarıyla ticaret yapmak için Singapur'dan gelip, belki de Sidney'e veya belki de Çin'e gidiyor."

Ancak, daha uzağa varmadan bizi fark edip etmeyeceği çok şüpheliydi. Zaten önümüzdeydi, iskelede duruyordu.
Gözlerimiz, daha önce olduğu gibi, hala ona dikilmişti.

"Bakın! Bakın! Halatlar ve yelkenler var!--dümen rüzgâraltında!--dönüyor!" diye bağırdı Tarbox. "Görüldük! Görüldük!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ İNGİLTERE SONUNDA ULAŞTI--SONUÇ.

Gemi bize doğru duruyordu. Artık onun büyük bir İngiliz ticaret gemisi olduğundan şüphemiz kalmamıştı. Görünüşe göre yeni bir gemiydi de.
Şu anda hazırdı. Bir tekne indirildi ve hızlı
kuyruklarla bize doğru çekildi. "Siz kimsiniz? Nereden geliyorsunuz?" diye sordu teknedeki biri, yelkenlerimizi indirirken.

"Cevabımız uzun olurdu, dostum," dedi Bay Sedgwick. "Biz yanan bir dağdan kaçan
İngilizleriz."

"Her halükarda gemimize hoş geldiniz," diye cevap verdi.
"İşte, şu halatı yakala, salını da yanına çekelim."

Teknenin kıç tarafına bir halat uzatıldı ve daha fazla söz söylemeden gemiye doğru çekildik. Ona zevkle baktım. Sık sık karaya çıkarsam bir daha asla denize açılmak istemeyeceğimi düşünmüştüm. Ancak, onun güzel oranlarına ve düzgün donanımına baktığımda, böyle bir teknenin subayı olmaktan gurur duymam gerektiğini hissettim.

Elbette hızlı hareket etmedik. Yan yana gelmemiz biraz zaman aldı. "Hadi, şimdi sizi gemiye almalıyız," dedi teknedeki subay. "Önce hanımlar, diye düşünüyorum." Frau, Emily ve Grace teslim edildi. "Ama daha fazlasını alabiliriz. İşte sen, genç adam ve
sizden biri beyler." Bay Hooker onu tekneye kadar takip etti.

Deniz, korunaklı bir limandaki kadar sakin olduğu için bir konaklama merdiveni indirildi. Frau önce yana doğru kaldırıldı ve iki kız da onu takip etti. Aniden yüksek bir şaşkınlık çığlığı duydum ve hemen ardından kimin yüzünü göreceğimi, eski dostum Kaptan Davenport'un iskelede belirdiğini anladım. Bir anda kızı Grace'i kollarında tutuyordu.

"Annem! Annem nerede?" diye haykırdı Grace.

"İşte, işte, çocuğum!" ve Bayan Davenport kızını kocasının kollarından aldı. İkisi de onu tutuyor, endişeyle yüzüne bakıyorlardı.

"Sen bize geri döndün, çocuğum," dedi Bayan Davenport.

"Ve ikinci kızımız Emily!" diye haykırdı yaşlı kaptan, Emily'yi kollarına alarak. Neredeyse Grace'in aldığı kadar sevgi dolu bir karşılama aldı ve benim de karşılamam için bolca sebebim vardı.

Uzun hikayeyi kısa kesmeliyim. Kaptan ve Bayan Davenport'un, Singapur'da aylarca bekledikten sonra,
bizim dönüşümüzü boşuna bekledikten ve kayıp _Dugong_ için ellerinden gelen her türlü soruşturmayı yaptıktan sonra, sonunda bir tayfunda kaybolduğumuza inanarak aramayı bıraktıklarını gördük. Kaptanı ölmüş bir gemi Singapur'a yanaşmıştı ve Kaptan Davenport _Bussorah Merchant_'ta çok fazla malını
kaybettiği için, onu eve götürme görevini kabul etmek zorunda kalmıştı. Orada hemen yeni bir geminin - _Ulysses_'in - komutasına atanmıştı. Teklifi memnuniyetle kabul etti, çünkü gemi Singapur'a yanaştıktan sonra, Borneo'nun güney kıyılarını dolaşıp, böylece Celebes Denizi'nden geçerek Filipin Adaları ve Japonya'ya gidecekti. Bizi bulma konusunda zayıf umutları vardı, ancak yine de fırsat kaçırılmamalıydı.

Toplantımız gerçekten harikaydı ve
bizi maruz bırakılabilecek acılardan kurtardıkları için
ve endişelerinin böylece mutlu bir şekilde sona ermesi için minnettar olmamız için bir sebebimiz vardı.
Bayan Davenport ve kocasının kızlarını kaybettikleri için çok acı çektiklerini söylememe gerek yok,
bizim için de çok üzüldüklerine inanıyorum;
aslında, hem Emily'ye hem de bana kendi çocuklarıymışız gibi davrandılar,
ve hiçbir şey onların nezaketini ve ilgisini geçemezdi.
Kaptan
Davenport, Bay Hooker ve amcamızı karaya çıkarmak için Singapur'a dönmeyi teklif etti; ancak onlar gemide kalmayı tercih ettiler,
kaybettikleri hazineleri geri kazanmak için çalışmaya başlamaları gerektiğini söylediler; ve geminin uğradığı her yerde birkaç gün kalacağı için, bunu sınırlı bir ölçüde yapmayı umuyorlardı; ama bazen onların numunelerinin kaybı için yas tuttuklarını duymaktan
eğlenmekten kendimi alamadım--ancak kendi hesaplarına değil, genel olarak bilim dünyasının hesabına.

"Ama kesinlikle, amca," dedim bir gün, "not defterlerini saklamışsındır,
ve onlardan epey bilgi verebilirsin."

"Elbette, Walter," diye cevapladı. "Bu benim en büyük tesellim.
Eğer
o olmasaydı, korkunç felaketten
sağ çıkabileceğimi pek sanmıyorum."

_Ulysses_ ile düştüğümüz için şükretmemiz için bir nedenimiz vardı,
çünkü gemide birkaç gün bile olmamıştık ki sertçe esmeye başladı ve deniz o kadar yükseldi ki, sanırım salımız
bir arada
tutamazdı veya en azından muhtemelen
yıkanıp giderdi. Ziyaret ettiğimiz taze yerlerde tuttuğumuz notları
başka bir zamana saklamalıyım.

Sonunda bir kez daha eve dönüş yolculuğundaydık. Geminin birinci kaptanı, kaptanını kaybetmiş bir geminin komutasına atanınca, Bay Thudicumb onun yerini aldı. Tekneci de hastalandı ve Dick Tarbox onun yerine tekneci oldu; diğer adamlar ise _Ulysses_'e denizci olarak katıldılar.

Başarılı bir yolculuğun ardından İngiltere'ye vardık. Kaptan Davenport'a, yakında gemisinde kaptan olarak bir yer bulabileceğimi umarak, tekrar denize açılmama izin vereceğini umduğumu söyledim.

"Seni burada görmekten çok mutlu olurum, Walter," dedi; "ama
sahip olduğum bazı bilgiler, sanırım, kıyıda kalmanızı
görev haline getirecek. İngiltere'ye en son gittiğimde, gazetelerde babanızın ağabeyinin hayatta kalan çocuklarının
ölümüne dair bir haber gördüm ve şimdi kendisi onları mezara kadar takip etti. Bu nedenle,
öğrenebildiğim kadarıyla, Lord Heatherly'nin unvanı ve mülklerinin yasal varisisiniz."

Bu bilgiyi dinlerken neredeyse nefesim kesilecekti. Buna
inanmak
zorundaydım.
"Sanırım yanılıyorsunuz, sevgili beyefendi," diye cevapladım. "Babamın unvanı devralma olasılığının olduğunu
hiç duymadım."

"Muhtemelen hayır," dedi Kaptan Davenport, "çünkü en büyük amcanızın iki çocuğu ve Lord Heatherly'nin küçük bir kardeşi vardı; ama dördü de ölümle
ortadan kaldırıldığından, sizden başka
bir varis olmadığına inanıyorum. "

Bu bilgiyi bana Poplar'daki evinde verdi, Emily ve ben orada ikamet ediyorduk. Aynı öğleden sonra amcamız Bay Sedgwick geldi. O da amcam Bay Heathfield'ın ölümünü yeni duymuştu, ancak tüm çocuklarının da öldüğünün farkında değildi.

"Görüyorum ki, Walter, senin ve Emily'nin çıkarları için harekete geçmeliyim," diye belirtti. "Kaptan Davenport'un, Lord Heatherly'nin yasal varisi olduğunuzu ve ayrıca annenizin olan bir mülkü miras aldığınızı varsaymakta haklı olduğundan eminim."

Amcam, hevesli bir doğa bilimci olmasına rağmen, aynı zamanda bir eylem adamıydı.
Hemen Lord Heatherly'yi ziyaret etmek ve iddialarımı kabul edip etmeyeceğini görmek için yola çıkmayı önerdi.

"Bir zamanlar lordluklarını iyi tanıyordum," diye belirtti, "ve sanırım
benimle ilgilenecektir temsiller. Eğer yapmazsa, kanunun bize
ne kadar yardımcı olabileceğini görmeliyiz. Ancak, sizi
varisi olarak kabul etmeye hazır olacağından pek şüphem yok."

Ertesi gün, amcam ve ben Hampshire'a doğru yola çıktığımızda kapıya bir posta arabası geldi, Lord Heatherly'nin ikamet ettiği yer. Eve yaklaştığımızda, geçtiğimiz sayısız kulübenin üzücü bir şekilde harap halini gördüm; gerçekten de, tüm mülk, İngiliz mülkü için
çok alışılmadık bir ihmalkârlık havası taşıyordu. Eve
vardığımızda, kapıyı açan hizmetçi, Lord Heatherly'nin çok hasta olduğunu ve yabancıları görmesinin mümkün olmadığını söyledi.

"Ama ben yabancı değilim," dedi Bay Sedgwick; "ve bu genç beyefendi, lordluğun bir akrabası, aslında, ona en yakın olanı; ve muhtemelen
Lord Heatherly bir gün adını ve mülklerini devralacak birini görmekten memnun olurdu."

Uşağın tavrı hemen değişti. "Lord Heatherly, efendim, korkarım ki ölüyor," diye cevapladı; "ama lord hazretlerine kimin geldiğini bildireceğim ve muhtemelen sizin istediğinizi yapmaya hazır olabilir. Aynı zamanda, lütfen anlayın efendim, eğer genç beyefendiyi görmeyi reddederse bu benim suçum olmayacak."

"Elbette hayır, iyi adamım," dedi Bay Sedgwick.

Kısa bir süre sonra hizmetçi geri döndü ve Lord Heatherly'nin bizi göreceğini söyledi. Yaşlı lordu güzel bir odada görkemli bir yatakta yatarken bulduk, yanında sert yüzlü bir dadı, yatağın ayak ucunda ise emir almaya hazır bir uşak duruyordu.

"Bay Sedgwick, sizi hatırlıyorum," dedi. "Kız kardeşiniz kuzenimle evlendi.--Ve bu çocuk benim varisim olduğunu mu iddia ediyor? Ona bir bakayım.
Walter Heathfield'ın yüz hatlarını iyi hatırlıyorum. Evet, senin
oğlu olduğuna inanabilirim. Vasiyetname yapmadım. Tüm mülklerim mirasçıdır ve
en yakın akraba olduğunu
kanıtlayabilirsen, başarılı olursun.
Benim için önemli değil, ancak bunların bir beyefendi olarak yetiştirilmiş birine miras kalmasını tercih ederim. Eğer gerçekten
varisiysen, haklarını tartışmak istemiyorum. Doktorlar ölmekte olduğumu söylüyorlar. Haklı olabilirler. Birkaç yıl yaşadım ve hayattan
oldukça yoruldum. Genç beyefendi, asil bir mirasa
kavuşacağını düşünüyorsun; ama sana şunu söyleyeyim ki, böyle bir mülk
birçok kaygı ve sorumluluk gerektirir.
Göz ardı ettiğim sorumluluklar. Kaygılardan yeterince çektim. Eğer benim
izi takip edersen, mülkte pek az tatmin bulacaksın. Biraz
ağır bir yük; ve eğer kardeşim Jack başarılı olsaydı, kısa bir süre sonra daha da fazla olurdu. İşte, sana birkaç ipucu verdim; onları almazsan senin hatan olacak.
Bu kadar çok konuşmak beni yordu. Sen ve Bay Sedgwick
istediğiniz kadar evde kalabilirsiniz. Eğer yarın sabah hayatta olursam
sizi tekrar görmekten mutluluk duyarım.
Yemeğin
hazırlanmış olduğunu göreceksin. Ve şimdi, iyi günler."

Yastıklarla desteklenmiş olan kuzenim başını eğdi, ama elini uzatmaya bile çalışmadı. Amcam eğildi ve odadan çıkarken ben de onun örneğini takip ettim. Hizmetçileri salonda düzenlenmiş halde bulduk ve birçok reveransla bizi oturma odasına aldılar. Kısa bir süre sonra hizmetçi geldi ve emirlerimi öğrenmek için yalvardı. Ancak ben herhangi bir emir vermeyi reddettim ve Lord Heatherly'nin evinde sadece misafir olduğumuzu ve uygun gördüğü şekilde hareket etmesi için ona güveneceğimizi söyledim. Bay Sedgwick'e kalmak isteyip istemediğini sordum.

"Evet, Walter," dedi; "Bence yapılacak en iyi şey bu olacak. Eğer lord hazretleri sizi alenen kabul ederse, yasanın onda dokuzu sizin lehinize olacak; ve aslında, mirasçı olduğunu iddia eden başka kim olduğunu öğrenemediğim için, size rakip olmayacağına inanıyorum."

Hayatımda amcam ve bana sunulandan daha iyi bir eğlence görmemiştim. Bu kadar çok hizmetçiyle masaya oturduğumda kendimi çok utangaç hissettim ve akşam yemeği bitip de onlar yattığında çok sevindim. Amcam ve ben daha sonra sandalyelerimizi ateşe doğru çektik
ve beklentilerim hakkında konuştuk. Kesinlikle, bir yıl önce Doğu Denizleri'ndeki bir adada mahsur kalmış yalnız bir varlık olarak yaşadığımı ve şimdi bir unvanın ve büyük bir mülkün varisi olduğumu düşündüğümde,
değişim çok büyük görünüyordu.

Gece koridorda ilerleyen ayak seslerini duyarak uyandım ve kısa bir süre sonra kapı tıklatıldı.
Yataktan
atıldım ve kim olduğunu sordum. Odaya giren ve mumları yakan uşaktı.

"Lord hazretleri çok daha kötü, efendim," dedi; "ve onu
canlı görmek istiyorsanız, hemen gelmelisiniz."

Giysilerimi aceleyle giydim ve uyandırılmış olan Bay Sedgwick eşliğinde Lord Heatherly'nin odasına gittim. Doktor yanındaydı. Bize öne çıkmamız için işaret etti. Ölmekte olan adam gözlerini açtı ve bana dikti. "O benim varisim," dedi. "Birkaç dakika içinde o Lord Heatherly olacak ve ben de toz olacağım."

Bu sözleri söyler söylemez yüzünde korkutucu bir değişiklik olduğunu gördüm. Doktor nabzını tuttu ve hemen öne eğilip kuzenimin gözlerini kapattığını gördüm, son bakışları bana dikilmişti.

"Gitti," dedi doktor, "ve artık size yardımcı olamam.
Muhtemelen genç Lord Heatherly ve siz, efendim," diye ekledi, Bay Sedgwick'e dönerek, "uygun gördüğünüz talimatları vereceksiniz. Sonuç olarak, merhum Lord Heatherly'nin isteklerini biliyorsunuz."

Üzerime gelen hisler tuhaftı. O zamana kadar
durumumu pek fark etmemiştim. Gerçekten de, kendi başıma düşünmeye veya hareket etmeye tamamen uygun olmadığımı hissettim ve kendimi bir kez daha kendi odamda ve yatağımda bulduğumda çok mutlu oldum.

Tahmin edilebileceği gibi, gecenin geri kalanında çok az uyudum;
ve ertesi sabah hizmetçiler bana "efendim" diye hitap ettiğinde, neredeyse benimle alay ediyorlarmış gibi hissettim; aslında, ifadenin sürekli tekrarlanmasından biraz
rahatsız olmamıştım. Sonunda amcamdan benimle çalışma odasına gelmesini rica ettim ve hizmetçilere yalnız kalmamız yönünde talimatlar verdim. Ancak, cenaze töreni için emir almaya gelen kişiler tarafından kısa süre sonra rahatsız edildik ve kendimi bir anda omuzlarımda sayısız sorumlulukla buldum.
Bulabildiğim ilk sessizlik anında Emily'ye yazmak ve nazik arkadaşlarımıza mesaj göndermek için oturdum. Bay Sedgwick, çeşitli gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz geri dönmeyi ve onu Heatherly Hall'a getirmeyi taahhüt etti. Grace'i kendisine eşlik etmesi için davet etmesini rica ettim, cenaze töreninden sonra Yüzbaşı ve Bayan Davenport'un da gelmesini rica ettim.

Cenaze töreninin hesabını geçeceğim, üzgünüm ama çok az gerçek yas tutan vardı, ancak mahalledeki tüm aileler arabalarını gönderdi ve merhum lordla daha yakından tanışmış birkaç beyefendi bizzat geldi. Kısa bir süre sonra başka bir davacı belirdi; ancak merhum lord tarafından yeterli tanıkların huzurunda kabul edildiğim için, kısa süre sonra iddiasını geri çekti ve
başlık ve mülkün tartışmasız mülkiyeti bana kaldı. Lord Heatherly'nin pozisyonumun sorumlulukları ile ilgili sözlerini hatırladım ve bunların ne olduğunu iyice düşündüm. Servetinden pek de keyif almadığını kabul etti. "Benim durumum da böyle olabilir," dedim kendi kendime; "ancak yapacağım bir şey var, yukarıdan rehberlik için dua edeceğim ve
bana verilen sorumlulukları elimden geldiğince yerine getirmeye çalışacağım." Amcamın eski bir arkadaşı, zeki ve dürüst bir avukat vardı ve onun hizmetlerini hemen aldım; onun ve mülkün yöneticisinin yardımıyla, hangi yükümlülüklerin mevcut olduğunu ve mülkte en çok neyin yapılması gerektiğini belirlemek için işe koyuldum. Fakir kiracıların kulübeleri üzücü bir şekilde harap bir durumdaydı. İlk işim, onların ihtiyaçlarına en uygun tarzda, her birinde dört veya daha fazla oda ve konforları için çeşitli kolaylıklar bulunan bir dizi kulübe inşa ettirmekti. İyi drenajları vardı ve bol miktarda iyi su kaynakları vardı. Manevi ihtiyaçları için, aralarında sürekli dolaşabilecek deneyimli bir misyoner tuttum; kurtuluşun müjdesini vaaz ederken, kimin hasta veya acı çektiğini tespit edip bana rapor edebilirdi, böylece onları rahatlatabilirdim. İlk misafirlerim arasında Oliver Farwell de vardı. İleride neler olacağına hevesle ilgi duyuyordu ve misyonere çalışmalarında büyük ölçüde yardımcı oldu. Oliver'a hangi mesleği seçtiğini, tekrar denize açılmak isteyip istemediğini sordum. "Muhtemelen öyle yapardım," diye cevapladı; "Ancak Bay Hooker
üniversiteye gitmemi önerdi ve zevklerim kesinlikle beni
bilgili mesleklerden birini
seçmeye yönlendiriyor. Çalışmaktan zevk alıyorum ve
diğer insanlara en çok
yarar sağlayabileceğim mesleği seçmek istiyorum. Özgür iradem olsaydı,
müjde vaizi olmayı isterdim, çünkü eminim ki insan, Yaratıcısının kendisine bahşettiği enerji ve yetenekleri
bundan daha onurlu veya önemli bir göreve adayamaz."

"Bunu duyduğuma minnettarım, Oliver," diye cevapladım. "Sen ve ben o kadar uzun zamandır kardeş gibiydik ki, sana küçük bir kardeş gibi davranmama ve üniversite masraflarını karşılamama izin vermelisin. Ayrıca, anladığım kadarıyla, armağanımda iki geçim kaynağım var, bunların sorumluları şu anda yaşlı adamlar ve
o zamana kadar rahip olursanız, boşalan ilkine sizi
sevgiyle sunacağıma söz veriyorum."

"Bay Hooker'a nazik niyetlerinizi anlatacağım," diye cevapladı; "ve
aslında, Lord Heatherly, bunlar için size gerçekten minnettarım."

Oliver'ın bana Lord Heatherly dediğini duymak çok tuhaf geldi. "Bana
Walter de, daha önce olduğu gibi, sevgili Oliver," dedim. "Sen ve ben birbirimize karşı her zaman
Oliver ve Walter olmalıyız."

Birkaç iyi ev inşa edilir edilmez, onları
kiracılara, tamamen onarılamaz olduklarını gördüğüm
harap olanlar için ödedikleri kiralarla teklif ettim. Onların yerlerine, zemini boşalttıktan sonra,
başka evler inşa ettim; ve iki veya üç yıl içinde, kimse
burayı tanımazdı. Köyde üç veya dört tane sefil meyhane veya birahane vardı. Kiracıların kira sözleşmelerini yenilemeyi reddettim ve bu amaçla inşa ettiğim yeni ve düzgün bir hanı saygıdeğer bir adama devrettim. Cemaatin o kısmı kaçak avcılarla ve barındırdığı diğer düzensiz karakterlerle tanınıyordu. Bunlar ya burayı terk ediyor ya da daha iyi mesleklere yöneliyorlardı.

İlk girişimlerimden biri, en merkezi
konumda, öğretmen ve müdire için bir konutla birlikte iyi bir okul binası inşa ettirmekti. Öğrencilere ödüller ve teşvikler vererek, kısa bir süre içinde mülkte okula gitmeyen tek bir çocuk bile kalmadı. Emily'ye, amcam ve Bay Hooker'a, Kaptan ve Bayan Davenport'a olan minnettarlığımı en iyi şekilde nasıl gösterebileceğimi sordum. Bankacısına bir miktar parayı yatırmayı başardılar, böylece bu paranın kimden geldiğinden şüphelenmesine
olum yoktu. Kısa bir süre sonra, servetine yaptığı tatmin edici eklemeden bahsetme şeklinden, bağışçının ben olduğumu
hiç bilmediğini öğrendim.

"En büyük dileğimiz sevgili Grace'e tam bir eğitim vermekti," diye belirtti Bayan Davenport. "O, yaşıtlarının çoğu kızı kadar bilgili, ancak muhtemelen birkaç başarı onun için avantajlı olurdu. Artan gelirimizle artık onu birinci sınıf bir okula gönderebiliriz. Öğretmenin sadece yetenekli bir hanımefendi değil, aynı zamanda öğrencilerinin en önemli ilgi alanlarını gözeten dindar bir kadın olduğu bir okul duydum ve onun sorumluluğu altındaki genç hanımlardan duyduğum kadarıyla Grace'in onunla iki veya üç yıl geçirmekten fayda göremeyeceğinden eminim."

Emily, Grace'in okula gideceğini öğrendiğinde, ona eşlik etmek için yalvardı. Üniversiteye gitmeme izin verecek kadar çok görevim vardı, aksi takdirde üniversiteye gitmeliydim, ancak üniversite kariyerine başlamak için oldukça yaşlı olduğumu düşünüyordum. Ancak Bay Hooker aracılığıyla birinci sınıf bir öğretmen buldum ve kız kardeşimle Grace okuldayken her gün onunla birlikte çok okudum. Ayrıca, sorumluluğum altındaki insanların durumunu iyileştirme çabalarımda onun tavsiyelerinin büyük yardımı oldu.

Kaptan Davenport denizi tamamen bırakmamıştı; ancak iki veya üç başarılı yolculuk yaptıktan sonra, maddi olanaklarını o kadar geliştirdi ki, emekli olup kıyıda yaşamaya başladı ve orada kazançlı bir iş buldu.

Bir süre önce bana Merlin'i tanıtmıştı, Merlin de kısa sürede evde kendini evinde hissetti, ancak geminin özel sorumluluğu altında olduğunu düşünerek, oradan hiç uzaklaşmadı.
Ne zaman maceralarımızı anlatırken beni duysa, sanki söylenenleri anlıyormuş gibi kulaklarını diker ve anlattıklarımı doğrulamak isterdi.
Sonuna kadar sevecen ve sadık bir şekilde, çok yaşlı bir şekilde yaşadı.

Emily, sonunda okulu bıraktıktan sonra, benimle yaşamaya ve kuruluşuma başkanlık etmeye geldi. Kuzenimin zamanından çok daha az zor olduğunu söylemeliydim, çünkü birkaç uşağı ve seyisi ve diğer işe yaramaz yalakaları kovmuştum, eminim ki aylaklık ederek ne kendilerine ne de bana fayda
sağlamışlardır. Tahmin edilebileceği gibi, güzel bir genç kadına dönüşen Emily'nin hayran eksiği yoktu; ama benim şaşkınlığıma göre, üst üste gelen birkaç mükemmel teklifi
reddetti.

"Neden senin evinden ayrılayım, sevgili kardeşim?" diye cevap verdi, bir gün bu konuda ona nazikçe
söylediğimde. "Kendi karın olduğunda, bunu yapmam için yeterince zaman olacak; eğer o
benim kalmamı istemiyorsa."

Bundan kısa bir süre sonra, tatillerini genelde benimle geçiren Oliver Farwell rahip olarak atandı ve mülkün baş sahibi olan kişi öldükten sonra, onu oraya takdim ettim ve kendisine emanet edilen cemaate sempati duymaya başladı, bu da onu cemaate yakınlaştırdı ve cemaatteki tüm mezheplerden insanların sevgisini ve saygısını kazandı.

Bir gün Emily'ye "Davenport'lar bizi ziyaret etmeyeli uzun zaman oldu," dedim. "Onları yazıp davet eder misin? Eminim eski dostun Grace'in seninle birlikte olmasından memnun olacaksın."

Grace'i uzun zamandır görmemiştim ve bir şekilde onu her zaman Emily'nin arkadaşı ve Doğu Takımadaları'ndaki maceralarımız sırasında nazik koruyucumuzun kızı olan küçük kız olarak düşündüm. Kaptan ve Bayan Davenport'u evime getiren arabadan zarif ve
incelikli genç bir hanım indiğinde gözlerime inanamadım. Evlenmeyi hiç düşünmemiştim; aslında, yakın çevremdeki genç hanımlardan hiçbiri bana çekici gelmemişti. Ancak Grace'i gördüğümde ve onu tatlı, sevimli, iyi eğitimli, zarif ve doğru fikirli bulduğumda, aslında bir kadını süsleyecek tüm niteliklere sahip olduğunu fark ettiğimde, yeni düşünceler ve hisler beni ele geçirdi ve dünyadaki hiçbir kadının
ondan daha fazla mutluluğuma katkıda bulunmaya hazır olmadığına ikna oldum.
Yine de, kendi duygularının nasıl dahil olabileceğini anlayamadım. Belki de
Emily işlerin nasıl gittiğini görmüştü, çünkü bir gün bana şöyle dedi:

"Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum, Walter; ve ona sorarsan, seni
reddederse çok şaşırırım."

Bunun üzerine, saatler geçmeden Grace ile konuştum ve
mutluluk umutlarımın gerçekleşmesi için her türlü olasılığın olduğunu gördüm.

"Ve Emily," dedim ertesi gün, "bana bu kadar çok iyi evlilik teklifini reddetmenin nedenini söyler misin? Senden kurtulmak istemiyorum ve burada kalırsan Grace'in mutluluğuna büyük katkıda bulunacağından çok eminim." 

"O halde," diye cevapladı, "Sanırım senin misafirin olarak kalmak benim görevim ve zevkim olacak." 

"Bu kesin bir cevap değil," dedim. "Hadi Emily, söyle bana,
reddettiğin o mutsuz beyefendilerden daha fazla değer verdiğin kimse yok mu?" Yanaklarında hafif bir kızarma gördüm. 
"Peki," dedim, "Oliver Farwell'den gelip burada kalmasını isteyeceğim. Gerektiğinden çok daha fazla uzak kalıyor, çünkü
parkın üzerinden kolayca papaz evine gidebilir ve orada kaldığında olduğu gibi görevlerini de aynı şekilde iyi bir şekilde yerine getirebilir." 

"Bay Farwell uzak duruyorsa, muhtemelen bunu yapmak için iyi bir nedeni vardır," diye cevapladı Emily; "elbette, eğer istersen, onu buraya
gelmeye davet edebilirsin. Ona büyük saygı duyuyorum ve eminim ki
ne yaparsa yapsın, haklı bir nedenden dolayı yapıyordur."

Ertesi gün papaz evine gittim ve Oliver'a gelip bizimle kalması ve Kaptan ve Bayan Davenport'u eğlendirmeye yardım etmesi için
zorladım.
Biraz tereddüt ettiğini gördüm. Evlilik ihtimalim için beni içtenlikle tebrik etmesine rağmen,
konuşmayı
bıraktığında istemsizce bir iç çekti. "Umarım, sevgili Oliver, sen de aynı mutluluğu yaşarsın," dedim. "Bir din adamının yararlılığının, uygun bir eşin yardımıyla büyük ölçüde arttığından çok eminim; bu eş, onun kaçınılmaz denemelerinde ve hayal kırıklıklarında ona sempati duyacak ve başa çıkmakta zorluk çekebileceği birçok sıkıntılı durumla ilgilenecektir." Ciddi görünüyordu ve sonra
yüzüme sorgulayıcı bir bakış attığını düşündüm. "Evet, Oliver," dedim; "ve eminim ki arzuladığın niteliklere sahip bir kadın
bulabilirsen ve kalbi boşsa, senin servetini
paylaşmayı reddetmesi pek olası değildir."

Ayrılmadan önce, Oliver o gün salona geleceğine söz vermişti.
Emily'nin ne yapmayı planladığını, Oliver çok geçmeden, ona bir teklifte bulunursa, onun onu
reddetmeyeceğini öğrendi.

İki evlilik aynı gün gerçekleşti ve orada bulunanlar arasında Dick Tarbox, Roger Trew, Potto Jumbo ve eski dostumuz Macco vardı--Merlin bu vesileyle büyük bir iyilik yaptı. Macco, aslında,
kısa bir süre sonra papaz evinde uşak olarak işe alındı; Potto
Jumbo ise işletmemde aşçı yardımcısı oldu ve kısa süre sonra, zekası ve ilgisi sayesinde baş aşçı oldu. Dick Tarbox ve Roger
Trew, denizden vazgeçtiklerinde gelip benim mülküme yerleşeceklerine söz verdiler ve ben de onlara konaklamaları için iki kulübe inşa edeceğim yeri gösterdim.

Arkadaşlarım ve ben birlikte birçok denemeden ve tehlikeden geçtik ve sanırım hepimiz onlardan önemli bir ders çıkardık: Yaratıklarını gözeten, serçenin kendisine yabancı yere düşmesine izin vermeyen, herkesin mutluluğunu isteyen ve bize bu mutluluğun elde edilebileceği en ince talimatları vererek yolu açık ve basit hale getiren merhametli bir Tanrı'ya örtük bir güven duymak.

SON. W.H.G. Kingston'ın Doğu Denizlerinde adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE EASTERN SEAS ***

***** This file should be named 21387.txt or 21387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21387/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
