*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Hero (Genç Bir Kahraman)
Yazar: G Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Young Hero, by G Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Hero

Author: G Manville Fenn

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

G Manville Fenn'in Genç Bir Kahraman'ı.

________________________________________________________________________

Bu güzel bir şekilde hazırlanmış küçük bir kitap. Çok uzun değil ve her zamanki Manville Fenn incelikli olay örgüsüne sahip değil.

Olay örgüsünün kendisi, çok bilgili bir beyefendi olan Doktor Martin'in kahraman Phil'e Latince öğrettiği bir açılış sahnesinden oluşuyor. Phil
belki sekiz yaşında veya hiç yok, bundan daha büyük değil, Dr Martin Fransız, Phil ise İngiliz.

Kanada'da, Kuzey Amerika'nın çoğunu kolonileştiren İngilizler ile Kanada'nın çoğunu işgal eden Fransızlar arasında savaşın çıkmak üzere olduğu bir zamandır. Birdenbire Phil'in İngiliz kuvvetlerinde bir subay olan babası belirir ve Dr Martin'den evini, tüm kitaplarını ve kağıtlarını terk etmesini ve Phil adlı çocuğu İngiliz hatlarına götürmesini ister. Bunun oldukça saçma bir fikir olduğunu söylemeliyim, ancak zavallı yaşlı Doktor kendisine söyleneni yaptı ve bu nedenle
birçok gün boyunca yoksunluk çekti ve topraklarından geçtikleri çiftçilerden hakaret gördü. Sonunda İngiliz hatlarına yakın bir yere varırlar ve
olası casuslar olarak tutuklanırlar.

Birkaç hafta sonra Phil'in babası belirir, ancak o noktada bir savaş olur ve General Wolfe ölür, son saatlerinde genç kahraman Phil tarafından kendisine su tasviyeleri getirilir.

Açıkçası George Manville Fenn'in bu kitabı yazmasına şaşırdım, çünkü
sadece itibarını zedelemeye hizmet edebilirdi. Ancak bu erken bir eser olabilir veya muhtemelen her zamanki gençlik
alanından farklı bir pazara yönelik olabilir. Onun tarafından benzer şekilde üretilmiş başka kitaplar da var, bu nedenle yayıncının bir tür
sahte-tarihsel dizi üretmek için
harika bir fikri olabilir.

________________________________________________________________________

GENÇ BİR KAHRAMAN, GEORGE MANVILLE FENN'DEN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Dr. Martin, dar siyah ipek bir şapka takıyordu.

Neden?

"Bir değirmenci neden beyaz şapka takar?" sorusunun cevabı, "Başını sıcak tutmak için."

Bu cevap, gri, endişeli görünen Dr. Martin'in Phil Carleton'ın karşısında eski bir kitabı incelerken neden dar siyah ipek bir şapka taktığı sorusuna bir cevap olarak yeterli olurdu; o da bir kitabın üzerine eğilmişti; ama okumuyordu, çünkü parmaklarında bir kalem ve bir sayfayı kaplayan bir kağıt parçası vardı, bu kağıdın üzerine notlar alıyordu.

Hiçbir not yoktu, çünkü Phil bu tür işler için yeterince gelişmiş değildi. Bir şekilde ve çok yoğun bir şekilde resim çiziyordu ki, öğretmeni olan yaşlı Doktor aniden başını kaldırdı.

"Şimdi, sevgili oğlum," dedi, "o çekimi söyleyebilir misin?"

Phil irkildi ve kitabı aniden kapattı, bu arada çok kızardı.

"Henüz bilmiyor musun?" dedi Doktor, ciddi bir şekilde.

Çocuk başını salladı ve çok şaşkın görünüyordu.

"O zaman bunu incelemiş olamazsın. Ne var orada?"

Doktor bir Fransız gibi konuştu ve _dere_ dedi.

"Ah," diye devam etti, elini uzatıp kağıdı çıkardı. "Anladım, asker çiziyorsun, ha?"

Phil başını salladı.

"Vairy fondnee soldiers, oğlum. Bu kılıç olmasa bile bilemezdim.
Ve bu bir silah mı?"

Phil tekrar başını salladı.

"Ah," dedi yaşlı Fransız-Kanadalı, "askerler hakkında bu kadar çok şey düşünmen üzücü. Dersini almalısın."

"Bir gün asker olacağım," dedi Phil.

"Ah, evet, bir gün. Tıpkı eski dostum, baban gibi," dedi Doktor, iç çekerek.

"Evet," diye bağırdı çocuk hevesle. "Beni görmeye mi geliyor, Dr. Martin?"

"Neden soruyorsun? Burada mutlu değil misin?"

"Pek değil," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"Ah, özür dilerim. Sebebi ne? Hadi, konuş."

Çocuk birkaç saniye tereddüt etti ve sonra "Bunun sebebi
Latince ve Pierre'in söyledikleri." diye patladı.

"Ah, Latince zordur, çocuğum; ama çok çalışırsan
kolaylaşır. Ama söyle bana; Pierre ne diyor?"

"Fransızların İngilizlerle savaşacağını ve onları ülkeden
kovacağını söylüyor ve babam kesinlikle öldürülecek. "

"Pierre seninle böyle konuştuğu için kötü ve zalim bir çocuk.
Sopayı hak ediyor."

"O zaman kavga olmayacak, Dr. Martin?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Korkuyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Belki de bilmen gerekir, çocuğum.
İngiliz birlikleri şuradaki şehre doğru ilerliyor ve ben çok
endişeliyim. Her gün babandan bir haber almayı umuyorum - bir
mektup veya mesaj, bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek. Talihsiz olan,
halkımın arasında kalmamız ve savaşın başlaması."

"O zaman savaş mı olacak?" diye bağırdı çocuk.

"Korkarım öyle, oğlum."

"O zaman biliyorum."

"Biliyor musun, Phil?"

"Babam gelip beni alacak." Yaşlı adam başını salladı.

"O alayıyla birlikte, çocuğum ve gidemedi."

Yaşlı adam durdu, çünkü kapı aniden açıldı ve on yedi veya on sekiz yaşlarında iri, ağır görünümlü bir çocuk aceleyle içeri girdi.

"Birisi seni istiyor, Martin Amca," diye bağırdı.

"Evet, kesinlikle," keskin, kısa, askeri bir tonda geldi. "Bu kadar yeter, genç dostum. Teşekkürler."

Konuşmacı, sade giyimli, uzun boylu, bronz tenli bir kişi, odaya girdi, kapıyı açık tuttu ve büyük çocuğa dışarı çıkmasını işaret etti, çocuk da bunu yavaşça ve isteksizce yaptı, ancak Phil'in öne atılıp kollarını ziyaretçinin beline doladığında tek kelimeyi, "Baba!" dediğini duymadan önce değil.

"Oğlum!" diye cevap verdi. Sonra Doktor'a, "Bu şanssızlık! Ama
o çocuk İngilizce anlamıyor mu?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Korkarım anlıyor, seni anlayacak kadar iyi."

"Tut! tut! tut!" diye bağırdı ziyaretçi. "Ama söyle bana; buralarda
birlikler var mı?"

"Birçok, birkaç mil ötede," dedi Doktor.

"Ama gidip onlara burada bir İngiliz olduğunu söylemesi pek olası değil?"

"Umarım öyle değildir. Ah, hayır; anlamamasını sağlayacağım. O zaman buraya gelmen
bir risk mi, dostum?"

"Korkarım öyle; ama gelmek zorundaydım, Martin."

"Ama baba, neden üniformanla gelmedin?"

"Sakin ol, evlat," diye cevap verdi; "Açıklamaya vaktim yok. Bak,
Martin, eski dostum; Phil'in seninle bu uzun ziyarete gelmesi konusunda anlaştığımda, işlerin böyle
olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti.
Ama vakit kaybetmeye gerek yok. Ülkeden olabildiğince
hızlı çıkmalısın."

"Oğlunla mı?"

"Elbette. Güney'e, İngiliz hatlarının ötesine git. Anlıyor musun?"

"Evet. Kesinlikle."

"O zaman şimdi bana bir şeyler getir; ekmek ve et ya da ekmek ve su--neredeyse
açlıktan ölüyorum."

"Bizimle akşam yemeği yiyecek misin, baba?" diye bağırdı Phil.

"Hayır, oğlum; Hemen gitmeliyim."

"Ah, baba, beni de götür," diye bağırdı Phil acıklı bir şekilde.

"Yapamam, oğlum. Alayıma geri dönmeliyim, hem de hemen."

"Bu kadar erken mi?" dedi yaşlı Doktor üzgün bir şekilde.

"Evet, bu kadar erken. Eğer burada olduğum duyulursa casusluk
suçuyla yakalanıp vurulurum."

"Baba!" diye bağırdı Phil ona sarılarak.

"Ama ben yakalanmayacağım, vurulmayacağım da, oğlum," diye bağırdı Yüzbaşı, onu bir sandalyeye oturtarak yüz yüze gelmelerini sağladı.

"Ve beni de götüreceksin, baba?"

"İmkansız, evlat. Gel, bir erkek ol. Yakında bana katılacaksın, ama seni
götüremem. Dr. Martin seni getirecek."

"Ama baba--"

"Phil, sana her zaman ne öğrettim?" diye bağırdı Yüzbaşı.

"İtaatkar olmayı--öğretmeyi."

"Doğru. Şimdi, bana yardım etmek ister misin?"

"Evet, baba. Çok."

"O zaman söylediklerimi dinle. Şimdi, Doktor," diye devam etti Yüzbaşı, "düşmanın kampına
bir casus olarak değil, seni ve oğlumu görmek için girdim.
Halkımıza katılmak için acele etmeden önce on dakika kalmaya cesaret edemem."

"O zaman İngiliz kuvvetleri yakında mı?" dedi yaşlı Doktor heyecanla.

"Bunu bilmen veya bana soru sorman gerekmiyor. Sana oğlum için burasının uygun bir yer olmadığını ve işler aleyhimize giderse
onu İngiltere'ye geri götüreceğini söylemem yeterli. Söz veriyor musun?"

"Söz verdim, Carleton. Tüm eski talimatlarını aldım ve
ne olursa olsun onu akrabalarının ve arkadaşlarının eline güvenle teslim edeceğim. "

"Memnun oldum, Doktor," dedi Yüzbaşı kısık bir sesle, "ve alayıma huzur içinde geri döneceğim. Hadi, istediğim ekmek ve et hemen gelsin! Ve beni içeri alan çocuğun, ben yolda bir saat geçirene kadar
buradan ayrılmayacağını göreceksin? O zaman başlamalıyım, çünkü zavallı atım oldukça iyi durumda."

Doktor cevap vermedi, bunun yerine odadan aceleyle çıktı, Yüzbaşı ellerini oğlunun omuzlarına koyduğunda baba ve oğlu birlikte bıraktı.

"Bunların hepsi çok cesurca ve iyi yapılmıştı, oğlum," dedi. "Şimdi senin etrafından tamamen rahat bir şekilde ayrılıyorum, çünkü söz verdiğin gibi yapacağını biliyorum."

"Evet, baba. Ama--"

"Ama ne, Phil?"

"Ah, lütfen--lütfen, beni de yanına al!"

Kaptan Carleton irkildi ve elleri çocuğun omuzlarında daha sıkılaştı, konuşurken sesi boğuk geliyordu.

"Phil," dedi, "benim ne olduğumu biliyor musun?"

"Evet, bir asker; Kral'ın kaptanlarından biri, baba."

"Haklısın, evlat; ve sana bir askerin her zaman görevini yapması gerektiğini söylememiş miydim?"

"Evet, baba."

"Ve oğlanlar her zaman görevlerini yapmalı mı? Peki efendim, Kral diyor ki
hemen orduyla birlikte yürümeliyim ve ben de diyorum ki sen de görevini yapmalısın."

"Evet, baba," dedi Phil boğuk bir sesle, "ve yapacağım."

"Bir erkek gibi konuştun."

O anda kapı aceleyle tekrar açıldı.

"Ah, Martin," diye bağırdı Yüzbaşı sertçe, "kötü haberin mi var?"

"Evet--o delikanlı Pierre tarlalardan geçip kasabaya doğru gitti."

"Fransız askerleri nerede konuşlanmış?"

"Evet."

"O zaman kaybedecek zamanım yok. Ekmek--et!"

"Ben--ben--" diye kekeledi yaşlı adam.

"Sadece güvenliğimi düşündüm," dedi Yüzbaşı. "Dur bakalım! Phil! Nereye gidiyorsun?"

Ama çocuk, arkasından açılan açık kapıdan içeri daldı.

"Onu geri çağırın," diye bağırdı Kaptan heyecanla. "Elveda demeliyim,
çünkü bir daha asla görüşemeyebiliriz. Dur; bunun olmadan yeterince güçsüzüm. Gelmemeliydim. Martin, eski dostum, unutma. Sana güveniyorum ve
kader onu yetim bırakırsa--"

"Beni bunca yıldır tanıyorsun, Carleton ve onu
kendi çocuğummuş gibi sevmeye başladım. Bana hala güven ve--"

Hızlı bir ayak sesi duyuldu, kapı tekmelendi ve Phil içeri
hızla girdi, nefes nefese ve kızarmış bir şekilde, bir kolunun altında büyük bir somun ekmek ve elinde bir sepetle,
içinden kızarmış bir tavuğun çıtır çıtır kahverengi bacakları
çıkıyordu.

"İşte, baba!" diye bağırdı.

"Bravo! İyi toplayıcı," diye bağırdı Yüzbaşı, erzakları oğlandan kaparak masaya fırlattı ve ardından Phil'i tek bir hızlı, sıkı kucaklamayla göğsüne bastırdı.

Bir sonraki dakika küçük adamı Doktor'un kollarına itti.

"Unutma!" diye bağırdı yüksek sesle ve sepeti ve somunu alıp açık pencereden
dışarı fırladı ve bahçeden avluya koştu, orada atını bir direğe bağlı bırakmıştı.

Sanki hemen ardından Phil pencere pervazında durmuş,
elini sallıyor ve "Elveda--elveda, baba!" diye bağırıyordu.

Ancak yorgun atını dörtnala koşturan Yüzbaşı onun sözlerini duymadı.

Çok da erken değildi, çünkü bir grup asker kasaba yönünden geliyordu ve çocuk öfkeyle
bir çığlık atarak dişlerinin arasından fısıldadı:

"Bak, Pierre onlara yolu göstermek için koşuyor!"

"Şşş! Çabuk, Phil; gitmeliyiz."

"Babanın peşinden mi?" diye bağırdı çocuk neşeyle.

"Hayır; ormana doğru gitmeliyiz."

Yaşlı adam arka kapıdan aceleyle çıktı ve sonra çit ve çalılığın altından geçerek, onları Kaptan'ın takipçilerinden saklayan bir ormanlık alana doğru ilerlediler.

"Birkaç dakika burada bekleyip soluklanalım," diye soludu yaşlı adam.

Konuşurken bir tüfek sesi duyuldu, ardından da dağınık bir dizi atış.

"Bu ne?" diye fısıldadı Phil heyecanla. "Biliyorum; ama babamı vuramazlar, çok hızlı
gidiyor. Sence arkamızdan ateş ederler mi?
Keşke bir silahım olsaydı."

"Neden?" dedi Doktor gülümseyerek.

"Çünkü Pierre'e ateş etmek istiyorum."

İKİNCİ BÖLÜM. Dr. Martin ve öğrencisinin saklandığı ormanlık alan geniş değildi ve çok geçmeden daha uzak tarafa ulaşıp
çalıların arasında çömelmek için durdular, açık araziye çıkmaktan korkuyorlardı.

"Bizi doğrudan görürlerdi," dedi Phil. "Başka bir atış daha var. Diyorum ki,
bu askerlerin babamı vuramadığını göstermiyor mu?"

"Elbette," dedi Doktor neşeyle; ve sonra ateş
sürmeye devam ederken dinledikten sonra, giderek daha uzaktan gelene kadar
tamamen durdu, çocuğun bunu fark edip
ona sessizliğin Fransız askerlerinin sonunda bir adamı veya atı vurduğu anlamına gelip gelmediğini sormasından korkarak nefesini tuttu. Fakat yaşlı adamın büyük rahatlamasıyla Phil,
sessizliğin Yüzbaşının kaçtığı anlamına geldiğini düşündü ve yüksek bir heyecan
içindeydi ve sevincini gösterdi.

"Şimdi peşimize düşecekler," dedi, "ama babam kaçtığı için umursamıyorum."

"O zaman esir alınmayı umursamazsın, Phil?" dedi Doktor.

"Ah, evet, umursamalıyım. Senin için korkunç olurdu."

"Ve senin için, oğlum."

"Ah, pek umursamam sanırım, Dr. Martin. Çok eğlenceli olurdu da."

"İyi eğlence mi?"

"Evet," dedi çocuk, samimi genç yüzünde neşeli bir sırıtmayla. "Hiçbir kitabımız ve derslerimiz olmazdı."

"Sana kitaplar olmadan da öğretebilirim, Phil," dedi Doktor, ciddi bir şekilde.

"Evet, bunu unutmuşum," dedi çocuk. "Ah, ne kadar çok şey biliyorsun!"

"Çok az, sevgili oğlum; ama şimdi ders düşünemeyiz - kaçmalıyız. Askerlerin bizi almasına izin vermemeliyiz."

"Elbette hayır; ama, diyorum ki, Dr. Martin, sanırım
biraz bile anlamıyorum. Fransızlar ve İngilizler neden savaşacaklar?"

"Korkarım ki bunun nedeni kendilerini doğal düşman olarak görmeleri oğlum. Senin halkın Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümüne sahip ve benim halkım
Kanada'ya sahip. Savaş ilan edildi ve Kral George'un askerleri Kanada'yı Fransız Kralı'ndan almaya geldi."

"Ve bu elbette savaşmak anlamına geliyor," dedi Phil. "Babam adamlarıyla
Marki'ye karşı savaşmaya geldi--Marki--Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Montcalm. Quebec'te olan Marquis de Montcalm," diye cevapladı Doktor, "Ve babamın adamları İngiltere Kralı için Quebec'i ondan alacak."

"Babanın lideri General Wolfe," dedi Doktor gülümseyerek.

"Ah, evet, biliyorum--General Wolfe," dedi Phil hevesle. "Ama diyorum ki, Dr. Martin, eve geri dönemez miyiz? Çok acıktım?"

"Hayır; korkarım eve tekrar dönemeyiz."

"Ama bütün eşyalarımız orada."

"Evet, bütün giysilerimiz ve kitaplarım."

"Peki ya akşam yemeği?" diye haykırdı Phil.

"Ah, elbette," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "yemek ne olacak! Bak, Phil," diye devam etti, açık arazide her yöne bakarken, "baban hemen savaştan uzaklaşmamızı ve savaş bittikten sonra gelip bize katılmasını söyledi."

"Evet, biliyorum," dedi çocuk.

"Bu gece veya yarın yola çıkmamız gerekecekti, bu yüzden sadece aceleyle oradan ayrılıp onunla daha erken buluşacağımız anlamına geliyor."

"Elbette," dedi çocuk hevesle.

"Akşam yemeğini yemeden gitmeyi sorun etmez misin?"

"Elbette hayır," diye bağırdı Phil, kararlı bir şekilde.

"Ve eğer bu gece rahat bir yatak yerine bir ahırda veya kulübede uyumak zorunda kalırsak, buna da sorun etmezsin, değil mi?"

"Hiç de değil," diye bağırdı Phil. "Ormanda uyuyalım, dalları kesip yatak için yaprak toplayalım. Eğlenceli olur. Hoşuma gider."

"Elbette gidersin."

"Öyle değil mi, Dr. Martin?"

"Öyle yapmalıyım, oğlum," diye bağırdı Doktor, hala ormanlık alanlarla bölünmüş tarlaları ve çayırları hevesle
araştırıyordu. "Bak
buraya, Phil; babanın istediği gibi, tüm bu korkunç savaştan
uzaklaşmak istiyoruz, bu yüzden tüm dersleri bir kenara bırakıp
bunu tarlalar ve ormanlar arasında bir tatil gezisi yapmaktan başka bir şey düşünmeyeceğiz; ve yorulduğumuzda
bir ağaç gövdesine oturup dinleneceğiz ve eğer güneş çok sıcaksa
gölgede bir şekerleme yapacağız. Bazen
susuz kalacağız."

"Ve sonra bir nehrin kıyısına uzanıp içeceğiz," diye bağırdı Phil,
ellerini çırparak.

"Elbette--güzel berrak suyu iç. Biz de
çarpan ormanlarında uyuyabiliriz. Yumuşak çam iğneleri güzel, aromatik bir yatak yapar."

"Aromatik olan ne?" dedi Phil, gözleri parlayarak.

"Tatlı kokulu ve baharatlı."

"Bunu seveceğim," diye bağırdı çocuk; "sadece
soyunduğumuzda çam iğneleri batmayacak mı?"

"Ama soyunmayacağız, oğlum."

"Ne eğlenceli! Babam ona birazdan söylediğimde gülecek. Ama sen
ne yiyeceğimiz hakkında tek kelime etmiyorsun, Dr. Martin?"

"Ah, yiyecek bir şeyler bulacağız. Neden, belki derelerde biraz balık yakalayabiliriz."

"Evet," diye bağırdı Phil heyecanla.

"Ve bir ateş yakıp onları sıcak küllerde pişirebiliriz."

"Elbette," diye bağırdı Phil, ellerini tekrar çırparak.

"Bazen birkaç patates de çıkarabiliriz."

"Ve kızartabiliriz."

"Elbette. Ateş yakmayı seveceksin."

"Öyle yapacağım," diye bağırdı çocuk, vurgulayarak.

"O zaman bazen bir çiftliğe uğrayıp biraz ekmek ve süt alabiliriz ve--"

"Diyorum ki, Dr. Martin, bu _tatil_ olacak. Hangi yöne
gidiyoruz?"

"Hemen oraya, oğlum--güneye, İngiliz topraklarına doğru."

"O zaman acele et. Elimi tut ve babamın çift diye bağırması gibi
koşalım. Hadi aylar önce arabayla gittiğimiz o nehre gidelim."

"Evet, o yoldan gidebiliriz," dedi Doktor düşünceli bir şekilde. "Ama neden
o yolu seçtin?"

"Çünkü akşam yemeği için biraz balık yakalamak istiyorum."

"Olta veya misina olmadan mı?"

"Sığ suya gireceğim, onları görebileceğimiz yere, ve
ellerimle sıçratacağım."

"Elbette, ya da belki uzun, keskin bir çubukla birini zıpkınlayacağım."

"Evet, bunu deneyeceğim. Ah, hadi hemen devam edelim. Başlamak istiyorum."

"Pekala," dedi Doktor, uzun ve endişeli bir şekilde etrafa baktıktan sonra. "Sen önce git, ben de seni takip edeceğim."

"Hızlı yürüyelim," dedi Phil.

"Evet, hızlı yürüyelim," diye cevapladı Doktor.

Ve ormanın kenarından, sonra çitlerden ve hendeklerden geçerek yola koyuldular,
ve devam ettiler, açık arazide kalıp her çiftliği atlatarak, Phil erkekçe
yürüdü, yorgunluğunu her gösterdiğinde, Doktor dinlenebilecekleri güzel çiçekli bir çayır veya çam ormanının bir tarafını seçti.

Ama yol engebeli ve uzundu ve Phil'in coşkusu öğleden sonraya kadar sürdüğünde, güneş sıcak gibi
vuruyordu ve zavallı çocuğun ayakları ağır ağır sürükleniyordu, çok fazla konuşmak Doktor'un sesinin kısık çıkmasına neden olmuştu ve büyük bir susuzluk ikisini de rahatsız ediyordu.

"Yoruldun mu, Phil?"

Küçük adam döndü - yorgun, sıkıntılı gözlerini
soran kişiye doğru çevirdi ve "Ah, çok yorgun ve çok aç!" demek üzereydi. Fakat
kendini şöyle demeye zorladı:

"Evet, sadece biraz."

"Ah, ben de öyleyim," dedi yaşlı adam neşeyle; "ama şuraya bak!"

"Askerler!" diye haykırdı Phil heyecanla.

"Hayır, hayır, hayır, oğlum; özgürüz ve güvende, açık arazideyiz.
Yani, şu karanlık köknar ormanına ve suyun üzerindeki güneş ışığının parıltısına bak! Hadi oraya gidip dinlenelim ve ayaklarımızı yıkayalım; sonra
bir şekerlemeye ne dersin?"

"Balıkları bulup ateşi yakalım mı, Dr. Martin?" dedi çocuk endişeyle.

"Umarım," diye cevap verdi. "Deneyelim. Gel.
Elimi tut; ya da, bak, Phil, bir domuz sırtına ne dersin?"

"Evet," diye bağırdı küçük adam, ellerini hevesle uzatarak. "Hayır, yapmayacağım. Çok yorgun değilim ve artık çok ağırlaşıyorum. Çok
uzak değil, değil mi?"

"Çok değil," dedi Doktor, oldukça belirsiz bir şekilde ve yürümeye devam ettiler ve
çam ormanının tam kenarında kumlu araziden geçerek hemen kıyıya dökülen küçük bir dereye ulaştılar.

Görünürde balık yoktu ama berrak su lezzetliydi ve yorgun ve ağrıyan ayaklarını yıkamadan önce uzun süre ve derinlemesine içtiler.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Phil, ayaklarını yumuşak, sıcak, kuru kuma gömüp parmaklarının arasından akmasına izin verirken biraz canlandı.

Ama hemen ardından yüzüne bir bulut geldi, çünkü dudaklarından hiçbir şey geçmesine
sahip olmalarının üzerinden saatler geçmişti. Köknar ağaçlarının gövdelerinin aşağısında bol miktarda ölü odun vardı, ancak ateş elde etmek için çakmak taşı, çelik veya çıra kutusu yoktu ve akşam çok yakındı.

Doktor uzağa ve yakına baktı, ancak görünürde bir çiftlik evi veya yerleşim yeri yoktu ve uzun bir dinlenmeden sonra yeniden başlamayı teklif ettiğinde ve Phil çoraplarını ve ayakkabılarını değiştirdiğinde, ayağa kalktığında aksadı ve cesurca bir çabaya rağmen gözlerinden yaşlar geldi.

"Biraz daha dinlenelim," dedi Doktor şefkatle ve yolu, asırlardır düşmüş iğnelerin kalın ve kuru bir yatakta yattığı, geniş bir çam ormanı olduğu ortaya çıkan yere doğru kısa bir mesafeye götürdü. "Burada deneyelim," dedi, gelebilecek herhangi bir rüzgar veya yağmurdan korunmak için yeterince kalın olan büyük, geniş dalların altındaki bir çukuru tırmıklarken.

"Uzan oğlum," dedi yaşlı adam nazikçe ve küçük adam ona acıklı bir şekilde baktı ve itaat etti.

"Ah, bana bu kadar sitemle bakma, çocuğum," diye iç çekti Doktor kendi kendine, yorgun çocuğun gözleri gölgede iri ve koyu görünürken; ama
sadece birkaç an için, donuklaşmadan önce ve sonra göz kapakları düştü ve o kadar derin uyuyordu ki, Doktor etrafındaki yumuşak, tatlı kokulu çam iğnelerini tırmaladığında bile kıpırdamadı, ta ki bir yuvadaymış gibi yatana kadar.

Ve sadece birkaç dakika sonra Doktor daha da alçaldı, nöbet tutmak için sorumluluğuna eğildi, ama bunu sadece tek tek çıkan, çam dallarının arasından yaşlı ve genç gezginlerin derin uykuda olduğu karanlık noktaya bakan büyük parlak yıldızlara bırakmak için.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Phil, yumuşak gri sabahta uyanan ilk kişiydi, yaşlı çamların arasında bir yerlerdeki meşgul bir ağaçkakanın çıkardığı düzenli, keskin tıkırtıları dinleyerek uzandı; ve bir süre bunun ne anlama geldiğini ve nerede olduğunu merak etti.
Ama kulağına yakın gelen yumuşak, derin bir nefes onu o kadar aniden irkiltti ki, yatak arkadaşı kadar şaşkın görünen Dr. Martin uyandı.

"Nerede olduğumu hatırlayamadım," dedi Phil, "Ah, çok açım."

"Ve şaşılacak bir şey yok, zavallı oğlum. Gel, yüzünü benimle yıka,
ve ne pahasına olursa olsun bir çiftlik evine gidip kahvaltımızı satın almalı veya dilenerek
yapmalıyız."

Yıkanma kısa sürede sona erdi ve biraz aksamaya meyilli olsa da,
Phil cesurca Doktor'un seçtiği yöne doğru yürüdü ve o kadar iyi bir etki yarattı ki, çok geçmeden bir çiftlik evinin bacaları görüldü,
ve hemen oraya yöneldiler.

"İnekler," dedi Phil, hevesle, "ve süt sağan bir adam."

Küçük adamın söylediği gibiydi, çünkü yarım düzine inek düş gibi ot yiyordu, ekşi suratlı bir adam ise bir taburede oturuyordu. Dr. Martin hemen yanına geldi, adam sağım işine o kadar dalmıştı ki, Doktor konuşana kadar başını kaldırmadı, sonra o kadar şiddetli bir şekilde konuşmaya başladı ki neredeyse kovayı devirdi.

"Sen kimsin? Neyin var?" diye bağırdı.

"Biz gezginiz ve açız," diye cevapladı Doktor, Fransızca. "Bize biraz satar mısın--"

Daha fazla ilerleyemedi.

"İşte, seni tanıyorum, efendim. Sen İngiliz casususun, yaşlı Martin'in arkadaşı, onunla yaşamaya gelen ve o da çocuk. Seni ve yaptıklarını tanıyorum. İngilizleri buraya, burayı ele geçirmeleri için getirdin."

"Gerçekten de bana haksızlık ediyorsun, efendim," diye haykırdı Doktor, alçakgönüllülükle. "Bu bir
hata."

"Bir hata," diye bağırdı adam öfkeyle. "Yakında bunun
öyle olduğunu anlayacaksın, senin ve İngiliz yavrusu için. Askerlerimiz dün gece seni arıyorlardı. Şimdi nerede olduklarını biliyorum."

"Elimde değil," dedi Doktor üzgün bir şekilde. "Zavallı çocuk açlıktan ölüyor;
dün kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedi. Bana sattığın her şey için sana iyi para ödeyeceğim,
efendim."

"Bir casusa mı satıyorum? Asla bir lokma veya bir damla."

Sözcüklerini Kanada-Fransız _patois_'ıyla haykırdı ve büyük bir
bıçağı tehditkar bir şekilde açtı.

"Gerçekten yanılıyorsunuz, efendim. Lütfen zavallı çocuğun hatırına bize ekmek ve süt
satın. Açlıktan ölüyor."

"O zaman hapiste açlıktan ölmesine izin verelim. Defol git! Defol!"

Doktor Phil'in kolunu yakalayıp, onu tehlikeden korumak için arkasına itti ve sonra geri çekildi.

"Zavallı oğlum," diye inledi, Phil'i daha da sıkı sararak. "Sanki
bir düşmanın ülkesindeymişim gibi--ve benim de kendi vatandaşlarımdan biriymişim gibi."

"Pierre'in bir dostu olmalı," dedi Phil. "Ah, Dr. Martin, bu
bir tatile benzemiyor. Ne yapacağız?"

"Lütfen oğlum, tüm Fransızlar bu kadar taş kalpli olmasın. Hadi, hadi,
cesaretli ol; sana böyle davranmayacak başkalarını bulacağız ve--"

"Hist!--Dur!" sesi sağ taraflarındaki bir ağaç kümesinden geldi.

"Kim konuştu?" dedi Phil, şaşkın bir bakışla.

"Ben. Buraya gel, evin görüş alanından çık" ve bir sonraki dakika gezginler, bir elinde büyük bir sürahi, diğerinde bir sepetle önlerinde duran kırmızı yanaklı bir kıza heyecanla bakıyorlardı.

"Sen kimsin?" dedi Doktor, hevesle.

"Kızı," diye telaşlı bir cevap geldi. "Babam İngilizlere çok kızdı. Gidip onlarla dövüşmek istiyor. Al oğlum, ekmek ve süt.
Al onları ve hemen git. Baban bilmemeli. Beni döver."

"İyiliğin için seni kutsasın," diye bağırdı Doktor, gözlerine yaşlar
dolurken.

"Senin için değildi," dedi kız, öfkeyle. "İngilizleri buraya getirdiğin için senden nefret ediyorum. Onun içindi. Onu aç ve ihtiyaç içinde görmeye dayanamazdım.
Yeseydim kendi kahvaltımı bile yiyemezdim. Beni öper misin canım?" dedi, yumuşak bir sesle, eğilip sepeti ve sürahiyi Phil'in ellerine tutuştururken. "Bir zamanlar benim de senin gibi küçük bir kardeşim vardı. Ama o öldü ve--"

Bir hıçkırık çıkardı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları Phil'in dudaklarını onunkilere doğru kaldırırken yüzünde kaldı. Bir sonraki dakika ağaçların arasından içeri girip çiftliğe doğru çıkıyordu, Phil'in gözleri de ıslaktı, Phil onu gözden kaybolana kadar
ardından bakıyordu.

"Gel, oğlum," dedi Doktor kısık bir sesle, "iç--iç gönülden. Sepeti
açayım. İçinde ne var! Sıcak ekmek-pastalar. Bunları yapmak için erken kalkmış olmalı. Gel, Phil, oğlum; cesur ol. Her yolda
keskin taşlarla karşılaşmalıyız; ama çiçekler de var. İç ve
ye. Sonuçta muhteşem bir tatil olacak."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

O gün yollarında çiçeklerden daha çok keskin taş vardı.
Doktor ve sorumluluğu o sabah istikrarlı bir şekilde yürüdüler, ta ki
uzakta aniden önlerinde uzanan uzun bir sırayı
güneş ışığında parıldamaya devam eden bir şey görene kadar.

"Askerler," diye haykırdı Phil heyecanla. "Biliyorum. Silahlarındaki süngüleri görebiliyorum.
Babamın adamları olmalılar."

"Mavi ceketli mi, Phil?" dedi Doktor üzgün bir şekilde.

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı, kaşları çatık bir şekilde durdu,
sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hayır; ceketleri kırmızı ve beyaz taytları var."

Geri dönüp başka bir yöne doğru yola koyulmaktan başka çareleri yoktu, akşama kadar takip ettiler, ekmek yendiğinde,
süt öğlen bitmişti ve sepet ve sürahi bir ağaca
birlikte yerleştirilmişti.

"Bir gün gelip onları tekrar bulup ona geri götürmek isterim," dedi Phil. "Buraya tekrar gelebiliriz, değil mi?"

"Belki," dedi Doktor iç çekerek; ve sonra, "Phil, çocuğum, çok, çok yorgun musun?"

"Dün geceki kadar yorgun değilim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bu gece ormanda uyumamalıyız; bir çiftliğe varana kadar yürüyüp orada konaklama istemeliyiz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk hemen, "adam bizi uzaklaştıracak. Ben
ağaçların altında uyumayı tercih ederim."

"Kovulmayı göze almalıyız, oğlum." Ve tam alacakaranlıkta, her şeyin
ikisi için de yabancı olduğu yerde, başka bir yalnız kulübe benzeri yere yaklaştılar,
ahır, barakalar ve yakınlarda sığırlar vardı, Phil küçüldü ama
görünürde tek kişinin bir kadın olduğunu görünce cesaretlendi.

"Siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?" dedi, onları şüpheyle süzerek.

"Seyyahlar," diye cevapladı Doktor, "savaşın olmadığı bir yere gitmeye çalışıyorlar."

"Ah!" diye bağırdı kadın, hemen. "Evet. Çok korkunç; ve sen
o cesur küçük adamla birlikte böyle yürüyorsun. Askerler -yüzlerce,
binlerce, bugün buradan geçti."

"Fransız mı, İngiliz mi?" diye haykırdı Phil heyecanla.

"Anlayamadım," dedi kadın gülümseyerek ve küçük adamın yanağını okşayarak. "Senin mi?" diye ekledi, Doktor'a, "yoksa sen onun
büyükbabası mısın?"

"Hayır; o benim küçük öğrencim. Ben onun öğretmeniyim."

"Ve sen onun yüzünden savaştan mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Doktor, basitçe. "Bize uyumamız için bir yatak mı vereceksin, yoksa
kulübelerinden birinde akşam yemeğiyle birlikte temiz saman mı? Sana öderim."

"Bana öde!" dedi kadın öfkeyle. "Bunu yapmak için
para alsaydım iyi adamım ne derdi?"

"Kocan mı?"

"Evet; savaşmaya gitmek için beni terk etmek zorunda kaldı."

Phil derin bir nefes aldı, çünkü kadının sözleri onun içinden geçiyor gibiydi.
Kadın Fransızca konuşuyordu ve kadının onlara doğrudan düşman olarak
bakıp onları kapıdan kovmasını bekliyordu. Bir sonraki dakika
zamanının geldiğini hissetti, çünkü kadın ona dönüp şöyle dedi:

"Ama sen bizim gibi konuşmuyorsun, küçüğüm. Fransız değilsin?"

Phil doğruldu ve yüzü bembeyaz oldu, sonra da koyu kırmızıya döndü, kadının yüzüne cesurca bakarken, Doktor onu izliyordu, alnı kırışmış bir şekilde, sanki on yıl daha yaşlanmış gibi.

"Öğrencim ne diyecek?" diye kendi kendine mırıldandı.

Cesurca söylenmişti.

"Hayır, ben İngiliz'im," dedi.

"Ah!" dedi kadın yumuşak bir sesle. "Neden buradasın? Senin halkın kim - baban?"

Zordu ama Phil konuşması gerektiğini hissetti; ve bunu cesurca yaptı, konuştuğu anda acı çekti, çünkü kadın ona sessizce baktı.

Birkaç dakika sonra Phil, kadının akşam sütünü ısıtmak ve ziyaretçileri için taze yumurta
kızartmak için ateşi üflemesini, onlara doyurucu bir yemeğe katılmasını ve sonunda gülmesini izliyordu, çünkü
gözlerini açık tutmak için çok çabaladıktan sonra Phil başını
yavaşça masaya bıraktı--derin uykudaydı, Doktor onu ev sahibesini takip etmek için
bir sonraki odaya kaldırdığında,
temiz bir yatak kendilerine verildiğinde, hissetmek için çok yorgundu. Çünkü Doktor reddettiğinde
ve bunun kadının olduğundan emin olduğunu söylediğinde, kadın ona bunun kendisinin olduğunu ve
istediğini yapacağını söyledi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Phil ertesi sabah uyandığında güneş yükselmişti ve yorgun Doktor'u
hâlâ uyurken buldu; ama bir dokunuşla ayağa kalktı ve onları duyunca,
ev sahibi gelip kapıyı tıklatarak kahvaltının
hazır olduğunu söyledi ve daha sonra dışarı çıktıklarında onlara üzgün bir şekilde baktı, çünkü
bir haberi vardı.

"Gün ışığında uyandım," dedi. "Silahlar ateşleniyordu ve o zamandan beri
kavga devam ediyor. Çabuk! Gelip kahvaltınızı yapın ve gidin. O küçük adamın burada kalması
güvenli değil."

Phil'in kahvaltıyı bitirmeye hiç iştahı yoktu. Daha yarısı bitmeden
ayağa kalktı, babası için korkuyla dolu bir şekilde kapıya doğru koşmaya başladı, çünkü birbiri ardına ağır topların uzaktan ve çok daha yakından gelen tüfek sesleri duyuluyordu, korkunç karşılaşmaları çok geride bırakmak yerine ya tam ortasından yürüdüklerini ya da karşı orduların aniden onların yönüne döndüğünü söylüyordu.

Kaybedecek zaman yoktu. Doktor, nazik ev sahibine para bastırdı, ama ev sahibi öfkeyle reddetti ve onları evden aceleyle çıkardı.

"Şu tarafa gidin!" dedi, gökyüzünün aydınlık ve berrak göründüğü yeri işaret ederek, çünkü evin arkasında fırtınadaki bulutlar gibi bulutlar yükseliyordu; ama bunlar şehrin üzerinde kilometrelerce ötede yavaşça toplanan duman bulutlarıydı ve karanlık artıyordu.

Ama Phil'in ev sahibi onu eli boş göndermemişti.

"Yakında yiyecek bir şeyler isteyeceksin," dedi ve sonra küçük adam ona şaşkınlıkla baktı, ayrılık sözleri İngiliz kulaklarına çok garip geldi, çünkü "elveda" değil "elveda" demişti.

"Hızlı yürü, evlat," dedi Doktor, neredeyse sert bir şekilde; "yakında dinlenmeliyiz. "

İki saat boyunca acele ettiler ve sonra, sıcak ve yorgun, yaşlı adam da çocuk kadar acı çekerken, hızlarını düşürdüler ve bir kez daha ormanlık bir alana yönelip gölgede bir süre dinlendiler.
Ama uzun sürmedi.

"Artık silahları duyamıyorum," diye fısıldadı Phil, uzun bir sessizlikten sonra.

"Hayır," dedi Doktor, "yarım saattir tek bir ses duymadım."

"Ama şimdi nereye gidiyoruz?"

Doktor üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Kaderin bizi götürdüğü yere, Phil," dedi; "bu korkunç işten
çıkmak için herhangi bir yere."

Daha konuşmadan, birçok silahın sesi onları ayağa kaldırdı, Phil aniden duyduğu endişeyle açık alana doğru koşmaya başladı,
ama sadece geri dönüp Doktor'un elini yakalamak için.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı adam, onu ağaçların arasına çekerek; "bu taze tehlike. Bak!"

Phil, aniden yüz metre ötede yerden fırlamış gibi görünen bir sıra adama bakıyordu.

Aynı anda Doktor, arkadaşını da sürükleyerek kendini sık bitkilerin arasına attı.

"Yakın yat," diye fısıldadı ve ikisinin de düz yatması iyi oldu, çünkü bir ışık parlaması, uzun bir duman çizgisi ve keskin bir patırtı sesine cevaben küçük bir dal ve yaprak yağmuru
etrafta düştü.

Buna, ormanın diğer tarafından tekrar tekrar ateş edilmesiyle karşılık verildi, her seferinde sesler giderek daha da uzaktan geliyordu,
Phil yüz üstü yatarken ayak sesleri ve ağaçların arasında aceleyle yürüyen adamların seslerini duyabiliyordu, ikisi o kadar yakındı ki çocuk onların görülmediğine şaşırdı.

"Konuşma, oğlum," diye fısıldadı Doktor, Phil'in elini tutarken,
ancak kelimelere gerek yoktu, çünkü Çocuğun dikkati,
onu çevreleyen heyecan verici olaylarla o kadar meşguldü ki, tüm gözleri ve
kulakları, olacak bir sonraki şey için açıktı.

Çünkü, geçerken ateş eden askerler bir
kontrol almış gibi görünüyorlardı ve geri püskürtüldüler, odunu dumanla doldurdular, duman alçakta asılıydı ve ağaçların alt dallarına yapışmış gibi görünüyordu. Ancak adamlar
yerlerini toparladılar ve bir kez daha geçtiler, ateş daha da uzaklaştı.

"Şimdi," dedi Doktor, sonunda, "tekrar deneyelim, çocuk."

Başka bir yönden gelen sert bir yaylım ateşinin ardından daha fazla dal ve yaprağın
aşağıya doğru savrulması geldi ve Doktor bir inleme sesi
çıkardı ve elini Phil'in başına koyup onu yere daha da bastırdı.

"Yaralı mısın, Dr. Martin?" diye fısıldadı çocuk, ilk kez hissettiği korkuyla aniden doğrularak.

"Hayır, hayır, çocuğum. Kıpırdama. Henüz kıpırdamamalıyız."

Ormanı terk etmeye ancak gece yarısı cesaret edebildiler ve
yıldızlar bulutlandığı için Doktor tahmin yürüttü,
güney olduğuna inandığı yere doğru yöneldi, ancak karanlıkta çok uzağa gitmedi, çünkü etraflarında sanki her yerde parıldayan
ateşler vardı. O gece başka bir çam ormanında uyudular, gece boyunca ara sıra uyanmaya devam ettiler,
şimdi bir silah sesiyle uyandılar ve iki kez de nöbetçi ateşlerinin olduğu yönden gelen bir boru sesiyle uyandılar.

Ertesi gün başka bir çatışma olmadı, ancak sığındıkları ormandan çıkmak için yaptıkları her girişim
boşa gitti; çünkü
bir sonraki saldırıyı gözetliyormuş gibi,
burada ve orada noktalanmış birlikler tarafından
çevriliydiler.

Boş elle ayrılmamışlardı, ancak Fransız ev sahibelerinin onlara verdiği yemek bitmişti ve Doktor'un bir sözüyle, akşam çökerken, Phil ayağa fırladı.

"Evet," diye haykırdı, "artık bizi görmeyecekler. Ah, keşke farklı olsaydım, Dr. Martin! Ama elimde değil."

"Farklı mı?" dedi yaşlı adam, omzuna bastırarak. "Hangi şekilde? Neden?"

"Sürekli acıkıyorum ve yemek istiyorum, oysa sabırlı olmam ve beklemem gerektiğini biliyorum."

"Zavallı çocuk," dedi Doktor, hafifçe gülerek. "Ne kadar da garip ki
tamamen doğalsın, Phil, ha? İşte, hemen
gitmek için cesurca bir çaba göstereceğiz ve belki de kocası savaşta olan
başka bir Fransız arkadaş buluruz."

"Ve sonra bir kez daha yatakta uyuyabiliriz," dedi Phil, uzun bir
sessizliğin ardından, bu sırada ilerledikleri ve
geçtikleri çalıların
yüksek sesle hışırdadı.

"Evet, muhteşem bir akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı Doktor Fransızca.

"Oui!" diye bağırdı Phil neşeyle ve sonra kalbi durmuş gibiydi,
çünkü tam önden, her şeyin karanlık göründüğü yerden, tüfeklerin
şangırtısı duyuldu ve bir ses sade İngilizceyle bağırdı:

"Dur! Kim var orada?"

ALTINCI BÖLÜM.

"Dur! Tanrı aşkına," diye bağırdı Doktor. "Ateş etmeyin!"

Bir hücum oldu ve çevreleri sarıldı. Phil iki asker tarafından
sertçe yakalandı, diğer ikisi ise Doktor'u dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Bir canavar yakaladım, çavuş," diye bağırdı adamlardan biri. "Kıpırdamadan dur, seni
kıvranan küçük solucan."

"Bırak beni," diye bağırdı Phil öfkeyle.

"Peki, sen kimsin?" diye bağırdı karanlığın içinden sert bir ses.
"Fransız kampından casuslar, çavuş; bu kesin," dedi başka bir ses.

"Sıralarda sessizlik!" diye kükredi çavuş. "Peki, efendim, sen nesin?"

"Savaştan kaçmak için güneye giden gezginler," dedi Doktor, boğuk bir sesle.

"Olmaz," dedi çavuş. "Kötü İngilizce denemesi. Az önce Fransızca
konuşuyordun."

"Evet; ben bir Fransızca öğretmeniyim - buradaki küçük öğrencimin, bir İngiliz subayının
oğlunun öğretmeniyim."

"Bah!" diye bağırdı çavuş. "Ne kadar da kötü bir hikaye. Fransızca veya başka bir dil konuşuyordun ve çocuğun `Oui!' dediğini duydum."

"Evet, efendim; bazen Fransızca konuşuyoruz ki çocuk öğrenebilsin."

"Ah, gerçekten! Eh, artık siz tutsaksınız ve ona İngilizce
konuşması öğretilecek. Onları da getirin."

"Affedersiniz, efendim. Siz İngiliz kuvvetlerine mi mensupsunuz?"

"Bence biz öyleyiz, dağcı. Onları arayın, çocuklar. Hayır, onları merkeze
götürene kadar bekleyin. Elinizde hangi belgeler var?"

"Belgeler, efendim?"

"Evet, raporlar. Mektuplar."

"Sadece cüzdanım," dedi Doktor.

"Anladım, çavuş," dedi adamlardan biri.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, çavuş; bulabildiğim kadarıyla değil."

"Belki de çocuğun üzerinde saklıdırlar. Yeterince."

Phil kısa sürede direnmenin boşuna olduğunu anladı ve kaba bir şekilde aranmaya katlanmak zorunda kaldı.

"Eh? Bu ne?" dedi çavuş.

"Babasına götürülmek istediğini söylüyor."

"Evet, babama gitmek istiyorum, ona Dr. Martin'in İngiliz askerleri tarafından esir alındığını söylemek istiyorum."

"O zaman gidemezsin," diye homurdandı çavuş. "Bak, baban kim, genç tıraşçı?"

"200. Alay'dan Yüzbaşı Carleton, efendim," dedi Phil, kararlı bir şekilde.

"200. Alay, ha? Yüzbaşı Carleton diye birini tanımıyorum. Ama
onları da getirin."

Mahkumlar hemen karanlıkta, ateşlerin parlak bir şekilde yandığı yere doğru yürütüldüler ve tekrar tekrar meydan okunduktan sonra, çavuş onları bir çadırın önüne götürdü, oradan birkaç subay, açıkça yüksek rütbeli, hızla geldi ve aceleyle uzaklaşmak üzereydiler, ancak çavuşun raporunu dinlemek için birkaç dakika durdular.

"Üzerlerinde bir ihbar olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle efendim. İki kez arandılar."

"Gözaltına alınsınlar," dedi subay sert bir şekilde.

Çavuş onları büyük bir çadıra götürdü ve iki mahkum buraya götürüldü, kendilerini yaklaşık yarım düzine Fransız askeriyle birlikte buldular, bunlardan biri yaralı ve acı içinde yan tarafta bir saman yığınının üzerinde yatıyordu, çadır direğinden sallanan bir fenerin loş ışığı adamın solgun yüzüne garip bir şekilde çarpıyordu.

"İşte buradasınız," dedi çavuş neşeyle, "ve ben sadece ikinize de uyarıda bulunuyorum; bu çadırın etrafında görevde olan yaklaşık bir düzine adam var ve kaçmaya çalışan herkesi vurma emri var. Eh, ne diyorsunuz?"

"Kaçmaya çalışmayacağız; efendim," dedi Doktor sessizce; "ama o çocuk--saatlerdir yiyeceksiz dolaşıyor ve neredeyse açlıktan ölüyor. "

"Eh? Zavallı küçük adam! Aç mısın?"

"Evet efendim, korkunç derecede, ve Dr. Martin de öyle."

"Biz İngilizler, Fransız olsalar bile, tutsaklarımızı aç bırakmayız.
Biraz bekle, ne yapabileceğime bakacağım," dedi çavuş, sert bir şekilde iyi niyetli bir şekilde ve gitti, diğer tutsakları yeni gelenlere birkaç dakika
kasvetli bir şekilde bakmaya
bıraktı ve sonra sırtlarını dönüp
birlikte konuşmaya başladılar, Doktor ise sorumluluğundaki kişiye
yaklaştı ve onu neşelendirmeye çalıştı.

"Her şey yoluna girecek," diye fısıldadı. "Yakında Yüzbaşı'ya bir mesaj gönderebileceğiz ve o da bizi güvenli bir şekilde
gönderecek. Şimdi çok
aç mısın, Phil?"

"Korkunç derecede," diye cevap verdi. "Çavuşun çok
uzun kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır! Çok arkadaş canlısı görünüyordu."

Ama çavuş Phil'e sanki tutukluları tamamen unutmuş gibi göründü, çünkü zaman yavaşça akıp geçerken, yorgunluk zavallı Phil'in açlık sancılarını dindirmeye başladı ve uykulu oldu, iki kez uyuyakaldı,
ama Fransız tutuklular daha yüksek sesle konuştuğunda veya dışarıda sert bir meydan okuma duyulduğunda tekrar başladı.

Ama çavuş sözünün eri bir adamdı ve Phil tekrar uykuya dalarken ve fener ölmek üzereyken, aniden kolunun altında bir somun ekmek, bir parça soğuk haşlanmış domuz pastırması ve bir bıçakla çadıra girdi.

"İşte buradasın," dedi sertçe, "ve bunu başarmak için iyi bir iş çıkardım.
Ye, genç, ve buraya gelirken şeker yerine tüfek topları
yutmadığın için yıldızlarına şükret. "Kendinden utanmalısın, ihtiyar," diye devam etti Doktor'a dönerek, "bütün bu barut, ihanet ve komplonun arasında böyle bir çocuğu getirdiğin için. Hayır, hayır; senin konuşmanı duymak istemiyorum. Akşam yemeğini ye. Benim yapacak başka bir şeyim var."

Dr. Martin, çavuş çadırdan dışarı sallanırken iç çekti.

"Baba gelene kadar bekle," dedi Phil, "ve ona çavuşun
söylediklerinin hepsini anlatacağım. Sanırım casus olduğumuzu ve buraya gelmek istediğimizi düşünecek kadar aptal olmaktan kendini alamıyor."

YEDİNCİ BÖLÜM.

Phil ve Dr. Martin'in bir yerden bir yere taşındığı, her zaman sıkı bir şekilde korunduğu, yerleri yük treninin sefaleti ve rahatsızlığında olan haftalar geçene kadar, Phil'in kirli, yırtık pırtık ve yorgun bir şekilde vagonlardan birinde Doktor'un yanında oturduğu ve küçük tugayın güçlü bir müfrezesinin yürüyüşünü izlediği gün geldi. Dr. Martin, Yüzbaşı'ya yazılı ve sözlü mesajlar göndermeye boşuna çalışmıştı, ancak kimse taşıyıcı olarak hareket etmemişti.

Phil de elinden geleni yapmıştı, ancak babasından haber alamamıştı ve bazen Doktor'a, Pierre'in Fransız birliklerine bilgi verdiği ve uzun süre devam eden ateşin olduğu o korkunç günde kaçmayı başaramadığını düşünüp düşünmediğini soruyordu.
takipçiler duyulmuştu. Ve böylece Phil, yorucu yürüyüşlerden birinin ardından yorgun düştüğünde ve hiçbir erzak dağıtılmadığında,
bir süre yüreği çöktü ve gözlerine yaşlar doldu, çünkü
bir daha asla babasını göremeyeceğine inanıyordu. Fakat, diğer yandan, güneş
parlak bir şekilde parladığında ve dağıtılan erzaklarla dinlenmiş ve tazelenmiş olduğunda, Doktor'a, geldiğinde tüm maceralarını
Kaptan'a anlatacağı konusunda neşeyle sohbet etti.

Ve sonra o mutlu gün, yük arabasında oturup,
barutla kararmış askerlerin ağır topları çeken atları
dürtmesini, ardından çamur lekeli, yırtık pırtık bir alayı izlediğinde doğdu,
her adam saldırıya başlamaya hazır ve istekli görünüyordu. Bunlar geçip gitti ve başka bir alay onları takip etti,
cesur adamların görüntüsü çocuğun içinde bir heyecan yarattı,
onu vagonun eğiminin altından eğilip şapkasını çıkarıp
hurra diye bağırmaya zorladı.

Adamları neşelendiren o parlak, tiz sesin sesi onları
nereden geldiğine bakmaya yöneltti ve sallanan şapkayı ve onun
heyecanlı sahibini görünce saflar boyunca bir kahkaha yükseldi ve adamlar tekrar neşelendi. Sonraki dakika, tezahürat sönüp, düzenli nabız gibi atan ritim, beş yüz yürüyüşçünün ritmi düzenli bir şekilde devam ederken, Phil, bölüklerden birinin arkasında at süren bir subayı gördü,
ve sesi tiz ve net bir şekilde çınladı:

"Dr. Martin, işte sonunda geldi! Baba! Baba! Dur!"

Sonraki dakika, vagonun yanından atladı ve geçen alaya doğru koşuyordu, adamlar yeni terfi etmiş Binbaşılarının dizginleri çektiğini gördüklerinde çılgınca tezahürat ediyorlardı ve bir sonraki an, kendisine uzatılan küçük elleri eyere
sallayıp heyecanlı subayın boynuna
tutmak için yakaladılar. Daha önce yükselen tezahürat, adamlar küçük adamın liderlerinin sakallı ve kasılmış yüzünü sanki etrafta hiç kimse yokmuş gibi çılgınca öptüğünü gördüklerinde tekrar tekrar yükselen tezahüratla kıyaslanamazdı; ama
o tezahüratlar Binbaşının kısık sesle söylediği sözleri bastırdı:

"Ah, oğlum! Oğlum! Burada ne yapıyorsun?"

"Ben bir tutukluyum, baba. O çavuş buna inanmazdı. Ama şimdi her şey
tamam. Ah, çok mutluyum!"

"Ama Dr. Martin?"

"O da o vagonda," diye bağırdı Phil, başını geriye doğru sallayarak, çünkü
geriye bakamayacak kadar heyecanlıydı. "O da bir tutuklu, çünkü o da Fransız. Ah, bunu seviyorum. Burada ben de bineyim, baba. Dizginleri
tutabilir miyim?"

Binbaşı birkaç dakika sessiz kaldı, çocuğun isteği karşısında oldukça şaşırmıştı.

"İzin verir misin, baba--lütfen?"

"Evet, bir süreliğine," sonunda Binbaşının kısık sözleri geldi; "Bir süre, Phil, kendimi toparlayıp ne
yapacağımı
düşünene kadar. İleri, çocuklar!" diye bağırdı, yerine dönerken, Phil kızarmış yüzü ve
parıldayan gözleriyle at sürerken, adamlar her zamankinden daha çılgınca tezahürat ediyorlardı, birkaç saat sonra Quebec'e yapılacak büyük saldırıda ilerlemeye önderlik edecek olan alayın saflarında olduğu gerçeğinden habersizdi, Kanada'yı İngiliz Tacı için şanlı bir şekilde
kazanan cesur İngiliz Generali son nefesini
verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Keşke bütün bu savaşlar bitse, Dr. Martin," dedi Phil bir gün, iç çekerek. "Çok korkunç görünüyor ve babam her zaman uzakta.
Ama," diye ekledi, "onun yanında olmak çok güzel."

"Bütün bu korkunç heyecanın ortasında mı?"

"Evet; çok da umursamıyorum, sadece zavallı adamların buraya yaralı olarak getirildiğini görmek. Diyorum ki, yaraları sarılmışken gidip onlarla konuşmamı nasıl da seviyorlar! Şuraya bak!"

"Ne var orada?" dedi Doktor, çocuk göğsünden bir şey
çıkarırken.

"Mektup," dedi Phil kısaca. "Bunlarla ilgilenip
gittiğimizde göndermem gereken altı tane var."

"Altı mektup mu?"

"Evet; sadece kurşun kalemle yazılmışlar ve bunları bana
veren adamları hatırlamıyorum, ama hepsi yaralıymış ve onları
eve göndermemi söylediler."

"Zavallılar," dedi Doktor iç çekerek.

"Evet," dedi Phil. "Bir gün onları babama gösterip
göndermeme yardım etmesini isteyeceğim. Ah! İşte burada!"

Çünkü o anda Binbaşı çadıra koştu.

"Sadece sana veda etmek için, Phil, oğlum."

"Ah, baba," diye bağırdı küçük adam, yüzü bulutlanarak;
"gitme ve beni yalnız bırakma! Her zaman veda ediyorsun."

"Phil!" sertçe.

"Unuttum," diye bağırdı çocuk. "Evet. Biliyorum. Göreve gidiyorsun. Ama
uzun süre kalmayacaksın, baba?"

"Yardım edebileceğimden bir dakika daha fazla değil, oğlum. Şimdi git. Dr. Martin ile
konuşmak istiyorum."

"Evet, baba," ve Phil çadır kapısının girişine koştu.

"Yaralı değil misin?" diye bağırdı Dr. Martin endişeyle.

"Hiçbir çizik bile yok, Doktor, ama büyük an yaklaşıyor ve
bir kez daha oğlumu görmek zorundaydım. İkinizi de göndermeye cesaret edemem, çünkü bu
sadece düşmanın eline geçerdi - belki de vahşi kamp takipçilerinin arasında. Yıllardır mesleğini bıraktın, ama sen
sertifikalı bir hekim ve cerrahsın ve buradaki doktorlar seni ve oğlumu, yardımın için
memnuniyetle karşılayacaklar. Ancak, General'in umutsuz bir girişiminde işler ters giderse, yaralıların
toplandığı yerde olacaksın ve Fransızlar sana saygı duyacak."

"Evet," dedi Doktor. "O zaman sahra hastanesine katılmamı istiyorsun-- ne zaman?"

"Gider gitmez. Anlıyor musun?"

"Evet. Bana güvenebilirsin."

"Bunu biliyorum. Tanrı ikinizi de korusun. Şimdi rahat hissedebiliyorum. Phil!"

Çocuk geri fırladı ve dizinin üzerine atladı.

"Hadi, çabuk ol, oğlum," diye bağırdı Binbaşı, onu öperek. "Bir askerin oğlu gibi
elveda de."

"Evet, baba; ama ne zaman--"

"Phil!"

"Biliyorum, baba," diye bağırdı çocuk, aceleyle doğrularak. "Elveda.
Seni geri gördüğüme çok sevindim."

"Biliyorum, oğlum. İşte, kadınlar gibi öpüştük; şimdi bir erkek gibi
el sıkışın."

Baba ve oğul birkaç dakika el ele tutuşarak ayakta durdular ve sonra
geriye bakmaya güvenmeyen Binbaşı,
tam da ağır bir patlamanın yeni bir saldırının yaklaştığını duyurduğu sırada çadır kapısından hızla içeri girdi.

"Gitti!" diye bağırdı Phil, acıklı bir çığlık ve uzatılmış ellerle, ama
bir sonraki anda kendini dikleştirdi ve Doktor'un yanına yürüdü.

"Cesurca yaptın, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam, omzunu sıvazlayarak. "Şimdi
o zaman, şapkanı."

"Gitmiyor muyuz?" diye bağırdı Phil, dehşet içinde.

"Evet, hemen."

"Ama baba bizi tekrar nerede bulacağını bilemeyecek."

"Evet, bilecek, çünkü yaralı adamlarla doktorlara katılmamızı söylüyor."

"O zaman bilecek mi? Evet, bundan hoşlanırım. Onlar her zaman çok
susuzdurlar. Onlara içmeleri için biraz su götürebilir miyim?"

"Elbette götürebilirsin, Phil."

Yolculukları uzun değildi ama zordu, çünkü küçük ordu ilerliyordu ve yaşlı Doktor ile öğrencisi saldırı tam olarak ilerlemeden önce yeni çadırlarına ve vagonlarına
yerleşmeleri zor olmuştu ve taşıyıcılar yaralılar, ölmekte olanlar ve doktorların çoktan öldüğünü ilan ettikleri kişilerle birlikte geliyordu.

Korkunç bir zamandı - saatlerce süren dehşet, bu süre zarfında, topların
gürültüsüne ve tüfeklerin
çatlamasına aldırmadan, meşgul cerrahlar çalışmaya devam ettiler, ta ki bandajlı yaralıların sıraları, saldırıya uğrayan tahkimatların arkasındaki sakin, nispeten sessiz bir noktada hızla artana kadar.

Ayrıca, cerrahların korkunç görevlerini yerine getirdikleri bir veya iki çadır vardı ve bu, korkunç çatışmanın zirvesine doğru, İngiliz askerleri mücadele ederken ve adım adım yollarına devam ederken, her ayak umutsuzca Fransız General Montcalm'ın cesur ordusu tarafından itiraz edilen Phil'in düşman hatlarının altında geniş, korunaklı bir noktada, bir elinde teneke bir kupa, diğeriyle bir kovanın demir sapını tutarak, kovayı suyla
oldukça doldurarak ve kendisi ile bir davulcu çocuk arasında sallanarak meşgul olduğu.

Bu ikisi, yalvaran bir yüz kendilerine çevrildiğinde durmak için istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Sonra kova yere bırakıldı, Phil kupayı daldırdı ve
bir dizinin üzerine çöküp zavallı bir acı çekenin dudaklarına tuttu, her zaman şükranları için saygıyla söylenen şu sözleri aldı: "Tanrı seni korusun,
çocuk."

Küçük adamın başına o gün yüzlerce dua okundu, İngilizce ve Fransızca ve bir şekilde Phil,
ilk birkaç dakikadan sonra, etrafını saran dehşeti hiç görmedi; ama çocuk sadece ellerin ona su için kaldırıldığını fark etti ve davulcuyla birlikte o sallanan kovayı tekrar tekrar doldurup boşalttılar.

Tahriklere yapılan saldırının en yoğun olduğu sırada, taşıyıcılar cerrahın çadırının içindeki bir subay gibi görünen birini taşıdılar ve o bir daha dışarı çıkarılmadı, ancak kabaca katlanmış bir vagon bezinin üzerine yatırıldı, acı çekiyordu ve sabırlıydı, çünkü cerrahlar daha fazlasını yapamazdı.
Ve zaman zaman bir subay çadıra girmek, birkaç kelime söylemek, bir cevap almak ve askerlerin hala savaştığı dumana doğru aceleyle dışarı çıkmak için
hızla dışarı fırladı. Ayrıca, su arabasından yeni doldurulmuş kovayla Phil ve yoldaşı yaralı adamların sonuna ulaşmışlardı ki, doktorlardan biri çadırın kapısına geldi, onları gördü ve bağırdı:

"İşte çocuklar! Su!"

Birlikte koştular, çadıra girdiler ve bir sonraki dakika Phil tek dizinin üzerine çökmüş, yaralı subayın dudaklarına bardağı tutuyordu, o da açgözlülükle içiyor, bardağı bitiriyor ve hizmetçisinin ona daha fazlasını vermek için beklediğinin ne kadar genç olduğunu fark ederek derin bir iç çekiyordu.

"Cesur çocuk," dedi nazikçe ve elini Phil'in koluna koydu; "ama
burası senin için uygun bir yer değil."

O anda dışarıdaki savaş uğultusu yaralı adamın yattığı yere doğru yuvarlandı ve çılgın bir tezahürata dönüştü.

Subayın gözlerinden bir heyecan parıltısı geçti ve tek kolu üzerinde doğrulmaya çalıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Koşuyorlar! Koşuyorlar!" diye yanıt geldi birçok gırtlaktan.

"Kim koşuyor?" diye soludu yaralı adam.

"Fransızlar, efendim," diye bağırdı bir subay, yaralının yanına
koşarken boğuk bir sesle.

"_Tanrı'ya şükür ve mutlu ölüyorum_," diyor tarih, General içini çekti.

O zaman, zafer haberini getirenin fark etmediği Phil, şimdi büyük liderinin yanında diz çökmüş halde, koluna dokunmak için öne doğru
bastı ve onu irkilterek şaşkınlıkla
bağırdı:

"Phil, oğlum! Sen buradasın!"

Çünkü az önce İngiliz kahramanı General Wolfe'un ölmekte olan dudaklarına su bardağını kaldıran kişinin küçük oğlu olduğunu fark etti.

Phil Carleton'ın kariyerine gelince, söylenecek fazla bir şey yok, çünkü savaş Fransızların yenilgisiyle sona erdi ve birkaç hafta içinde o ve Dr. Martin, Binbaşı ve alayıyla birlikte aynı gemide, memlekete doğru yola çıktılar.

G Manville Fenn'in A Young Hero adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG HERO ***

***** This file should be named 21380.txt or 21380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21380/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
