*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Son Philip (Oğlu Philip)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Son Philip, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Son Philip

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Anonymous

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SON PHILIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Oğul Philip, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Philip, eski bir maden sahibinin oğludur. Babası ve annesi onun madenlerinde bir gözetmen olmaktan başka bir şey olmasını isterdi,
ama Philip'in istediği budur.

Bazı adamlar tehlikeli uygulamalara girişiyor ve Philip onları
üzerlerine çektiğinde çok sinirleniyorlar. İçlerinden biri Philip'e
izini
bırakacağına yemin ediyor.

Philip'in rehberliğinde maden iyi işlemeye başlıyor, ama yine de adamların bazıları madende gaz olmasına rağmen sigara içmelerine izin verilmediği için sinirleniyor.

Bu noktada, "Philip bundan nasıl kurtulacak?" diye merak ettiğiniz birkaç George Manville Fenn
durumu var.

Ve böylece kitap, Philip'in iyi bir kaza kaydı olan gerçekten başarılı bir maden işletmesiyle sona eriyor. Bunu nasıl yapıyor?

________________________________________________________________________

OĞUL PHILIP, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ONLARIN OĞLU.

"Peki, neden asker olmuyorsun?"

Philip Hexton başını salladı.

"Hayır, baba. Bir askerin kariyerinde çok cesurca bir şey var; ama ben
hayatı kurtarmak isterim, mahvetmek değil."

"Sıkıntı zamanlarında hayat kurtarırsın; ülken için savaşırsın ve
bu tür şeyler."

"Hayır, baba; asker olmayacağım."

"Denizci mi?"

"Maceraya karşı yeterli sevgim yok, baba."

"Aman Tanrım, oğlum, denizci olma," dedi Bayan Hexton acıklı bir şekilde. "Babanın madendeki riskleri yüzünden yeterince acı çektim."

"Hayır, hayır, Phil; denizci olmamalısın," dedi sağlam, gri saçlı yaşlı
Hexton gülerek. "Eğer öyle yapsaydın, asla uyuyamazdım.
Rüzgar her estiğinde annen beni uyandırıp
senin battığını düşünmediğimi sorardı."

"Hayır canım; ben denizci olmayacağım," dedi Philip Hexton; ve kahvaltı masasındaki sandalyesinden kalkıp annesinin yanına gitti,
bir dizinin üzerine
çöktü, kolunu onun omzuna doladı ve onu geniş
göğsüne doğru çekti.

Annenin yüzündeki gurur ifadesini görmek hoş bir görüntüydü, bir elini oğlunun omzuna koydu ve düşünceli alnından birkaç tutam saçı itti, hafifçe kırıştı ve sevgi dolu kadına şefkatle bakarken yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Haklısın, Phil canım," dedi; "risklerle dolu hiçbir hayatı seçme."

"Onu süt çocuğu yapmaya çalışma, anne," dedi Bay Hexton gülerek.
"Neden, Phil'in yirmi yaşında değil de on yaşında olduğunu düşünür insan. Diyorum ki, oğlum, dün gece senin gece başlığını havalandırıp
yatağı ısıtmış mıydı?"

"Şey, itiraf etmeliyim ki sıcak yatak, baba," dedi genç adam. "Hiçbir zaman giymediğim bir gece başlığı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Hexton kıkırdayarak. "Evde kalmamalısın,
Phil. Haftada üç kez papatya çayı içmeni isteyecek."

"İstediğin kadar şaka yap, Hexton," dedi karısı azarlayarak,
"ama kimse benim kimseyi nemli bir yatağa yatırdığımı söyleyemez; ve papatya çayına gelince, hasta olduğunda sana birçok kez sağlık vermiştir."

"Neden, benim için bıraktığın şeylerden hiçbirini almadığımı mı düşünüyorsun,
değil mi?"

"Elbette canım."

"Hiçbir zaman bir bardak içmedim," dedi Yaşlı Hexton kıkırdayarak. "Hepsini
pencereden dışarı fırlattım."

"O zaman çok büyük bir utançtı," dedi Bayan Hexton öfkeyle, "ve oğlunuza verilecek çok kötü bir
örnek."

"Önemli değil, Phil; sen alma," diye kıkırdadı Bay Hexton. Sonra
ciddileşerek devam etti: "Eh, acelemiz yok, oğlum; ancak şimdi
Almanya'dan döndün ve Yüksek Hollandaca ve Düşük Hollandaca,
Fransızca ve diğer her şeyi konuşabiliyorsun, ne yapacağına karar vermenin zamanı geldi. İstesem sana bir yıl kadar izin verebilir ve hiçbir şey yapmadan bir beyefendi olmana izin verebilirdim; ancak hayatını yaşayan ve hiçbir işe yaramayan genç bir adama katılmıyorum--sadece güzel giysiler
giyen bir terzinin mankeni. "

"Ah hayır, baba; iş hayatına atılmak istiyorum," dedi Philip Hexton
hızla.

"Elbette, oğlum; ve sen de bu işte başarılı olacaksın. Hayatıma bana uymayan
bir çift yırtık pantolonla başladım, bir madende kömür yığınlarını
iterek; ve şimdi," diye haykırdı gururla, "ocağımızda hem ortak hem de yöneticiyim. Yani demek istediğim, eğer yaptığımı yapabildiysem, bana uymayan
bir çift yırtık pantolonla hayata başladıysam, birinci sınıf bir eğitim almış ve onu destekleyecek parası olan oğlum ne yapabilir?"

"Sevgili James," dedi Bayan Hexton, "Keşke şu--şu--konuşmaktan bu kadar hoşlanmasaydın--"

"Yırtık pantolon mu, anne?" dedi yaşlı adam kıkırdayarak; "ama yapacağım.
Bu onun gururu, Phil, oğlum. Şimdi gerçek dantelden yapılmış şapkalar takıyor,
bir zamanlar ne kadar mütevazı olduğunu unutmak istiyor."

"Öyle bir şey yok, James," dedi hoş kadın ekşi bir şekilde; "Mütevazı başlangıcımızdan
utanmıyorum ama kaba
saba
sözler söylemekten utanıyorum."

"Bu bir yıkım, Phil, oğlum," dedi Bay Hexton. "İşte, onlardan bir daha bahsetmeyeceğim, anne. Ama gel, konumuzdan
kaçıyoruz. Seni geri gördüğüme yürekten sevindim, Phil," diye haykırdı; ve konuşurken
gözlerinde biraz yaş birikmişti; "ve senin bu kadar iyi, sağlıklı ve güçlü bir adam olduğunu
gördüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum. Tanrı seni korusun, oğlum! Tanrı seni korusun!"

Masanın dibindeki yerinden kalkıp oğlunun yanına geldi, omzunu sıvazladı ve sonra elini tutup sıktı. Bir keresinde geniş, güneş yanığı alnını öpmek istercesine yarı eğildi, ama fikrini hemen değiştirdi, çünkü bunun zayıf bir fikir olacağını düşündü
ve gidip bir kez daha oturdu.

"Elbette bolca zaman var," dedi, "ama bir şekilde bunun çözülmesini istememeliyim. Hiç bu konu hakkında düşündün mü, Phil?"

"Evet, baba, derinden," dedi genç adam ayağa kalkıp annesinin elini tutarak. "Sporu, oyunları ve bazen biraz tembelliği severim, özellikle de Kıtalararası bir yolculuk için."

"Eğer buna tembellik diyorsan, Phil," dedi yaşlı adam bacaklarını ovuşturarak, "bana çukurda geçirdiğim en zor günü ver. Geçen yıl Gummy Geçidi'ne
tırmanışımızı hatırlıyor musun, anne?"

"Ah, bundan bahsetme, baba," dedi yaşlı kadın. "Ama eskiden
olduğumuz kadar genç değiliz. Hadi, Philip, canım."

Konuşurken oğlunun elini sıkıca tuttu ve ona
harika bir gururla bakmaya devam etti.

"Şey, baba, dediğim gibi, biraz değişiklikten hoşlanırım."

"Elbette, oğlum; "Hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar."

"Ama bence bu her genç adamın görevidir - eğer istersen çocuk,
anne," dedi gülümseyerek.

"Genç adam, Philip," diye cevapladı, "çünkü eminim ki çok
iyi bir genç adam oldun."

"Mümkün olduğunca çirkin," diye homurdandı baba, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Eminim ki o, seninle evlendiğim zamandan beri senden çok daha iyi ve yakışıklı bir genç adamdır, baba!" dedi yaşlı kadın neşeyle.

"Elbette!" diye kıkırdadı Bay Hexton; "çok tatlı! Phil, oğlum, lütfen
kokulu sabun ve bol pomatum kullan."

"Hadi, baba, şakalaşmayı bir kenara bırakalım," dedi Philip sessizce. "Eve geri döndüğüm ve annemin beni geri
kazandığı için çok
gururlu ve mutlu olduğunu gördüğüm için çok mutluyum - ve siz de, efendim."

Bay Hexton başını salladı ve pozisyonunu biraz değiştirdi.

"Ne olmayı istediğimi bilmek ister misin, efendim?"

"Evet, oğlum; bilmek isterim."

"Pekala, baba, sana söyleyeceğim, çünkü bunu uzun ve derinlemesine düşündüm,
ve bu amaç için kimyayı epeyce çalıştım."

"Aferin, Phil!" dedi Bay Hexton. "Bir doktor, anne; ben de öyle düşünmüştüm."

"Hayır, efendim, bir doktor değilim; ancak bir tıp adamının büyük bir meslek olduğunu ve henüz emekleme aşamasında olduğunu düşünüyorum. Ama kariyerimde bir
faydalı olmak istiyorum, baba. Bir tıp adamının yaptığı gibi hayat kurtarmak istiyorum.
Eski bir söz vardır ya, baba?"

"Benim yaptığım gibi, yanlış domuzun kulağından tutulması hakkında?"

"Hayır, efendim; önlemin tedaviden daha iyi olduğu hakkında. "

"Evet, oğlum; ama tedavi etmek yerine neyi önleyeceksin?"

"Kömür ocaklarımızda bu kadar çok can kaybını önlemek istiyorum, baba."

"Ah, oğlum, oğlum," diye haykırdı Bayan Hexton tutkuyla; "babanın hayatını almak istediğini söyleme!"

"Neden olmasın, canım annem?" dedi genç adam kararlı bir şekilde; "Madenlerimizin daha iyi yönetilmesine kendini adamak, doğanın güçlerini ve hayat kurtarmak için onlarla savaşmanın en iyi yolunu incelemek, iyi ve faydalı bir hayat olmaz mıydı?"

"Ama oğlum, oğlum, riskleri düşün!"

"Senin eğitimine yüzlerce dolar harcamadım ki seni bir maden hayatına
götüreyim," diye homurdandı Bay Hexton.

"Ah, oğlum, bu çok tehlikeli bir hayat. Geçirdiğimiz sefalet saatlerini
kimse bilmiyor," diye haykırdı Bayan Hexton, ellerini ovuşturarak.

"Anne," dedi genç adam, "anneleri, eşleri ve çocukları tüm bu acıları çekmekten kurtarmaya çalışmak; çünkü madenlerimizi o kadar güvenli hale getirmeye çalışacağım ki, adamlar kömürü neredeyse risksiz kazanabilecekler. Ve eğitime gelince, baba," dedi gururla, sert, gri, hayal kırıklığına uğramış adama dönerken, "cehalet ve önyargıyla savaşabilmemizi sağlayan şey bilgi değil midir? Bana verdiğin
şeyden pişman olma, baba."

"Ama bir madenin gözetmeni olmaktan daha iyi bir şey
olmayacaksan, hepsi boşa gitmiş gibi görünüyor."

"Ah, hayır," dedi genç adam gülümseyerek, "elimdeki görevi daha iyi anlamam için bana araç sağlayacak; ve eğer anne, sadece dört veya beş aileyi bildiğimiz korkunç acılardan kurtarabilirsem,
hepsi boşuna çalışmış olmayacağım."

"Hayır, oğlum, hayır," dedi Bayan Hexton kederle.

"Ah!" diye haykırdı, "çukur hayatıyla ilgili bildiklerimi bildiğimden,
açlıktan ve korkudan acı çekerek ölmek üzere yakılan, boğulan veya gömülen talihsizlerin uzun
sürüsünün korkunç bir hesabını defalarca okumama sebep oldu. Hayal kırıklığına uğrama, baba, ama çabamı göstereyim ve seninle çalışayım."

Yaşlı bir an tereddüt etti ve sonra elini uzattı.

"Hayır, Phil," dedi, "senin yoluna çıkmayacağım. Hayal kırıklığına uğradım, çünkü senin daha iyi bir şey olmanı istiyordum, ama--"

"Daha iyi, baba! Davy'den daha iyi bir adam bulabilir misin? Onu lambası için kutsayalım?"

"Tehlikeli bir galeride pervasız eşekler onu açacak," diye bağırdı Bay
Hexton öfkeyle. "Hayır, oğlum; Humphry Davy gerçekten bir adamdı ve eğer sen onun yarısı veya dörtte biri kadar iyi olsaydın, seninle gurur duyardım."

"Asla öyle olmayacağım, baba," dedi genç adam; "ama denemek istiyorum."

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇUKURDA.

"Bana söyleme, evlat; yirmi yıldır çukurda çalışmıyorum.
Bilmediğimi mi sanıyorsun? O ve onun yeni modası buna değer!"

Büyük esmer maden işçisi, kafesin dünyanın bağırsaklarından dönmesini bekleyen bir grubun ortasında dururken parmaklarını şıklattı.

Etraflarındaki her şey karanlık ve garip görünüyordu, ışıklar makinelerin durduğu yerlerde garip gölgeler oluşturuyordu. Makine dairesinden tıslama sesi ve kızıl bir ışık geliyordu, makinelerin soluk soluğa takırtıları duyuluyordu; pistonlar çalıştırılıyor ve tekerlekler dönüyordu; madenci grubunun durduğu yerde ise kare şeklinde, siyah görünümlü bir çukur vardı, etrafı devasa bir çerçeveyle çevriliydi, büyük bir tekerleği destekliyordu, bu çerçeveden ince görünümlü bir tel halat sarkıyordu ve hızla aşağı doğru iniyordu. Birkaç dakika sonra, bir zilin, makinelerin şıngırtısının sesi duyuldu; tekerlek diğer yönde döndü,
ve vakti gelince kafes, denildiği gibi, yüzeye çıktı;
bir grup adam içeri girdi ve iniş için işaret verilmek üzereydi ki, adamlardan biri haykırdı:

"İşte geldi!"

Philip Hexton bir sonraki anda geldi, adamlara kısaca başını salladı,
kalabalık kafese girdi ve işareti vererek,
sağlam demir çerçeveli düzenek hızla inmeye başladı ve bu inişlerde henüz çok yeni olan yeni gelen,
kafes aşağı doğru hızla inerken, sanki tüm iç organlar
sahiplerinin kafasını korkutmaya çalışmanın eğlencesine kahkahalarla gülüyormuş gibi garip bir his
du.

Kömür ocağına inişin verdiği hoş bir his değildi. Kafesin hışırtısı, tekerleklerin vızıltısı, düşen suyun sürekli damlaması ve şıpırtısı, pompanın gümlemesi, nemli sıcaklığın boğucu hissi, havasız sis ve bunlara ek olarak eğer o ince tel halat kopacak olursa, kafesin belki yüzlerce fit düşeceği ve içindekilerin öleceği bilgisi. Sonra, aşağı inen kişi, gazın kaçtığı bir dizi yeraltı mağarasına girdiğini, ışıkla en ufak bir temasın patlayacağını, yanacağını, öldüreceğini ve yok edeceğini ve sinsi etkileriyle daha da ölümcül olan boğucu nemi geride bırakacağını bilir. Şimdi Philip Hexton, babasının hayatına son vermeye karar verirken, onları yakında azaltma umuduyla tüm riskleri göze almaya hazırdı; Ancak babasının yanında yardımcı müdür olarak üç ay geçirdikten sonra, yaptığı tek şeyin, açıkça göstermeseler de, Philip Hexton'a karşı çıkan, üstelik üstesinden gelmesi zor olan inatçı ve sessiz bir direnişle, adamlar arasında genel bir hoşnutsuzluk duygusu yaratmak olduğu gerçeğinin farkına varmıştı.

Yöneticinin oğlunun gece vardiyasına gelmesi alışılmadık bir şeydi; ancak, yerin çeşitli teknik ayrıntılarında ustalaştıktan sonra, genç yardımcı, madenin kurallarını daha katı bir şekilde uygulamaya çalışmak için kendini yoğun bir şekilde çalışmaya adamıştı; bunların çoğunun, kısa süre sonra, adamlar tarafından korkunç bir şekilde ihmal edildiğini keşfetti.

Dibe vardığında, Philip, ekibin bir tür ofise girdiğini gördü,
her birine kilitli ve yanan bir Davy lambası verilmişti, küçük fitili tel tülden loş bir şekilde yanıyordu; ve sonra, keskin çelik uçlu kazmalarını omuzlamak üzereyken, yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu gece çok dikkatli olmanız gerekecek, çocuklar, çünkü yeni dört ayaklıda epeyce benzin var."

Adamlar cevap vermediler, bunun yerine asık suratla uzaklaştılar, Philip'i daha büyük bir yapıda bir gazlı bez lamba alıp madenin farklı bölümlerini incelemek için birkaç saat geçirmeye bıraktılar, çukurdaki en yaşlı işçilerden biriyle birlikte.

"Adamların bana biraz daha fazla inanmasını sağlayabilseydim," dedi, çamurlu çukurun karanlık geçitlerinden geçerken, siyah çatının desteklerle desteklendiği yerlerden geçerken, bunlardan bazıları madendeki patlamalar ve yangınlar nedeniyle dikişliydi ve kömürleşmişti.

"Ay, oğlum, biraz inatçı," dedi yaşlı madenci; "müdahaleden
hoşlanmıyorlar."

"Hayır," dedi Philip oldukça acı bir şekilde, "hayatlarını kurtarmak için çalışırken bile."

"Hayır, evlat; ama onlar buna inanmıyor. Sen onlarla daha
nazik bir şekilde devam et. Ama seni bu noktaya getiren ne?"

"Bu akşam barometrede bir düşüş ve atmosferde büyük bir basınç eksikliği vardı," dedi Philip. "Her şeyin mümkün
olduğunu görmek için gelmeden rahatlayamazdım."

"Ah," dedi üst düzey yönetici sert bir şekilde, "bizim oğlanların inanmadığı şey bu --
kardeşlikleriniz, baskılarınız ve bunun gibi şeyler. Onlar, daha
çocuk olduğunu söyledikleri birinin kendilerine öğretmesinden hoşlanmazlar. "

"Bir insanın kaç yaşında olduğu önemli mi," diye haykırdı Philip sertçe,
"doğru olanı gösterebiliyorsa? Şuraya bak," dedi, madenin alçak çatılı ve uzak bir bölümünde aniden dururken, "bunu görüyor musun?"

Davy lambasını işaret etti, içindeki ışık sürekli mavi yanıyordu ve bir dizi küçük patlama oldu.

"Ay, görüyorum, evlat; sık sık böyle oluyor," dedi üst düzey yönetici soğukkanlılıkla; "ama
havalandırma çok az ve yakında onu da götürecek. "Brometre olmadan yapılacak bir şey yok."

"Dinle!" dedi Philip; ve adam sabırsızlıkla hareketsiz dururken, gazın şistli kayanın çatlaklarından ve yarıklarından
fışkırdığı ve madenin uzun galerilerinde
biriktiği yerden açıkça duyulabilen alçak, boğuk bir tıslama sesi duyuldu.

"Şimdi," dedi Philip, "barometre doğruyu söylemiyor mu? Hava ağır ve yoğun olduğunda gazı geri tutar, hafif olduğunda ise gaz dışarı
çıkmaya zorlar. Lambamızı
açarsam sonuçları ne olur?"

"Hiçbir sonuç olmazdı," dedi üst düzey yönetici kasvetli bir kahkaha atarak;
"eğer gelip bizden geriye ne kaldıysa onu avlayacak kadar cesaretleri olsaydı, bir soruşturma olurdu."

Philip, arkadaşının korkunç bir ölüme yakınlıklarından bahsettiği alaycı, duygusuz tavrını dinlerken, istemeden de olsa ürperdi. Sonra, ona kendisini takip etmesini söyleyerek,
kömür yüklü kamyonların gürültüsünü, çınlayan kazmaların sesini, adamların yankılanan bağırışlarını ve bir midillinin yüküyle bir yokuş yukarı emekleyerek sabırsızca homurdanmasını duyabileceği kasvetli labirentte ilerledi.

Arkalarından bir çocuk tarafından kapatılan bir kapıdan geçerken, hızlı ve keskin bir hava akımı oldu ve havalandırmanın iyi olduğundan emin olan Philip Hexton ve arkadaşı devam etti.

Bu arada, genç adam geldiğinde şikayet eden iri yarı madenci Ebenezer Parks, ekibiyle birlikte, madenin dört ayaklık dikiş yerine doğru ilerlerken, sözlerine devam etti. Bu dikiş, iyi kömürün sadece bir yarda kalınlığında olduğu ve eğilerek, bazen de yatarak çalışmak zorunda oldukları bir yerdi.

"Bu gece şarkı söylüyor, evlat," dedi adamlardan biri, pantolonlarına kadar soyunup, sonra sivri uçlu kazmalarını kullanmaya başlarken, kararmış derileri boğucu sıcakta terden parlamaya başladı.

"Hey, söylüyor," dedi Ebenezer, tüküren lambasına dikkatsizce bir bakış atarak. "Çukurda bir miktar gaz var."

Loş ışıklı tüten lambalar ve gazın uyarıcı tıslaması unutuldu, adamlar çalışırken, kazmalarını kullanmada harikulade bir beceri gösterdiler ve çalıştıkları garip pozisyona rağmen büyük kömür parçalarını büyük bir kolaylıkla çıkardılar.

Bu birkaç saat sürdü, Ebenezer kazmasını yere attı,
kendisini sırtını bir kömür sütununa yasladı, çatıyı desteklemek için bırakılanlardan biri,
ve pantolon cebinden çelik bir tütün kutusu, siyah kısa bir pipo ve bir çivi çıkardı.

"Kim sigara içecek?" dedi.

"Genç efendinin seni sigara içmeye zorlamasına izin vermem," dedi adamlardan biri.

"Bana bir şey söylemese iyi olur," dedi adam sertçe. "Ne yaptığımı ondan daha iyi biliyorum;" ve piposunu doldururken birkaç kişi daha güldü ve kendi pipolarını doldurdu; Bu arada, bir tür kara
şeytan ruhu gibi görünen büyük madenci, asılı olduğu çatıdan gazlı bez lambayı aldı.

"Şimdi, çocuklar, kim bir leet ister?" dedi; ve çiviyi alarak,
Davy lambasının kilidini açmaya devam etti, ya da daha doğrusu
doğaçlama anahtarla onu çözdü.

Küçük çıt sesi geri uçarken bir tık sesi duyuldu; ve sonra,
piposunu ağzına götürerek lambayı açmaya devam etti.

Bu, bir adamın parıldayan barut tanecikleriyle dolu açık bir fıçıya kibrit çakması kadar akıllıca bir hareketti--belki de çok daha kötü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMAN YARATMAK. Büyük madenci elini Davy lambasının gazlı bezine koymuşken bile içeride küçük patlamalar oluyordu, çünkü çukurda tutulan büyük hava akımına rağmen, tehlikeli gazı süpüren bir hava akımı olmasına rağmen, arındırıcı etkisinin ulaşamadığı yerler vardı, buharın saatlerdir giderek arttığı ve adamların başlarının etrafında toplandığı dört ayaklık dikişteki bu yeni galeri gibi yerler.

Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur. Barut fabrikalarında çalışan adamların, fabrikaya girdiklerinde yanlarında kibrit götürmelerini engellemek için aranmaları gerektiğini yeterince biliyoruz.

Philip Hexton ve arkadaşı devam etti, ikincisi gereksiz bir iş olarak gördüğü şeyden bıktıkça homurdanmaya hazırdı. "Çukur yeniydi," dedi kendi kendine; ve "bunun nasıl olup da etrafını gözetleyip karıştırmaya" ne gerek vardı?

Genç müfettiş asla tatmin olmamış gibi görünüyordu. Her zaman tehlikelere karşı tetikteydi; ve şist kömürünün demir piritleriyle lekelenmiş yanardöner renklerinin loş ışıkta parıldadığı ve parladığı siyah galerilerden geçerken, durup dinlemeye devam etti.

"Bunun üzerinde uzun süre durmayacak," dedi üst adam kendi kendine; "Artık bundan neredeyse
yara aldı. Her sese bu kadar korkan bir çocuk görmedim."

Bu kesinlikle doğruydu. Philip Hexton her sese irkiliyordu; ama bu başkaları için duyduğu korkudandı -- kendisi için değil. Sıradan bir korkağın korkusunu hissetmekten çok uzak, bir başkasının hayatını kurtarmak için hemen en tehlikeli yerlere giderdi; ama zaman zaman adamların pervasızca davranışları karşısında dehşete düşüyordu.

Bir galeride, ışık üzerine vurduğunda, çatı, sanki güzel yivlerle dolu düğümlü saplara oyulmuş gibi, eski bitkilerden oluşan güzel bir
ajur işiydi. Büyük eğreltiotu yapraklarının zarif kıvrımlar halinde büküldüğü ve burada ve orada, jetteki kesikler gibi parladığı, kömürün bitümlü yataklara yerleştirildiği o çok eski çağlardan bazılarının taşıdığı koni benzeri meyvelerin izleri görülebiliyordu.

Bu jeolojik kalıntılar Philip Hexton için büyük bir ilgi çekiciydi ve boş zamanı geldiğinde kendine bolca eğlence vaat etti. Şu anda her şey işti - son derece zor bir işti, çünkü çukurdaki her teknik ayrıntıyı iyice öğrenene kadar, adamlar karşısında kendini
çok dezavantajlı hissediyordu.

"Buraya birkaç yıldır gelmişken bu kadar titiz olmamalısın, Usta Hexton," dedi üst düzey yönetici, kömürü yeterince uzun süre önce çıkarılmış olan geniş bir galeriden aşağı doğru ilerlerken ve madenin "yeni dört ayak" üzerinde çalışan adamların uzak bir kısmına ulaşmak için geçtikleri
bölümden geçerken.

"Gerçekten de!" dedi Philip gülümseyerek, "Sanırım beni iki kat daha katı bulacaksın."

"Hayır," diye kıkırdadı adam; "Ben de gençken aynı şeyi düşünürdüm;
ama, Tanrı seni korusun, evlat, her bir gaz parçasında ateş çukurunu hayal ediyorsa, bir adamın hayatı ona yük olur. Hiç kömür madenciliği olmazdı, çünkü çocuklar aşağı inemeyecek kadar yaralı olurlardı."

"Eğer yaşarsam ve istediğimi elde edersem," dedi Philip sertçe, "buradaki çukur o kadar güvenli olacak ki, herkes huzur içinde çalışmaya devam edebilecek ve her adam arkadaşının güvenliğinin koruyucusu olarak hareket edecek."

"Çok hoş geliyor, evlat," dedi ustabaşı, "ama işe yaramayacak. Bak, şu köşede biraz gaz var."

Lambayı çatıya yaklaştırdı ve gazlı bezin içinde yine küçük patlamalar başladı.

Sonra lambayı indirdi ve patlamalar durdu, patlayıcı gazın ne kadar hafif olduğunu ve çatıda nasıl yüzdüğünü gösterdi.

"Sithee," diye devam etti ustabaşı, lambayı tekrar yukarı kaldırarak, böylece Philip başlarının üstünde bir çatlak olduğunu, çatının bir ara çöktüğü yeri görebildi; "orada kısmen gaz var, çünkü havalandırma buraya dokunmuyor; ama bu, madenin tamamının tehlikeli olduğu anlamına gelmiyor."

"Ama tüm maden _tehlikeli_," dedi Philip aceleyle. "Adamların pervasızlığı yüzünden tehlikeli hale geliyor. Dur, dostum, ne yapacaksın?"

Çok geç kalmıştı, çünkü onun fark etmediği üst düzey adam lambanın kilidini açmış ve başlarının üstünde açık tutmuştu, o sırada kör edici bir
flaş, yankılanan bir ses ve ardından gürültülü, uzak, akan bir
gürültü duyuldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, evlat?" dedi üst düzey adam soğukkanlı bir şekilde, lambasını tekrar kilitleyerek.

"Bence bu delilik," dedi Philip heyecanla. "Mayını
ateşlemiş olabilirsin."

"Hayır, evlat, ne yaptığımı çok iyi bildiğimden korkmuyordum ve o gaz parçası da aynı şekilde uzaktaydı."

Genç vekilin kalbi hızla atıyordu ve öfkeyle konuşmak üzereydi,
ama babasına danışmasının ve böyle pervasızca yollara bir son verilip
verilemeyeceğini görmesinin daha iyi olacağını düşündü. Çünkü bir üst düzey adamın böyle bir riske gireceğini, bunu bilerek gazın ayrılmış kısmı muhtemelen daha büyük bir gövdeyle iletişim kurabilirdi, kömürün sıradan kazananlarının, üst düzey yöneticinin bilgisi ve deneyimi olmadan daha büyük riskler alması olası değil miydi?

"Yavaş yavaş hepsine alışacaksın," dedi adam küçümseyerek; "ve
eğer benim tavsiyemi dinlersen, adamların kendi kafalarına dikkat etmelerine izin vereceksin."

Philip Hexton, havalandırma kapılarını inceleyerek, koridorun geçmesi için onları açıp kapatan çocukların görevlerini yaptıklarını görerek, ve benzeri şeyler yaparak birkaç mil içeri ve dışarı yürümüş olmalı; ve,
kulağa ne kadar önemsiz gelse de, bir kömür madeninde çok şey bir kapının açılıp kapanması gibi bir şeye bağlıdır, çünkü bu kapılar sayesinde, sanki kuyunun dibindeki büyük fırın tarafından çukurun geçitlerinden emilen hava akımı, rotasında değişir ve bu veya şu geçidi aşağı çevirir, pis havayı veya gazı süpürür ve çukuru güvenli hale getirir. Dolayısıyla, bir çocuğun ihmali, bir madenin bir bölümünün tüm havalandırmasını değiştirebilir, arındırıcı hava akımı, gazın dikişlerden şarkı söyleyerek çıktığı tehlikeli bir galeriden geçmesi durdurulabilir, orada yanlışlıkla bir ışık alınabilir ve sonuç yıkım ve ölüm olabilir.

Genç vekil, madendeki tehlikeli gazın büyük gaz depolarında toplanıp, çukurun aydınlatılması için gazlı bez gölgeliklerde yakılabileceği bir işlem icat etmenin mümkün olup olmadığını düşünmeye devam ediyordu ki, uzaktaki _çip_--_çip_--_çip_ sesleri, adamların yeni dört ayaklıda çalıştığı yerde daha az ısrarcı hale geldi ve yaklaştıkça daha yüksek sesle
oluşmak yerine, önce bir adam sonra da bir başkası elini bir kenara atmış gibi, yavaş yavaş susmaya başladı.

"Şimdi aşağı inmemiz daha iyi olmaz mı, Usta Hexton?" dedi üst düzey yönetici.

"Hayır; yeni dört ayaklıyı incelemek istiyorum," diye cevapladı Philip.

"Oğlum, oraya gitmene gerek yok," dedi üst düzey yönetici. "Her şey yolunda, eminim."

"Beni oraya gitmekten alıkoymasının bir nedeni var," oldu Philip
Hexton'ın ilk düşüncesi. "Adamlar çalışmayı bıraktı; bir şeyler yanlış olmalı."

"Bu en iyi yol," dedi üst düzey yönetici, elinde ışıkla bir geçitten keskin bir şekilde dönerek, elbette arkadaşının onu takip edeceğini düşünerek, çünkü durmanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu ve genç adamın madencilerin dumanını görmesini istemiyordu.

Fakat Philip Hexton beklediğinden farklı bir metalden yapılmıştı ve
o garip geçitlerden birinin karanlığında bırakılmış olmanın umursamadan, genç adam bir an durdu ve karanlık karanlığa baktı,
ve belli belirsiz bir ışık parıltısı görerek ellerini uzattı ve
şeyl duvarın yanından dikkatlice yürümeye başladı.

Yürümek çok kötüydü, zemin çatıdan düşen kömürlerden dolayı engebeliydi. Burada ve orada, kaçınılması gereken ahşap destekler vardı; ancak yaklaşık elli yarda boyunca tökezleyerek ve sanki bir mucize olmuş gibi engellerden kaçınarak, uzaktaki ışık parıltısı, ne kadar loş olursa olsun, ona araya giren destekleri göstermeye yetti ve elli yarda daha ileri yürüyebildi, çünkü orada ve burada asılı duran Davy lambaları vardı, her biri soluk bir yıldız oluşturuyordu, etrafında donuk bir hale vardı. Genç vekil dört ayaklık dikişte olduklarını hatırlayana kadar yere çok yakın görünüyorlardı ve bir sonraki anda ellerinden birinin çatıya çarpmasıyla şiddetli bir darbeden kurtuldu.

Philip Hexton gördüğü manzara karşısında kalbi hızla attı; ve bir an için dönüp hayatını kurtarmak için koşması gerektiğini hissetti.

Ama yapmadı. Yarım kat eğilerek, adam grubuna doğru koştu, her an ivme kazanıyordu, ta ki yeni yontulmuş kömürlerden birkaçına takılıp, Ebenezer Parks'a doğru fırlatılana kadar, sağ yumruğu iri yarı madencinin kulağına çarptı, tam da ağzında piposu, lambayı açmak üzereyken, ve birlikte sertçe düştüler, lamba neyse ki şoktan söndü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HOŞ OLMAYAN BİR TEHDİT.

Philip heyecanla ayağa kalkıp, sonra soluk soluğa bir kömür parçasının üzerine
oturdu; "Bir an daha geçseydi, hepiniz şu anda durduğunuz yerde yanmış ve ölüyor olurdunuz."

"Kötü adam, ha?" diye kükredi büyük maden işçisi, düşmesinden kaynaklanan bir kesikten başı kanayarak sendeleyerek ayağa kalktı, "ben hain miyim, evlat? O zaman bir süreliğine hain olurum."

Konuşurken, tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde madenci kazmasını yakaladı,
ve genç adamın hızlı hareketi olmasa, ona ölümcül bir darbe indirebilirdi.

"Hayır, hayır, Eben, evlat," diye bağırdı adamlardan biri, ona yaklaşarak, "nasıl elini tut: burada cinayet istemiyoruz." Ama birkaç madenci daha onu kollarından tutup kısa, sivri kazmayı zorla alana kadar mücadele etmeyi bırakmadı.

Philip, alçak çatının izin verdiği kadar dik durdu ve baktı.

"İşte evlat, gitsen iyi olur," dedi adamlardan biri; "ve bir daha karışma."

"Karışıyorsun!" diye haykırdı Philip, canlı bir şekilde, "benim kim olduğumu ve madende böyle pervasızca hareketlere izin vermeyeceğimi hatırla."

"Ah, bu senin madenin, öyle mi?" dedi adam kışkırtıcı bir tonda. "Bunu bilmiyordum. Söyle Eben Parks, Usta Philip Hexton'ın madeninde asla pipo içmemelisin."

"Bırak beni!" diye haykırdı iri madenci; "Bırak beni, sana söylüyorum! Ona öyle bir iz bırakacağım ki, bir daha asla unutamayacak."

"Bırak onu!" diye haykırdı Philip öfkeyle, "ve cesaret ederse bana dokunsun;
ve ülkede saldırıda bulunanlar için olduğu kadar, çukurun kurallarını çiğneyenler için de yasa olduğunu hatırlasın."

"Ona öyle bir işaret koyacağım ki unutamayacak," diye bağırdı büyük madenci,
özgür olmak için verdiği bir başka başarısız mücadeleden sonra.

"Neden 'ee goo' diye bağırdı adamlardan biri tekrar. "Sen onu kalmakla
vahşileştiriyorsun."

"Serbest bırak onu, diyorum sana!" dedi Philip kararlı bir şekilde; ve ona bir boğa gibi
gelen büyük madenciyi serbest bıraktılar; ama genç adam irkilmediği,
gözlerinin içine baktığı için, büyük adam ona bizim "bir
teklif" dediğimiz şeyi yaptı ve sonra kollarını iki yanına bıraktı.

"Otur!" diye haykırdı, kanayan başını işaret ederek ve kısık, boğuk bir sesle, "sen bana işaret ettin ve ben de sana
benimkini yapana kadar dinlenmeyeceğim. Hadi git, ayakkabıların iyiyken; burada istenmiyorsun."

Philip öfkeli bir küçümsemeyle ondan döndü ve adamlara seslendi:

"Çocuklarım, babamın altında bu madenin müfettişi olduğumu unutuyorsunuz."

"Ay, ve bir grup çocuğun üzerimize geçmesi, adamlara sanki çocuklarmış gibi emir vermesi de güzel bir geçiş," diye homurdandı iri madenci.

"Ve buradaki emirlerime kesinlikle uyulması gerektiğini," diye devam etti Philip, büyük haydutun varlığını görmezden gelerek. "Siz adamlar neden kenarda durup
o aptalı gördünüz - ona başka bir şey diyemem - diyorum ki, siz, deneyimli bir grup adam, neden kenarda durup o adamın madendeki en önemli kuralı kasten çiğnemesini izlediniz ve müdahale etmediniz?"

"Yani adamlar gece vardiyasında burada çalışmaya devam edecekler ve bir pipo içmek
istemeyecekler mi?" dedi içlerinden biri sertçe.

"Sanırım bir şirkette çalışıp
onların parasını aldığınızda, onların kurallarına uyacak ve
kendi hayatınızı bile riske atmamaya özen göstermeyecekseniz, onların mallarına zarar vermekten kaçınacaksınız."

"Bah! Dur!" diye haykırdı partiden biri. "Hiçbir tehlike yok."

"Hiçbir tehlike yok!" Philip diğer lambaları işaret ederek bağırdı, "neden, kendiniz
görüyorsunuz
ki maden bu gece korkunç derecede ateşli. Yazıklar olsun size! Bakın, gaz lambaların içinde nasıl da yanıp sönüyor. Tehlike olduğunu biliyorsunuz. İşe gelmeden önce size tehlike olduğunu söylemiştim."

"Peki nereden biliyordunuz?" diye bağırdı Ebenezer Parks küstahça.

"Çalışarak, hayvan!" diye bağırdı Philip tutkuyla; "Bana
lütfedilen
beyinleri kullanarak ve birazcık şımarıklık uğruna
insanların hayatlarını riske atmaya gönüllü olarak yaşamayarak."

"Bir pipo içmenin, dediğin gibi, pek de şımarıklık olduğunu görmüyorum."

"Ay! Nöbette neet'i nasıl sikmek istersin?" diye bağırdı bir başkası.

"Sithee," diye bağırdı Ebenezer, kocaman siyah ellerine tükürüp
başını öne doğru uzatarak, "beni aptal yerine koyuyorsun, evlat."

"Geri çekil!" diye bağırdı Philip, öyle sert bir şekilde ki, kocaman adam irkildi.
"Bir grup çocuktan bile betersin," diye devam etti. "Yazıklar olsun sana!
Böyle risklere girmektense, kendini şımartmaktan vazgeçmeyi öğren."

"Ay, konuşmak kolay," diye homurdandı adamlardan biri; "ama sen bize hükmetmeye geldiğini düşünmüyor musun? Ne zaman güvende olduğunu ve ne zaman olmadığını
bilmiyorsak?"

"Bu gece gördüklerimden yola çıkarak bir yargıda bulunacaksam," diye haykırdı Philip, "eminim ki bilmiyorsunuz ve güvenilmeye layık değilsiniz. Bir dikişte çalışıyorsunuz ve bugün güvenliyse, yarın da güvenli olacağı sonucuna mı varıyorsunuz? Size söylüyorum ki, kendi aptallığınız yüzünden her zaman ölümün kıyısında çalışıyorsunuz."

"Ve size söylüyorum ki," diye haykırdı Ebenezer Parks, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Susun, efendim!" diye haykırdı kanı kaynayan Philip; şaşkın bir şekilde, sanki yarı yarıya anlayamıyormuş gibi, iri yarı madenci başını salladı ve bu çocuğun, kendisine böyle hükmetmesine
şaşkın bir şekilde geri çekildi.

Çünkü iri yarı madenci, bilginin güç olduğunu henüz öğrenmemişti - insanın sahip olduğu en güçlü kaslardan
on bin kat daha büyük bir güç.

"Daha önce hiç seninle şu an konuştuğum gibi konuşmadım," diye haykırdı Philip.
"Beni buna zorluyorsun ve sana şunu söylüyorum, yönetim bende olduğu sürece,
yönetmelikler harfiyen yerine getirilecek;
hiçbir kaçamak olmayacak - artık bu aşağılık numaralardan olmayacak. O Davy lambasını nasıl açtın, efendim?" diye haykırdı, Ebenezer'e sertçe dönerek.

Cevap gelmedi ve iri yarı adam Philip'in sert bir hareketle öne doğru
gitmesiyle küçüldü.

Ama bu bir darbe indirmek için değildi, sadece kömür parçalarının arasında parlayan bir şeyi almak içindi.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi genç adam çiviyi uzatarak; "aşağılık bir kilit, akıllıca bir kuralla, senin güvenliğin için kilitli lambaları açmak için; ve sen - sen büyük kemik ve kas kütlesi, kendine
adam diyorsun! Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun!"

Philip, başka bir söz söylemeden, üst adam onu ​​aramaya geldiğinde sönmüş lambayı aldı, kolunun altına koydu, yeni gelene öncülük etmesi için işaret etti ve sıcak, kızarmış ve öfkeli bir şekilde karanlık galerilerden geçerek çukurdan çıktı.

"Yah!" diye homurdandı Ebenezer Parks, Philip'in adımları kaybolduktan sonra birkaç dakika süren sessizliği bozarak; "o daha çocuk değil."

"Daha çocuk değil, ha?" dedi onu tutan adamlardan biri; "Şey, söyleyebileceğim tek şey, umarım çocuğum da benim gibi büyür. "

"Seni alt edecek kadar yeni bir adamdı, Eben," dedi bir diğeri.

"Ay, o bir tüy yumağı," dedi bir diğeri. "Onu seviyorum, gerçekten."

"Onu seviyorum!" diye homurdandı Eben, arkadaşlarına kin dolu bakışlarla bakarak.
"Beni alt edecek kadar yeni bir adam mı? Bakın: Beni tanıyorsunuz, çocuklar ve neler yapabileceğimi."

Cevap gelmedi.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz ve neler yapabileceğimi biliyorsunuz, ve sizce öğrenme ve çalışmalarıyla ilgili
sahtekarlığıyla birazcık çocuk olan birinin beni
çöpleyip
beni aptal ve kaba biri yapmasına izin mi vereceğimi düşünüyorsunuz, oysa ben onun tüm vücuduyla bildiğinden
daha fazlasını tek elimle biliyorum."

Yine de cevap gelmedi, adamlar kazmalarını alıp
konuşan kişiye huzursuzca baktılar.

"Sana ne söyleyeyim. Ben bir erkeğim, ben de öyleyim ve sözümün eriyim. Bu iş için
ona damgamı vuracağımı söyledim ve vuracağım. Hepiniz beni duyuyor musunuz?
Ona damgamı vuracağımı söylüyorum."

Şiddetli, kararmış yüzü ve yuvarlanan gözleriyle iri madenci, bir cevap arıyormuş gibi
herhangi bir vahşetin suçlusu olabilecek kadar kinci görünüyordu.

"Duydunuz mu? Ona damgamı vuracağımı söylüyorum."

"Sen değil, evlat," dedi arkadaşlarından biri sonunda.

"Sana söylüyorum, vuracağım. Ne zaman veya nerede olduğu önemli değil. Peki şimdi gidip ona ne dediğimi söyleyecek adam nerede?"

Kimse konuşmadı ve kısa bir süre sonra kömürün siyah duvarındaki kazmaların normal metalik
_çip_--_çip_--_çip_ sesi duyuldu, Ebenezer
Parks kendi kendine mırıldanırken ve "o çocuktan" en iyi şekilde
intikam alabileceğini düşünüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

'İKİNCİ BABA VE OĞUL.

Oğlu eve gittiğinde, Bayan Hexton sandalyesinde çok dik ve ciddi bir şekilde oturuyordu, bir elinde örme bir çorap, diğerinde yünlü bir iğne ve cereyanı engellemek için başının üzerine bir mendil bağlamıştı, çünkü yeni oturma odası soğuktu.

Bay Hexton rahat bir koltuğa oturmuştu - en azından, rahat bir
koltuktaydı; ama oturduğunu söylemek adil olmaz, çünkü sanki hiç kemiği yokmuş gibi sandalyeyi dolduruyordu ve nefes alırken
oldukça gür bir ses çıkarıyordu.

Saat bir olmuştu ve hizmetçiler onda yatağa girmişlerdi, kısa bir süre sonra
Bay Hexton onların da kendilerini takip etmelerini önermişti, ancak
Bayan Hexton oğlu için oturmaya niyetli olduğunu açıklamıştı.

"Ne saçmalık!" demişti kocası. "Yatağa gel."

"Gidebilirsin canım," diye cevapladı sessizce. "Onu
güvenli bir şekilde geri dönmüş olarak göremezsem mutlu olmam. Ayrıca, bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek isteyecek."

"Ve yüzü yıkandı ve ayakları ılık suya kondu, annesi
saçlarını tarıyor ve onunla ilgileniyor," dedi Bay Hexton huysuzca. "Tanrı aşkına, çocuğu böyle okşamaya ve şımartmaya devam etme."

Bayan Hexton hiçbir şey söylemedi - sadece sandalyesinden kalktı ve
çay tepsisini ve çay kutusunu hazırladı, çünkü son olarak hizmetçilerden biri tarafından getirilmişlerdi. Sonra parlak bakır kazanı çamurluktan
çıkarıp ocağın üzerine koydu, orada kendi bestelediği bir şarkıyı söylemeye başladı ve sonunda oğlunun üç çift çorabını
dikmek için aldı.

Bayan Hexton'ın böyle bir görevi yerine getirmesine en ufak bir ihtiyaç yoktu, ancak kocasının çoraplarını fakirken yamamıştı ve nispeten zengin olduklarında eski alışkanlıklarından kolayca vazgeçemezdi. Ve şimdi, uzun, parlak iğneyi yünlü ipliklerin arasında
bir yandan bir yandan da dışarı doğru gezdirirken, kocası sandalyesine yaslandı
ve bunun saçma olduğunu söyledi; ama yine de, onu yarı kapalı gözlerle izlerken, ne kadar iyi bir kadın olduğunu düşündü ve refah tarafından en ufak bir şekilde
bozulmamış olduğunu düşünmenin onu ne kadar mutlu ettiğini, bu arada onun sonuna kadar
olduğu gibi devam etmesi için hararetle dua etti.

Sonra, oğlunun madendeki işleri
yeniden düzenleme ve iyileştirme görevine ne kadar içtenlikle başladığını düşünerek, giderek daha da geriye doğru battıkça,
kendi çukurlarında ve civardaki çukurlarda meydana gelen korkunç kazaları hatırlamaya başladı. Philip, taze ve ciddi zihni ve bilgisiyle, madencinin hayatının tehlikelerini azaltmak için bir şeyler yapabilseydi, bunun muhteşem bir şey olacağını düşündü; ancak eski önyargıların üstesinden gelmenin ne kadar zor olduğunu bildiği için, sonuçtan biraz titriyordu.

Sonra her şey çok sisli ve garip oldu; bulanık görüşüne, Bayan Hexton'ın gri çoraplı eli kafasına karışmış gibi geldi ve kafası ocağın üzerindeki bakır çaydanlıkla karışmış gibi göründü ve sonra karısı çaydanlık gibi şarkı söylemeye başladı ve sonra tamamen uyanana kadar her şey bomboştu, çünkü kapıda bir ses duyuldu ve Bayan Hexton hemen çayı yapmaya başladı.

"Uyudum mu anne?" dedi Bay Hexton. "Merhaba, Phil! Yine mi?"

"Neden, baba--anne!" diye haykırdı genç adam, "Neden ikiniz de yatmadınız?"

"Bir fincan çayın seni ferahlatacağını düşünmüştüm," dedi yaşlı kadın
çabukça; ve yeterince uzun süre bekledikten sonra bir fincan çay koydu, ateşin önüne bir çift terlik daha koydu, işini bir sepete koydu ve oğlunu öpüp iyi geceler dileyerek bitirdi.

Adam onu ​​kapıya kadar takip etti, kadın gülerek arkasını döndü ve Bay Hexton'a acele etmesini söyledi, oğlunu bir kez daha öptü ve onu
babasıyla bıraktı.

"Senin gibi olmak güzel, Phil," dedi ikincisi. "Ah, iki fincan bırakmış! Seninle bir fincan çay içeceğim."

Bunu aldı ve sonra baba ve oğul birlikte otururken, konuşan ilk kişi ikincisi oldu.

"Bu gece oldukça bir sahne yaşadım, baba," dedi.

"Sahne! Ne! Kaza değil mi?" dedi Bay Hexton, heyecanından neredeyse çayını devirerek.

"Hayır, baba, kaza değil; ama çukur bu gece o kadar pis ki,
müdahale etmeseydim
ortalığın ateş alacağına inanıyorum."

"Bunu yapacaklar, Phil; yapacaklar," dedi Bay Hexton, oğlu anlatımını bitirir bitirmez. "Bunu durdurmak için bildiğim her şeyi denedim,
ama özellikle aynı şeyi daha önce kaza olmadan denemişlerse,
herhangi bir riske girerler."

"Evet, bunu görüyorum," dedi Philip. "Onlara bir anda var olmayan bir tehlikenin
olduğu gerçeğini göstermek çok zor."

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Ama o Parks için çok üzgünüm. O kinci ve tehlikeli bir adam. Sana
kin beslemesinden hoşlanmıyorum."

"Korkmuyorum, baba," dedi Philip. "Ben haklıyım. Ayrıca onun büyük bir korkak olduğuna inanıyorum."

"Belki," dedi Bay Hexton düşünceli bir şekilde; "ama yine de bunun olmasını çok isterdim. Adamları rahatsız edin! Gerçekten zor görünüyor; biz her zaman onlara güvenli bir şekilde çalışma araçları sağlamaya çalışıyoruz ve karşılığında onlar sizin yüzünüze çarpıyorlar."

"Bunu affedeceğiz, baba," dedi genç adam gülümseyerek, "ama madenin kurallarının kesinlikle uygulanmasını sağlamalıyız."

"Her konuda seni desteklerim, Phil," dedi Bay Hexton; "ama şuraya bak: dikkatli ol - o adamın yoluna güvenme, oğlum. Korkarım ki çirkin bir karakter ve kinin cahil bir adamı nereye kadar götüreceğini bilemezsin. Ne yapacaksın? Tehdit edici
sözler söylediği için onu kürsüye mi çıkaracaksın - bağlattıracak mısın?"

"Hayır, baba," dedi Philip sessizce, çayını yudumlarken. "Daha fazla 
dikkat etmeyeceğim. Bu gece adamlara ciddi olduğumu,
onların iyiliği için çalıştığımı gösterdim; ve sonunda bana itaat etmenin yanı sıra bana saygı duymayı da öğreneceklerinden hiç şüphem yok."

"Ve onun çukura girmesini engellemek istedim," dedi Bay Hexton kendi kendine, oğlunu izlerken.

"Uzun bir mücadele olacak, baba," diye bağırdı Philip, ayağa kalkıp elini uzatarak. "İyi geceler!" dedi gülümseyerek; "Savaş ilan ettik, ama
kazanmak istiyorum."

ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA.

Philip Hexton'ın mücadeleyi kazanmak istediğinden hiç şüphe yoktu,
ve kazanmak için doğru yolda gittiğinden de hiç şüphe yoktu. Adamların büyük kısmı, onun iyiliği için gösterdiği çabalara, insanların değer verdikleri düşüncelere karışmaya çalışan herkesle karşılaşacağı gibi, somurtkan ve kaba bir şekilde karşılık verdi; ancak, az sayıda da olsa, genç vekilin haklı olduğunu kabul edecek ve onunla birlikte madendeki adamların yollarını düzeltmeye çalışacak kadar sağduyulu ve dürüst olan başkaları da vardı. Ebenezer Parks, her zamanki gibi işine devam etti ve tartışmayı sürdürmeye hiç yanaşmadı; ancak Philip bir şeyi fark etti ve o da adamın asla yüzüne bakmamasıydı. Genç vekil görünür görünmez Parks, işinin üzerine eğildi veya içinden geçen tel ile lambasını düzeltmek için eğildi; bir kez bile Philip'in gözlerine açıkça ve dürüstçe bakmadı. Zaman geçti ve şüphe yok ki maden yönetmelikleri daha iyi korunuyordu ve bu nedenle bir kaza olma olasılığı daha düşüktü, ancak elbette en üst düzeydeki dikkat bile çalışanları kazadan koruyamadı.

Philip, babasının yardımıyla madenin havalandırmasında iki veya üç değişiklik tasarladı, bu da madencilerin dediği gibi madeni daha az ateşli hale getirdi; ancak onun büyük projesi başka bir kuyuya sahip olmaktı.

"Görüyorsun ya baba," dedi, "biz hayvanlar gibi toprağa gömülüyoruz, ancak önlemlerini almıyoruz. Bir tilki veya tavşanın, ilkinde bir sorun varsa kaçabileceği ikinci bir deliği her zaman vardır.
Bizimki şüphesiz tehlikeli bir kuyu ve kuyuyu tıkayacak bir şey olursa, aşağıdaki zavallılar mezara gömülür."

"Evet, oğlum," dedi Bay Hexton sertçe; "ama ikinci deliği açmak için tavşanlara veya tilkilere on bin pounda mal olmuyor. Bize
bu kadara mal olurdu. Bir taneyle yetinmeliyiz."

İkinci bir kuyu sorusu Philip
Hexton'ın beyninde her zaman beliriyordu, çünkü kendi kendine, dört
yüz adamın oraya doğru kaçış yolları sağlamadan inmesine izin vermek günahtır dedi. Ama hesaplamalara girdiğinde,
ikinci bir kuyunun maliyetinin her şey hazır olmadan önce on bin pounda yaklaşacağını
ve mülk sahiplerinin böyle bir teklifi
dinlemeyeceğini anladı. Öyleyse ne yapmalıydı?

Cevap bir akşam bir düşünce şimşeği gibi geldi; ve,
başlayarak, kömür ocağı arazilerini bir sonraki mülke bağlayan
tepe yamacındaki çalılık ormanlık alandan geçti.

Aradığı şeyi bulması biraz zaman aldı, çünkü ihmal edilmiş toprak, karışık dikenler, fındıklar ve çalılarla kaplıydı; ve bir yabancı, bir yerin vahşi doğasına hemen bakabilirdi. Ancak Philip daha iyisini biliyordu. Ancak, aramasından yorulmuştu, tahmin etmediği bir şekilde keşfini yaptığında, tam ormanın karışık bir bölümünden geçerken ve ilerlemesini durduran gölgeli fındık saplarını ayırırken, ayakları aniden altından kaymış gibi oldu ve yarı karanlığa doğru indi, umutsuzluğun enerjisiyle fındık dallarına tutunarak asılı kaldı; oysa, yavaşça ileri geri sallanırken pozisyonuyla ilgili herhangi bir şüphesi olsaydı, üzerine bastığı
ufalanan toprak ve kök kütlesi suya
düştüğünde, yüzlerce fit aşağıdan gelen korkunç yankılanan
şıpırtıdan ders çıkardı.

Birkaç an için pozisyonunun dehşeti onu felç etmiş gibi göründü ve
öyle garip bir dehşet duygusu tüm yeteneklerini ele geçirdi ki
tutunmasını kaybetmesi ve derinliklere düşmesi gerektiğini, birkaç
an içinde korkunç çukurda boğulması gerektiğini hissetti. Çünkü aradığı yer burasıydı - yaklaşık yüz yıldır çalıştırılmayan eski kömür ocağının şaftı; neredeyse unutulmuş bir yerdi, ama varlığından emindi, çünkü kendi madenlerinin planında buna dair imalar bulmuştu ve eski bir yönetici, galerilerden herhangi biri eski madene ait olanlardan birine dokunacak kadar uzağa sürülürse karşılaşılabilecek riskler hakkında notlar almıştı, bu da kendi madenlerini su basacak kadar su barındırıyordu. Elastik fındık dalları aşağı ve aşağı doğru eğilmişti, ta ki Philip Hexton'ın başı maden ocağının ufalanan kenarından beş veya altı fit aşağıya gelene kadar; ve ayakları için daha fazla tutunma sağlamaya çalışırken, sadece toprağı ve taşları tekmeliyor, bunların düşmesine ve o korkunç yankılanan şıpırtının tekrarlanmasına neden oluyordu. Aşağıda, bir kez aşağı baktığında, her yer korkunç bir karanlıktı, ancak dehşet içinde bile eski şaftın kenarlarının güzel eğrelti otlarıyla kaplı olduğunu fark etti. Üstünde, çapraz ve iç içe geçmiş dallar, çalılıklar ve dikenler vardı ve eğer, her an gerçekleşebileceği gibi, tuttuğu dallar kırılırsa, onun için hiçbir umut yoktu. Ölmesi gerektiğini ve muhtemelen kaderinin asla bilinmeyeceğini biliyordu.

Birkaç dakika orada sallanarak asılı kaldı, en ufak bir çaba göstermedi, ta ki korkunç derecede felç edici şok biraz geçene kadar. Sonra, sinirleri alışılmış tonunu geri kazanmaya başladığında, düşünmeye çalıştı.

Her şey tamamen sakin olmasına ve tüm zihin gücünü toplayarak planlarını yapmasına bağlıydı.

Eğer şiddetle mücadele ederse, çürümüş yosun tutmuş kütüğü köklerinden koparma şansının olduğunu biliyordu; Eğer çok fazla sallanırsa dallar alçak gövdeyle kesiştikleri noktada çökerdi; eğer ayaklarını ufalanan kenarlara zorlarsa sadece daha fazla taş ve toprak tekmeleyecek ve fındık köklerini zayıflatacaktı.

Gerçekten de korkunç bir tehlike pozisyonuydu - böyle bir işlem aptallık olsa da, çoğu insan
duyan tek bir canlının olmadığı yerde yardım için çığlık atarak
kendilerini tüketirdi.

Philip Hexton, kaslarının tüm gücüyle kendini sarkıtırken, bir ileri bir geri hafif bir sarkaç gibi sallanarak sallandı; ve sonra, korkusunun büyük bir kısmı zorla sakinleştirilerek, yaşam için ilk çabasını gösterdi.

Kendisini mümkün olduğunca az çabayla el üstünde tutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; ve bunu yapmaya başladı.

Başının üstünde daha çok fındık dalı vardı, eğer onlara erişebilseydi ve bunların her biri, kavradıklarına eklenirse, konumunu güçlendirecekti, çünkü bunlar başka köklerden geliyordu; ve çok dikkatli bir şekilde ilk çabasını gösterdi, çenesi ellerine ulaşana kadar kendini sabit bir şekilde yukarı çekti ve sonra, bir an bekledikten sonra, bir eliyle tutuşunu gevşetti ve şimşek gibi bir hızla yeni bir tutuş elde etti. Pozisyonunu dikkatli bir şekilde değiştirme çabalarına rağmen, fındık dalları çok uğursuz bir şekilde ileri geri sallanıyordu ve gevşeyen toprağın ve taşların bir sağanak halinde altından düştüğünü duyabiliyordu.

Bu onu sinirlendirmeye yetiyordu, ancak şimdi bunun anlar meselesi olduğunu ve eğer başka bir dalın dallarını kavrayamazsa, vurduğu dalın da çökeceğini ve kendisiyle birlikte uçuruma düşeceğini bilerek mücadele etti.

Aşağıdaki sıçrama korkunçtu ve yankılarla büyük ölçüde çoğalmış gibi görünüyordu, ta ki ses garip bir tıslama kükremesi gibi gelene kadar. Ama kaybedecek bir an yoktu; ve kendi düşüşü fikri onu neredeyse tedirgin etse de, mücadeleyi elden ele sürdürdü, ama daha yükseğe çıkamayacağını bilerek, tek yaptığı fındık dallarını köklerinden koparmaya yetecek kadar güçlü kaldıraçlara dönüştürmekti. Tek tek en uzaktaki kenarda çatırdamalarını duyabiliyordu ve büyük çalı yavaşça ona doğru geldi, dalları ardı ardına erişebileceği bir yere getirdi; ve bunları yakaladı, daha önce tutunduklarını çukura doğru aşağı zorladı.

Ama yine de daha yükseğe çıkamadı ve - dehşetin dehşeti! Şimdi fındık ağacının köklerinin ona doğru geldiğini görebiliyordu.

_Çat_, _çat_, donuk ve ağır bir şekilde, sürekli parçalanıyorlardı ve
çalının şu anda sadece en sağlam köklerinden biri tarafından tutulduğu kısa sürede ortaya çıktı. Yumuşak toprak, soluk soluğa kalan adamın üzerine yağdı ve
kasları maruz kaldıkları gerginlik altında titredi; ama
şimdi bacaklarıyla altındaki dallara tutunarak kollarını bir dereceye kadar dinlendirebiliyordu.

Hiç umut yok muydu? Fındık kütüğü ancak dayanabilseydi, tırmanılacak mesafe çok kısaydı; ama artık hareket etmeye cesaret edemiyordu, çünkü en ufak bir titreşim daha fazla toprak indiriyordu ve an be an son çatırtıyı duyması ve ardından aşağıdaki karanlık derinliklere aceleyle indirilirken havanın akışını hissetmesi bekleniyordu.

Çok korkunçtu ve zihnindeki ve kaslarındaki gerginlik o kadar büyüktü ki bir an için tutunduğu yeri gevşetip unutulup gitmenin bir rahatlama olup olmayacağını düşündü.

"Son çabamı gösterdiğimde!" diye bir şey ona fısıldadı sanki,
ve bununla birlikte eğer sadece yolun kenarındaki bir ağaçlık setin yanındaki fındık saplarına tutunuyorsa, bu felç edici korkunun hiçbirini hissetmeyeceği düşüncesi geldi. Güvenliğe ulaşma görevi o zaman kolay görünürdü. Şimdi neden kolay olmasın ki?

Bu, zihnin korkaklık ve cahilce korku üzerindeki zaferiydi; ve enerjisini harekete geçirerek, henüz zaman varken, güvenliğin yollarını aradı.

Evet; işte oradaydı. Kaçma girişimini ilk yaptığı zamandan daha yakın değildi zirveye. Tek yaptığı fındığı köklerinden koparmaktı, ama onunla birlikte bir başka kütüğün dalını da eğmişti, sağlam, sert görünümlü bir dal, açıkça şaftın kenarından daha uzakta büyüyen bir fındığa aitti. Pozisyonunu iyileştirmek için uzanabilir miydi, ama sallanarak aşağı sarkan uzun, sert, dikenli çalılar yolunu tıkıyordu, eğer onları ip olarak kullanamazsa.

Yaşam boyu sürecekti ve acımasız dikenlerine rağmen iki tanesini bir eliyle yakaladı ve kütüğün köküne doğru daha yükseğe doğru bir çekiş yaptı.

Bir diğeri: dizleriyle dallara tutunarak.

Bir diğeri: ve ufalanan, yosunlu odunu tuttu, bunların bir kısmı bir miktar toprakla birlikte düştü.

Bir başka hızlı, keskin, umutsuz çaba ve--sevinç! gevşemiş sap tarafından aşağı doğru eğilmiş olan
taze, sert dalı yakalamıştı.

Bir çaba daha sarf etse, şaftın kenarına varacaktı,
arkasında sert bir çekiş oldu ve bacaklarından birinin etrafına dolanmış dikenli çalılar tarafından
tutulduğunu hissetti -hafif bir çekiş, ama
onu tehlikeli pozisyonunda durdurmaya yetti.
Bacaklarının tutunduğu fındık dallarının karmaşası şiddetli bir
hışırtıyla uzaklaştı, bir
toprak çığı düştü ve Philip Hexton bir kez daha korkunç çukurun üzerinde ileri geri sallanıyor, çukura düşerken kök salmış büyük fındık ağacının hışırtısını ve hışırtısını kapalı gözlerle dinliyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YER ALTI YOLCULUK.

Şıp!

Korkunç, yankılanan, tuhaf bir ses, sanki çukurun yanlarında yankılanmaktan hiç vazgeçmeyecekmiş gibi geldi ve sonra o kadar korkunç bir sessizlik ki Philip Hexton her şeyin bittiğini hissetti.

Gökyüzüne doğru son bir bakış atmak için gözlerini açtı ve mavi gökyüzü
üstündeydi; büyük fındık sapı bir açıklık yaratmıştı; bir umut
hissi bir kez daha göğsünü doldurdu. Sağlam, sert bir dala tutunmuştu
ve güvenliğe tırmanabilmek için sadece yapışan çalılıktan kurtulması gerekiyordu.

Ama şimdi güçsüz ve bitkindi ve yosunlu bitkilerin arasında dizlerinin üzerine çökmeden ve
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmeden önce beklediğinden daha fazla çaba sarf etmesi gerekti. Genç ve sağlıklı bir adam kısa sürede bir şoktan kurtulur ve çok geçmeden
Philip Hexton evine geri dönüyordu,
içinde aldığı riskin arkadaşlarının yararına olduğunun verdiği sevinçli hisle,
çünkü artık kendi çukurlarına ikinci bir şaft
sağlamanın yolunu görebiliyordu.

İşte çoktan yapılmıştı. Tek yapılması gereken,
eski çukur işletmeleriyle birlikte yaklaşık elli veya yüz dönüm değersiz arazi edinmek ve
bu işletmeleri sudan arındırmaktı. Kendi madenlerinde, neredeyse eskilerine kadar uzanan galeriler vardı ve
birinden diğerine gitmek en basit şeydi.

Ertesi gün, gecenin yarısına kadar üzerinde çalıştığı madenin eski haritasıyla birlikte, adamlardan biriyle birlikte kuyudan aşağı indi ve bir lamba alarak, eski madenin herhangi bir zamanda musluklarının açılması ve kendi çukurlarının muazzam su birikmesiyle sular altında kalması korkusuyla terk edilen eski işletmelerden bazılarını keşfetmek için tek başına yola çıktı.

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, hiç kimse onun yaptığını görmedi,
çünkü adamlar hemen işlerine gittiler; ve uzun, karanlık geçitlerden iki veya üçünü geçtikten sonra Philip daha ileri gitmek konusunda garip bir tereddüt hissetti.

Kendi kendine, orada karanlıkta tek başına yolculuk etmekten korktuğunu söylemedi; ve Davy lambalarının en iyilerinden biriyle silahlanmış olduğu için gazdan korkmuyordu; oradaki boğucu nem, bir patlamayı takip ettiği için, aklına bile gelmiyordu; ama yine de daha önce hiç hissetmediği kadar bir tereddüt hissetti, hatta ilk inişinde bile.

"Maceramdan sarsılmış olmalıyım," dedi kendi kendine gülerek; ve bir iki an geri dönüp üst düzey adamlardan birini arkadaş olarak alıp almamayı düşündü.

Ancak bu fikirden hemen vazgeçti ve devam etti, kendini
sinirli hissiyatına hakim olmaya ve görevini bir erkek gibi yapmaya zorladı.

Çukurda kilometrelerce galeri vardı ve yıkılan duvarlar arasında çamur ve sudan geçmek kolay bir iş değildi. Çatının orada burada büyük parçaları yıkılmıştı ve bazı yerlerde sütun olarak bırakılan kömür kütlelerinin alındığını ve çukurun tavanının tamamen çöktüğünü gördü, bu yüzden
oturup ulaşmak istediği yere giden bir yol bulmak için haritasını incelemek zorundaydı.

Garip bir şekilde iç karartıcı bir işti; ama Philip Hexton'ın büyük bir ruhu, İngilizlerin uluslarını şu anki haline getirmelerini sağlayan zihin gücü vardı; ve bu nedenle bir yerde bir kaya düşmesiyle karşılaştığında, diğer tarafa giden bir yol aradı ve buldu.

Bazen temiz ve kuru bir alan onun oldukça hızlı ilerlemesini sağlardı,
ama genelde çok yavaş bir yolculuktu; genellikle, oyulmuş kömür damarı
ince olduğunda, ikiye katlanmış bir konumdaydı.

Ve şimdi, kendini zorladığında, korku hissini daha az hissetti.
Sadece bir kez çok güçlü bir şekilde geldi ve o zaman, işlerin çok dar, ufalanan bir bölümünden geçtikten sonra, arkasında ağır bir kaya düşüşü duydu ve geldiği geçidin tıkandığından ve orada açlıktan ölmek, diri diri gömülmek ve kurtarılma ihtimali olmadan bırakılabileceğinden emin olarak dikkatlice geri süründü.

Haritasına bir gönderme onu rahatlattı ve devam etti. Ama şimdi yeni bir şüphe onu sardı. Diyelim ki lambası söndü: geri
dönmek nasıl mümkün olabilirdi?

Onlara yol vermeye hazır olsaydı, onu ezmeye hazır yüzlerce korku dolu düşünce vardı; ama o onlara karşı kararlı bir şekilde mücadele etti ve duvarlara düşerken çarpıtılmış ve kırılmış belli belirsiz gölgesiyle, arayışında
tek yoldaşını oluşturarak, ağır ağır ilerlerken efendi oldu.

"Zavallı anne!" diye düşündü bir keresinde; "Şimdi beni görebilseydi ne kadar endişelenirdi!"

"Ama yapılmalı," diye ekledi yarı yüksek sesle. "Bizimki meşhur bir şekilde ateşli bir madendir. Ah! Burası pis. "

Çünkü lamba birkaç dakika boyunca tülbentin içinde titremeye ve belli belirsiz yanmaya başladı, ta ki daha açık bir yere ulaşana kadar, "Eğer bu görevi başarabilirsem, madeni nispeten güvenli hale getirmiş olurum ve kim bilir, belki de eski işletmeler, modern cihazlarımızla, devam etmeye
değer olmayabilir?" diye düşündü.

Bu düşünceler onu o kadar sevindirdi ki, karanlık yeraltı yolculuğunun geri kalanı ona yarı yarıya daha az zor göründü; ve sonunda, haritasına bakmak için çatıdan düşen bir taş bloğun üzerine oturdu.

"Bakayım," dedi, yarı yüksek sesle, haritayı dizlerinin üzerine yayarak, lambasını, loş ışığın tuval destekli kağıda daha iyi düşmesi için tuttu; "Buralarda olmalıyım; ve eğer öyleyse, bu plana göre eski maden işletmelerine bu galeriden,
ya da buradan, ya da buradan ulaşılabilirdi."

Parmağını kırmızı mürekkeple çizilmiş farklı çizgiler boyunca gezdirdi ve
babasını ve onun aracılığıyla diğer mülk sahiplerini planlarına ikna edebilirse
en iyi şekilde nasıl ilerleyeceğini dikkatle düşünüyordu,
birdenbire ayağa kalktı, dikkatle dinledi, çünkü
oturduğu yerin önünde, çukurun gevşek dikişlerinde değil, kazma veya çubukla çalışan birinin sesini duyuyormuş gibi geldi.

_Tap_, _tap_, _tap_! Evet, orada yeterince açıktı ve çukurun hiçbir çalışmanın yapılamayacağı bir kısmından geliyordu.

Ne olabilirdi? Madenin o ucunda kimse olmazdı.
Tamamen
ıssızdı. Büyük labirentin o kısmında aylardır kimsenin olduğuna inanmıyordu; bir maden işçisini getirecek hiçbir şey yoktu orada.

"Şimdi eğer ben batıl inançlı bir adam olsaydım," dedi Philip kendi kendine, "ve
hayaletler ve cinlere inanmaya hazır olsaydım, geri dönüp
bu çukurun bu kısmının yıllar önce burada hayatını kaybeden ve işe geri dönen zavallı bir
çukur işçisinin huzursuz ruhuyla dolu olduğu haberini yayardım. Ama ben bu tür hikayelere inanmıyorum ve bunun ne anlama geldiğini göreceğim."

Yine de çok şaşırmıştı; çünkü orada birinin bulunması çok açıklanamaz görünüyordu. Adamlar normal dikişlerde olacaklardı. Onları buraya getirecek hiçbir şey yoktu; ve parça başı iş yaparken, kömür çıkarmak dışında
bir kazma kaldırmazlardı. Hiçbir üst düzey yönetici onun bilgisi olmadan burada olmazdı; ve sesin nedenini bulmaya
çalışsa da, yine de suçluydu. Tek olasılık, bir
kazmanın yankısının sessiz galeriler boyunca tuhaf bir şekilde uzanıp, bu uzak duvardan yankılanmasıydı.

"İmkansız!" dedi, haritasını ikiye katlayıp göğsüne yerleştirirken, ayağa kalkıp lambasını alırken.

"İmkansız!" dedi tekrar, _tap_, _tap_, _tap_, düzenli
vuruş bir kazma sesi duyuldu ve hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle
sıradışı sesin nedenini aramaya gitti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PARKS'IN İZİ.

Daha fazla uzaklaşmadan, sesin eski
galeriden geldiğini fark etti; eski çukurun işleyişine en yakın olma olasılığı en yüksek olanı olarak işaretlediği
ve dikkatlice aşağı baktıktan sonra, daha uzağa bakmak için lambasını başının üstüne kaldırdı. Ama
hiçbir şey göremiyordu; ve aniden ses kesildi.

Philip hızlı bir hareketle uzun, ince lambayı flanel maden ceketinin içine soktu ve düğmeledi, çünkü aniden
orada çalışan biri varsa kesinlikle bir ışığı olacağı düşüncesi geldi.

Beklediği gibi çıktı, çünkü orada, yaklaşık elli metre ötedeki bir kaya çıkıntısının üzerinde, yumuşak donuk ışınlarını etrafa
yayan bir Davy lambası duruyordu, böylece bazıları, ışıkta yeni kesilmiş gibi
parıldayan bir kömür duvarına
düştü.

"Çok garip," diye düşündü Philip. "Burada neden birileri çalışıyor olsun ki?
Tehlikeli de. Su dolu eski maden hemen arkalarında olmalı. "

"Pekala," dedi, "Davy lambaları hayalet gibi şeyler değildir, bu yüzden
tüm bunların ne anlama geldiğini görelim;" ve kendi lambasını gizleyerek dikkatli bir şekilde ilerledi, geniş odanın zemininde ağır bir demir çubuk olduğunu görecek kadar yaklaştı, çünkü galeri burada açılmıştı ve yanında yeni yontulmuş bir kömür yığını, açıkça eski çukura
delme çabasının sonucuydu.

"Ama bu bir ihanet!" diye haykırdı Philip zihninden. "Birisi su basmaya çalışıyor--Ah!"

Başına müthiş bir darbe indi ve yere düştü,
hareketsiz, sanki bedeni sersemlemiş gibiydi; ama zihninin her bir yeteneği hızlandı ve gözleri yarı kapalı bir şekilde, karanlık bir figürün
elinde kısa bir demir çubukla
üzerinden geçtiğini, lambayı alıp
tuttuğunu gördü.

"Evet, ben hata yok, Muster Hex'on. Sana
iz bırakacağımı söylemiştim ve bu sefer başardın. Nasıl oldu da buraya geldi?"

Adam birkaç dakika dinler gibi durdu ve sonra,
görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, tekrar vurmak için çıtasını yükseltti.

"İlk adam bunu başarmış gibi görünüyor," dedi kaba bir kahkaha atarak.
"Casusluk, onun amacı buydu. Şimdi onlara bir iş vereceğim."

Lambayı bir kez daha çıkıntıya koydu, büyük çubuğu aldı
ve kömürde açtığı deliğe sertçe sokmaya başladı, büyük çubuk her vuruşta yaklaşık üç fit içeri giriyordu, Philip onu izliyordu, hala vücudu felçliydi ama olan biteni görüyordu.

Yarım düzine vuruşun sonunda çubuk daha da ileriye gidiyor gibiydi
ve büyük madenci onu geri çekerken küçük bir kirli su akıntısı
sızıyordu ve Parks onu dikkatle izliyordu.

"Orada olduğunu biliyordum," diye mırıldandı; "ama biraz daha açmazsam asla işe yaramayacak."

Bir an tereddüt etti ve sonra çubuğu bir kez daha kaldırarak tüm gücüyle
ilerletti.

Etkisi tahmin ettiğinden çok farklıydı, çünkü diğer tarafta iyi büyüklükte bir kömür parçası çıkarmış olmalıydı ve o
barı geri çekti, bir adamın kolu kadar büyük bir
fışkırıkla şiddetli bir su akışı oldu, Philip Hexton'ın parıltısını yeni gördü ve sonra lamba
söndü.

Gürültü o kadar büyüktü ki - o kadar şiddetli, tıslayan bir kükremeydi ki - Ebenezer Parks'ın
çığlığı yarı yarıya boğuldu; oysa, anlatması gerekenden daha kısa bir
zamanda, genç vekil, soğuk suyun yüzünü ve başını yıkamasıyla aniden bir şok hissetti, o kadar sihirli bir
şekilde hareket etti ki
hızla ayağa kalktı ve su ayak bileklerinin üzerine
yükselirken, taş duvar boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde, geldiği yöne doğru yolunu bulmaya başladı.

Darbeden kaynaklanan karışıklık hızla geçiyordu, büyük bir dehşetle temizlenmişti - taşan madende yakalanıp boğulma korkusu ve bazen kendini sertçe vurarak ama her zaman ilerleme
sağlayarak, yürümeye devam etti.

Yine de yavaş bir işti, çünkü su onu engelliyor gibiydi ve galerinin yeni bir yöne gittiği bir viraja vardığında, arkasında daha şiddetli bir kükreme vardı, bu da suyun kendi kendine daha büyük bir yol zorladığının habercisiydi; ve öyle de oldu, çünkü birkaç dakika içinde akan buzlu akıntı dizlerinin üstündeydi.

Karanlıkta, suyun giderek artan şiddetini dinleyerek çok korkunçtu; ama kendini
bir an için unutan Philip, saldırganının nerede olabileceğini merak etti ve sonra, hiçbir şey duymayınca, çukurdaki adamları ve kaçmak için zamanları olup olmayacağını düşünmeye başladı.

Her şeyin, Ebenezer'in çubuğunun çarpmadığı yerde iki maden arasındaki kömür duvarının sağlam durup durmayacağına bağlı olduğunu biliyordu ve bunun böyle olmasını umarak, ama şimdi kendi hayatından umudunu keserek, suyun dizlerinin çok üstünde olduğu bir yerde yürümeye devam etti.

"Karanlıkta asla yolumu bulamayacağım," diye inledi, üzerinde ürpertici bir korku hissi yayılırken ve ellerini sanki kalbinin atışlarını kontrol etmek istercesine zonklayan göğsünün üzerine koyarak, lambayla temas ettikleri için bir sevinç çığlığı attı. Elbette, göğsünden koparırken sönmüştü, ama cebinde suyun henüz ulaşmadığı yerden çok yukarıda kibritler vardı.

Bir riskti, ama gazı denemeliydi.
Akıp giden suyun yarattığı hava onu alıp götürmüş olabilirdi ve titreyerek, işini
zorlukla
yapabilecekken, cebinden anahtar ve kibrit çıkardı,
neredeyse, heyecanından,
lambayı bacaklarına çarpan
akıp giden akıntıya
düşecekti.

Ama kurtardı ve bir kibrit çaktı, kibrit hemen söndü ve
birileri ve birileri de onun kaderini paylaştı. Bir sonraki kibrit parlak bir şekilde yandı,
ve ardından patlama olmadı, lambayı yaktı, fitili kesti,
kibriti suya attı, kibrit hafif bir tıslamayla söndü; ve sonra,
gazlı bezi kapatarak, güçsüz Davy'yi başının üstüne tuttu.

Ama onun için bir umut yıldızıydı; ve Ebenezer Parks için de öyle olmalıydı; çünkü ışınlar dışarıya doğru parladığında, çok gerilerden
vahşi, umutsuz bir haykırış geldi ve sonra, Philip ona doğru döndüğünde,
şiddetli bir tıslama sesi duyuldu, akıntının hacmi iki katına çıktı,
duvara doğru sürüklendi ve ancak onunla acele ederek
ayaklarını tutabildi.

İki kez dönmeyi denedi, ama çabası boşunaydı.
Onunla savaşmak
imkansızdı. Yapabildiği tek şey,
duvara çarpmasını engellemek için
lambasını yukarı kaldırmak ve
şimdi o kadar derinleşmiş olan
akışla birlikte gitmekti ki, çok geçmeden
yüzmek zorunda kalacağını hissetti.

O akan suların içinde geçirdiği saatler veya daha fazlası, genç adama sonradan korkunç, karmaşık bir rüya gibi geldi, çünkü galerilerin yukarı doğru eğimli olduğu bir bölümde kendini bulana kadar yeterince uzun sürdü ve bitkin ve yorgun bir şekilde, suyun sadece dizlerine kadar geldiği bir yere ulaştı ve haritayı çizdi, haritanın yardımıyla sonunda nerede olduğunu anladı.

O zaman bile, gece geç saatlerde şaftın dibine kadar yürümeyi başarana kadar uzun ve zorlu bir denemeden geçti, ışıkların yandığını ve pompalama motorunun en yüksek hızda çalıştığını gördü, ancak suyun istikrarlı yükselişini durduramadı, ertesi gün, çalışmaları tamamen boğmuştu, ancak ilerlemesi, adamların alt dikişlere gelmeden önce hayatlarını kurtarmalarını sağlayacak kadar yavaştı.

Çukur bir kez daha boşaltılmadan önce iki hafta geçti, bu süre zarfında Philip ciddi şekilde hastalandı ve şoktan çok acı çekti.

İlk soruşturması, Ebenezer Parks içindi, ancak cesedi bir süre bulunamadı, çünkü dere tarafından
bir çatlağa
zorlanmıştı; ve Philip Hexton'ın
anlattığı hikayenin garip bir şekilde doğrulanmasıyla, büyük kaslı eli hala kasları çelik kadar gergin olan büyük demir çubuğu tutuyordu.

Zavallı herif! Sefil kötülüğünün tatmini için
çok kötülük yapmış ve hayatını kaybetmişti; ancak Philip Hexton'ın
eski madenin şaftını kullanma planını hızlandırmıştı, ki bu kötü niyetli eylemi
boşaltmıştı ve sonuç olarak çok geçmeden eski maden ocağı mülkü
çok ucuza satın alındı, galeriler tamamen açıldı ve Philip'in baş denetçisi olduğu maden, çift şaftıyla
ülkedeki en iyi havalandırılan ve en güvenli maden olarak kabul edildi.

Bunun en iyi kanıtı, sonraki on yıl boyunca tek bir ciddi kaza olmamasıydı; ve Bayan Hexton'ın arkadaşlarına söylediği gibi,
tüm bunlar cesur oğlunun düşünceliliği sayesinde oldu.

SON.

George Manville Fenn'in Oğlu Philip'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SON PHILIP ***

***** This file should be named 21382.txt or 21382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21382/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
