*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afar in the Forest (Ormanda uzak)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afar in the Forest, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afar in the Forest

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFAR IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Ormanda uzak, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu uzun bir kitap değil, ama çok Kingston tarzında
kara tabanlı maceralar hakkında yazarken kullandığı stil
deniz bazlı olanlara karşı.

Bu hikayede kimin kim olduğunu ve neden olduklarını takip etmek oldukça zor
yaptıklarını yapıyorlar. Kaynetmek için bir kalem ve kağıt kullanmanızı öneririm
İnsanların isimlerini ve ne zaman ortaya çıktıklarında.

Ancak kiminle ilgili olduğu konusunda bazı sürprizler var, bir cihaz
Hangi Kingston oldukça sık kullanır.

________________________________________________________________________

Ormanda uzak, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Ormandaki yerleşimimiz-günün ganimetlerinin payım
Chase-Amaç Mark anlatısına başlıyor-amcalarım neden karar vermeye karar veriyor
Göçmen-Güvenliğe İniş, Ülke Başlarlar-
Simon Yearyley, eski bir yerleşimci-yerleşim harabelerde bulunur-ızya
Ve kurtardım-Amaç Mark, ilkinde anlatısına devam etmeyi vaat ediyor
Fırsat-Doğal Tarih Sevgim-Amaç Markası ona devam ediyor
Anlatı-Yearsley Hintlilerin peşinde-Lily'nin gömülmesi
Anne-Waggon'a dönüş-en yakın yerleşime ulaşıyorlar-
Tarafından işlenen öfkeyi duyduktan sonra yerleşimcilerin alarmı
Hintliler-Stephen'ın evliliğini ambalye-Mark Amca'nın
Anlatı-Lily ve ben Beyrying-Bir kurt tarafından saldırıya uğradık-Kepenau
Hayatımızı kurtarıyor-geyik eti hediyesi Hannah Teyze-Kepenau'nun inancı
Büyük Ruhun iyiliğinde-Hint'in tavsiyesi.

"Lily Stephen Amca'nın kızı değil mi?"  Diye sordum.

Soru, oturduğum amcam Mark Tregellis'e konuldu.
Bir akşam av gezisinden döndüğümde kulübemizin önünde-
O gün benim görevim olmak için benim görevim bizim için oyun arayış.
Mark Amca, gününün işinden yeni gelmişti.
Yerleşimimizi çevreleyen uzun ağaçları bırakmak.  O ve ben birlikte
Yeni konumumuza geldiğimizden beri bir buçuk dönüm temizledim.

Kendimizi sabitlediğimiz vahşi bir bölgeydi.  Karanlık Ormanlar
Her iki tarafımızda.  Kuzey ve doğu büyük zinciri vardı
Kuzey Amerika'da yolun üçte birini uzatan göller.  Sayısız
Dağ menzilleri uzaktan artışla, aradan yüksekliklerle,-bazıları
Sağlam ve uçurum, diğerleri bitki örtüsü ile zirvelere giyin.
Ülkede çok sayıda nehir ve akarsu koştu; Bunlardan biri,
Kimin bankalarımızı, gelecekteki meskenimizi inşa etmeyi amaçladığımız
kulübe.  Açıkladığım özelliklerin yanı sıra şelaleler vardı ve
Tepeler arasında nüfuz eden Rapids, Derin Vadiler ve Dar Gorlar; sırasında
Güney-Batı'da, yakınındaki yüksek zeminden görülebilir,
Geniş Prairie, insan Ken'in çok ötesine uzanıyor.  Gerçekten vahşi
Çünkü tek bir beyaz erkek yerleşimi bulunamayacaktı.
batıya doğru; Ve diğer tarafta, yeni kurulan yerleşimin ötesinde
Stephen Amca'nın ikamet ettiği, ancak birkaç kır evi veya kulübe dayanıklı
Medeniyetin Öncüleri,-ve bunlar sadece buraya dağılmış,-
yüz mil veya daha fazla var.

Mark Amca, ateşi aydınlatıp tencereyi kaynatmaya koyarak,
Kendini kulübenin önünde yere attı, sırtıyla
duvar ve yükselen karanlık çamları düşünmekle meşguldü
ondan önce ve keskin baltasıyla ne kadar süreceğini hesaplamak,
Onlara düşmek için.

Ganimetlerin payımdan bir şekilde bir geyik eti getirmiştim.
Chase (içinde Stephen Amca'ya katıldığım); Ve sonuçtaydı
avlanırken yaptığı bir sözden, biraz
Amca Mark'a bu hikayenin açıldığı soruyu hevesle sordu.

"Hayır; Lily, Stephen'ın kızı değil-hatta onunla ilişkili değil"
cevaplandı. "Ama o haunch'tan bazı biftekleri keseceğiz ve onları kızdıracağız;
Ve akşam yemeğini tartışırken, size her şeyi anlatacağım
konu."

Ateşte pişirilmiş geyik eti ve un kekleri dilimleri yakında
hazır; ve kulübemizin kapısında oturdu, önümüzde bir ateş yakıyor
Sivrisinekleri uzak tutmak için, hatırlattığımda,
Sözünün amcası.

"Yıllar önce iyi, ama şimdi bile düşünmek acı verici
O günler, "Başladı."
Stephen Amcan, Annen ve ben doğduk.  O evlendi
Ancak baban Michael Penrose, Amerika'ya göç etmişti,
Biz sadece erkekken; Ve biz sadece çıraklığımızın dışındaydık
(Stephen demirci olarak ve ben marangoz olarak) bir mektup aldığımızda
bizi Amerika'da onlara katılmaya davet eden baban ve annenizden ve
Yeni ülkede elde edilecek avantajları ortaya koymak.  Biz
Davetiyeyi kabul etmek için zihnimizi uydurmada çok uzun zaman değil; Ve
Ertesi yılın baharı, neredeyse üç yüzle denizi geçtik
Diğer göçmenler,-bazıları akrabalara ve arkadaşlara gidiyor, diğerleri bükülmüş
servetlerini ararken, tek başına kendi güçlü kollarına güveniyor ve
Başarı için kararlı irade.

"İnişte yüz millik bir yolculuğumuz olduğunu gördük
Bizden önce; bir kısmı nehirler yukarıdaki teknelerde gerçekleştirilebilir, ancak
Büyük kısmı karanlık ormanlardan `` kadife 'yollardaydı,
ve dağların ve ovaların üzerinde.  Kayınbiraderimiz, cesur, kararlı
kişi, backwoodsman'ı çevirmişti ve kendini bir partiyle birleştirmek
Benzer zevklere sahip Hardy Fellows, eskiden önce itmişti
Yerleşimciler, batıya doğru, elde etmenin zorluklarına rağmen
Mağazalar ve hükümler ve karşılaşmaları gerektiğini bildikleri tehlikeler
Bölgeleri istila eden düşman Kızılderililerden.  Yapmadık
Ancak, bunların çoğunu düşünün ve ileride olma fikrini beğendim,
Bize göründüğü gibi, başkalarının.  Orman önümüzde idi.  Biz öyleydik
Bunun içinden geçin ve kendimiz ve bizim için bir ev kurun
aileler.

"Birkaç hafta kadar seyahat ediyorduk.
Babanızın yeni konumunu bulmak için bize verdiği talimatlar,
ama doğru olup olmadığımızdan çok şüphe duyuyoruz,
onu tanıyan bir yerleşimciye düşecek kadar şanslı ve
Bir vagon ve takımla geri dönüyor.  Rehberimiz olmayı kolayca üstlendi,
Ormanda yol açmak için yardımımıza sevindim.  Biz
Waggon'u rutlardan çıkarmak için kendimize levrekler sağladı ve
delikler ve dik yükselişler; Çünkü `` kadife 'yollarından ayrıldık
Ya da, gerçekten de, tüm yol-arkada.  Yeni tanıdıklarımız
Yeni yerleşimin beklentileri hakkında biraz ruhtan çıkın;
Ancak, olmasına rağmen, geri kalanıyla şansı sağlamıştı.  .
Hintliler, son zamanlarda zahmetli olduğunu ve bazılarının sahip olduğunu söyledi
açıklıkla yaramazlık üzerine eğilmiş olan hakkında bilgi sahibi olduğu görüldü, vuruldu.
`` Yeri kazandık ve her şeye karşı tutmalıyız ''
gözlemlendi.

"Ülkedeki her şey bizim için yeniydi.
Neredeyse ormanda hüküm süren durgunluktan korkuyor.  Değil
Yaprak veya dal hareket halindeydi; Şimdi ve
Sonra kulaklarımız rüzgarın sough'unu yüce kafaları arasında yakaladı
Çam ağaçları, ağaçkakanların çürüyen gövdelere dokunması,
ya da küçük Chitmonk'un ıslık çığlığı, daldan koşarken
dal.

"Ayılar, kurtlar, rakunlar, linksler ve diğerleriyle buluşmayı bekliyordum
hayvanlar ve çok az canlı yaratıkla karşılaşmaya şaşırdı.
`` Dikkat edilmesine rağmen, buradalar, '' diye gözlemledi arkadaşımız; ``
Gözleriniz onları zamanında bulmak için keskinleşti.  Bir yıl boyunca veya
İki siz _May_ Uzman Backwoodsmen olun.  Düşmeyi bekleyemezsin
Hayat aynı anda. Arkadaşımızın bize verdiği tavsiyeye katılarak,
Ve duyularımızı çok uyanık tutarak,
o yolculuk.

"Şimdi yerleşime yaklaşıyorduk-Weatherford, çağrıldı.
çok sayıda kasaba ile şu anda bulunduğumuz yerin doğusunda uzun bir yoldu
ve mahalledeki köyler.  Waggon sonuncuyu kazanmıştı
Yükseklik, üstünden, rehberimiz bize söyledi,
Yerleşimi gör.  Bizimle çalışıyorduk
Çubuklar, tekerleklere yardım,-arkadaşımız takımın önünde olmak,-
ve onun bir çığlık attığını duyduğumuzda düz bir yere ulaşmıştı
dehşet.  İleriye doğru koşarken, onu işaret ederek, şişmiş gözlerle bulduk,
Bir bankanın yakınında görülebilecek olan ovanın içine
nehir, kalın miktarda duman yükselirken, parlak isimler tutulurken
Aşağıdan titriyor.

"Yerleşim Hintliler tarafından şaşırdı!" diye bağırdı en kısa sürede
Konuşacak kelimeler bulabildiği için.  ``
vahşiler.  Bir şeyleri yarıya göre yapmazlar veya tek bir insana izin vermezler
Kaçmak için, eğer yardım edebilirlerse.  Çocuklar, bana yapışacaksın; biz de
Hiçbir şey yapamam, korkuyorum, ama Redskins'e geri döndürülebilir.  Karımı terk ettim
Ve orada çocuklar ve onları asla canlı görmeyeceğimi biliyorum
Tekrar.'

"Oldukça sakin bir şekilde konuştu, aklına gelen bir adam gibi
en kötüsü.

"` `Waggon'u burada bırakamayız, yoksa Kızılderililer görecekler-
zaten bunu yapmadım-ve onları takip ettiğimizi bilin.  Yapacağız
Yonder Hollow'a götürün ve bırakın ve öküz.  Orada
Onlar için yeterince mera ve uzak durmayacaklar.  O zaman yapacağız
Kızılderililerin izini takip edin; Ve belki bazı cesurları almayacak
Sadece size söylediğim gibi yapacaksan zaferlerinden övünmeye geri dön. '

"Tabii ki, bir keresinde Simon Yearley'e eşlik etmeyi kabul ettik-
Arkadaşın adı-ve talimatlarını takip edin.  Waggon'u hızla çeviriyor
Tur, öküzün nerede olduğu belirttiği yere indirdik
yok ve çimleri akan bir akarsu kenarından kırpmak için ayrıldı
Yukarıdaki tepe.  Sonra bir mühimmat tedarikiyle tüfeklerimizi alarak,
Ve cüzdanlarımızda biraz yiyecek, tekrar yola çıktık, Yearley
yol.

"Bir sonraki tepeye indik, kendimizi olabildiğince gizledik
Ovayı kazanana kadar kayalar ve çalılar arasında.  Simon olmasına rağmen
Hızlı bir oranda hareket etti, jestlerinde çılgınca bir şey yoktu.  O
sevdiklerini yok etmiş olsaydı, kararını vermişti, takip etmek
tamamen ne olursa olsun, ölümcül intikam ile katiller
kendisinin sonuçları.  Aradan geçen ülkenin hiçbiri olmadığı için
ağaçların bulunduğu ormandaki düz bir yol dışında temizlendi
düştü ve kütükler burada ve orada bir
Geri kalanlar arasında geçiş, kendimizi gizleyebildik
Yerleşime yaklaşana kadar.

"Şimdi gördük ki, daha fazla sayı alev içinde olmasına rağmen, iki veya üç
Bir taraftaki kulübeler zarar görmeden kaldı.  Yine de, bir ses bize ulaşmadı,-
Ne sakinlerin çığlıkları ne de vahşilerin bağırışları.
Hiçbir şey duyulmadı Alevlerin keskin çatırışını kurtardı.

"` `Kızılderililer geri çekildi ve yerleşimciler takip ediyor.
Onlara katılmak için zamanında olun! ' diye bağırdı Breakley, ileriye doğru ilerledi.  Ama biz
Önce hayatta kalanları aramalı. '  Önceki sakinliği
Konuşurken kayboldu ve yanan kulübelerden koştu,
binalardan birine doğru.

"Stephen ve ben takip etmek üzereydik.
Eldeki kulübelerden biri, kapı kömürleşmiş olsa da
Yanan közler etrafında yatıyordu, henüz yıkılmıştı.  Acele eden
İçinde, bir adamın cesedini tökezledim.  Tüfeği yere yatıyordu,
Eli bir balta kavrarken, bıçak Gore ile kaplı.  Ben baktım
yüzü ve tanındı, bir an incelemeden sonra benim
kayınbirader.  O kalpini ve evini savunurken düşmüştü. Ona yakın, tahmin ettim, onun en büyük çocuğu olan, atış
kafadan.

"Zavallı kız kardeşim! Nerede olabilirdi?

"Yine bir ağlama kulağıma ulaştı. Bir iç odadan geldi.
Ağlamayı söyleyen annen Martha.  O gerildi
toprak, seni kollarında tutar.  Boynu korkuyla yaralandı, onu
Hızlı uzaklaşan hayat kanına dönüş.

"Bu arada ona kim olduğumu söyleyerek, onu dikmeye çalıştım.

“Stephen ve ben senin davetiyeye geldik” dedim.

"Cennet, Roger'ımı korumak için seni gönderdi,"
Dışarı, seni kollarıma koymaya çalışıyorum.  `` Babası ve erkek kardeşi öldü; BEN
düştüklerini gördüm.  Beyaz adamlarınkiler olduğunu bildiğim sesler duyuyorum, ben
diye bağırdı, gelip onu koruyabileceklerdi.  İşaret!  Ben ölüyorum.
Sen onun için hiç baba olacak mısın? '

"Kan akmaya devam etti; ve kısa süre sonra sonuncusu, başını nefes aldı
kolumda dinleniyor.  Elbisen ve küçük eller onunla boyandı
kan; Ama ne olduğunu açıkça anlayamayacak kadar gençtiniz,
Yine de seni kulübeden taşımaya götürdüğümde, diye bağırdın
Zavallı annenize geri götürülecek.

"Kızılderililerin geri dönebilmesinin olası olduğunu düşünerek acele ettim
Stephen'ı arayın, böylece kaçışımızı yapabiliriz.  Çözüldüm
Hayatınızı kurtarmak için tüm maliyetler.  Aynı zamanda seni rahatlatmaya çalıştım
Sana amcan olduğumu ve annenin beni dilediğini söyleyerek
Seninle ilgilenmek için.

"Küçük bir şekilde gidiyorum, kapısı açık olan başka bir kulübe buldum,
Ve duman çıkıyor.  Vahşiler itfaiyelerine atılmıştı
Köyü bıraktıklarında ve ön kısım zaten yanıyordu.

"Stephen'a bağırırken kulübeden koştu,
Battaniye kollarına yuvarlandı, sonu kendi başının üzerine atıldı.

"` `Bu çocuğu kurtardım ve cennete şükür onu almak için buradasın! '
diye bağırdı, battaniyeyi açtı ve küçük bir kızı koydu
kollar.  `` Anneyi korumaya çalışmalıyım; '' Ve tekrar atıyor
Başının üstünde battaniye, alevlerin içinden geçti.

"Bir dakika içinde, ağırlığın altında mücadele ederek yeniden ortaya çıktı.
battaniyeye sarılmış yetişkin bir kişinin yükü.  Bana ulaştığında o
battı, dumanın üstesinden gel ve kıyafetlerinin ve
Saç söylendi.

"Battaniyeyi açarken genç bir kadın gördüm, elbisesi kısmen yandı.
O da yaralandı.  Temiz hava onu biraz canlandırdı; Ve açılışta
Gözleri ve küçük kızı gördü, onun için kollarını uzattı.
`` Lilias! Benim küçük zambak! Kurtardı, 'diye fısıldadı, bastırırken
Dudakları çocuğun kaşına.  `` Cennet seni ödüllendirebilir! ''

"Yorgun doğanın son çabasıydı ve birkaç dakika içinde
son nefes aldı.

"Alevler, bu arada, bina üzerinde ustalık kazanmıştı ve biz
onu kurtarmanın imkansız olduğunu gördüm.

"Ama içeri girme zamanı, Roger," dedi Mark Amca.  "Sana daha fazlasını anlatacağım
yarın konusu hakkında. "

Mark Amca her zaman söylediği gibi, hayır olacağını biliyordum
O zaman devam etmesini sağlamaya çalışırken, daha fazlasını duyacağım gibi istekli
Dikkat çekebileceği gibi, beni çok derinden ilgilendirdi.  Buna göre
Ranzama dönüştü ve yakında uyuyordu.

Çığlık atan Kızılderililer ve yanan köyler hayal ettim; Ve bir kereden fazla
Başladım ve gelen garip sesleri dinledim
ormanın derinliklerinden.

Burada söyleyebilirim, bu sesler kurtlardan kaynaklandı; vahşi
Koyunların çektiği yerleşimin yanına ara sıra brutes geldi ve
sakinlerin yanlarında getirdiği sığır.  Parlak bir bakış
Bununla birlikte, stokumuzdan herhangi birinin taşınması nadiren
kapalı.  Ayılar da bazen mahalleye geldi; Ve biz vardı
Zaten iki tane çekti, derileri bize kışlık katlar sağladı.  Bizim
Niyet, karşılaşabileceğimiz kadar çok daha fazla öldürmekti,
Deriler bize başka amaçlar için hizmet edebilir-özellikle de bizim için kapsletler olarak
yataklar. Ve ayrıca, etleri her zaman hoş bir katkı idi.
kiler.

Ertesi sabah her zamanki işimize gittik.  Amcam parlak baltasıyla
kulübemizin etrafında ağaçların yanmasına başladı-gündoğundan uzaklaşmaya çalışarak
Gün batımı, akşam yemeği için sadece bir saatlik müdahale ile.  Ona yardım ettim
Gücümün izin verdiği kadar, günde belirli sayıda saat için.
Ama amcam beni eğilimimin bükülmesini takip etmeye teşvik etti.
kaçmak ve içinde yaşayan yaratıkların alışkanlıklarını gözlemlemekti
çevreleyen orman.

İlk günlerimden doğuştan bir doğa bilimciydim.  Çalışma benim
Zavallı babanın hobisi-amcam bana söyledi-ve sevgisini miras aldım
BT.  Üstelik, bir ziyaretle geliştirilmiş ve teşvik edilmiştir.
birkaç yıl önce, bilimsel bir beyefendiden geldi
Kendini tüylü kabilelerle tanıştırmak için Amerika'ya
dörtlü ve Yeni Dünya'nın sürüngenleri.

Gezilerinde bu beyefendiye eşlik etmek benim için zevkti
Bizimle birlikteyken; Ve benimle bıraktığı birkaç kitabı ödüllendirdim
Benden daha fazla aynı ağırlıktan bir altın yapmalıydım.  İtibaren
O, kuşların ve hayvanların derilerini korumayı ve doldurmayı öğrendim
öldürüldü; amcamın
Tavsiye-gönderildikleri gibi, fırsat meydana geldiğinde, doğuya
Hazır bir pazar buldukları devletler.

"Yolunda çok iyi ödeme yapıyor, Roger," diye gözlemledi Mark Amca; "Ama iş
daha iyi.  İkisini birleştirebilirseniz, itirazım yok; Ama sen
Şimdi oynamak için çok yaşlı ve kendi iyiliğiniz için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız
Kendi Yaşamını Kazan.  Sen gençken çalışmaya hazırdım
Sen; Ve kendin için çalışamazsan şimdi olmalıyım.  İstiyorum
Ancak, bir erkeğin emeğin çok daha asil olduğunu anlamak için
Günlük ekmeği için, başkalarının onun için çalışmasına izin vermektense. "

Mark Amca ile tamamen anlaştım.  Gerçekten de tutkum uzun zamandır
kendimi destekleyin.  Yine de, koruduğum derilerin bir fikrim vardı
işçilerinin sonucundan daha fazla kâr getirdi
balta.  Ancak, her şey düşünüldüğünde, birlikte çok iyi başladık; için
Bana verdiği sevgi ve bakım için ona minnettarım
çocukluğum boyunca.

O gün işteydim, çektiğim bir dizi kuş hazırlıyordum
sabah; Ve akşam yemeğine geldiğinde, Mark Amca, bana
Görevime devam et, yemeğimizi hazırlayacağını söyledi.  Hızlı olan
Hazırlanan, tabakları çıkardı ve kendini yanımda bıraktı.
Ellerimi yıkadım ve akşam yemeğimi hızlı bir şekilde gönderdim; Bundan sonra ben
işime döndü.

"Dün gece bana verdiğin hesaba devam edecek misin?"  BEN
dedi, hareket etmeye meyilli görünmediğini gözlemleyerek.  "Daha fazlasına sahipsin
Dinlenmek için yarım saatten fazla, sonra gelip sana yardım edeceğim. "

"Neredeydim? Oh! Hatırlıyorum," dedi amcam.  "Ortasında
Yanan yerleşim, senin ve Lily ile kollarımda.

"Görüşü yakaladığımızda Yearley'den ne olduğunu merak ediyorduk.
Yanan kulübelerin ortasında acele ediyor.

"` `Hepsi öldürüldü!-hepsi, hepsi, hepsi! ' Dışarı çıktı.
bayanlar; ' Ve yönde önemli bir jestle işaret etti
Kızılderililerin aldığı varsayıldı.

"Ama bu çocuklar, Bay Yearley! Onları terk etmemizi sağlamazsınız!
Ve kardeşim çok fazla yaralandı, korkuyorum, sana eşlik etmek için, 'Ben
gözlemlendi.

"Bir an çocuklara baktı.

"` `Haklısın, '' diye cevapladı.` `Onlar tarafından kal; ya da daha doğrusu yol
onlarla doğuya doğru.  Alışkanlıklardan olduğu gibi cahil
vahşiler, bana yardım edebilirsin ama çok az.  Geri dönmezsem, Waggon
Ve içeriği, ekiple birlikte olacak. '

"Cevap verecek zamanım olmadan veya ona fakir gençlerin adını sormadan önce
Ayaklarımda ölü olan kadın, akarsu boyunca kesilmişti ve yakında
ötesindeki ormanın ortasında kayboldu. Şüphesiz keşfetmişti
Hintlilerin izi veya peşinde koşan yerleşimcilerin grubu
onlardan; O zamanlar ne olduğunu algılayamamış olsak da
daha pratik gözü tarafından görülebilir.

"Stephen'a kız kardeşimizin evini nasıl keşfettiğimi söyledim; bu yüzden kabul ettik
Ona geri dönün ve orada zavallı genç kadının vücudunu taşımak için
Kendi ailemizle gömebiliriz.  Kulübe
çok az alevlerden kaçan ve bazı maça ve bir
İçeride kazma.  Ne kadar yakında kesintiye uğrayabileceğimizi bilmeden
Bir kez çalışmaya ayarlandıktan ve bir akçaağaç ağacının altına iki mezar kazdı
bahçenin sonu.  Biri kayınbiraderimizi tutacak kadar büyüktü ve
kız kardeşi ve oğulları; Ve diğerinde zavallı genç bayanı yerleştirdik.
Olduğu bir bayan için elbisesinden, kulak halkalarından ve
broş ve parmağında giydiği bir yüzük.  Bu biblolar biz
küçük kızı için onları korumak için kaldırıldı; aynı zamanda
boynuna asılı olan minyatür,-yakışıklı bir genç adamın
şüphesiz kocasıydı.  Stephen bana kulübenin
Farkına varmak için zamanı olduğu sürece onu kurtarmıştı
Düzgün ve zevkle döşenmiş.

"Kocasının, eğer öldürülmemiş olsaydı
Köy şaşırdı, geri kalanlarla birlikte vahşileri takip etmişti; Ve
Bizim çocuğunu tanımlamak için dönüşünde olabilir, ancak yapmalıyız
Onu portresi ile tanıyın.

"Üzücü mesleğimize başlamadan önce biraz su aldık ve yıkamamız
Elinizden ve kıyafetlerinizden lekeler ve seni bir odada bıraktı
Küçük Lily ile; Ve dönüşümüzde size ikimiz de biraz yemek verdik
Evde bulundu.  Bu zamana kadar da evde mükemmel görünüyordun
bizimle.

"İlk başta Bay Yearley ve
vahşilerin peşinde koştuğunu sandığımız yerleşimciler
geri dönmek; Ama Stephen bunun tehlikeli olabileceğini öne sürdü, çünkü
Dışarıda neler olduğunu bilmiyorum.  Kızılderililer geri gelebilir ve
Bizi şaşırttığımızda,
Diğer pek çok şey var.  Bu nedenle, en güvenli kursumuzun
bolluğa sahip olduğumuz vagona geri dönmek olurdu
hükümler ve sahip olan çocuklar için barınak bulabiliriz
Bize taahhüt ettik, emin olduk, Providence.

"Onlar şimdi bizim baş, bakımımızdı. Onlardan sorumlu olurken Stephen
yıkımdan kaçan diğer kulübeleri aceleyle inceledi; ağlama
Herhangi birinin gizlenmesi durumunda, bunu bildirmek için
Onlara yardım etmeye hazırdık.  Ancak cevap gelmedi ve yakında
hariç, yerleşimdeki her insanın
Vahşiler peşinde olanlar katledilmişti.

"Bundan memnun kaldığımız anda, umuduyla geri çekilmemize başladık
Nightfall'dan önce Waggon'a geri dönmek için.  Niyetimiz beklemekti
Bay Yearley için orada, emin olduğumuz gibi, cezalandırıldıktan sonra
Kızılderililer, gelip vagondan ayrıldığı yere bakacaktı.

"Sırtın tepesine ulaştığımızda güneş batıyordu; ama biz de öyleydik
biz de yerleşimdeki hareketleri ayırt etmek için uzakta, biz
Sadece ince duman çelenklerinin yanan yangını yaptı
sakin akşam havasında yükseldi.  Waggon'a ulaştığında,
Sığır sessizce yanında otlatıyor.  Bazı paketleri kaldırmış olan
Bu yeni battaniyelerden biriydi, iki çocuk için yatak yaptık; Ve
Onlara biraz akşam yemeği verdikten sonra, onları yan yana yerleştirdik.

"Birimizin diğeri uyurken izlemesi gerektiğini kabul ettik. Ayrıca
Hintliler tarafından saldırıya uğradığımız durumda,
Onlara kavga et; Çünkü iyi bir mühimmat mağazamız vardı ve iyi biliyorduk
Silahlarımızı nasıl ele alacağımız.  Henüz gelmeyeceklerini umuyor olsak da
Muhtemelen izimize düşebileceklerini ve
Nerede. Gerçekten de, Bay'ı beklemenin görevimizi düşünmemiş olsaydık
Yearley, sığırları kullanmalıydık ve yapmaya çalışmalıydık
Karanlıkta dağdan aşağı yolumuz.

"Seni ve Lily'yi yatağa koyduktan ve kendimizi yeniledikten sonra
Bazı akşam yemeği, tekrar sırtın tepesine tırmandım; Ama hayır görebiliyordum
ovada hareket eden nesne, ne de en ufak sesi duyamıyorum
herhangi birinin yaklaşımını belirtin.  Bu yüzden geri döndüm.

"Stephen vagonun altına uzanırken, izlemeye devam ettim, yürüdüm ve
Tüfeğim elimde hazır ve ara sıra eğilerek dinlenerek aşağı
Waggon'un direksiyonuna karşı.  Bu şekilde izledikten sonra
Dört saat, yerimi alan Stephen'ı aradım.

"Daybreak ile tekrar yürüyerek ve bir kez daha zirveye çıktım
Dışarı bakacak sırt.  Ama daha önce verecek raporu aldım.
Ateş kendini yakmıştı ve kimsenin hareket ettiğini göremiyordum.  Biz
bütün o gün bekledi-ve birkaç tane daha beklemiş olabilir,
Sığırlar, keşfedilmeden otları yemişti; Ama Bay
Yearley görünmedi, diğerinin herhangi bir belirtisini de göremedik
yerleşimciler.

"Seni ve Lily'yi eğlendirmek için elimizden geleni yaptık. Sık sık sordun
Zavallı anne; Ve sana asla olmayacağını söylemek kalbime gitti
Onu tekrar gör.

"Stephen ertesi sabah yolculuğumuza hazır olmamız gerektiğini önerdi.
doğuya; Ama düşündüğüm gibi, Bay Yearley bununla
Zaman anlaşmaya döndü, gitmeyi ve aramayı taahhüt ettim
O-ya da diğer insanlardan herhangi birini bulmaya ve ne olduğunu öğrenmeye
O'nun.  Stephen bunu kabul etti; bakmayı taahhüt etmek
Benim yokluğum sırasında vagonları koru.

"Daybreak'te kendimi mümkün olduğunca gizli tutarak yola çıktım,
Obre sahnesine dönene kadar çalıların ve ağaç gövdelerinin arkasında
felaket.  Dinledim; Ama hepsi hala ölümdü.  İkisi hariç
veya kayınbiraderimin evinde üç kulübe, tüm zemin nerede
Yerleşim sadece siyah kül yığınları sunmuştu, kuşatılmış
Alevler tarafından kömürleşmiş ağaçların solukları ve gövdeleri.  Hayır görebiliyordum
biri nehrin karşısında da hareket ediyor; Ve korkunç fikir beni ele geçirdi
düşman peşinde olan yerleşimcilerin kesildiğini,
Ve Bay Breakley'in tüm olasılıkla aynı kaderi paylaştığı.  Vardı
Stephen ve çocuklar için değildi, bütün gün izlerdim,
Arkadaşımızın dönüşü umuduyla; Ama daha uzun olmayacağına söz vermiştim
Yardım edebileceğimden daha.

"Zavallı kardeşimi tekrar ziyaret ettim ve böyle biriktirdim
Sana ait olduğunu gördüğüm gibi kıyafetler.  Ben de birkaç tane daha getirdim
Makaleler, bize annenizi hatırlatmak için; çünkü bunun olası olduğunu düşündüm
Yerleşim, iyi alacak olan vahşiler tarafından yeniden gözden geçirilecekti
Başladıkları işi bitirmek için özen.  Sonra döndüğümde yola çıktım
Waggon, ara sıra geriye baktığımda, onu takip etmese de
düşmanlardan herhangi biri.

"Waggon'a ulaştığında Stephen, güvenle olabileceğimizi kabul etti
Ertesi sabaha kadar bekle.  Bunu yaptık; Ve zavallı yıllar o zaman değil
Görünen, aldığımız yol boyunca Waggon ile ilerledik
Watfield'a ulaşana kadar, o zaman büyük bir yerleşim
üç veya dört yıldır kuruldu.

"Olduğumuzu verdiğimiz hesap, sakinlere neden oldu
Önemli kaygı ve alarm.  Erkekler bir kerede kollara uçtular; stoklar
konuldu; ve nöbetçiler tüm noktalarda yayınlandı,
Kızılderililerin olası yaklaşımı.

"Stephen ve ben şimdi daha da doğuya gitmek istemiyoruz,
bulunduğumuz yerde kal.  Waggon ve takıma gelince, olmasa da
Breakley'in onlara bize verdiğini göstermek için yazılı belge,
ifadeye inanılıyordu; ve izin verilmemiz gerektiğine karar verildi
Onları saklayın,-özellikle de vazgeçmek için rıza gösterdiğimiz için
Orijinal Sahip Dönüşü. Ama hiçbir şey duyulmadı ya da
geri çekilen düşman peşinde koşan diğer yerleşimciler; Ve öyleydi
Genellikle bütünün kuşatıldığına ve öldürüldüğüne inanıyordu
vahşiler.

"Çocuklara bakmak için zaman ayıramadığımız için, birimiz kabul ettik
evlenmek için.  Stephen bu nedenle Hannah Teyzenize düzeltildi, kim
keşfetmişti, muhtemelen iyi bir ev hanımını kanıtlayacak ve iyi kalpliydi
ve nazikçe huylu.  Gerçek bir anne de,
Zambak."

Mark Amca sadece Hannah Teyze övdüğünde gerçeği konuştu; O vardı
bana olduğu kadar Lily için de sevecen bir anne gibiydi ve
Bana verdiği özen için ona borçluydu.

Kendi ilk günlerimi tanımlamama gerek yok; Gerçekten, birkaç yıl geçti
özellikle olacak herhangi bir olay ortaya çıkmadan
Başkaları için ilginç.  Yavaş yavaş sınır kasıtlı bir kasabaya dönüştü,
O zaman bile ülke neredeyse orijinal vahşi doğasında devam etti
bir ya da iki mil içinde devlet.  Hem Lily hem de ben adil bir miktar var
eğitim; Ve tatillerde zevkimi şımartabildim
ormana karışmak ve alışkanlıklar hakkındaki bilgimi arttırmak
onun sakinleri.  Bazen Lily'nin bana eşlik etmesi için ayrıldım,
Her ne kadar Hannah Teyze, evden çok uzaklaşmasını pek onaylamamıştı.

Bir gün teyzemizi bana eşlik etmesine izin vermeye ikna etmiştim-
her zaman gitmeye hazırdı-bazı sepetleri toplamak uğruna
meyveler.  "Taşınabildiğim kadarıyla geri döneceğime söz veriyorum
Reçel potu, "dedi.
Mavi-Berries, ahududu ve çilek ve diğerleri, ben, ben
Ona hatırlattı, şimdi sezondaydı.  "Onları şimdi alamazsak, zaman
geçecek.  Lily'nin parmakları da onları benimkinden daha hızlı seçecek, bu yüzden
Kendi başıma almam gerektiği kadar iki katına çıkacağımızı ”gözlemledim.

Argümanlarım galip geldi ve Lily ve ben yola çıktık, kırmızı kuşlar olarak mutlu
Çevremizdeki ağaçların arasına girip çıktığını gördük.

Neredeyse sepetlerimizi doldurduk ve dizlerimin üzerindeydim
Bir küçük bir derenin bankasında büyüyen çilekler
Ormanın açık bir kısmı, Lily'den biraz uzakta olan
Ben, çığlık attı.  Ayaklarıma yaymak ve ona acele etmek üzereydim
yardım-bir hayvan tarafından korktuğunu ifade ederek-ne zaman
Görmek için korkum neydi, bana yakın, büyük bir kurt, açık çenelerle,
Beni ele geçirmeye hazır!  Stick'im, taşıdığım tek silah, sadece içine uzanıyor
benim erişimim; Bu yüzden elimi söndürdüm ve içgüdüsel olarak kavradım, karar verdim
Kendi hayatım ve Lily için savaşmak için de-kurt öldürdüğünde nasıl bükülüyor
Ben, sonra ona saldırırdı.

Ben yaratık hırladı, ama daha yakın ilerlemedim.  Bu yüzden,
Çubuğu kavrayarak, ayaklarıma fırladım ve silahı salladım
Tüm gücüm, umutsuzluk kaslarıma enerji veriyor.  Vahşi yaratık
Beklenmedik darbede şaşkınlık, hırıltılı ve birkaç adımda geri çekildi.
Beni başka bir saldırı yapmak üzereymiş gibi izliyor.

Yine Lily çığlık attı.

"Koş, koş!"  Ben ağladım; "Kurtla mücadele edeceğim."

Ama hareket etmedi; Gerçekten de, yaratığın daha olası olduğunu gördü
Victor'dan benden daha çıkmak.

Hayvanı almaya hazırlandım, yapmam gerekip gerekmediği şüpheli
saldırı; Lily, bu arada, yardım için yüksek sesle ağlamaya devam ediyor.
Kurt uzunluğunda beklenen avını beklemekten bıkmış gibiydi,
Ve şiddetli bir uluma vermek, bana yayılma noktasındaydı,
Görünmeyen bir el tarafından ateşlenen kurşun onu ayaklarımda öldü.

Lily bana doğru fırladı, "Güvendesin! Güvendesin, Roger!"
Ve sonra gözyaşlarına boğuldu.  Nasıl sahip olduğumu düşünmüyordu
kurtarıldı.  Tek gördüğü ölü kurt ve zarar görmedim.

Bakarken, bize karşı ilerleyen bir Hintli gözlemledim.
ağaçlar.

"Bu, kurdu öldüren adam olmalı," diye bağırdım.  "Teşekkür etmeliyiz
O, Lily. "

Lily'nin Hintlilerden büyük bir dehşeti vardı.  "Koşmalıyız! Koşmalıyız,
Roger! "Diye bağırdı. "Bizi kurt olduğu kadar kolay öldürebilir veya
bizi mahkumları uzaklaştır. "

"Ondan kaçamayız Lily; ve bize zarar vereceğini sanmıyorum"
cesaret verici bir tonda cevap verdi.  "İleri gidip ona teşekkür edeceğim
hayatımı kurtarmak.  Herhangi bir korku göstermek için yapmayacaktır; Ve eğer elden çıkarılırsa
Arkadaş canlısı olmak için, kaçacak olsaydık nankörünü düşünürdü
ona teşekkür etmeden. "

Konuşurken Lily'nin elini tuttum ve onu Hint'e doğru yönlendirdim.  O öyleydi
derilerle giyinmiş, kemerinden asılı bir balta ile ve uzun siyah vardı
omuzlarında saç akıyor,-Hintlilerin çoğunun aksine
görülen, onu giyen ve tüylerle süslenmiş.  Küçük bir gümüş
Madalya boynundan asıldı ve bundan bir arkadaş olduğunu tahmin ettim
Beyaz adamlara ve sahip olduğu bazı hizmetler için bir jeton olarak almıştı
onları işledi.

Bizi yaklaştırdığında dostça bir işaret yaptı ve elini söndürdü.

"Bahsetmek üzere olan kurdu öldürdüğün için teşekkür ederiz.
Ben, "dedim İngilizce, çünkü Hint'in birkaç kelimesini bilsem de
dil, o zamanlar ifade etmek için yeterince iyi konuşamadım
Ne söylemek istedim.

"Kepenau size bir hizmet yaptığım için mutluydu," diye cevapladı İngilizce.
"Genç kızın ağladığını duydum ve bunu yapmayacağını tahmin ettim
Sebep olmadan, sana yardım etmek için acele ettim.  Ama neden çok uzaksın
Ev?  Silahsız insanların bu ormanda dolaşması tehlikelidir. "

Lily, "Çilek toplamaya geldik ve geri dönmek üzereydik." Dedi.
"Bizi gözaltına almayacak mısın?"

"Gitmek istersen değil," diye yanıtladı Hintliler.

"Ama benimle gel ve daha değerli bir şeyle geri döneceksin
bu meyvelerden daha. "

Kızılderilerin bizi yaralayacağından emin oldum, bu yüzden Lily ve ben takip ettim
O, el ele.

Ormandan elimizden daha hızlı hareket etti ve şu anda durdu
Büyük boynuzlu bir geyik gövdesini uzatan bazı kayaların yakınında.
Kendini hayvanın karkasına yerleştirerek,
Extrasyona Bakın, "Bak! Bu ormanların kralı üstesinden geldim.
Bir keresinde, bu hayvanlardan binlerce kişi burada dolaştı, ama beyaz adamdan beri
geldi, hepsi kayboldu; Ve şimdi onu öldürdüğüm için biz
Aynı şekilde gitmeli ve taze avcılık alanları aramalı.  Yine de Kepenau
Whiteskins'i kötülük yok.  O hiç arkadaşıydı ve niyet ediyor
öyle kalmak.  Biraz et almalı ve bunu sunmalısınız.
Arkadaşlar."

Bunu söyleyerek, operasyonun içinde geyiği derlemeye başladı.
ona yardım etti.  Daha sonra sardığı birkaç dilimi kesti
Bazı büyük yapraklar ve sepetime yerleştirildi.

"Geyik etini annenize götür ve Kepenau'nun gönderdiğini söyle"
gözlemlendi.

"Annesi yok," dedi Lily.

"O senin kardeşin değil mi?" diye sordu Kızılderili.

"HAYIR!" dedi Lily.  "Annesi Redskins uzun, uzun, uzun sürdü
evvel."

Lily o zaman kendi annesinin öldürüldüğünü bilmiyordu
Benimki zaman.

"Kırmızı adamlara bu hesapta herhangi bir kötülük taşımıyor musun, güveniyorum?" söz konusu
Kepenau, bana dönüyor.

"Büyük Ruh bize düşmanlarımızı affetmemizi söyler; ve iyi
ve kötü Kızılderililer. "

"Sen iyi bir Hintlisin, eminim," dedi Lily, ona bakarak
Onun tarzında daha önce gösterdiğinden daha fazla güven.

"Öyle olmak istiyorum," dedi gülümseyerek.  "Sevmeyi öğrendim
Büyük bir ruh ve ona itaat etmek istiyorum.  Ama geri dönme zamanı
Ev.  Geyik etini güvence altına alana kadar bekleyin ve sonra yapacağım
sana eşlik ediyor. "

Kepenau hayvanı hızla kesti ve daha değerli olanı sabitledi
bir ağacın dalına porsiyon-kurtların erişiminden çıkıyor-
elinde büyüyen bazı kıvrak sürüngenlerin araçları; Sonra kendini yüklüyor
Ulaşmış bir şekilde taşıyabileceği kadar geyik eti ile "Biz
devam edecek. "

Bizi ormanın kenarına eşlik ettikten sonra, bize veda etti. "Ormanda daha fazla kurt varsa, seni takip etmeyecekler
Bundan daha fazlası, "dedi;" Ama eğer yaparlarsa, bunun olacağını unutmayın
Geyik etinin bazılarını feda etmek, geçmelerine izin vermekten daha iyidir
Sen.  Onları her seferinde biraz atın; Ve tüm olasılıkta olduğu gibi
Üzerinde kavga etmek için duracak, böylece kaçmak için zamanınız olacak. "

Uygulamamız gerekmese de Hint'in tavsiyesini hatırladım
Bu vesileyle.

Karanlıktan önce eve ulaştık ve Hannah Teyze ile çok şaşırdık.
geyik eti hediyesi.  Bize dedi ki, çok endişeli
uzun süreli yokluk.



İkinci Bölüm.

Greenford Settlement-Uçan Sincaplar-Mike Laffan ve Tom Quambo--
Köpekleri, Yelp ve Snap-bir rakun avı-bir ayı gördükten sonra, biz
Chase'e gidin-köpeklerimiz Scent Bruin-Tehlikeli Quambo-Ayı öldürüldü,
Ve Quambo çıktı-kulübeye dönüyoruz-tomurcuk arı-ameliyat
Stephen'ın Evi-Hint Yaz-Mike Laffan's Cremona-Gece Saldırısı
Kurtların-Kış için kereste gitmeye karar verdik-Mike ve ben
Devam et-Amaç Mark bir kurt tarafından saldırıya uğradı-Mike onu kurtarıyor ve biz
İleri devam edin.

Biz sadece son zamanlarda, daha önce de söylediğim gibi, yeni konumumuza geldi.
Amcalarım backwoodsmenlerin huzursuz ruhuyla doludur ve
Hannah Teyze Stephen Amca istediği her şeyi yapmaya hazırdı.  Yani, sahip olmak
İlk başta bulunduğumuz Watfield'daki hayattan yoruldu,
O yerin diğer birkaç sakiniyle birlikte çözülmüşlerdi,
batıya doğru itmek; Ve ormanlardan, nehirlerden geçtikten sonra,
ve bataklıklar ve tepeler ve ovalar üzerinde, yeni yerleşimi kurmuştu
Stephen Amca'nın şimdi olduğu ve Greenford adını verdikleri yer.

Mark Amca ve benim yaşadığım kulübeye hiçbir isim verilmedi; Ama o
bir gün büyük bir şeyin merkezi olacağına olan inancını ifade etti
şehir.  "O gün gelmeden önce sen ve ben, Roger,
Batıya doğru uzaklaştı, "diye gözlemledi.

Ben işteyken gayretle egzersiz yapardım, yapabilirim
Doğal Tarih Çalışmasına katılmak için daha fazla zamanınız var.  Benim harika
zevk, ormana kaçmak ve alışkanlıklarını gözlemlemekti.
Çeşitli sakinler.  Genellikle eski bir ağacın köküne oturur muyum
Gambol'larında oynak sincapları izlemek.  Bir delik açtığımda
bir ailenin meskenlerini alacağını biliyordum, ben
kendimi gizlerdi; Ve çok geçmeden genel olarak ödüllendirildim
"Papa" sincap burnunu dışarı attı.  Yakında duyulmaz bir
koklama, kok, kok, sonra dışarı çıkacaktı ve bakacaktı
Tehlike yakın olup olmadığını tespit etmek için yuvarlak.  Şu anda yakalardım
Kalın tüylü vücudunun ve güzel fırçanın görülmesi, kuyruk kıvrılıyor
başı.  Sonra başka bir burun ortaya çıkacaktı ve büyük parlayan gözler; Ve
Dışarı bir başkası patlardı; Tüm aile tarafından hızlı bir şekilde art arda geldi.
O zaman, onları dolaşarak izlemek, dart
gövdelerin etrafında, kabuğunu her birini kovalarken yıkarak göndererek
diğer; kuyruklarını çırpmak; dallar boyunca daralan ve sınırlayıcı
Korkusuzca şubeden şubeye.  Biri, bir dalın sonuna ulaşarak,
kollarını ve kuyruğunu yayar, altındaki beyaz kürk sergilerdi,
ve alt bir dala veya aşağıdaki dünyaya uçun, ardından
yoldaşlar; Sonra kütükler veya sallanan sarmaşıklar boyunca giderlerdi,
Ve şimşek gibi hızlı başka bir bagaj.  Bazen onları yakalardım
Akşam yemeğinde, kopardıkları fındıklarda uzaklaşın veya
keskin küçük pençeleriyle yerden kazılmıştı.

Uçan bir sincap gerçekten güzel bir yaratık.  Rengi en çok
hassas gri; Kürk kalın ve kısa ve kadife kadar yumuşak; Gözler
büyük ve dolu.  Uçuşlarını alabilmesinin mümkün olduğu membran
Yumuşak bir doku ve beyaz, Chinchilla'nın kürkü gibi.  .
Kuyruk, zarif bir şekilde oluşturulmuş geniş bir tüye benziyor. Bir gün, bir dere kıyısında dolaşırken, amaçla
son zamanlarda yapmış bir kunduz ailesinin alışkanlıklarını gözlemlemek
Onların meskenleri, bir dizi sincap gördüm.  Onlar
Belli ki bazı önemli operasyonlar, çünkü hareket ettikleri için
Dallar boyunca istikrarlı bir şekilde ve her zamanki frisk'lerinden kaçınmak
ve oyun.  Kendimi onların görüşünden gizledim,
Benim varlığımdan rahatsız olmayabilirler, devam ettiklerini fark ettim
Akışı sarkan bir ağacın dalına ulaşana kadar
Liderleri gibi görünen aşırı sonu, görev aldı,
Akımı hevesle arıyor.  Kısa sürede küçük bir kütük yüzdü
Yakın, karşı tarafa geçme eğilimi ile.  Geldiği gibi
Partinin liderinin altında, üzerine düştü
Keskin bir ağlama zaman.  Şimşek kadar hızlı, diğerleri onu takip etti
örnek; ve alt dallara dayanarak ilerlemesini tutukladılar
Tüm parti gemiye oturana kadar, kütük izin verildiğinde
Şamandıra, sagasıyla bildikleri gibi, karşı bankaya doğru.  BT
Bana sanki bazıları onu kuyruklarıyla yönlendiriyormuş gibi görünüyordu; Ancak
Bunun olumlu değilim.  Kısa sürede, bir şekilde yüzdükten sonra
Akıştan aşağıya kıyıya yönlendirildi; Birbiri ardına
sıçradı ve hızla ağaçların dalları boyunca koşarak,
Başladıkları'nın tam tersi bir nokta; bundan sonra
Ormana gittiler,-bükülmüş, şüphesiz, bazı yırtıcı
sefer.  Yakında varlıklarını duyurdular.
yerleşimcilerin kabak alanlarına veya mısır alanlarına ulaştı.

Ormandaki zambelerimde her zaman yalnız değildim.  Lily olur
bana eşlik etmekten çok mutlu oldu, ama Hannah Teyze bunu yargıladı
onu evde tutmak için ihtiyatlı; Ve gerçekten de çok fazla mesleği vardı
Orası.  Bu nedenle baş arkadaşım Stephen Amca'nın biriydi
Labourers-bir İrlandalı, Mike Laffan ismiyle.

Mike'ın doğal tarih hakkında büyük bir bilgisi olmasa da, o kadar düşkündü
benim gibi hayvanları aramak ve sonuç olarak her zaman hazırdı
şansı olduğunda bana eşlik et.  Dürüst bir adamdı; A
Görünüm, görgü, dil ve fikirlerde kapsamlı Patlander.  O zaman
Eski bir ücretsiz negro olan Tom Quambo'yu hizmete basardı;
Ve Quambo, Mike'ın yaptığı kadar eğlencenin tadını çıkardı.  Her biri bir köpeğe sahipti,
çok gururlular, hayvanlara bakacak gibi çirkin.

"Den, görüyorsun, Massa, eğer Yelp 'Ansome değilse, Eberyting'i biliyor," Quambo
açıklamak için kullanılır.  "Braver Dan Ressam [Puma anlamına geliyor] ve
Yağlı Yıldırım. "

Yelp veya Mike'ın köpeğinin en çirkin olup olmadığını söylemek zordu; Ancak
Her iki usta da köpek arkadaşlarıyla eşit derecede gurur duyuyordu.

Ben de bir köpeğim vardı, ki bu bir güzellik olmasa bile,
Her iki tanıdık.  Yolunda yeterince zekiydi, ama
Kulübeyi izlemede avcılıktan daha yararlı; Gerçekten, dışarı çıktığımda
Kendi başıma, sakinlerin alışkanlıklarını gözlemlemek amacıyla
Orman, onu asla almadım, sadece müdahale edeceğini bilerek
sporları.

Bir keresinde amcam Stephen'ı görmek için bitmiştim ve olduğum gibi
Eve Dönüş Mike Laffan benimle tanıştı.

"Bir geceye kadar bir coon arıyor mast, MASTHER
Roger? "Diye sordu." Quambo gelebileceğini söylüyor; Ve Yelp ve Snap
Spor için Moighty Ager. "

Bir keresinde köpek popumun eşlik ettiği iki arkadaşımla tanışmayı kabul ettim.

Buna göre, atanan zamanda, günün çalışması bitti, Mike ve
Quambo kulübede ortaya çıktı; Topuklarında koşarken
Yakında Pop tarafından sıcak bir şekilde karşılanan iki köpeği idi.

Dikkatli bir şekilde, nehrin kıyısında yolumuza geçtik,
Tamamen birkaç rakunla düşmesi bekleniyor.  Silahlarımız vardı ve
meşaleler ve onları aydınlatma araçları ile sağlandı. Biz yapmadık
Sesler duymadan çok gitti ve yakında üç bayanla katıldı
Sefer hakkında dikkat çeken yerleşimden.  Onlar gibi
Köpeklerini getirdi, yüksek ve alçak bir paket paketimiz vardı
derece, ama bir duygu ile birleşti,-Rakunlara ölümcül düşmanlık.

O zamanlar düşmanlarından birini koklayan köpekler, gittik.
koroda bağırdı.  Büyük kütükler ve çürük gövdelerden, fırçadan
Ve ölü ağaçlar ve briarlar, tam hızda gittik; Ve bazen dolaşıyor
bataklıklarda, bazen bankalara tırmanıyor ve bazen yuvarlanıyor
Burunlarımızda, köpeklerin topuklarında yolumuza devam ettik,
Old Quambo'ya kadar meşalesini başının üstünde sallayarak ve aniden durarak
Kısa, bağırdı, "De 'Coon'un Treed!"

Ancak, köpekler yüksek sesle ve devam ettiği için bir hata yapmıştı
onların kursları.

Quambo, "Dat güçlü bir 'coon," diye bağırdı Quambo.  "Ne hakkında olduğunu biliyor."

Rakun, ağaçtan kalkmış olsaydı, tekrar aşağı inmişti ve
hala önde.  Partinin bir kısmı neredeyse umutsuzdu; Ama biliyordum
Yaratığın alışkanlıkları, almamız gerektiğinden emin olamayacak kadar iyi
Sonunda, daha önce olduğu gibi atarken arkadaşlarımı cesaretlendirdim.

Yelp ve Snap, diğer köpeklerin önünde kaldıktan sonra duyuldu
büyük bir ağacın altında körfez ve şüphesiz rakun sahip olduğu
dallarının ortasında sığındı.  Bizim zorluğumuz onu indirmekti.  Gibi
Diğerleri, şiddetli küçük hayvanlarla karşılaşmaktan tereddüt etti
"Old İrlanda" nın onuruna dallar, yoluna çıkmayı teklif etti
yukarı.  Daha fazla ADO olmadan, o zaman Quambo'nun omuzlarına girdi, bir
ulaşılabileceği ve kısa süre sonra yeşillikler arasında görülmesi için kayboldu.

"Onu görüyorum!" Sonunda bağırdı; ve kabuk, yapraklar ve çürümüş parçaları
Dallar çıngıraklı olarak geldi, çubuğunun yüksek sesle vurmaları bizim
kulaklar.  Şu anda bir "flop" vardı; Rakun zorlanmıştı
kalesini tahliye eder.  Köpekler bir kez daha kovalamaca verdi; Ve ben, meşale
El, onları takip etti.  Bir dakikadan az bir sürede köpeklerle geldim ve
yaratığı uzakta buldu, gözleri ateşli, cesurca
gnashing homura ve vahşi bağırarak,
Her biri ilk ısırmayı almak istemiyor gibi görünse de, üzerine fırlamak için
keskin dişlerinden.  Ancak, efendilerinin seslerini duymak,
cesaret kazandı ve başka bir anda fakir hayvan mücadele etti
boşuna onların ortasında; darbelerimiz çıngırak aşağı inerken, onu bitirmek için
acılar ve cildini parçalara ayırmalarını önleyin.

Bu, katıldığım birkaç rakun avından biriydi.

Rakun yaklaşık bir spaniel büyüklüğünde ve rengi siyahımsı
gri.  Kuyruğu kısa ve gür ve beş veya altı ile işaretlenmiştir
Gri bir zeminde siyahımsı halkalar.  Hayvan yavaş yürüdüğünde veya oturduğunda,
Ayakların tabanlarını yere koyar; Ama acele ettiğinde
Ayak parmaklarının uçları üzerinde koşar.  Avı için avlanır
Gece, herhangi bir küçük hayvanı yuttuğunda yakalayabilir.  Yok
Bununla birlikte, sebze diyetine itiraz; Ve gerçekten de dişleri gösteriyor
her iki gıda tanımını da besleyebileceği.

Bir zamanlar yakında evcilleşen genç bir rakun yakaladım-
Bir köpek kadar uysal.  Ancak, yapabileceğim bir alışkanlığa sahipti
tedavi etmeyin; gözlerini diktiği ve ısırdığı tavukları ele geçirme
başları.  Hannah Teyze'nin iki veya üçünü bu konuda tedavi etmiş
Yol, onu ormana taşımaya ve özgürlüğe koymaya zorlandım.
Özgürlüğünden keyif aldı ama kısa bir süre, yakında olduğu gibi
Daha sonra bazı çocuklarımız tarafından avlandı ve öldürüldü.

Evden bu kadar uzağa sahip olan partimiz geri dönmeye meyilli değildi
Talihsiz hayvana ek olarak bir şey olmadan
katledildi.  Mike da bize bir ayı ayı gördüğünü açıkladı
Biraz daha ileride; Bu yüzden bir kerede kabul edildi
"Bay Bruin'in mahallelerini devir. "

Dikkatle devam etmek gerekiyordu; çünkü "Musquaw" veya
Brown Bear, ilk saldırı yapmadıkça nadiren bir insana saldıracak,
Arkadaş, geceleri belirsiz bir şekilde rahatsız olursa, muhtemelen içeride olmazdı
iyi bir humour.  Üç iyi eğitimli köpeğimiz topuklarımızda kaldı, ancak
Diğer lanetler ormandan uzaklaştı; ne de yapamaz
Üstatların sesleri onları geri çağırmayı başarır.  Bu nedenle korktuk,
ayı yükselteceklerini ve böylece kaçması için zaman verdiklerini
Konutuna ulaşmadan önce.

"Faix, ancak dışarıdaki gürültünün eskisini yapamayacağından emin değilim
Beyefendi, "Mike'ı gözlemledi."
Karısına, `` Elbette, Molly'nin ne olacağını ortaya çıkarmanın
Köpeklerin gürültülü spalpeens'i avlamak için?  Rahat ve sessiz oturacağım
kapıya gelene kadar; Ve ince, elbette, yeterince toime olacak
istediklerini balta. '"

Mike'ın fikri bizi devam etmeye teşvik etti; Ve uzunluğunda pop, snap ve Yelp
tedirginlik belirtileri verdi ve acele etmeye karar verilen bir eğilim gösterdi
ileri.

"Bırak dem!" diye bağırdı Quambo.

"Seninle kapalı!" Bir kerede ağladık; Ve köpekler havalandı
Öfkeyle, büyük bir ağacın çürümüş gövdesinden önce duruncaya kadar,
Bir zamanlar fidanın büyüdüğü birkaç küçük ağacın büyüdüğü yuvarlak-bir
İyi seçilmiş doğal tahkimat.  Meşalelerimizin ışığı düştükçe
Üzerinde, Bay Bruin'in geldiğini tamamen görmeyi ve ne olduğunu sormayı bekledik
istedik.

Quambo, mahallede bir ateş yakmamız gerektiğini önerdi, bu yüzden
Bu, düşmanımız ortaya çıktı, ona daha iyi saldırabiliriz ve
kendimizi savun.  Siyahın tavsiyesini takip ettik; Ama yine de hiçbir şey
göründü.  Ancak köpekler, bazılarının
Hayvan veya diğerleri bagajın içinde gizlendi.

Sonunda, büyüyen sabırsız, uzun çubuklarımıza yaklaştık ve ittik
içi boş, her yönde hissedin.

"Eminim ki benimki yumuşak bir şey yaptı!"  Diye bağırdım; Ve
Düşük bir hırıltı kulaklarımıza ulaştığında kelimeleri neredeyse hiç söylememiştim.  A
Daha sonra karanlık vücut ağaçların sapları arasında bir an için ortaya çıktı
içi boş gövdeyi çevreleyen ve sonra bir ayı bir ayı koştu
algılamadığımız açılış.

Köpekler kovalamaca verdi, biz de öyle yaptık.  Bruin kısa bir başlangıç ​​yaptı; Ve
Yerellikle iyi tanışmış olması gerekse de, biz, biz,
Tüm engelleri küçümsemek, yakında onu geçti-köpekler zaten
Arka ayaklarında ısırmaya başladı.  Bu onun için çok fazlaydı
Eşitlik, yani aniden dönerek, iki veya üçünü vurdu
Ön pençeleriyle, onları uzaklaştırmaya gönderiyor.  O gibi
Meşalelerimizin parlaması gözlerini göz kamaştırdı ve o kadar şaşkın ki
Ne yapacağını bilmiyor gibiydi.  Tek bir şeyden sadece olmalıydı
ikna oldu,-kavga için olduğunu; Ve olduğu gibi cesur ayı
Arka ayaklarının üzerine oturdu ve bizi almaya hazırlandı.

Mike ateş etti, ama onu sadece omzunda yaraladı.  Bu karıştırıldı
Bruin'in öfkeye öfkesi ve gök gürültüsü gibi bir hırıltı ile o
rakibine öne çıktı.  Ancak Mike, bir tane olarak atladı
tarafı ve ayının gözü, tüfeğini kaldıran Quambo'ya düştü
ateş.  Ama ayı üzerindeyken tetiği neredeyse hiç çekmemişti
O ve her ikisi de birlikte yuvarlandı.

Bir an için siyahın öldürüldüğünü düşündüm, ama sesi
Ayı sürüklememiz için bize bağırmak bana güvence verdi; Ve Mike'ın
Avcılık bıçağı, hayvanı hızla bitirdi, bu da mücadele ediyordu
Ölümün acısları.  Mutlu bir şekilde, dişlerinin sadece Quambo'nun ceketini yırttı; Ve
Ölü vücudu sürükleyerek siyah ayağa kalktı.

"Berry Good Sport," diye gözlemledi, kendini salladı.  "Wonder Wonder
Bayan Bear geride kalmıyor! Ve Piccaninny de ayılar!  Bakıyoruz
Biz giderken.  Howeber, şimdi eve taşımak için hazır dis gen'leman yapıyoruz. "
O ve Mike daha sonra ayının ayaklarını birbirine bağladılar ve hayvanı astı
Yakın büyüyen bir fidandan kestikleri uzun bir direğe. Sonra sahip olmak
dik açılarda kısa parçalarla omuzlarına yerleştirin
Ya son kaymasını önlemek için, hazır olduklarını açıkladılar
yola çıkmak için; Yani, ödülümüzle yol gösterirken,
Evde Yolculuk.

Bayan Bruin, bagajın bir kısmını işgal edip etmediği için yapamadık
olumlu bir şekilde tespit edin.  Quambo,
orada, ama biz onu kovalamaya giderken fırsatı yakaladı
Eş, yavrularıyla kaçmasını sağlamak için.  Muhtemelen sahip olabiliriz
onu buldu; Ancak, gençliği savunmak için, bir
Tehlikeli düşman ve meşalelerimiz neredeyse yandığında,
Onunla karanlıkta karşılaşmak zorunda kaldı.  Bu nedenle bunu ihtiyatlı olarak gördük
yolumuza devam edin.

Partinin geri kalanı geri dönerken kulübede kaldım
yerleşim.  Hannah Teyze bu kadar değerli bir ödül elde etmekten çok memnundu;
Ve bize birkaç hafta sonra, bizim payımız olarak füme bir ayı jambonu gönderdi
şımarık.

O günlerin maceralarını çok kısa bir açıklama verebilirim;
Gerçekten de, bazen haftalar geçti, bu sırada zor işte kaldım
Mark Amca'ya yardım etmek veya birine veya diğerine katılmak
"Arılar" çeşitli amaçlar için kalktı-başkalarına yardım etmeye gittiğimizde
Komşularımız, gerektiğinde bize yardım etmeye geldi.

Bazen açıklayabileceğim "günlük arı" olarak adlandırılan şeye katıldık
Böylece:-Yeni bir kulübe inşa edildiğinde, biz ve diğerleri sürüklemek için birleştik
kütükler ormandan çıkıyor ve bunları oluşturmak için uygun uzunluklara dönüştürmek
kulübenin duvarları.  Bunlar dik değil, ancak yatay olarak yerleştirilir,
birbiri ardına.  Dış duvarların uzunluğu ilk olarak belirlenir;
Bunun üzerine en düşük kütük, dünyaya biraz yol açmaktır ve
Groove, üst tarafta her iki uçta derin bir çentikle kesilir.  Sonraki
Kütük üstüne yerleştirilir, her ucu kırlanacak kadar kesilir
diğerlerine dik açılarda; Böylece bir kütük diğerine yerleştirilir
Duvarın hedef yüksekliğine ulaşılıncaya kadar.  Kapılar ve pencereler
daha sonra görüldü; ve kirişler olağan bir şekilde sabitlenir.
Çatı, zona adı verilen kaba ahşap plakalardan oluşur; .
aralıklarla kil ile doldurulur.  Büyük bir demir soba, flues
bir uçtan diğerine koşmak, kulübeyi iyice sıcak tutar
kış; Duvarların kalınlığı yaz aylarında serin olmasına neden olur.

Yerleşimcilerin çoğunun bu açıklamanın büyük evleri vardı; Ama mağazalar,
ve sıcaklığın bu kadar çok sonuç olmadığı binalar
sadece çerçeveye çivilenmiş tahtaların duvarları.  Stephen Amca
House, zeminin üzerindeki bir platformda yetiştirilen kütüklerden yapılmıştır.
Ona yol açan adımlar ve önde geniş bir veranda.  Bir
oturma odası, birkaç yatak odası ve bir mutfak; Verandah var
pencere çerçeveleri iken, pembe çizgilerle parlak yeşil boyanmış
ve kapılar sarı idi.  Eskiden güzel bir konak düşünürdüm, ama
Belki de içinde yaşayanlar nedeniyle bu.  Mesken
Lily zorunluydu, aklıma, büyüleyici.

O yılın sonbaharı şimdi yaklaşıyordu.  Var var
Kuzey Amerika, yılın o döneminde "Hintli
yaz. "Hava balmy, ama taze ve sadece var olanlara varoluş
Sağlık keyiflidir; Hafif gazlı bez benzeri sis atmosferi kaplar,
Güneş ışınlarının önlenmesi, açıklanmamış bir gökyüzünden ışıldayan,
aşırı baskıcı olduğunu kanıtlamaktan.  Zaten orman olduğunu varsaydı
Parçalı renk tonları.  Akçaağaç her renk tonu giydi,-
Sarı, kırmızı, pembe ve yeşil.  Kayın yaprakları
Altın Tinge ve meşe tonu bronza dönüşmüş gibi görünüyor,
Çok sayıda sürüngen en zengin kırmızıları sunar.

Bununla birlikte, yerleşimcilerimiz çok az zamanımız vardı.
Doğanın güzellikleri, çünkü her günün hızla bizi getirdiğini biliyorduk
Tüm tarımsal emeğin durması gereken döneme ve zemine
bir kar tabakası ile kaplanacaktı. O zaman mahkum olduğumuzdan değil
Bununla birlikte, tembellik, çünkü
Kış, ağaçlarda; Ve kar sertleşir bitmez,
onları sürüklemek,-ya olabilecekleri büyük yığınlar oluşturmak için
yanmış veya gerekli oldukları noktalara yerleştirilecek
binalar veya çitler koymak.

Stephen Amca yeni ellerle uğraştı,-
"Eski Ülke", uygun olmadıkları gibi, daha da ilerlemeye isteksizdi
Orman,-Mike ve Quambo'nun bize gelmesine izin verdi.  Bu nedenle koyduk
Onlar için kendimizin yanında bir oda ve kışın ısıtılabilecek bir oda
aynı soba.  Böylece bizimle çok daha hızlı bir şekilde devam edebildik
zemini temizleme görevi.  Mike, gerçekten de büyük bir satın alma
Partimiz; çünkü iyi bir İrlandalı şarkı söylemenin yanı sıra,
keman çalın,-ve elbette "cremona" yı getirmişti.
Onunla birlikte gurur duyuyordu.  Uzun kışı canlandırdı
Birçok neşeli melodi ile akşamları ve tuhaf bir şekilde eski quambo'yu ayarlamıyor
dans.  Bazen içeri girerdik; Ve görmek çok eğlenceli bulduk
Quambo, kabinin kapalı alanında, "Double
shuffle "-yukarı ve aşağı sınırlama ve yuvarlak ve yuvarlak dönme, yakalama
Parmakları ve terleme akana kadar ayaklarını damgalayan
Sooty yanakları.  Mike bu arada başını sallamaya devam ederdi ve
Ses ve jest ile alkışlamak, ancak karşı karşıya kalmasına rağmen ve
Bir avukat için bir yargıç kadar ciddi görünmek
mahkum.

Şimdi nehri görmemizi sağlayan bir açılış yapmıştık.
kulübe; Mike, oldukça medeni olduğumuzu açıkladı ve
Büyük bir şehrin ortasında olmak gibi görünmeye başlayarak,
Evler, sokaklar ve insanlar.

"Elbette, bu günlerden birine gelecekler."

"Bu olduğunda, daha fazla hareket etmeyi düşünmenin zamanı gelecek
batıya doğru, "Mark Amca gözlemledi.

Şiddet içeren bir fırtına, dalları gönderen ve
"Hint yazını" bir sonuca getirdi ve don
Kısa süre sonra.

Bir akşam, günün çalışması bittikten sonra ve akşam yemeği
Bitti, çeşitli mesleklerde çalışan kulübemizde oturuyorduk
Gece dönmeden önce, düşük bir uluma kulaklarımıza ulaştığında.

"Bu nedir?"  Diye bağırdım.

Mark Amca cevap vermeden önce, uluma bir başkası tarafından cevaplandı;
Ve şu anda, diğerleri katılıyor, bütün orman bir
Melankolik ve Ruh Depresyon Korosu.

"Kurtlar!" dedi Mark Amca.  "Frost onları zirveden sürdü
zemin ve domuzlarımız ve sığırlarımıza bir baskın düşünüyorlar.  Biz
Onları sağa göndermeli, yoksa cesur olacaklar. "

Mike ve Quambo'ya çağrıda bulunduk, paltolarımızı giydik ve dördüncü, silahlı
silah ve çubuklarla.  Ay parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden yoktu
Meşaleler.  Düşen gövdelerin ve kaba kayaların üzerinden geçtik.
nehrin kıyısını oluşturdu, ancak bir süre sonra ulumalar
eskisinden daha büyük bir mesafeden geliyor.

Mark Amca şimdi durdu.  "Brutes bizi duyuyor ve geri çekiliyor,"
dedi.  "Sessizliği birkaç dakika tutun ve belki de yakalayacağız
onları görüyor. "

Onun yönleri altında kendimi bir ağacın gövdesine otururken
Ve iki adam yakın kaldı.  Şu anda bir çift gördüm
Göze çarpan göz küreleri ve yakında başka bir kurt ortaya çıktı.

"Tüfeklerinizi hazırla," diye fısıldadı Mark Amca.  "Sen, Roger, vur
biri sola.  Sonraki hedef alacağım.  Mike ve Quambo, iki tane alıyorsun
diğerleri.  Koşmadıkça, bütünün iyi bir açıklamasını verebiliriz
ambalaj."

Konuşmayı bitirirken ateş ettim, ardından Mark Amca ve diğeri
erkekler; Ve sonuç olarak, dört kurt öldü.  Geri kalanı
Ancak, kuyruğu döndürerek ve
Güvenli mesafe, sadece onların ulumaları bize ulaştı.  Mark Amca,
Ancak, onları takip etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi. Gerçekten, onlar
Muhtemelen atıştan çekileceklerine yaklaştığımızı duydum; için
Kurtlar, diğer vahşi hayvanlar gibi bir kaçak takip edecekler,
genellikle takip edildiğinde kaçmaya çalışacaktır.  Yani, derileri güvence altına alarak
Öldürdüklerimiz, büyük bir değeri olmasalar da, biz
eve döndü.

Bundan sonra dönüşümlü olarak yağmur ve donma yaşadık, birkaç güzel güne kadar
Kar yağdı ve kış ciddi bir şekilde başladı.  Ama biz
Hepsi oldukça iyi bir şekilde ele geçirildi.  Gerçekten de, rüzgar patladığı durumlarda, biz
Paltalarımız kapalıyken ormanda hewing alışkanlığı vardı; ve hatta
Sonra sık sık sıcak iş bulduk.

Mike yerleşimden bir gün geri döndü-
Birkaç mağaza, toz ve atış-bir partinin
keresteler, bir nehirle karşılaşan operasyonlara başlamışlardı
Büyük Göl ve "patron" ellerini kiralamak için bir kılavuz göndermişti,
daha fazlası istendi.

"Birkaç dolar hazır nakit çok kabul edilebilir" diye gözlemledi
İşaret.  "Ne diyorsun Roger? Uzaklaşacağız ve bir ay kadar geçireceğiz
onlarla.  Mike'ı bizimle alabiliriz, Quambo ise bakacak
kulübe, sığır ve domuzlar. "

Elbette hazırdım; Ve böylece amcam bir eylem adamı olduğu için,
Ertesi sabah yola çıkmaya kararlı.  Hepimiz iyi patenciydik; Ve
Her ne kadar yolculuğumuzun ilk bölümünde,
Patenlerimizi kullanın, onları bizimle birlikte taşımak için yerleştik.

Daybreak'te, o zaman kalktık ve kahvaltı yaptık,
başlangıç,-un kekleri ve soğuk domuz eti içeren hükümlerimiz
Pot ve Pannikins.  Mike da kemanını boynunun etrafına taşıdı.

"Gossoonları eğlendirmeye yardımcı olacak-ve belki de birkaç dolar koyar
Cep, "göz kırpmasıyla belirtti." Bedad!  Ayaklarını devam ettireceğim
İş gün için bittiğinde ve onların keskinleştikleri zaman
Eksenler. "

Bizimle birlikte bir silahımız vardı, Mike'ın taşıdığı, seyahat etmek istedikçe
Mümkün olduğunca az bir yükümlülük ile.

Ama tıpkı başlarken, Mark Amca olduğunu hatırladı
Önemli bir konuda Stephen Amca'ya yazmayı unuttu.

"Sen, Roger ve Mike ilerleyebilirsin," dedi, "
quambo ile iletilecek mektup; Ve yakında yapacağım
seni geç. "

Şimdi ormanda yolumuzu görecek kadar hafif olduğu için,
Tramp'ımıza başladık.  Yanlış yola çıkma riski yoktu,
bir tane olduğunu görmek-akışın seyri,
daha büyük nehir; Ve şimdi bize alacak şekilde donmuştu
iyi bir otoyol.  Mike her zaman eğlenceliydi ve şirketinden memnun oldum;
Bunun yanı sıra, amcamın iyi bir başlangıcı olduğu için umuttaydım
Bir şeye atış yapmak için zamanımız olabilir.

Üç ya da dört mil başarmıştık ve nedenini merak etmeye başlamıştım
Mark Amca, hızlı bir yürüteç olduğu için bizi geçmemişti ve
sadece baltasını ve omzunun üzerinde küçük bir cilt torbasını taşımak için
bazı gereklilikler.  Yakalama umuduyla bize bakıyorduk
Bir Raccoon veya Opossum'un veya daha büyük bir oyunun görüşü, örneğin
bir gece kısa bir süre önce bizi uyandırmıştı,
orman.

Mike, "Elbette, bir paket kurttan geliyor," dedi.  "Ama hayır! Ben
Brutes'lerden birinin bu gürültüyü yapabileceğini düşünün.  Duyduk
Ağaçlar arasında yankılar.  Umarım bunların çoğu yoktur,
Bize saldırmak için başlarına alabilirler ve bu olmaz
güzel."

Bununla birlikte, kurt hakkında kendimizi çok az rahatsız ettik, çünkü
En fazla sadece bir tane ya da bir çift olduğundan emin oldum.  .
Akış, ilerledikçe, genişledi, bazılarının dibini geçerek
Tepeler, her iki tarafa dağılmış karaçamlar, dalları büküldü
Onlara sert donmuş olan kar.  Gökyüzü bulutlu olmuştu
Bu sefer de ve yeni bir düşüşün her görünümü vardı. "Elbette Mark Amca yakında bizimle birlikte olacak Mike!"  Gözlemledim.

Ama amcamın bize bağırdığını duyduğumda neredeyse hiç konuşmamıştım.  O öyleydi
Dondurulmuş akışın ortasında ve bize doğru acele ediyordu,
el.  Onu orada tutmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü o zaman çok büyük bir şey gördük
Wolf eldeki bir ağaç kümesi arkasından koştu.  Durdu
Muhtemelen çok açık olan saldırganını al,
yıkımı üzerine.

Mike, tek kelime etmeden, silahı bıraktı ve onun üzerine düştü
Diz, çünkü kaybolacak bir an yoktu.  Başka bir anda
Fierce Wolf amcamın boğazına yayılırdı ve almış olabilir
hayatı; veya her olayda, onu ciddi şekilde yaraladı ve daha önce
Ona herhangi bir yardım sağlayacak kadar yaklaşabiliriz.  Her şey bağlıydı
Bu nedenle Mike'ın istikrarlı amacı üzerine; Ve iyi bir atış olmama rağmen hala ben
silahı olduğu için minnettardı.

Ateş etti; Ve kaba, baharını yaptığı an düştü
Omzu kırılmış, hırpalanma ve tıslama.  Bir darbe
Amcamın baltasından kafa varlığını bitirdi.

"Bana iyi hizmet verdin Laffan," dedi amcam var
ona kalmış.  "İstikrarlı bir amaç almamış olsaydın, Brute's Fangs
Başka bir anda boğazımda. "

"Faix, ince, Bay Mark, sadece yapmak isteyeceğim şey bu,"
Mike cevapladı.  "Ve bana vermek üzere bir ayı görürsen
bir kucak ya da benim topuklarımda böyle bir kaba, "-ve ölü kurdu verdi
Bir vuruş-"Onu vuracaksın, yeterince elbette!"

"Şey, Mike, o zaman vazgeçeceğiz. Bu arada ben senin borçlusuyum,"
amcama cevap verdi, gülüyor.  İçinde bulunduğu tehlikeye rağmen,
Oldukça hareketsizdi.  Yanakları kırmızı parıltısını kaybetmemişti, ne de bir
uzuv titremesi.

Hızlı bir şekilde kurdu cilt ettik ve saklamayı bir
Herhangi birden gizleneceği bankadan biraz uzakta ağaç
yoldan geçenler.  Kendimizi onunla doldurmak istemedik
Bu arada, ve bizim dönüşümüzde bulmayı umduk.  Muhtemel değildik
"Eski Ülke" deki çocuklardan daha fazlasını unutun,
Duyduğum gibi, belirli yer işaretlerine götürülür ve çırpılmış
daha sonra onları usulüne uygun olarak kabul edebilecekleri emir.

Amcama saldıran kurtun yalnız olduğu için minnettardık.
Kendimizi bulmak tatsız olurdu ve ardından bir uluyan
ambalaj; Ve şimdi hepimizin silahlarımızı getirmediğimiz için pişman olduk.

Birkaç mil daha ileriye doğru, nehrin bir kısmına geldik.
kar düşene kadar donmamıştı.  Burada buz varlığı
açık, patenlerimizi giydik ve neşeyle yere doğru kaydırdık
Lumberers'ın iş başında olduğunu anladığımız yer.



Üçüncü Bölüm.

Müthiş bir kar fırtınası-Kepenau'nun zamanında görünüşü-Kepenau'nun
Kamp-misafirperverliği-Hintli bir "Ateş Suyu" korkusu-teklif ediyoruz
Hintli arkadaşlarımıza Adieu-tomrukçuluk kampına varıyoruz-
Jacques Michaud, Mike-Jacques'ın sal hikayesi-amcam ve
Geri dönüşümüze başlıyorum-şiddetli bir kurt paketi tarafından saldırıya uğradık ve
Kepenau ve adamları tarafından kurtarıldı-Mike Laffan bir zorlukla-kurtarma
O-Ashatea, Kepenau'nun kızı-Lily'ye ziyaretim-mr. Ve Bayan.
Claxton-Dora ve Reuben-Reuben kulübemizi ziyaret ediyor-Marten ve
Kirpi-bir opossum avı.

Kar bir süredir hafifçe düşmüştü, ama rüzgar vardı
Arisen onu buzdan havaya uçurdu ve böylece ilerlememizi engellemedi; Ancak
aynı rüzgar, şimdi nehrin bir dönüşüyle ​​doğrudan getirildi
Önümüzde, yakında güç arttı ve parçacıkları sürdü
Kar, iğneler kadar keskin, yüzlerimize.  Gerçekten, her an soğuk
Kar daha kalın düşerken daha yoğun hale geldi.

"Faix ve Moighty, iğnelerle karıştırılmış bir penknes duşu
Ve pimler! "Diye bağırdı Mike." Gözleri açık tutmak zor bir mater. Ne yapacağız, Bay Mark, daha da kötüleşirse? "

"Daha da kötüleşene kadar devam edeceğiz," dedi Amca Mark.  "Yapmazdı
Şimdi geri dönmek için. "

Mike daha fazla dedi, ama başını eğerek, erkekçe çalıştı
Might ve Main.

Ayağa kalkmak için elimden geleni yaptım, ama nadiren böyle katlandığımı söyleyebilirim
cefa.  Sonunda artık dayanamayacağımı hissettim; Yani ben
Amcama kıyı için yapmamız gerektiğini önerdi ve orada inşa et
Bir kulübe, ateş yak ve fırtına bitene kadar bekle.

Ancak devam ettikten sonra bükülmüştü.  "Daha önce yarı donmuş olmalıyız
Bir wigwam alabiliriz, "diye yanıtladı.

Tam o sırada bizi korkunç tonlarda selamlayan bir ses duydum ve tahmin ettim
bir Hintli idi; Ama Kızılderilileri dehşete düşürmek için hiçbir nedenimiz yoktu
Bu parçalar.  Geçtiğimiz yerden görmek için baktığımızda, ben
Sadece bir peeping iki veya üç wigwams üst kısımları gördü
sedir-bush kıyıdan biraz uzakta.

"Arkadaşlar, buraya gel!" Birini haykırdı ve bir Hintli gözlemledik
bize doğru yapmak; Bunun üzerine döndük ve ona patladık.

"Ah, arkadaşlar! Seni tanıyorum," dedi.  "Fırtınayla yüzleşemezsin
Yakında daha güçlü patlayacak.  Sahip olacağın wigwam'ime gel
geçene kadar barınak. "

Konuşurken görmediğim eski arkadaşım Kepenau'yu tanıdım
Şimdiki konumumuza gelmiştik.  Ben de o kadar büyümüştüm ki
İlk başta beni tanımadı.

Patenlerimizi çıkardıktan sonra onu kampına kadar takip ettik.
bizi diğer birkaç Kızılderili ve onların squaws ile tanıştırdı
Her yaştan birkaç çocuk.

Kalın sedir zımbaları, noktayı tamamen rüzgardan korudu ve
Merkezde yanan yangın bize hoş bir sıcaklık verdi; için,
Yaşadığımız egzersize rağmen, kanımız soğutuldu.
Piercing kar fırtınası.  Kızılderililer kısmen derilerle giyinmişlerdi ve
kısmen beyaz adamlardan alınan battaniyelerden yapılmış giysilerde; en
Squaws'ın başları üzerinde büyük bir battaniye giyerek bir pelerin oluşturdu
örtüldüler.  Wigwams uzun ince inşa edilmiş
kutuplar, üstte tutturuldu ve konik bir biçimde yayıldı,
Birch-bark plakaları ile kalın bir şekilde kaplanmış.

Kırmızı tenli ev sahiplerimiz bizi bir kerede rahatlattı; Ve Kepenau'ya sordum
Ülkenin o bölgesinde nasıl geldiğini.

"Beyaz adamlar bizi batıya doğru hareket etmeye zorladılar," diye yanıtladı.  "Onlar sahip
topraklarımıza dikildi ve üzerinde durduğumuz oyunu çekti; Ve
Aralarında kalmak ve onların
Gümrük, ancak halkım babalarımızın yaşadığı gibi yaşamak istiyordu; Ve ben
onları terk etmezdi.  Arzum onlara gerçeklerde talimat vermek
Kendimi öğrenmiş olsun; Ve sadece onlarla birlikte durarak ve göstererek
Onları sevdiğimi, bunu yapmayı umabileceğim. "

Kepenau ile çok ilginç görüşmeler yaptık ve şaşırdım
sahip olduğu dini konular hakkında bilgi miktarında;
Aslında.  İtiraf ediyorum ki hepimizi utandırdı.

Mark Amca mezar görünüyordu ve içini çekti.  "İncilimi okumak için bir kez kullandım ve
Tanrı'nın Sözü'nü memnuniyetle dinle, benim iyiliğimle yaşadığım zaman
`` eski ülkede '' baba ve anne, ne yazık ki ihmal ettim
Buraya geldiğimden beri, "dedi;" Ama artık yapamayacağım.  Var
Bana görevimi hatırlattı, arkadaşım Kepenau. "

"Söylediğin şey beni mutlu ediyor. Çözüneni tut, çünkü yapamazsın
Tanrı'nın sözünü okumadan, bunun ne olacağını bilmeden, "
Kepenau belirtti.

Ev sahibimiz, merkezde özel kullanımımız için wigwam'lerden birinden vazgeçti
bir yangın yandı, bir taş çemberi tarafından yayılmasını engelledi.
Yanların etrafındaki zemin, hizmet veren kalın acelelerle kaplandı
Yataklarımız olarak ve ayağımızla ateşe doğru uzanıyoruz.  Olduğu gibi şiddetli
Dışarısı soğuk ve duvarlar göründüğü gibi ince, ateşten gelen ısı
bizi iyice sıcak tuttu; Ve hayatımda hiç bu kadar sağlam uyumadım, çünkü
Bizim ev sahipleri Redskins olmasına rağmen, biz kendi kulübemiz kadar güvenli hissettim. Fırtına olmadan öfkelenmesine rağmen, wigwams çok iyiydi
Şiddetli rüzgarın bize ulaşamadığı sedir zımbaları tarafından korundu.

Sabah, Wigwam'ımızdan çıktığımızda, Squaws'un
Kahvaltı hazırladım; kurutulmuş geyik eti, keklerden oluşan
Hint mısırından ve dondan önce yakalanan balıklardan
ve o zamandan beri sert dondurulmuş kalmıştı.

"Artık yolculuğunuza devam edebilirsiniz, çünkü fırtına sona erdi ve Mayıs
Büyük Ruh Sizi Koruyun! "Gökyüzüne bakarak Kepenau gözlemledi
Bulutların şimdi neredeyse hiç hareket etmediği.

Mark Amca neden kampını yerleşime yaklaştırmadığını sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Kepenau.  "Ben dostça olmama rağmen
beyaz adamlarla ve onlardan elde edilecek avantajlara değer ver,
Onlardan korktuğum bir şey var,-onların suçlu `` ateş suyu ''.
Zaten binlerce insanımı öldürdü veya onları bir eyalete indirdi
yok olan kabadalardan daha düşük; Ve genç adamlarımın olup olmadığını bilmiyorum
yollarına yerleştirilmiş olsaydı cazibeye direnirdi. "

"Ama tüm beyaz adamlar konuştuğunuz` `ateş suyunu '' satmıyor,"
Mark Amca.  "Kulübemde hiç kimse yok."

"Ama aranızda biri zehirli iken ve takas etmeye hazır
Halkımla zarar verilebilir, "diye cevapladı Kepenau."
Yerleşiminizde hiçbir şey `` ateş suyu '' olmadığından eminim,
Halkımın yanına gelmesine izin ver. "

"Korkarım, o zaman, istediğiniz gibi onları sivilleştiremeyeceğinizden korkuyorum,"
Mark Amca.

"Beyazın kötü alışkanlıklarını öğretmek için onlara medeni hale getiriyor musunuz?
Erkekler? "Kızılderili bir küçümseme tonuyla haykırdı." Öyleyse, o zaman yaparım
daha ziyade, onları dediği gibi vahşiler kaldıklarından,
böyle bir fiyata bilgi. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Mark Amca, ev sahibimizi yaparken
ve ailesi güle güle; "Ve benden birden fazla ders öğrendim
Sen."

Kepenau bizi nehrin kıyısına eşlik etti; Nereye koyduğumuz
patenler ve yakalana kadar kursumuza kesintisiz devam etti
Ağaçların tepelerinin üstünde birkaç ince duman çelenkinin görünümü.

Mike, "Elbette, bu dumanın kerestecilerin yangınlarından gelmesi gerekiyor," dedi.

"Muhtemelen durum böyledir; ama devam etmesi mümkündür
Terk ettiğimiz kadar dostça olmayabilecek bir Kızılderililer kampından
Bu sabah, amcam.

Yine de durdurulmamalıydık ve paten yaptık.  Buluşmalıyız bile
düşmanlar, sahip olmadıkları sürece onlardan korkmak için fazla bir nedenimiz yoktu
ateşli silahlar.  Diyorum ki, on ya da on iki oranında kaymaya gittik
saatte mil; Ve daha önce hiç bir fırsatım olmadığı gibi
Çok büyük bir mesafe performans sergiliyorum, ben inanılmaz zevk.

İlerledikçe çok sayıda kereste kütüğünü gördük
derenin ortasına.  Kısa bir süre sonra seslerin sesi
Kulaklarımıza ulaştı ve birkaç adam dağıldığını gördük-bazıları
parıltılı eksenlerle, ağaçlarla meşgul; Atlı Diğerleri
Sabit karın üzerine, kızakların üzerine yerleştirilen gövdeleri sürüklemek
buz.  Orada birbirlerinin yanında düzenlenmişlerdi ve birbirine bağlandılar
Çok sayıda küçük sal oluşturmak için.  Burada kalacaklardı
donun yolunu vermek; Buzun ortadan kaybolmasıyla
nehrin ağzına doğru yüzer ve karşısında çekilir
Bankalarındaki çeşitli testere fabrikalarına göl.

"Patron" tarafından memnuniyetle karşılandığımız için mutluyduk; Bir kerede amca nişan aldı
Mark ve Mike, daha az zahmetli görevi üstlenirken
bir takım sürüş.

Nehrin kıyıları zaten büyük bir şekilde temizlenmişti
Kereste, böylece gövdeleri biraz uzaktan getirmek zorunda kaldım.

Mark Amca ve Laffan kısa süre sonra iyi uygulanan balta olduklarını gösterdiler.

Arkadaşlarımız birkaç ayla uğraşacaklardı.
tarif etmiş; baharın dönüşüne kadar, aslında, sallar ne zaman
bir araya getirildiğinde, nehri Rapids'e kadar ineceklerdi veya
Katarakt ulaşıldı. Sallar daha sonra ayrılır ve her kütük
kerestenin veya en fazla iki veya üçün yapmasına izin verilir
Sakin suya ulaşıncaya kadar sonbaharda en iyileri olabildikleri gibi yolları
onun dibinde; Ne zaman tekrar bir araya getirilecek ve gezinecekler
Onları uzun kutuplarla yönlendiren sallar tarafından.  Bazı yerlerde nerede
Kertenin yaralanabileceği hızlarda kaba kayalar var,
Slaytlar oluşmuştu.  Bu slaytlar kanallar veya daha doğrusu kanallardır.
En üstte açıklar; ve kalın tahtalardan yapılmıştır-
Kütüklerde sürüleceği gibi onları aşağı acele etmelerine izin verilir.
Bu slaytların bazıları iki yüz feet uzunluğundadır; diğerleri bile ulaşır
yedi yüz feet uzunluğu.  Kereserler beşiklere yerleştirilir-
slaytlara uyacak çerçevelerdir-o zaman, üzerinde birkaç erkek var
Kurslarına rehberlik ederler, geçtiklerinde öfkeyle ateş ederler
eğimli düzlemi ve en ufak bir yaralanma riski olmadan derecelendirin.

Akşam yaklaştığında hepimiz büyük bir gecekondu içinde toplandık,
kalın çalıların barınağı altında inşa edildi.  Yuvarlak düzenlendi
Merkezde pişirme suyuyla, tutulan ranza sıraları
her saat yanıyor ve meskenimizi ısıtmak için iyice hizmet etti.  Her birinde
Sobanın tarafı masalardı, banklar etrafında.  Burada aldık
yemeklerimiz; Yeterli olsa da, çok narin değildi-tuz domuz eti
Baş yemek.  Erkekler gibi kaba, tolere edilebilirlerdi
iyi davranmış; Ancak kavgalar zaman zaman gerçekleşti, olduğu gibi
Böyle bir motley kalabalığı arasında bekleniyor.

Varışımızın ilk akşamı Mike'ın kemanı Universal'ı çekti
Dikkat ve elbette bir melodi oynaması istendi.

"Neden zayıf, elbette, hayattaki tüm zevkle oynayacağım" diye
cevaplandı.  "Ve elbette, bazılarınız gintlemenler
bir dans al; "ve daha fazla ADO olmadan kendini üstüne oturdu
gecekondu mahallesinin daha sonraki ucundaki tezgah ve kazımaya başladı
Might ve Main, başını sallayarak ve zaman tutmak için topuklarını tekmeliyor.
Etki elektrikti.  Tablolar hızla yanlara çıkarıldı
gecekondu; Ve "patron" dan aşağıya doğru her adam karışmaya başladı
Uzakta, komşusunun etrafında dönüyor, yerden sıçradı ve
sesinin tepesinde çığlık atıyor.

Mike'ın kemanı gitmediğinde, kereste arkadaşlarımız
Akşam yemeği masasında otururken uzun iplikleri döndürün.  Birçoğu vardı
Kışın çok sürdüğü Kanada'nın kuzey nehirlerinde çalıştı
Tarif ettiğim bölgede olduğundan daha uzun; Ve bunlar arasında
GÜNEY GÜNLÜK GÜNEYLERİ GÜZEL OLDUĞUNUZ GÜZEL BİR ESKİ FRANSIZI KANADA MICHAUD
bir parti ile, bir cep dolusu alma ihtimaliyle cazip
dolar.  Çoraplarında altı ayak iki inç duruyordu; Ve onun
Güç, büyüklüğü ile orantıydı.  Aynı zamanda biriydi
Şimdiye kadar tanıştığım en iyi huylu ve iyi kalpli adamlar.

Partimiz arasında birkaç kaba karakter vardı; Ve o oldu
Akşam ikisi düştü.  Bıçaklarını çizmek üzereydiler,
Jacques her birini yardımcı benzeri kavrayışında ele geçirdiğinde ve
Onları kol uzunluğunda, yavaş yavaş yerden kaldırdı.  Orada o
onları tuttu; Hafifçe takas,-şimdi birinde gülümsüyor ve şimdi
diğer,-anlaşmazlıklarını dostane bir şekilde çözmeye razı olana kadar; O
Sonra onları tekrar bacaklarına koyun ve el sıkışmalarını sağladı.

Bu adam Mike'a büyük bir fantezi aldı.  "Ah, tüm vatandaşlarına diliyorum
senin gibiydi, "diye gözlemledi, ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi;" ama onlar
Genellikle çok farklı, özellikle grog'u gemiye aldıklarında:
Sonra sık sık hayatlarını kaybederler-ve tüm kendi hatalarını da kaybederler.

"Ottawa'ya birkaç salla aşağı inmiştim, yaklaşık iki yüz mil
veya daha fazlası.  Kendi salım Kanadalılar tarafından yönetildi,-
Yasalarımıza, diğer insanların ne yaparlarsa yapsınlar ve ayık tuttukları
Sallarını rıhtıma getirene kadar. Başka bir sal insan edildi
esas olarak İrlandalılar tarafından,-onları uyarmama rağmen,
Güçlü içecek.  Chaudiere Şelalelerine yaklaşıyorduk ve getirmiştim
Raft Güvenli kıyıya, parçalara alındığı yer, böylece kütükler olabilir
slayttan aşağı gönderilebilir.  İzleyebileceğim bir noktaya gelmiştim
Bu, yüksek sesle çığlıklar duyduğumda yapılır; Ve nehre bakarken ben
üzerinde dört adam bulunan başka bir salın bir kısmını gördüm, ve
Korkuma göre, en tehlikeli kısmına acele ediyordu
Rapids.  Bir kerede birkaç dakika içinde kesilmesi gerektiğini gördüm
Parçalar ve düşündüğüm gibi, üzerindeki dört talihsizin kaderi
kesinlikle mühürlü.

"Üzerinde acele etti, köpük sularının ortasında yuvarlak ve yuvarlak.
Bir sonraki andan kayalara karşı, çok fazla
her biri doğru dönen keresteler olduğu gibi parçalar
düşüyor.  Zavallı sefillerden üçü kısa süre sonra kayboldu
Dalgaları savurma; ama dördüncü bir kereste parçasının sonuna kadar yapıştı
umutsuzluğun kavrayışı-neredeyse kenarına ulaşan o amaç
katarakt.  Korkulu bir pozisyon!  Yine de İrlandalı tutuldu.  Ben
Bir sonraki anın son olacağından neredeyse emin; Ama tam o zaman
Akım kütüğü çevirdi, böylece karşı uç düşüşe işaret etti.
Üzerinde, ilk başta daha büyük bir hızla gitti; Sonra dengeleme
Eşin üzerinde bir an, tuttuğu sonu yükseldi
hava ve ondan bir mancından olarak gönderildi,
Caldron'un altında sakin su!  Onu bir daha asla görmesini beklemiyordum ama o
Rose yüzeye zarar görmemiş; Ve iyi bir yüzücü olmak, dışarı çıktı
O erteleyen birkaç kanodan biri tarafından alınana kadar cesurca
anında yardımına.  Tim Nolan, bir fikrim var, ilk
o müthiş düşmelere gelen ve yaşayan adam; Ve olmazdım
Herhangi bir genç arkadaşınıza deneyi denemesini tavsiye edin, çünkü benim
Görüş, o bunu yapacak ve yıkımdan kaçacak son kişi. "

Eski Jacques'in dudaklarından duyduğum birçok fıkradan biriydi
ve diğer ortaklarımız.

Birkaç hafta sonra Mark Amca bana olduğunu söylediğinde üzgün değildim
Eve dönmek için karar verdi.  Mike bir işi bitirmeyi kabul etmişti
onu bir gün ya da daha uzun süre işgal ederdi; Ama Mark Amca endişeli olduğu için
kapalı, o ve ben birlikte başlamamız gerektiğine karar verildi.
Mike ile tüfek, çünkü yalnız gelmesi gerekecek.  Hayır olduğuna inandık
Hayvanlar o sezon iki kişiye saldırmak için muhtemeldi; Ayrıca amca
Mark, Jacques Michaud'dan bir çift tabanca satın almıştı.
Savunmamız için yeterli olacaktır.  Buna göre, cep
Dolarımız ve kurt deri sırt çantalarımızı sırtlarımıza takas, koyduk
patenlerimizde ve yolculuğumuza başladı.

Soğuk yoğun olmasına rağmen, hava sakindi, çünkü hava sakindi.
Arkadaşımız Kepenau da onu bıraktığımız yerde kamp kurdu; Ve
Kısa bir süre durduğumuzda, gün ortası yemeğimizi onunla aldık.  Bizim gibi
Sabah boyunca çok iyi ilerleme kaydetti, kulübeye ulaşmayı umduk
Gece yarısından önce, ay doluydu ve yolumuzu kaçıramadık.
Mark Amca iyi ruhlardaydı, sonucumuzdan çok memnun kaldı.
Keşif ve pürüzsüz buzun üzerinde kayarken güldük ve sohbet ettik.

"Kurt derimizi unutmamalıyız," diye gözlemledim.  "Ulaşacağız
Gün ışığı bitmeden önce nokta ve onu sırtımda taşımayı tercih ederim
geride bırakmaktan. "

"Bunu yapmana izin vermeyeceğim," diye cevapladı amcam.  "Daha az ağırlığında olacak
seninkinden daha omuzlarımda. "

Nehrin bir kısmına yaklaşıyorduk, buzun oluştuğu buz
Kar düşmeden önce patenlerimizi çıkarmaya zorlanmalıyız ve
Yürüyen seyahat.  Kurtların gittiğini sandığımı belirtmiştim
Oyunun bizden daha bol olduğu başka bir bölgeye giderek,
Bir uluma kulaklarımıza ulaştığında, akarsudan aşağı iner
gittiğimiz yön.  Diğeri ve onu takip etti. Şu anda bir paketin tam korosunu duyduk ve yakında yakaladık
Uzakta beyaz karda çok sayıda koyu lekenin görülmesi.

Mark Amca onları bir veya iki kez izledi.  "Bir geri çekilmeyi yenmeliyiz,
Roger, ya da kabadaylar üzerimizde olacak.  Yolumuzla savaşmayı ümit edemeyiz
onlar aracılığıyla.  Gittik! "Ve dönerek, sevgili için paten yaptık
Geldiğimizden itibaren hayat.

Yakında vahşi yaratıkları uzaklaştırmayı umduk; bu durumda kaybetmek
Görme ve kokumuz, ormana girebilir ve
yol temiz.  Ancak devam ederken çığlıklarının daha fazla olduğunu duyduk
ve daha belirgin; ve omuzlarımıza bir bakış atarak gördük,
Korkumuz, zaten bize önemli ölçüde kazanmışlardı; ile
Işık bedenleri, dondurulmuş karın üzerinde çok hızlı koştular.

İleri kesildik, daha önce hiç paten yaptığımdan daha hızlı; Ama daha yakın ve
Yakın o korkunç sesler büyüdü.  Ancak bir kez, kurtlar
pürüzsüz buza ulaştılar, artık o kadar hızlı koşamadılar
önce; Yine de yavaş yavaş bize kazandılar ve bizden emin olduk
Uzun zamandır bizim topuklarımızda olmalılar, çünkü şimdi pes etme olasılıkları yoktu
kovalamaca.

"Hayat kalırken asla pes etme! Devam et, devam et, Roger!" ağladı
Mark Amca.  "Tabancalarım iki lideri için yapacak; sopalarımız
Diğerlerinden bazılarını devirmeli; Ve geri kalanının
Paket karkaslarını yutmak için duracak. "

Bundan bir saat sonra çeyrek bir saat olmuş olabilir, ancak zaman
daha uzun ortaya çıktı, döndüğünde, en azından bir düzine kurt gördüm
Yirmi metre içinde.

"Duyduğum bir atmayı denemeliyiz," dedi Amca Mark.  "Aldıklarında
Yakınımızda hızla yuvarlanmalıyız ve buzu açamadıkları için
Olabildiğince hızlı, onları kazanacağız. "

Kurtlar neredeyse bize olana kadar bekledik, sonra takip ettik
Önerilen plan.  Kısa bir mesafede koştuktan sonra kabadaylar,
Ayrıca dönün.  Bunu yaparken, arkalarında liderleri üzerinde yuvarlandı ve biz
daha önce olduğu gibi paten.  Bunu kurnaz olana kadar birkaç kez yaptık
Kurtlar, nesnemizi algılamak yerine, düz öne doğru kaldı.
Mark Amca şimdi tabancalarından birini çizdi ve paten yaparken,
önde gelen kurt.  Öldü.  Sonraki aynı şekilde davrandı
biçim.  Daha sonra çubuklarımızı diğerlerinin kafalarına getirdik.

Beklediğimiz gibi, takipçileri anında yırtılmaya başladı
Ölü bedenler ve bu da önlerinde biraz mesafe almamızı sağladı.  BEN
bu bayramdan memnun olmaları umuduyla ve
Mevcut olmadan devam edin; Ama çok geçmeden kulaklarımız tekrar selamlandı
Onların iğrenç ulumaları ve paketin hayatta kalanlarının geldiğini gördük
tam kovalamaca boyunca.

Mark Amca üzerinde paten yaparken, tabancalarını kasten yeniden yükledi, gözlemleyerek,
"Aynı oyunu tekrar oynamamız gerekecek ve umarım
Ben de oyna. "

Ancak kurtlar kaçmamıza izin vermemeye kararlıydı.  Neredeyse
bizi aştı; Ve dönsek de, şimdi sağa ve şimdi paten
Nehrin sol kıyısında, örneğimizi taklit etmeyi reddettiler.

"En iyi şansımız doğrudan devam etmektir," dedi Amca Mark.  "Verme
İçinde, ne yaparsan yap.  Bacaklarımız onlarınki kadar güçlü ve yapacaklar
Sonunda yorulmaya başla. "

Bundan o kadar emin değildim, bir an için geriye dönüp bakarak bunu gördüm
Paket uzun bir çizgiye çekildi, bazılarının
Olaylar-muhtemelen daha genç hayvanlar-rüzgar kaybediyordu.  Ancak, eğer
Sadece bir kaba bacaklarımızı yakalamayı başarmıştı,
hepimiz vardı.

Gerçekten korkutucu bir şekilde içgüdüler onların uluyandı; Yakın geldikçe
Arkamızda, hayatı neredeyse benden çıkardılar.  En büyük ikisi
Brutes bizden beş metre değildi ve ben zaten başlamıştım
Keskin dişleri bacaklarımın buzağılarına sabitlenmiş gibi hissediyorum
Uzakta birkaç figür gördüm ve hafif bağırışlar doğdu.
bize karşı esinti. "Cesaret, Roger! Cesaret!" diye bağırdı Mark.  "Hepsini ortaya koy
güç ve biz kurtarılacağız.  Bunlar arkadaş. "

Devam ederken Kepenau ve birkaç Kızılderili acele ettiklerini algıladık
Bize doğru, gelişen çubuklar ve seslerinin tepesinde bağırıyor.
Kepenau'nun kendisi ve diğer üçü tüfeklerle silahlandırıldı.

"Bir tarafı aç," diye bağırdı "ve kurtları hedeflememize izin ver."

Onun tavsiyesini izledik; Dört tüfek vuruşu birçoğunu gönderdiğinde
uluyan kabadaylar.  Gerisi, Kızılderililerin bağırmasından korkuyor
Muhtemelen arkadaşlarının ölümüyle olduğu gibi,
yan ve kaçmamıza izin verdi.  Bunun yerine geri dönmenin bunun yerine
Yollarına nehirden devam etti.  Muhtemelen bağlı olmuşlardı
Bizi ilk sardıklarında bu yön.

Biz kurtarıldık; Ama üstesinden geldik, uzun süredir devam eden şiddetimiz vardı
Hintli arkadaşlarımız bizi kollarına yakalamamış olsaydı,
buz üzerinde bitmiş olmalı.  Patenlerimizi çıkar, onlar
bizi kamplarına kolları arasında destekledi.  Burada, paspaslara oturdu,
Ateşten önceki ayaklarımızla, nazikçe Squaws tarafından yönlendirildik,
Ayak bileklerimizi ve bacaklarımızı ovuşturdu ve ayaklarımızı suda yıkadı.  Biraz sıcak
et suyu-malzemeleri çok az incelemedik-quickly restore edildi
biz; Ve maceramızı açıklayabildik.

O gece yolculuğumuza devam etmeyi düşünmek için çok geçti, bu yüzden
Kızılderililer bize ertesi sabaha kadar onlarla birlikte kalmamıza baskı yaptılar;
kurt paketi tarafından alınan yönü belirlemeyi vaat ediyor, bu yüzden
tekrar aç olana düşme riskini alamayabiliriz
kaba.

Kepenau kendi hükümlerimizi kullanmamıza izin vermezdi-
ertesi gün onları isteyebilir-ve bize tedarik etmekte ısrar etti
Her şey gerekli.

Sağlam bir şekilde uyuduk, ama ertesi sabah kalkmaya çalıştığımda çok az hissettim
Yolculuğa devam edebilir.  Etkilerinin etkilerini pek hissetmedim
Anksiyete olarak egzersiz çok uzun süredir devam ettim.  Mark Amca bile
Çok sert ve daha uzun bir dinlenmenin tadını çıkarmaya meyilli görünüyordu.

Kızılderililer bize gece boyunca kurtların geri döndüğünü söylediler;
Muhtemelen katledilen yoldaşlarının karkaslarını yutmak için.  Oldu
Nehre geri döndükleri muhtemel olduğunu düşündü.  Adamlardan biri
Bunu tespit etmek için dışarı çıktı ve geri döndüğünde bize birincisi
Tahmin ediciydi-paket gerçekten nehirden çıkmıştı, ama
daha sonra kanlı olduğu gibi tekrar aşağı inmişti
Ayaklarının bıraktığı izler.

Aniden amcam haykırdı: "By-by, Mike eve giderken olacak
Biraz zaman; Ve eğer öyleyse, düşmesi mümkün olandan daha fazla
Kurtlarla birlikte!  Silahı olmasına rağmen, onunla çok zorlanacak
İzini takip etmeleri gerekir. "

Amcam buna göre Kepenau'ya korkularını dile getirdi.

"O zaman beyaz arkadaşınızla tanışmaya başlamalıyız," dedi Hintli; "için
Buzun üzerinden güne geliyorsa, kurtların espi olacağı kesin
o."

Mike bana Hintli arkadaşlarımızı yolda ziyaret edeceğini söylemişti ve
Geceyi onlarla geçirin, bütünü gerçekleştirmek için çok geç başlarsa
bir gün mesafe.  Bunun hatırlanması endişemi arttırdı
onun güvenliği için.

Kepenau, kendisinin ve halkının en iyi silahlarından dördünün belirleyeceğini söyledi.
Arkadaşımızı aramak için öğleden sonra erken.  Tabii ki biz
onlara eşlik etmekte ısrar etti; Ve oldukça iyi dinlendik, başladık
Önerilen saatte.  Patenlerimizi giydik, ancak Kızılderililer ayakta kaldı
koşarak bizimle.

Devam ettik, ama Mike'ı göremedik.  Zaten
Kepenau durduğunda ve buzu incelediğinde alacakaranlıkta.

"Bir adam bu şekilde geçti," dedi, "ve sağa doğru yola çıktı."

Halkından birine patikayı takip etmesini söylediğinde, ilerledi,
buzu dar bir şekilde inceliyor. "Düşündüğüm gibi," diye gözlemledi; "O zaman yürüyerek geliyordu
onu takip eden bir paket kurt gördüm ve buz üzerinde devam etmek yerine
Kıyı için yoluna girdi, içinde bir ağaca ulaşmaya çalıştı
tırmanabilir-yapabileceği en akıllıca şey. "

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, diğerine yöneldi
Hint almıştı.  Yakında onu geçti; Ama karanlık arttıkça
Yavaş ilerlememiz gerekiyordu, böylece izini kaybetmemek için
Tamamen algılayamıyor.  Buradaki bankalar düşük, bataklıktı
Doğa, böylece kaçakçının yapabileceği birkaç ağaç vardı
kaçtı.  Bu konuda Mike ile tanışmayı güvenle beklemiyordum
Vesilesiyle, çünkü o, patenlerine geleceğini düşündüm,
Oysa bu kişi, Hintli, yürüyerek olduğunu söyledi.

Kepenau durduğunda ileri gitmemiştik.  "Bu kurtların uluması,"
Gözlemledi; "Ama meraklı bir ses eşlik ediyor ve
her zamanki tarzında uluyor. "

Daha fazla ilerleyerek,
Kurtlar, başka bir ses eşliğinde.

"Neden, yaşadığım gibi, bunlar Mike Laffan'ın kemanının tonları!"
diye bağırdı Mark Amca.  "O güvende, her olayda-bu bir rahatlık;
Ama oynamak için meraklı bir yer. "

Kepenau şimdi bize takip ettiğimiz yolun bizi yönlendireceğini söyledi.
eski Fransız yerleşimciler tarafından dikilen eski bir kalenin kalıntıları ve
Arkadaşımızın sığınmak için yolunu bulduğundan şüphe duymadım
kurtlar; Ama onu takip ettiler ve kesinlikle uzakta değildi.

Acele ettik ve kemanın sesleri daha belirgin hale geldikçe,
Dolunay, harap bir duvar olduğunu kanıtlayan karanlık bir kütlenin arkasından yükseldi
binanın; Ve hemen sonra, doğrudan önümüzde, biz
Keşfedilen Mike Laff, zaman aşınmış ve cılız kirişlerden birine oturdu
bir zamanlar kalenin bir parçasını oluşturmuştu.  Oradaydı, elle eğildi
Might ve Main ile uğraşmak; Altında iken bir paket vardı
Kurtlar, ağızları açılır, müziğine ahlaksız bir koro söyler.
O kadar büyülenmişler ki, brutes aslında bizi keşfetmedi;
Ne de görebildiğimiz kadarıyla Mike'a ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunuyorlardı.

Kepenau'nun bir işaretinde durduk; Ama Mike, bizi algılamasına rağmen,
Fidding'e devam etti.  Şu anda melodiyi olağanüstü birine değiştirdi
hız: Bu açıkça şaşkın izleyicisini şaşırttı.
at.  Aniden, "Şimdi! Bağır! Arkadaşlar, bağır! Ve biz
Kurtların spalpeens'i uçuşa koyacak. "Seslerimizi yükselttikçe
Enstrümanını en korkutucu çığlıkları ve çığlıkları üretirken
Aynı zamanda gerçek bir İrlanda ulumasını söyledi.

Mike'ın planının istenen etkisi oldu.  Kurtlar, şaşkın
Garip sesler, terörle ele geçirildi ve kapalı bir
Kurtlar, uluyan ve birbirlerine ısırma paketi koşarken
yakında kayboldukları ormana doğru.

Mike bu üzerinde levrekten aşağı atladı, yürekten güldü ve teşekkür etti
Hepimiz onun yardımına geldiğimiz için.  Tabii ki bizim fırsatımız
Görünüş onu çok şaşırtmıştı; Ama yakında konuları açıkladık
ve macerası için daha kötü olmadığı umudumuzu dile getirdi.

"Sorra biraz," diye cevapladı, "diye mighty inekliyim, otururken
Çok uzun süre kar arasında; Ama yakında ısınacağım
uzuvlar. "

Bunu söyleyerek bizimle yola çıktı ve hızlı bir şekilde geri çekildik
Hindistan kampına adımlar.  Hepimiz dönüşmek için yeterince mutluyduk; ve sonraki
sabah arkadaşlarımız, ülkeyi inceledikten sonra, bize
Kurtların ayak izlerimizi takip etmesi muhtemel değildi.

Amcam Kepenau'ya büyük bir şey beğenmiş ve onu gelmeye davet etmişti
ve kampını yanımızda atın; ona toz vermeyi vaat ediyor ve
vurma ve ayrıca beyaz adamlarla ticaret yapmasına yardımcı olmak için hayır
Risk, oyun ve kürk karşılığında verilen viski çalıştırılabilir.
Kepenau konuyu düşüneceğini söyledi. Mevcut olan genç squawlardan biri kızıydı.  Açık
Davetin duyulduğunu, babasına kabul etmesi için yalvardı.  O idi
görünüşte diğer Hintli kadınlardan çok daha üstün; Ve olmasa da
Lily kadar yaşlı, onlardan daha uzundu.  Ten rengi
onun üzerinde zengin rengin görülebildiği en hafif zeytin
yanaklar.  Gerçekten de birçok Avrupalıdan daha adildi.  Figürü
Son derece zarif.  Ancak ilk olduğumda bunu gözlemlemedim
Onu gördü, çünkü daha sonra kalın battaniye bornozu giymişti.  Onun adı
Ashatea ya da "Beyaz Kavak" idi; Düşündüğüm gibi çok uygun bir isim.  O
Lily'yi görmüştüm, taşınmadan önce iki veya üç kez buldum
batıya doğru; Ve bana tekrar buluşmamı söyledi ve yalvardı
Eve döndüğümde Lily'ye öyle söylerdim.  Yapılan bu buydu
O kadar endişeli ki babası ve kabilesi gelip kamp yapmalı
biz.

Başlamadan önce Kepenau neredeyse geleceğine söz vermişti, ancak
bunu yapmak için kendini bağlamayın.  "Koşullar değişebilir," diye gözlemledi.
"Kampının atıldığı yerde iyi konumdaydı ve çalışmaya çalışıyordu
yılın o sezonunda mahalleleri değiştirmek. "

Ashatea bize, halkıyla, buza kadar eşlik etti.  "Yapamaz
"Dedi," Kız kardeşin Lily'ye mesajım. "

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladım, onu bir yay yapıyorum-çünkü onun
Hintli bir squaw olmasına rağmen bir bayandı; Sonra bu sefer umarak yola çıktık
gece vakti evine ulaşmak için.  Bizimden tamamen iyileşmiş
Yorgunluk, ünlü olduk.  Mike,
Kurt-Skin; Ve tıpkı güneş ağaçların arkasında battığında, biz tarafından selamlandık
Snap, Yelp ve Pop'un keskin, neşeli havlaması ve Gruffer tarafından
Bizi eve davet etmek için kulübeden koşan Quambo tonları.

Eve döndükten sonra yapacak çok işimiz vardı, ama başardım
Amcamı ve teyzemi ziyaret etmek için yerleşime koşun
ve Lily.  Ashatea'nın mesajını veremedim; Ve o
Onu duyduğuma çok sevindim.

"Umarım mahallemize geleceklerdir; çok mutlu olmalıyım
Onu tekrar gör, "dedi Lily." Ashatea beni dışarı çıkarmaya söz verdi
kano; çünkü biliyorsun, kürek çeken erkeklerden herhangi biri kadar uzman
bir.  Bana Kızılderililerin nasıl balık yakaladığını göstermek istedi.  Ve sonra o
pirinç olgunlaştığında pirinç alasına gitmemiz gerektiğini söyledi
topla.  Umarım Hannah Teyze itiraz etmez.  Çok olurdu
ilginç; Ve tüm Hintliler gibi olası bir tehlike olamaz
Ülkenin bu bölgesinde arkadaş canlısı.  Ama sana gerçeği söylemek için,
Roger, seni oldukça kıskanıyorum, çünkü şimdi dışarı çıkabiliyorsun
kendiniz orman ve her türlü macera ile tanışın; Benken
Ne yazık ki! başka bir eğlence olmadan evde kalmaya mecburum
Bazen bir `` dikiş '' veya `` elma arısı ''.

Tabii ki Lily'ye sempati duydum ve Hannah Teyze dilediğimi söyledim
Benimle çıkmasına izin verirdim ve çok dikkat etmeliyim
onun.

"Korkarım ki şimdi birlikte koşmak için çok yaşlı olduğumuzu düşünüyor
Eskiden bir erkekken yapardık ve ben bir kızdım, "diye yanıtladı.

"Keşke yine genç olsaydık!"  Diye bağırdım; "olmasına rağmen
O zaman sana olabildiğince fazla ilgilenememeliyim.  BEN
daha erken ölecekti, Lily, sana zarar vermesine izin vermektense. "

"Yapacağından eminim, Roger," dedi; "Ve korkmamalıyım
Kendime her yerde güvenmek için. "

O zaman bile çok yaşlı değildik, dikkat etmeliyim: ama hissediyordum
Kendim bir adam ve her türlü erkeksi şey yapmaya hazırdı.

"By-by," diye gözlemledi Lily, "
Geçen sonbaharda gelen yerleşimciler,-Bay ve Bayan Claxton ve Dora
Kızı, yaşımda çok güzel bir kız ve harika bir arkadaşım.
Dora'nın Reuben adında bir erkek kardeşi var ve bence ondan hoşlanacaksın.
Senden daha genç olmasına rağmen, iyi bir adam gibi görünüyor ve
Doğal tarih ve spor için zevkiniz var. "

"Onunla buluşmaktan çok memnun olacağım; ama ona bakacak zamanım yok
Şimdi, kulübeye geri dönmeliyim.  Ama ona benden bahsedebilirsin;
Ve söyle, eğer gelirse, onu dışarı çıkarmaktan mutluluk duyarım
Birlikte av yapabileceğimiz ormana. "

Hemen gitmem gerektiğini söylemiş olsam da, bir süre devam ettim
Lily ile, çünkü onu terk etmek için asla acele etmedim.  Sonuç olarak
Kulübeye yarı yoldan çıkmadan önce oldukça karanlık; Yine de yolu biliyordum ...
Gerçekten de sadece bir tane vardı.  Ancak kar, kalınca kaplandı
zemin ve kendime rehberlik etmeliydim.
ağaçlar.  Her ağaç bu şekilde işaretlenmiş olsaydı, hayır olurdu
büyük zorluk; Ancak, elbette, sadece aralıklarla puanlandılar,
Ve bazen bir şekilde çıkıp çıkmadığımdan emin değildim
Doğrudan çizgi.  Bunu biliyordum, bir keresinde yanlış mı gittim, zor olurdu
İmkansız olmasa da, tekrar yolumu bulmak için.  Olabilir
Kurtlar da ortaya çıkıyor; Ya da tesadüfen kendimi bulabilirim
aç bir ayı kavramak,
yerleşim.  Erken geri dönmeyi planlıyorum, silahım olmadan ayrıldım-bir
Çılgınlık eylemi tekrarlamamaya karar verdim.  Kendimi kaybetmeli miyim, yapmalıyım
bir sinyal verme aracı yok ve muhtemelen donmuş olabilirim
sabahtan önce ölüm.

Bir puan bulamadan biraz uzaklaştım ve korkmaya başladım
Kendimi gerçekten kaybettiğimi; Ama hareketsiz durmak için yapmazdı, bu yüzden ben
yürüdü; ve ağaca ağaca dokunduğumda,
Uzunluk puan aldı ve doğru yönde olduğumu biliyordu.
Şu anda bir ışık ortaya çıktı.  Ona doğru koştum, üstte bağırdım
sesimin.  Bir hoş geldiniz Halloo, ayakta duran Mike'dan geldi.
Çam elinde, kulübenin kapısında.

Bundan iki gün sonra, uzun boylu bir delikanlı, adil tenli, ortaya çıktı
Kulübede, silah elinde ve kendini Reuben Claxton olarak tanıttı.
"Kız kardeşim Dora'nın harika bir arkadaşı olan Bayan Lily, bana
Beni gördüğüne sevinir; Ve ben de geldim ve çok sevmeliyim
Ormanda yanınızda bir av var, "dedi aniden.

Bu onun yoluydu, buldum.  Her zaman doğrudan noktaya gitti, olsun
Konuşurken ya da hiçbir şey yaparken: Ve onu bunun için daha iyi sevdim.

Mark Amca onu bizimle kalmaya davet etti.

"Bana sorarsan yapacağımı söyledim, bu yüzden beni beklemeyecekler
Tekrar evde, "diye cevapladı.

On dakika içinde, her birini bilmiştik gibi dostça terimler alıyorduk
diğer tüm hayatlarımız.  Ertesi gün silahlarımızla başladık, eşliğinde
Mike ve Quambo ve üç köpeğimiz.  Gökyüzü parlaktı, hava sakindi
Ve kar ve yapraksız ağaçlar dışında,
kendimiz yaz ortasında olmuştur.

Bir hayvanı yakaladığımızda çok ileri gitmemiştik
düşmüş bir ağacın gövdesi boyunca.  Yakında bir sansen olduğunu fark ettim,
Ve sadece ateş edecekti, başka bir yaratık ortaya çıktığında
sert bir deliğin.  Eski hayvan açıkça saldırmaya eğildi
ikincisi.  Marten hemen durdu ve dikkatlice baktı
Hermit, karakteri ilk başta hesaplayamadığım
mesafenin bizden.  Quambo muhtemelen biliyordu, ama
O ve Mike arkamızda bir yoldu.  Marten'in şüphem yoktu; BEN
onu çevik ve zarif hareketleri ile tanıdı, uzunluğunda
bir buçuk ayaktı, gür bir kuyruğu biraz ayak altında
Uzun ve koyu akıntılı ceketi ve beyaz boğazıyla, sivri namlusu,
Ve parlak ve canlı gözler.  Nelerin gerçekleşeceğini izlemek için durduk,
ileriye doğru koşmak ve ele geçirmek üzere olan köpekleri geri tutmak
hayvanlar.

Marten yakında rakibine saldırmaya karar verdi, bunun yerine
deliğine geri çekilmek, cesurca ileri geldi ve düşmüş yükseldi
gövde. Bir keresinde bunun bir "urson" veya kirpi olduğunu gördüm; Yine de benim
Refakatçi bunun başka bir hayvan olması gerekiyordu, çünkü uzun süredir göremiyor
İngiliz Kirpi'nin silahlı olduğu tüyler.  Bu yaratık
tamamen iki ayak uzunluğunda.  Sırtlı bir tuhaf saçlı saçlarla kaplıydı
kahverengi renk; Başı kısaydı ve burnu künt; küçük turu vardı
Kulaklar, çok güçlü dişler, kısa uzuvlar ve güçlü ile donatılmış ayaklar
çarpık pençeler.  Daha sonra sergileyebildiğim bu ayrıntılar
o.

Kirpi rakibini yaklaşık bir dakika boyunca izlerdi; o zaman
Marten saldırıya dişlerini göstererek, saçlarını dikerek ve
zarif sınırlarla ileri yaymak.  Aynı zamanda kirpi,
o zamana kadar gizlenmiş olan bir tüy zırhı inşa etmek
Kalın saçları, eski büyüklüğünün iki katı olmak için bir kerede ortaya çıktı.
Marten, ele geçirme girişimini durdurmak için çok fazla itici güç vardı.
Burun tarafından kirpi; Ama ikincisi, aniden çırparak, dağıtıldı
Marten kuyruğu ile muazzam bir darbe, vücudunu kısa ile dolduruyor
dart ve kar arasında genişleyen gövdeden gönderiyor.

Marten şimdi Rage tarafından ve yakalama arzusuyla canlandırıldı
düşmanı.  Yine fırladı, düşmüş ağacın dalları boyunca koştu,
ve bir kez daha kirpi doğru ilerledi; Ama cesareti ve
Çeviklik boşuna değildi.  O müthiş kuyruk atışından başka bir darbe
Bir kez daha karın içine; Kirpi aşağı bakarken
Yenilen antagonistine saygısızlık.  Reuben, onunla iyi bir hedef alarak
Tüfek, marteni sefaletten çıkarın; Ben muzaffer olanı öldürürken
kirpi.  Köpekler daha sonra koştu; Ama en istekli olan Snap,
daha önce onu tövbe etmenin nedeni, onu daha önce onu uzak tutabiliriz
Hayvan çenelerinde birkaç keskin tüy almıştı.  Bunlar biz
Hemen çıkarıldı, ancak bir daha asla bir
yaşayan veya ölü bir kirpi.

Başka bir marten ve bazı sincapları öldürdük ve eve dönüyorduk
Sadece gün batımında, parkurumuzu takip eden Mark Amca ile tanıştığımızda-
Beyaz bir adam için bile kar üzerinde yapmak zor bir şey.  O sadece vardı
ondan kaçan bir opossum'u görmeden önce.  Vardı
Kısa bir süre daha önce tavuk bahçemizi ziyaret etmiş ve
Sakinlerden birini gerçekleştirmeyi başarabilen
Mark Amca'nın geçtiğinde avıyla eşine veya aç ailesine doğru yol
BT.  Sopasıyla devirmişti ve öldüğünü veya
Açık ağız, uzatılmış dil ve loş gözlerle yattığı için ölü.  O
Bir marten veya başka bir hayvanı hareket ettirdiği an
ormandan.  Bunun üzerine yaratık bunun sadece olduğunu kanıtladı
"'Sahip olmak;" Gözü geri çekildiği anda fırladı ve
en azından hareket güçlerinin, en azından,
aldığı darbeler tarafından bozulmamıştı.

Köpekler bağırmaya başladığında bize bunu söylüyordu ve şu anda doğru
Önümüzde büyük bir kedinin büyüklüğünde bir yaratık ortaya çıktı.

"Dere A 'Possum," diye bağırdı Quambo; Ve bunun peşinden koştuk
köpekler.

Ancak "Master 'Possum" bu kadar kolay yakalanmayacaktı.  Bir
Anında bir ağaca çıktı ve dalların ortasında görüşe kaybolurken
Köpekler etrafına bağırdı.

"Yaratık kayboldu," diye bağırdı Reuben.

"Korku yok ob dat," diye yanıtladı Quambo.  "Yakında onu buluyoruz."

Sonra o ve Mike, geri kalanımızla birlikte, çürümüş tümleri toplamaya başladı
Dallar karın üzerinde bulunur.  Yakında yeterince kötü ahşap
ateş; Quambo bir ışığa çarparken, hızla parladı ve alevler
Opossum'u dallardan biri boyunca ilerletti.  .
Köpekler sıçradı ve yüksek sesle bağırdı.  Quambo kendini atmıştı
hayvanın yargılamalarını izlemek için zemin; Şimdilik vardı
AIM yapmaya çalıştı, karanlık tarafa çevik bir şekilde yayılmıştı,
Görünüşe göre bizi izlediğimiz gibi hevesle izliyor.  Mike bunun üzerine
Biraz mesafeye doğru acele etti ve tüfeğini kaldırdı. Ateş etti ve
Opossum geldi.

Köpekler onu ele geçirdi ve birkaç dakika içinde hayat yok oldu.  Yoktu
İrlandalı bir darbe daha vermesine rağmen, şimdi shamming, bizden sonra başka bir darbe verdi
Sadece emin olmak için köpekleri çıkardı.  Onu onun üzerine kaydırdı
Geri, ağaçları tutuşturma riskini önlemek için ateşi söndürüyoruz ve
Akşam sporumuzla evlere iyi içerik olarak ilerledi.

Bir süredir yaşadığımız son boş gündü, çünkü bolluğumuz vardı
şimdi olan baharın geri dönmesinden önce geçilecek işin
hızla yaklaşıyor.  Yılın en az hoş zamanıydı;
Çünkü bir seferde iki veya üç gün boyunca çözüldük,
Sert kar yağışı haline getirildi.  Sonra Frost tekrar gelirdi
Ve keresteyi öyle bir kavrayışla tutun ki hareket ettiremedik.  Biz
baraka koyma zamanını işgal etti ve olabildiğince başka işlerde
yer net olmadan önce yapılabilir.  Ancak hiç kimse şikayet etmedi; için
Karın yakında kaybolacağını, yaprakların tekrar olacağını biliyorduk
ortaya çık ve nehirlerin açık olacağını, ne zaman yapabilmemiz
Kanolarımızda yaptığımızdan çok daha hızlı hareket edin
dondurulmuş zemin.



Dördüncü Bölüm.

Mark Amca'nın Reuben'in iyi görüşü-Mike Laffan'ın kemanı-kunduz-
Reuben'in Trapper'ı çevirme arzusu-Quambo bir boru alıyor-Kepenau'nun Kanosu-
Ashatea Paddles Reuben Home-Kepenau'nun Sagacity-Amaç Mark karşılama
Kepenau ve kızı-eski tuzakçı-Reuben Samson's
Pack-Ashatea, Lily ve Dora- Martin Godfrey'in ziyareti tarafından İngilizce öğretilir
Yerleşime-Kepenau ve Ashatea'nın Kalkış-Sandy McColl,
Yarı-Breed-Kepenau ziyareti-Taşıma.

Yaz şimdi gelmişti.  Ağaçların hepsi zenginleri ile süslendi ve
çeşitli yeşillikler; Tüylü sakinlerin notları
orman; ve güneye giden çok sayıda hayvan
kış ya da korunaklı yerlerde kendilerini gizlemişlerdi
hakkında.  Benim için izin verecek çok fazla çiftçilik ve ekim vardı
En sevdiğim arayışlarımı şımartıyorum.  Tek yapabileceğim koşmaktı ve
Amcama ve Teyze bir ziyaret ödeyin; Ama Lily şef olabilir
cazibe.

Arkadaşı Dora'yı bir gün onunla buldum.  Kesinlikle çok güzeldi
Kız, Lily'ye uzun bir yolla eşit olmasa da, bence.  Onlar
Kepenau ve kızının bir şey görüp görmediğini sordu
Ashatea.

"Henüz ortaya çıkmadılar," diye cevapladım; "ne de hiç almadık
onların haberleri. "

"Dora, gerçek bir Hintli kızın tanışmasını istiyor,
Kahraman, "dedi Lily, gülüyor." Şimdiye kadar sadece sefil olanı gördü
Doğu eyaletlerinde görünen squaws.  Buna neredeyse inanamıyor
Ashatea onu tarif ettiğim ilginç yaratık. "

Eğer öğrenebilirsem Kepenau ile iletişim kurmaya çalışacağımı söyledim
Herhangi bir Hintlilerin nerede olduğu.

"Ah yap!" dedi Lily; "Ve görmek için ne kadar mutlu olacağımızı anlamasına izin ver
O ve kızı tekrar. "

Konuşurken Reuben geldi ve bana eşlik etmeyi teklif etti
kulübeye.  Benim gibi, tüm bahar boyunca çok meşguldü.  O
Kesinlikle sıkı emek için uygun görünmüyordu; Ama yüzü
Şimdiye kadar daha bronzlaşmış ve mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu.  Diliyorum
Kızlar güle güle, silahlarımızı omuzladık ve yürüyüşe başladık
kulübe.  Günlerce şu anda yolumuzu kaybetme riski yoktu
Uzundu ve o akşam parlak bir ay vardı.

Mark Amca, doğrudan onun için sevdiği Reuben'i karşıladı
karakter ve dürüstlük.

"O genç adam gibi bir refakatçiye sahip olmana sevindim" dedi
Bana.  "İki Harum-Scarum Fellow ilişkilendirildiğinde,
belaya; Ama siz ikiniz birbirinize zorluklardan yardım edeceksiniz,
Beklenmedik bir şekilde onlara düşer misiniz? "

Mike o akşam bizi kemanında bir melodi ile eğlendirdi; ve quambo
bizi müziğe yaptığı bir dansla daha çok yönlendirdi, bu da
Gülmeye bağımlı olmayan Reuben, neredeyse yanlarını böldü. Ertesi gün ormana uzun bir saçma kalmayı kabul ettik, amcam
bana izin vermiyor.  Mike'ı yedekleyemedi, ama izin verdi
Quambo bize eşlik edecek.

"Akşam yemeğimizi onsuz pişirebiliriz," dedim; "Yine de, emin olmak için biz
Onun olduğu kadar giyinmeyi bekleyemezsiniz. "

"Ah! Massa Mark, zavallı siyah adam iyi bir şey yapıyor; Ebery yapıyorsun
iyi, "diye gözlemledi quambo, bir yüz buruşturma ile
Hak edilen bir iltifat ödediğini gösterin.

Silahlarımızı, sırt çantalarımızdaki hükümlerle birlikte taşıdık.
Gün, istediğimizden daha fazla oyun öldürmeyi beklesek de.  Biz
Uzun bir gezi yapmak istedik, Daybreak'te başladık; yani,
Reuben, Quambo ve ben, köpeklerle.  Reuben'in görmek için büyük bir arzusu vardı
Bir zamanlar ilk geldiğimizde ziyaret ettiğim bir kunduz yerleşimi
ülkenin bu kısmı; Ve bunun yolumu bulabileceğimi düşündüm.
Quambo bizi yürürken, her türlü masalla eğlendirdi
Alışkanlıklarla kunduzlar, rakunlar, opossumlar, ayılar ve diğer hayvanlar
iyi tanışmıştı.

Kunduz, iki buçuk metre uzunluğunda iyi boyutlu bir hayvandır
Bir ayak daha fazla olan kuyruk hariç.  Derin bir kestane
renk; Saç çok ince, pürüzsüz ve parlak.  Kızılderililer onu kullanıyor
Kemik veya boynuzu kesmek için çok büyük ve sert olan kesici dişler
Mızraklarını deviriyorlar.  Kemirgen veya kemiren bir hayvandır.
Neredeyse oval bir formun geniş, yatay, düzleştirilmiş bir kuyruğuna sahiptir,
ölçeklerle kaplıdır.  Arka ayaklar webbed ve ile
dümen görevi gören kuyruk yardımı,
Kolay ve hız ile su.  Bir açıdan hariç, bunu bilmiyorum
Sagaous bir hayvan olarak kabul edilebilir; Ama muhteşem
Mühendis, fakülteleri bina evlerinde çalışıyor ve
köyünün korunması için barajlar oluşturma.

Başlıca özelliklerinden biri, üretme gücüdür
"Hint" olarak adlandırılan bir madde-her biri yaklaşık iki torbada bulunan
bir tavuk yumurtasının büyüklüğü.  Bu hint tuhaf bir şekilde çekici
kunduzlar.  Uzaktan kokuyorlar ve her zaman yollarını yapıyorlar
ona doğru.  Kunduz, lezzetli kokuyu daha kısa sürede
dik oturur, her yöne koklar ve
Ona ulaşana kadar heyecan.  Tuzakçı, bunu bilerek her zaman
bir hint veya kabuk taşı tedarik eder; Ve bir akışa ulaştığında
veya kunduzların bulunabileceğine inandığı başka sular,
Tuzağı, su altında yaklaşık altı inç.  Sonra bir sonunu çiğniyor
Twig, hintine daldırır ve kokulu uç ile yapıştırır
En üstte, suyun biraz üstünde.  En yakın kunduz,
kokuyu keşfetmek, acele eder; Ve eğer genç bir hayvan ise,
Tuzak tarafından yakalanacağı neredeyse kesindir.  Yaşlı kunduzlar daha fazla
Bilmek ve dikkatli ve sık sık dalın sonunu ısırır
kendilerini dolaşmadan.

Bu "Castoreum" ile bağlantılı bir başka meraklı durum,
Bir, bir kunduzun herhangi birini yere yatırdığı anda, kunduzlar
Başka bir lodge'dan oraya gidin ve onu Dünya ile örttükten sonra ve
Yapılır, üzerine kendi "Castoreum" i yatırın.  Gittiklerinde
Diğerleri de aynı işlemi gerçekleştirir; Ve böylece süreç devam ediyor
Dört veya beş feet yüksekliğe kadar bir yığın yükseltildi.  Kimse
Yine de bu işlemin nesnesini tespit edebildi.  Verir
Ancak tuzakçı, fakir yaratıkları yakalama araçları-
Eğer güçleri olsaydı şüphesiz stopaj yapacaklardı.  İnsan gibi
Varlıklar, onlar kendi eylemlerinden acı çekiyorlar.

Kunduzların dişleri keskin ve güçlüdür ve çeneleri var
olağanüstü bir güç.  Bu onların ısırmalarını sağlar
Ahşap, ağaçlardan kabuğu yırtın ve hepsinin sebze maddelerini çiğneme
sıralar. Yaz aylarında kendilerini meyve ve bitkilere düzenlerler.
çeşitli açıklamalar; Ancak kışlık yiyecek stokları
Huş ağacı, uçak ve diğer ağaçların kabuğu-ve hatta genç ahşabın
kendisi, yutmadan önce suya diktikleri.

En sevdikleri tesis bir dere veya ağaçların yakınında bir havuz.  Burada yapacaklar
topluluklarda yaşayan yüzlerce sayısına bir araya gelin ve
birlikte çalışmak.  Mümkün olduğunda, akımı olan bir akışı seçerler,
çünkü onlara ahşap ve diğer malzemeleri iletmenin araçlarını verir
alışkanlıkları için.  Onlara derinlik sağlayacak parçaları seçiyorlar
kışın dona direnmek ve önlemek için yeterli su
dibe donuyor.  Ancak ne zaman olmadığını fark ettikleri zaman
Bu amaç için yeterince derinlik, akış boyunca bir baraj inşa ederler.
alışkanlıklarının altında uygun mesafe.  Akım nazikse,
Baraj mükemmel bir şekilde düzleştirilmiştir; Ama hızlısa,
Önemli bir eğri, dışbükey tarafın üst kısmına doğru
akış.  Kullanılan malzemeler sürüklenme ahşap, yeşil söğütlerdir,
Huş ağacı ve kavak; Bunlar yatay olarak yerleştirilir ve çamurla tutulur
ve taşlar.  Bu barajlar o kadar güçlü olurlar ki,
hem su hem de buz gibi önemli bir kuvvete direnmek; Genellikle
Ahşap, kök alıyor, yukarı çekiyor ve sonuçta kalın bir çit oluşturuyor.
Bazı durumlarda ağaçlar bile, kuşların dallarında
yuvalarını oluşturun.

Kunduzlar, barajlarıyla aynı malzemelerin evlerini inşa eder ve
Mahkumların sayısına göre çeşitli boyutlar.  Ancak bunlar,
Çoğu zaman dört veya sekiz yaşlı olanı ve altı ila on dört arasında geçmeyin
genç olanlar.  Evler dairesel bir formdadır, yukarıdaki bazı ayaklar yükseltilmiş
suyun yüzeyi; Ama giriş her zaman altta düşük
BT.  Barajlardan daha kaba bir şekilde inşa edilmiştir.  Ahşap
neredeyse yatay olarak ve çapraz olarak döşenmiştir; hangi proje
İçine, dişleriyle keserler.  Önce bir odun tabakası var,
Ve sonra çamur ve taşlardan biri; Ve böylece yeterli olana kadar üzerinde çalışırlar
Kaba dalların çatı, üzerine yükseklik kazanılır.
üst ve çamur ve taşlarla sıvalı.

Quambo'nun yürürken bize verdiği ilginç hesap buydu
birlikte.

Yürüyüşümüz sırasında açıklamaya değer hiçbir olay gerçekleşmedi, ancak
Bizim kursumuzu yönlendirdiğim noktaya ulaşmak için birkaç saat.

Hayal kırıklığına uğramadım.  Dikkatli bir şekilde yaklaştıkça görmeyi yakaladık
akarsu kıyısında koşan birkaç kunduzdan bazıları
fidanların ve küçük ağaçların gövdelerinde nibbling
Kesme ile uğraştı.  İtiraf etmiş olsaydık, iki ya da üçünü öldürmüş olabilirdik;
Ama gerisi kaybolurdu ve o zaman kaybetmeliyiz
onları gözlemleme fırsatı.  Bu nedenle süründük, gizledik
Kendimiz kalın altı ağaç arasında.

Uzun zaman korktum, yaklaşmalı mıyız, biraz yapabiliriz
Gürültü ve Hayvanlar Alarm.  Bu yüzden arkadaşlarıma bir işaret yaptım
durdurmak; Ve aşağı baktığımızda, sahip olduğum barajlardan birini ayırt edebiliriz
bir taraftan diğerine akarsu boyunca taşınan ve
Görünüşe göre tam olarak bitmedi.  Birkaç kunduz koşsa da
Bu konuda, işte değildiler; Gerçekten de tüm operasyonları
karanlık sırasında devam etti.  Doğa, elbette onlara
Şu anda çalışma içgüdüsü, bu da onlara yıkımı kurtarıyor
aksi takdirde muhtemelen hem erkeklerden hem de canavarlardan onları geçerdi.

Onları bir süre izledikten sonra emekli olmak ve eğlendirmek istedim
kendileri rahatsız edilmemiş; Ama Quambo yüksek sesle başına aldı
Bağır, bir anda ürkütücü yaratıklar kaçtığında ve
suyun altına daldı.  Onlardan daha fazlasını görme şansımız gitmişti; Onlar
Açıkçası bizim için saatdeydi, şimdilik bir burun gördüm
yüzeyin üstünde patlamak,
kalkış. Biraz mesafe boyunca dere kıyısında yolumuza gittik.
Önümüzde geniş bir su genişliği gördüm; Ve bunun bir
sazlarla sınırlanmış sığ göl veya gölet ve çok sayıda ölü ağaçla
kıyılarının yakınındaki sudan yükselen.  Bu gölün beni vurdu
Beaver-Dams tarafından üretilmişti; Ve aşağı doğru ilerlememizde
Çıkışı gibi görünen şeylere doğru, görünüşe sahip olanı bulduk
uzun bir banka, dışbükey bir formda olmak, doğrudan
aktarım.  Bu, daha fazla incelemede, hiç şüphem yoktu.
kunduzlar.  Alders ve Söğütler ve diğer su seven ağaçları
Önemli boyut, bundan büyüyordu; ve hafif bir şekilde kazmak
derinlik, bunun gençlerin gövdelerinin uzunluklarından oluştuğunu gördük
Ağaçlar, şimdi hızla çürüyor ve bir sebze kalıbına dönüşüyor, böylece
her türlü bitkiye beslenme.

Gölün yüzeyinin üstünde çok sayıda kunduz evi vardı ve bizden sonra
bir süredir kendimizi gizlemiştik, sakinleri gördük
ortaya çıkmak ve yüzmek; Bir ya da iki eski arkadaş bilen
Dikkatimiz gibi bir göz atmaya devam etmek için evlerinin çatısına tırmandı.
ve yaklaşan tehlikeye dikkat edin.  Birkaç çekim yapmış olabiliriz, ama
Köpekler olmadan onları kurtaramamalıydık.  Aslında,
Onların derileri, yakalananlardan çok daha az değerli olurdu
tuzaklar.  Onları bir süre izledikten sonra,
Evde olmak için, ya da kesinlikle bükülmüş olmalıyız.  Yine de
Gün ışığında yolu yeterince kolay bulmuştuk, zor olurdu
Karanlıkta bunu yapmak önemlidir.

"Trapper'ı çevirmeyi çok seviyorum," dedi Reuben bana
yürüdü.  "Bir keresinde hayatlar hakkında iyi bir şey duydum
bir gece evimizde duran iyi yaşlı bir adamdan yolda
Kürk tüccarlarının görevlerinden birine kaplama paketlerini atmak. "

"Bunun çok zor bir hayat olması gerektiğinden şüpheleniyorum ve yakında alacaksın
Bıktım, Reuben, "diye cevapladım.

"Buna gelince, zorluklara alıştığımda ben
Gittikçe daha çok beğenmeli; Ama kendi kancamda bir tuzakçı olurdum-
Kendi hayvanlarım ve tuzaklarım var, seçtiğim nerede avlanın ve peltries'imi sat
Kime memnun oldum.  Eski dostumuzun bir atı ve iki katır vardı.  O sürdü
At ve katırlar paketlerini taşımaya hizmet etti.  Altı tuzağı vardı
Tuzak çuval adı verilen bir leathern çantada taşıdı.  Ben
Özellikle kulübemize binerken görünüşünden etkilendi.  Onun
Kostüm, uzun süre süslenmiş giyimli sarkık av shirtiydi
saçaklar; aynı malzemenin pantaloonları,
Bacağın dışına asılı kirpi.  Mokasen giydi
Ayaklarında ve başının üzerine esnek bir keçe şapkası.  Onun sağında
kol ve sol omzundan asılı, toz boynuzunu astı ve
Bullet-pouch, uzunluğunu toplar, çakmaktaşı ve çelik taşıdı
Bufalo kılıfında bıçak, belinin etrafında bir kemerden asılı-
Çelik zincir tarafından hızlı.  Ayrıca bir tomahawk taşıdı; ve asılı
Omzunun üzerinde uzun ağır tüfeği vardı; Boynundan asılırken
Boncuklar ve kirpi ile süslenmiş boru sahibi.

"Batıdan yüzlerce mil gelmişti, hapsedildi
Rocky Dağları olarak kapalı ve her türlü macera ile tanışmıştı
Sık sık dar bir şekilde kaçtığı Hintliler arasında
hayat.  Beni yanına alacağını söyledi, çünkü çok istedi
arkadaş ve hayatım için kendisiyle cevap verecekti; Yapmam gerekse de
Sadece talimatlarını takip edersem, ondan daha fazla risk almayın.  Ama benim
Babam bunu duymazdı ve yaşlı adama oldukça kızgındı
Fikri kafama koymak; Tabii ki, vazgeçmek zorunda kaldım.

"Eh, Reuben, oğlum," dedi giderken, `` Baban mı
Fikrini değiştir ve seninkine hızlı tutuyorsun, geri döndüğümde
Seni yanımda götür. '

"Ama o zamandan beri asla geri dönmedi. "

Reuben'in fikrine güldüm; çünkü onu benim gibi tanıdığını gördüm
liderlik etmeyi önerdiği yaşam türüne tamamen uygun değildi ve
Çok geçmeden yürekten bıktım.  Verimli bir hayal gücü vardı ve
bir tuzakçının hayatını çok keyifli bir şey olarak resmediyor
Elbette gerçekte bundan nefret ederdi.  Ve bunun böyle olduğuna inanıyorum
diğer birçok erkek,-özellikle de başlarına götürenlerle
denize git ve hiç gemide bulunmamış ve hiçbir şey bilmiyor
Deniz hayatı ne olursa olsun.

Şimdi eve yolculuğumuzun büyük bir bölümünü gerçekleştirmiştik ve
göl benzeri daha büyük nehrin kıyısına ulaştı
Boyutlar, kısa bir süre önce eski genişliğine kadar daralıyor.  Burada birkaç
Kayaların yükseldiği görülüyordu-aralarında koşan sular
büyük bir güç ve bir katarakt oluşturmak, düşünmeliydim
En güçlü teknenin kesilmeden yoluna girmesi imkansız
parçalara.

Bu noktada dinlenmek ve biraz ferahlık almak için bankaya oturduk,
Quambo borusunu çıkardığında.

"Sen sigara içmiyorsun, genç gen'lemen; ama ole neegur, baccy'ye düşkün ve
Sen hiçbir nesne yok, "dedi Quambo.

Quambo her zaman bir nezaket modeliydi.  Ona sigara içmesi için yalvardık
Kendimizi almamış olsak da, sevdiği kadar, sevdiği kadar.

Quambo borusunun tadını çıkarırken, asla hareket etmek için acele etmedi, bu yüzden
Aksi takdirde yapmamız gerekenden daha uzun süre oturduk.  Düşündüm
uzunluk, hareket etme zamanı gelmişti; Ne zaman, akışa bakarken, karşısında
Bahsettiğim geniş genişlik, hafif bir kanoyu gördüm
Hızla yüzey üzerinde kaymak.  Bize yaklaşıyordu; Böylece soruldu
Merakla, kıyıya gelmesini beklemeyi kabul ettik-çünkü
Bize meydana gelebilir.  Ancak,
Akımın ortası ve sahip olduğumuz yerden uzaklaşmadan önce
Oturuyordum, yuvarlanmanın ortasında yola çıkmanın üzüntüsünü gördüm
sular.

"Bu insanlar yabancı olmalı ve tehlikenin farkında olamazlar
koşuyor, "Gözlemledim."
Onları kurtarmak için elimizden geleni yapın. "

Buna göre acele ettik.  Kano yaklaştıkça orada gördüm
içinde dört kişi vardı: biri kıçta, ikisi de kürek çeken yaylarda;
Bir kadın gibi görünen, sonun yakınında oturan diğeri
Ayrıca, şimdi bir tarafta ve şimdi diğer tarafta bir kürek kullanarak.
Tekrar bakarken, kıçtaki Hintlilerin
Arkadaşımız Kepenau ve dişinin kızı Ashatea olduğunu.

Bağırdım, ama geri dönmesi için onu uyarmak için çok geç kaldı; Gerçekten de
Oturduğu sakin yol, nerede olduğunu bildiğine ikna oldum
Gitiyordu: Ve neredeyse tehlike hakkında çok düşünmek için zamanım olmadan önce
Arkadaşlarım koşuyordu, geçtiler ve kanolar
Rapids'in dibinde sakin suda yüzer.

Bağırmam, beni tanıyan Kepenau'nun bildirimini çekti ve
Kanoyunu banka için yönlendirdi.  O ve Ashatea kıyıya bastı ve
Beni görmekten çok memnun görünüyordu.  Asken yapan Reuben'i tanıttım
Hintli kıza bir prenses yapacağı gibi kibar bir yay.
Elini söndürdü ve kırık dilinde bir
kız kardeş.  Durum böyle olduğunu yanıtlaması üzerine Ashatea bir
Umarım Lily olduğu gibi ona arkadaş olur.

Kepenau, yerleşimimizi ziyaret etme yolunda olduklarını söyledi,
Sözüne göre.  "Akıllıca düşündüm," dedi "
Uzakta insanlar, bu yüzden kampımızı bir derenin kıyısında sabitledik
batıya doğru birkaç mil; Ve nehirler şimdi açık olduğu için yapabiliriz
Sizinle iletişim kurun.  Aynı zamanda olduğu gibi
Birkaç müdahale eden rapids ve şelale, beyaz adamlar muhtemel değil
Bize sık sık yollarını bulmak veya 'ateş suyunu' getirmek için
çok dehşet. "

Eve giderken, bize eşlik etmeyi teklif etti;
Ashatea'nın kanoyu olabildiğince yönlendirebileceğini gözlemlemek ve
Nehirdeki mesafe daha büyük olmasına rağmen, uzun sürmezdi
bizden sonra.  "Aktarılacak daha fazla rapids veya şelale yok, böylece
Yolculuğun geri kalanı tehlike olmadan yapılabilir, "o
gözlemlendi.

Reuben, bunu duyduktan sonra, izin istedi.
nehir gezisi gibi.

"Ama kürek kullanamazsın," dedi Kepenau.

"Çok iyi değil," diye yanıtladı Reuben.

"O zaman girişimde bulunmayın, yoksa kanoyu üzebilir veya kaybedebilirsiniz.
kürek.  Eğer gidersen, mükemmel bir şekilde oturmalısın, "dedi Kepenau.

Reuben emirlere uymaya söz verdi.  Ashatea gülümsedi ve göründü
Yolcu olarak beyaz bir adam sahibi olma fikrinde çok eğlendi.

Kaybedecek vaktimiz olmadığı için Ashatea,
kano.

"Şimdi, kendine iyi bak," dedi, Reuben'in adım atmayı gördüğü gibi gülerek
"Aksi takdirde diğer tarafta dolaşacaksınız veya bir delik açacaksınız
kano ve içinden geçin. "

Reuben biraz endişeli görünüyordu ve isteğinde neredeyse çok
hem uyarıldığı şeyleri yapmak.  Kepenau,
Ancak kolunu alarak ona yardım etti.

"Şimdi, yolculuğunuzun sonuna ulaşana kadar hareket etme," dedi
Hint.  "Belki size yardım etmek için orada olacağız."

Ashatea, veda sinyali olarak kürekle güzelleşti ve
Suya çarparak, kano akarsudan aşağı vurdu.  Bu arada
Yolu eve götürdü ve bizden daha önce gelmek için endişelendiğimiz gibi
Kano ileriye doğru ilerledik.

Kepenau bana kızının Lily'yi görmek için çok şey istediğini söyledi-ya da benim
kız kardeşi, onu aradığı gibi-onu getirmeye razı olduğunu ve
Arkadaşlarım izin verirse onu iki veya üç gün bırakın.

Yapacağından emin olduğumu söyledim.

Dedi ki bana, atılmak için bazı ticaret düzenlemeleri yapmasını istedi.
kendisi ve halkının elde ettiği peltries; Onun nesnesi, aynı
"Ateş korkusu için onları beyaz adamlardan uzak tutmak için olmak
su. "Bu konu sürekli aklında idi.
O kadar çok vatandaşının yok edilmesi,
şimdiye kadar özgür tutulan kendi kabilesi arasında giriş
BT.  Ancak amcalarım ve Bay Claxton hiç dokunmayan erkeklerdi
likör, onlarla uğraşmaktan korkmuyordu.

Yürürken, gözlerinin sürekli döndüğünü belirttim.
Her yön,-şimdi yerde, şimdi ağaçlarda ve susturuyor
Her iki taraf da,-sanki oyun arıyormuş gibi ya da bir
Düşman yakınlarda gizleniyordu.  Sonunda bunu neden yaptığını sordum.

"Bu benim halkımın alışkanlığı," diye yanıtladı.  "Asla söyleyemeyiz
Düşmanlarımız önümüzde olabilir veya ayak izlerimizi izleyebilir.  Bunu fark ettim
Siz ve genç arkadaşın ve siyahın yanında biri bunu geçti
son zamanlarda.  Mokasen giyiyordu ve bu nedenle kırmızı bir adam ve bir
düşman; Ama onun insanlardan biri olduğunu keşfettim ve
omuzlarında bir yük.  Bu yumuşak zemini gözlemleyin; Ayakları daha derin battı
Sayısız olsaydı durumun içine girerdi.  O
Ya yaşlı bir adam ya da yorgunluk ile üstesinden gelir.  Çok uzak olamaz
Önümüzden önce ve kulübenizin yönüne gidiyor. "Kepenau işaret etti
Bir solukluğu ayırt edebileceğim yosunlu bir zemine konuşurken
Bir erkeğin ayak izlerinin ana hatları; Ama okuyamamalıydım
Bu gerçeğin ötesinde, geride kalan izlerden.

Onları gören Quambo, sonuçta sadece olabileceğini düşündü
Şimdiye kadar ortaya çıkmış olabilecek Mark Amca veya Mike'ın ayak izleri
oyun arayışı; Ancak Kepenau bu söylendiğinde güldü.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Bunlar mokasen.
Sağ."

Acele ettik, çünkü güneş azalıyordu ve zaten kasvet vardı
ormanın girintilerine yerleşti. Nehir kıyısının yakınında daha açık bir yere çıktıkça,
boyunca bakan güneş ışınları, köpük pullarında parladı,
Akış, bankalar boyunca dalgalanan acele.  Kulübeye yaklaştık, yakaladık
Önünde duran üç figürün görüşü.

"Sana söyledim," diye gözlemledi Kepenau.  "Yonder, izi
keşfedildi.  Peltries ile doğuya gelen bir tuzakçı.  O bir
Düşündüğüm gibi yaşlı adam da ağır bir yük taşıdı. "

Arkadaşlarımız bizi görmeden önce kano,
aktarım; ve Ashatea ve Reuben'e karaya veya daha doğrusu
İkincisi, Hintli kız yardım almadan kıyıya hafifçe fırladı-
Kulübeye geçtik.

Mark Amca bizimle tanışmak için gelişti.  "Tüm arkadaşlar hoş geldiniz," dedi,
Kepenau'nun elini alıp genç kızı türüne selamlıyor,
dostça yol.  "Ancak, oldukça yakın bir
Stowage, eğer umarım yapmayı düşündüğünüz gibi, gece kalacaksın
biz."

"Yılın bu zamanı için hızlı bir şekilde yeterli barınak koyabiliriz.
Kendimiz, böylece seni kalabalıklaştırmamız gerekmez dostum, "diye yanıtladı
Hint.  "Ve oradaki yaşlı kardeşimiz, şüphesiz, alışık değil
bizim gibi açık havaya. "

"Bir çatı altında uyuduğumdan beri birçok gün ve gece geçti."
Kendinden bahsetmiş olan eski avcı şimdi öne çıktı.  "Biz
Daha önce tanıştım kardeşim, "diye ekledi, Hint'e bakıyor;" Ay,
Birlikte savaştı ve avlandı!  Beni hatırlamıyor musun? "

"Ay, yaptım. Apaches almak üzereyken hayatımı kurtardın
kafa derim ve atıma ulaşmamı ve kaçmamı sağladı, "diye cevapladı
Kepenau.

"Ah! Bunu hafifçe hatırlamam var; ama daha net hatırlıyorum
Nasıl, bir araphoes partisi tarafından avlandığımda, sen ve halkınız geldiniz
yardımımı süpürüyor ve onları uçuşa koydu, "diye yanıtladı eski
tuzakçı.

"Etkinliği hatırlıyorum," diye gözlemledi Kepenau; "Ama uzun zamandan beri gömüldüm
savaş-hatta ve şimdi komşularımla barış içinde yaşamaya çalışıyor,
Bana izin verecekler. "

Hintli ve yaşlı tuzakçı konuşurken
ikincisine bakıyorum.  Hiç şüphe yoktu, Reuben'in sahip olduğu açıklamadan
Babasının evinin ziyaretçisi göz önüne alındığında, bunun aynı olduğu
kişi; Ve bu yüzden onu gördüğüme ve Reuben'in titremesine şaşırmadım
Eski tanıdıklar olarak eller.

Quambo, misafirlerimiz için yemeğin gerekli olacağını bilerek,
Mike'ın yardımıyla, ateş yakarken ve hemen
Larder'ın sağladığı her şeyi pişirmeye hazırlanın.  Öldürmüş olsak da
Ama gezimizde küçük bir oyun, Mark Amca ve Mike daha fazlası olmuştu
yokluğumuz sırasında şanslı ve yiyecek eksikliği yoktu.

Bu arada Kepenau halkını kanodan çağırmıştı ve
İki küçük wigwam için malzeme toplamak için çalışmaya başladılar, ki
Her zamankinden daha kaba bir şekilde inşa edilmiş olsalar da, amaca hizmet etti
amaçlanan.  Biri Ashatea'nın konaklama içindi ve diğeri
Şef-erkekler kendilerini kaba bir yalınla memnun ediyorlar.

Bütün parti bize kulübede katıldı, bu da
Mike ve Quambo'nun gayreti hızla hazırlandı.  Yaşlı Tuzağı vardı
Birçok anekdot anlatacak ve birçok vahşi macera anlatacak, ki
Saw, Reuben için çok ilginçti.  Ashatea konuştu ama çok az,
Hızlı bir bakışla, çok anladığını görebilsem de, eğer
Hepsi değil, bu söylendi.

Geceleri Şef ve kızı Wigwam'lerine emekli olurken,
Old Trapper, kulübemizin köşesinde bir çalkalama kabul etti.  Gülümsedi
Mark Amca ona bir yatak teklif ettiğinde.  "Uzun bir yıl boyunca bende
Birinde uyudu, "diye cevapladı;" ve muhtemelen bir daha asla kafamı koyabilirim
eyerimden veya bir sürü derisinden daha yumuşak bir yastıkta. "

Giysilerini çıkarmadan ve sadece kemerini rahatsız etmeden,
Aşağı ve yakında hızlı uyuyordu.  Reuben ve ben, birkaç dakika sonra '
Konuş, aynısını yaptı. Ancak gözlerimi kapatmadan önce o amcayı gördüm
Mark masada oturuyordu, başını ellerinin üstünde dinlendiriyordu,
Görünüşe göre düşüncede kayboldu.

Ertesi sabah günün armağında Hintli arkadaşlarımız yürüyerek ve biz
onları almak için çıktı.  Kulübemiz yakınken kahvaltımızı yedik
Taze tadını çıkarabileceğimiz ağaçların altında çimenli bir noktaya yayıldı
Kesinlikle zevklerine daha uygun olan hava.

Ashatea her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.  Görmek için yola çıkmaya hevesliydi
Zambak.  Reuben ona eşlik etmeyi ve yolu göstermeyi teklif etti:
Kepenau güldü, bir Hintlinin asla bir rehber gerektirmediğini gözlemledik.
kendi ülkesi; Ama tüm bunlar için, beyaza sahip olmaktan mutlu olmalı
Yabancı Topluluğu.

Kepenau birkaç paketi kaplama getirmişti, ki
imha etmek için.

"Arkadaşım," dedi yaşlı tuzakçı, ona omzuna dokunuyor, "
bunları sizin için sat.  Beyaz adamların sana nasıl davranacağını biliyorum
Sizin olduklarını düşünün: Değerin üçte birini sunacaklar ve
O zaman ihtiyaç duymadığınız makalelerde ısrar edin. "

"Beyaz adamlarla adil bir ticaret açmak istiyorum," diye yanıtladı Kepenau.  "BEN
Getirecek daha fazla kaplamam olduğunu anlamalarına izin verecek. "

"Onlara küçük bir değer katmanın daha büyük nedeni,"
eski tuzakçı gözlemledi.

Amca Mark, "Samson Micklan'ın teklifini kabul etmenizi tavsiye ederim," dedi.
Hindistan'a dönüyor.

Kepenau konuyu bir süre düşündü.  "Tavsiye ettiğin gibi yapacağım"
Dedi uzunluğunda.  "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Düzelttiğinde
Fiyat, altında satmak için rıza göstermeyeceğim.  Yine de,
Yerleşime git. "

Şimdi ilk kez duyduğum yaşlı tuzakçı göründü
Yolculuğuna devam etmek için acele etmeyin.  Uzun zamandır bunu ilan etti
Başlamaya hazırdı, Reuben paketini taşımayı teklif etti.

Eski Samson gülümsedi.  "Genç omuzlarınızı senden daha fazla acıtabilir
Diyelim ki, "diye gözlemledi.

"Deneyim," diye yanıtladı Reuben; Ve ona yerleştirmesine yardım ettim
omuzlar.  Bunu yaparken ağırlığını yargılayabildim.

"Amcam beni kurtarabilirse, sana yardım edeceğim" dedim; "Çünkü çok şüpheliyim
Onu sonuna kadar taşıyabileceksiniz. "

Ancak Reuben, sözünü yerine getirmek için karar vermişti.  Bir gördüm
Sanki görünmeye çalışırken yaşadığında yaşlı adamın gözlerinde parıldayan
Ağırlığı hissetmiyordu.  Amcam bana da gidebileceğimi söyledi, bu yüzden ayarladık
kapalı.  Kepenau ve Samson birlikte konuşarak öncülük ettiler.  Reuben, ben
Beklenen, Ashatea'nın yanına düştü; Ve ben takip ettim.  Diğer Hintliler
Kepenau'nun paketlerini taşıyarak arkaya çıktı.

Çok geçmeden Reuben'in zorlukla yürüdüğünü gördüm ve
Paketi omuzlarından kaldırmak için elleri arkasından.  BEN
ona kadar uzanıyordu.

"Bunu senin için küçük bir yol taşımama izin versan iyi olur," dedim.  "Veya
Diyelim ki çubuklarımızın üzerine sling yapıyoruz! Daha sonra daha kolay geçineceğiz,
Ve ikimiz de ağırlığı çok fazla hissetmeyeceğiz. "

Hala Reuben onu taşıyabileceğini açıkladı.

Ashatea ona baktı, meseleyi ve ben de
yaptı.  “Arkadaşının söylediği gibi yapmasına izin versan iyi olur,” diye gözlemledi.

Çok ısınan ve daha fazla tökezleyen Reuben uzunluğunda
Bir keresinde, "Eh, bence bu en iyi yol olacak. Çok
sana mecbur kaldı, Roger. "

Yakında paketin çubuklara düştüğü ve zavallı Reuben adım attı
eskisinden çok daha kolay.

Yakında eski tuzakçı döndüğünde Stephen Amca'nın evine ulaştık
Reuben'e.  "Sen cesur bir delikanlısın," dedi; "Kopkunu seviyorum. Bir
Birkaç yıl, uzuvlarınızda daha fazla kas aldığınızda,
Bunun ağırlığının iki katı. "

Lily Ashatea'yı görmekten çok memnundu ve biz onları birlikte bıraktık
Eski Samson'ın kalmayı amaçladığı Bay Claxton'a gitti.  O vardı
Kepenau ile peltries satmak için düzenlenmiş ve ertesi gün onlar
Hepimiz büyük ölçüde şaşkın ve memnun olan bir fiyata atıldı
Hintli arkadaş. Hepsini satmak için Stephen Amca ile bir düzenleme yaptı
getirebileceği kovalamaca ürünü ve onun için satın almak
gerektiği gibi makaleler.

Reuben, kız kardeşi Dora'yı Ashatea'yı ve üç kızı görmek için getirdi
Birlikte çok mutlu görünüyordu.  Hintli kız öğrenmeye hevesliydi
Lily ve Dora olarak İngilizce ona talimat vereceklerdi; Ve hızla devam etti.

Yaşlı Samson, uzun süredir uzun süredir acı çekmişti.
İlk olarak itiraf etmeye istekli ve bir hastalık uyumu sonucuydu.  O
Ancak, ona nazik davranan Claxtons tarafından iyi bakıldı
sanki bir ilişki gibiydi.  Yolunda minnettardı; Ama vurdu
Karakterinde zor ve anlayışsız bir şey vardı.
Kızılderililerle, aldığı kafa derileri ile kavgalarından bahsetti.
Hairbreadth kaçar; Ama bunu gösteren bir kelime söylemedi
Herhangi bir dini hissi vardı.  Gerçekten de bana kadar görünüyordu
Aralarında çok uzun süredir yaşadığı Kızılderililer olarak bir dinsiz.  Ortaya çıktı
Bana göre, yaşlı bir adamın bu kadar sertleştirilmesi gerektiği.  Farkında değildim
O zaman, insanlar bir zamanlar Tanrı'ya güvenmeye başladığında giderler
daha ileri ve ondan daha; Ve böylece, elbette, ilerledikçe
Yıllar, ruhlarının gittikçe daha az olduğunu düşünüyorlar ve aslında
Tüm manevi meseleler açısından öldü.

Stephen Amca'nın İncil'i ailesine okuduğunu görmeye alışmıştım,
ve sabah ve gece duaları sunmak; Hiç iş yapmamışken
Sabbath'ta istenen zorunluluk dışında.  Mark Amca
Bu açılardan daha az kesin, ancak okumaya alışmış olsa bile
Şabatta İncil ve işten kaçınmak; Ve bazen biz
O gün Stephen Amca'ya gitti ve ailesine katıldı
tapmak.  Ancak yerleşim insanların çoğu ödenmiş ama çok az
Tüm kaba işlerden durmasına rağmen güne dikkat et ve bir
bir çeşit tatil.  Herhangi bir açıklamanın kilisesi veya şapeli yoktu
mahallede ve çok azı denilene dikkat çekti
dini görevler.

Stephen Amca ile kalmaya gittikten sonraki gün, biraz zaman önce
Gün batımı doğuya doğru eve yaklaşan bir süvari gördüm.  O öyleydi
Koyu gri bir takım elbise giymiş, bacakları kapalı orta yaşlı bir adam
güçlü deri yürüyüşçü ve kafasında geniş kenarlı bir şapka; bir çift
büyük eyer çantaları da dayanıklı görünümlü mustang'a atıldı
o bestrode.  Ne omzunun üzerinde ne de kılıç vardı?
taraf; Ancak elinde önemli uzunlukta kalın bir personel taşıdı.

"Söylesen bana, genç dostum, eğer yonder house Stephen'ın evi ise
Tregellis? "Diye sordu ona doğru ilerlerken.

"Evet, efendim. O benim amcam," diye cevapladım, nag'ın başını tutmayı teklif ettim
Sökülürken.

Genç bir adamın aktivitesi ile kendini eyerden attı.

"Umarım o zaman, içeri girmeyeceğim, çünkü uzak geldim ve
Eğer yanlış bilgilendirilmezsem, birkaç gün geçirmeyi severim,
Beni bir Kardeş Christian olarak alacak, "dedi.

"Stephen Amca seni görmekten memnun olacak efendim," diye cevapladım eminim
Sadece durumun ne olduğunu söylüyordum.

"Şey, o zaman genç adam, içeri gir ve ona Martin Godfrey'in geldiğini söyle
misafirperverliğini talep etmek. "

Amcam eve yeni ulaştığında, acele ettim ve ona
mesaj.  Hemen çıktı ve kiminle birlikte
Duymadığım kısa bir konuşma yaptı.
Biraz mesafede midilli.  Sadece benim tarafından söylenen kelimeleri yakaladım
Amca, "Küçük bir üst oda hazırlayacağız ve buna
Bu bölümlerde kaldığınız sürece hoş geldiniz. "

Sonra bana Mustang'ı ahıra götürmemi söyledi, onu ovmak için
aşağı ve onu iyi besleyin ve bakanın eyer çantalarını getirmek
ev. Döndüğümde, bu siparişlere uyduktan sonra buldum
Hannah ve Lily Teyze yayıldığı masada oturan yabancı
akşam yemeği-neşeyle konuşuyor; Ve söylediklerinden, sahip olduğunu topladım
birkaç genç eşliğinde bir dizi dış yerleşim yeri ziyaret etti
Biri her birinde bıraktığı bakanlar.

"Buraya getirecek kimsem yoktu ve seni onsuz terk etmek istemiyordum
`` Hayatın ekmeği '', bu yüzden kendime gelmek için hoşlanıyordum, "diye gözlemledi.

Ne anlama gelebileceğini merak ettim.  Hannah Teyze, ondan sonra açıkladı.
Mark Amca dışarı çıkmıştı, o enerjik müjdecilerden biri
Amerika'nın arka yerleşimleri için çok şey yapmıştı; O bir
aralarında gözetmen-görevi bir yerden bir yere geçme
Hiçbirinin var olmadığı yeni cemaatler ve güçlendirmek ve teşvik etmek
yaşlı olanlar.

Kepenau ve Ashatea ile çok fazla konuşma yaptı.
kendi dillerinde sohbet edin.  Açıkçası derinden ilgileniyorlardı
Söylediklerinde ve onun İncil'i sık sık ürettiğini gördüm ve
Söylediklerini güçlendirmek.  Kepenau vardı, zaten sahip olduğum gibi
dedi, Hıristiyanlık hakkında bilgi ve o ve kızı çok
Misyonerlerin kendilerine verdiği talimatı memnuniyetle aldı.

Stephen Amca dışarı çıktı ve üç veya dördünü getirmeyi başardı
Aralarında Bay Claxton ve Reuben olan komşular ve düzenli olarak
Cottage hizmeti--Birincisi hatırlayabilirim.  .
İncil okundu, dualar teklif edildi ve misyoner bir
adres; Bundan sonra Wesley'nin bazı ilahileri Lily ve Dora tarafından söylendi-
Ashatea zaman zaman çok tatlı bir sesle katılıyor, ancak
onları daha önce hiç duymamıştı.

Bay Claxton daha sonra misyonerden gelip eski ziyarete yalvardı
Samson.  Memnuniyetle uydu; Ama ertesi gün amca Stephen'a söylediğini duydum
Eski tuzakçının kalbinde hiçbir izlenimlenmemesinden korkuyordu.
"Yine de umutsuzluğum yok," diye ekledi.  "Demir kadar zor olabilir veya
taş; Ancak demir ateşle eritilebilir ve taş tarafından giyilen taş
Suyun sürekli damlaması.  Bildiğim bir şey,-hiçbir şey de değil
Tanrı'nın başarması zor; Bizim enstrümanları mecbur kalsa da
kendi zayıflığımızı itiraf etmek. "

Bununla birlikte, çeşitli olaylarda daha fazla durmamalıyım
Bu zamanda yer.

Martin Godfrey, Stephen Amca ile birkaç gün geçirdi, her vaaz vererek
açık havada akşam ve Şabat'ta üç kez; Ve söz verdi
İnsanlar, eğer bir şapel koyarlarsa, uzun zamandır bir
onlar için bakan.  Bazı İncil ve diğer kitapları dağıtmış
Sele çantalarında yer alan, uzunluğunda Mustang'ı monte etti ve gitti
onun yolu.

Stephen Amca'nın ona seyahat etmekten korkmadığını sorduğunu hatırlıyorum
Ateşli silahlar olmadan.

"Beni koruyabilen birine güveniyorum," diye cevapladı gülümseyerek.
"Ne zaman et kolunu kullanmam gerektiğinde, güvenilir çubuğumu buluyorum
kendimi düşman Kızılderililere veya vahşi canavarlara karşı savunmak için yeterli; "
Ve başını çırpırken,
Gözler, nasıl müthiş bir silahı kanıtlayacağını kolayca anlayabiliyordum
Ayılara ya da kurtlara karşı-kafataslarına bir dokunuş
onları sersemletmek için yeterli; Bana öyle görünse de
Düşman Hintlilerin oklarını ya da tomahawks'larını bırakın.

Kepenau ve Ashatea yerleşimlerine döndüler; Ve eski tuzakçı,
Şimdi iyileşmiş olan, ayrılması için hazırlık yapmaya başladı.  O
Reuben'i tekrar ona katılmaya davet etmişti, ama Bay Claxton, çok akıllıca,
Oğlunun yaşlı adamla gittiğini duymazdı.

"Onu bir daha asla göremeyiz," diye gözlemledi.
"Kaderi ne olursa olsun, muhtemelen paylaşırsın; ya
Kızılderililer tarafından öldürüldü, açlıktan ya da boğuldu veya ölümüne donmuş veya yırtılmış
Ayılar veya kurtlarla parçalara. "

Reuben şikayet etmeye meyilliydi.  "Babam bakamayacağımı düşünüyor
Kendim, "dedi bana. "Old Samson'ın uzun yıllar geçirdiği gibi
Kendi kendine hapsetme, neden kaçma şansım olmasın
tehlikeden mi? "

"Eski bir söz var,` `
Sonunda kırılıyor, '"Gözlemledim."
Old Samson'a göre; ve ülkenin veya
Redskins'in kurnazlığı ve eğer hayatını kaybedeceğinizden emin olurum
kaybetti. "

Biraz arkadaş edinmeye kalbini kurmuş olan yaşlı adam
Sır, ona eşlik etmeye ikna etmeyi başardı.  Bu bir
Babası Scotchman ve annesi olan Sandy McColl adlı adam
Hintli ve uzun zamandır vahşi yaşamına alışmıştı
çayırlar.  Kalmak isteyen yerleşime gelmişti ve
bir kulübe inşa etti ve niyetle bir bahçe yetiştirmeye başladı
kendi kendine bir eş almak için; Ama sahip olduğu küçük hanım
Sevgileri onu reddetti.  Bundan sonra Sandy çok
mahzun; Bahçesini ihmal etti ve zamanının çoğunu dolaşarak geçirdi
Eldeki silah hakkında, karşılaşabileceği herhangi bir oyunu çekti.  Çok azdı
ortaklar ve ormanlık bir eğilime sahipti.  Gerçekten fısıldadı insanlar
bir suçtan veya başka bir suçtan suçlu olduğunu ve ayrılmak zorunda kaldığını
Ülkenin daha önce ikamet ettiği kısmı.  Stephen Amca, kim
ara sıra onunla birkaç kelime değiştirdi, bunun
Durum buydu ve Sandy'nin örtükliğine rağmen ve
Yalnızlık sevgisi, dürüst bir adamdı.  Olursa, Samson
ondan memnun kaldı ve ikisi birlikte başlamayı kabul etti.

Yaşlı adamın gelişinden kısa bir süre sonra Reuben ve benden bir
Gizli diğer cilt paketlerini bıraktığı yere yolculuk
uzak; Ve yeri tam olarak tarif etti, yapmamız gerektiğine inandık
onu bulmakta zorluk çekmiyor.  Amcam Mike ile gidebileceğimi söyledi
Laffan.  Reuben de babasından ayrıldı; Ve Sandy gönüllü oldu
bize eşlik etmek.  O olmadan, inanıyorum ki, yolumuzu kaybettik,
Çünkü ülkeyi bizden çok daha iyi biliyordu.

Yolculuğun ikinci bölümünde dikkatli bir şekilde ilerlememiz gerekiyordu.
Hintliler korkusu, iddia edilen bölgeden çok daha önce olduğumuz için
Beyaz adamlar.  Ama keşiften hesap vermiyorum, çünkü
Gerçekte, bildirime layık bir macera ile karşılaştık.  Sandy sayesinde
Paketleri keşfettik ve onları geri getirmeyi başardık
sahipleri; Samson'ın çok minnettar olduğu ve bizi ödüllendirdiği için
cömertçe.  Gelirlerle iki Mustang, altı satın aldı
kunduz tuzakları, toz ve atış ve diğer eşyalar.  Kumlu
Başka bir Mustang ve o gibi malzemeler elde etme aracı vardı
gerekli.

Bu eski Samson hızla iyileşti.  Yeterince iyiydi
O ve Sandy midillilerini monte ettiler, üçüncü bir hayvanı taşıdılar.
malları; Ve hepimizi güle güle istedikten sonra,
vahşi doğa-batıya doğru ilerlemek,
Rocky Dağları'nın Spurs'ları, dediler ki, oyunun bolca olduğu
bulunmalı.  Gerçekten çok iyi bir adam olan Reuben, yakında
evde kalmaya ve görevine katılmakla uzlaştı.

Kepenau bana gelip onu ziyaret etmem için söz vermişti ve kabul etmişti
Beni kulübelere götürmek için halkından birini kano ile gönderin; ve
Son Hint kulübemize geldi.

Kepenau, daha fazla olabileceğimiz için küçük bir kano gönderdiğini söyledi.
Akıştan kolayca yolumuza girin ve birkaç portage'ı geçtiğimiz
Gitmek zorunda kalmalısın.

Reuben'in geziden zevk alacağını biliyordum, bu yüzden acele ettim
gelip gelemeyeceğini görmek için yerleşim.  Babası çok istekliydi
Düşüncelerini vahşi ve daha fazlasından çevirebileceği için ona ayrılın
üzerine kurulduğu tehlikeli maceralar. Bir süre önce vardı
Bu, Kepenau ve bazen Ashatea'nın bir huş-bark kano elde etti.
ona nasıl kullanılacağını öğretmişti; Ve sürekli pratik yaparken,
Bu zamana kadar kürekini iyi kullanabildi.  Almak için izin aldık
Mike Laffan da bizimle birlikte; Ve böylece, Hintli ile bir parti yaptık
İki kanoda dördü.

Silahlarımızı ve eksenlerimizi ve her zamanki orman bıçaklarını, bir tencereyi ve
Yemeklerimizi pişirmek için tava, biraz teneke bardak ve birkaç küçük balya
Hintlilere herhangi biri için ödeyecek bezler ve renkli kalikolar
satmaları gerekebilecekleri peltries-keşif gezimiz için işteydi
zevk kadar.  Bu konuda daha çok düşüncelerden keyif aldık
hesap.  Ayrıca biraz avlanmayı ve bir
Kurutulmuş geyik eti ve bazı deriler tedarik.

Kızılderili bize isminin Kakaik veya "küçük şahin" olduğunu söyledi. izin verdi
Onun harika bir avcı olduğunu anlıyoruz, ama konuşamadığı için
İngilizce ve anladığımız gibi ama dilinin birkaç kelimesini,
Onunla çok fazla konuşma yapmayın.  Ancak başardık
Belirtilerle birbirlerini çok iyi anlayın.

Yolculuğun ilk kısmı ana nehir boyunca idi.
iyi tanışmıştı.  Daha sonra onlardan birini vurduk
büyük ölçüde değişen kollar; Bazen bir
Göl benzeri form ve diğer kısımlarda dar boyutlara kasıldı,
Akımın büyük bir güçle koştuğu ve onu saptırmak için zor bir işimiz vardı.

Uzunlukta yaklaşık otuz feet yüksekliğinde bir şelaleye ulaştık.
Nehir kayaların üzerinden koştu ve kitlelere dik olarak düştü
köpük.  Kakaik bize kanolarımızı inip taşımamız gerektiğine dair işaretler yaptı
ahşaptan biraz mesafe için.  Bu bir
"Portage."  Buna göre onları boşalttık ve mallarımızı yığdık
sonbaharın ayağı.  Daha sonra kanoları sudan kaldırdık; Kakaik
Omuzlarında bir aşağıdan yukarı doğru almak ve onunla yürümek.
Mike örneğini taklit etti, çünkü bir adam ağaçların arasına daha iyi geçebilir
ikiden fazla ve kanolar o kadar hafifti ki,
kolaylaştırmak.  Malların bir kısmını omuzlayan Reuben, Hindistan'ı takip etti;
Ve ben, omuzlarımda başka bir balya ve kürek ve tabanca ile
kolum, Mike'dan sonra yakın kaldı-
İkinci gezi.

Zemin aşırı derecede pürüzlü ve dik bir bankaya yükseldi
kayalar arasında.  Korkum Mike'ın kanoyu vurması gerekmiyordu
Sarkan ağaçların dalları ve dibinde bir delik aç, bu yüzden ben
temkinli olmak için ona şarkı söyledi.

"Faix! Master Roger, olmak için aynı şey," diye yanıtladı.  "BEN
Tekrar geri yürümek için bir fantezi yok ya da bu ise ileriye dönük
geçmemiz gereken bir zemin. "

Akışı görene kadar çeyrek mil veya daha fazla geçiş yapmak zorunda kaldık
Önümüzde, daha önce olduğu gibi Pocid koşmak.  Kakaik, içine giriyor
su, kanoyunu yavaşça yüzeye yerleştirdi ve sonra almaya yardımcı oldu
Mike omuzlarından uzak.  Getirdiğimiz mallar daha sonra yerleştirildi
Onlar ve Hintli biz giderken onları izlemek için bankaya oturdu
geri kalanı için geri dönün.

"Diyelim ki bazı düşman Hintliler veya Türklü Bear ziyaret etmiş olmalı
İniş yerine ve mülkümüzü gerçekleştirdi, "dedi Reuben.

"En iyisini umacağız," diye cevapladım, gülerek; "Ama benim alacağım
Kazalar durumunda silah. "



Beşinci Bölüm.

Bir davetsiz misafir-Kepenau kampına varıyoruz-Ashatea nazikçe soruyor
Lily ve Dora-Deer avı-Garip Kızılderililer-Kepenau's
Önlemler-Mike kampı kemanıyla eğlendiriyor-veda ediyoruz.
Kakaik'in hızlı atışla ilgili tavsiyesi-hain Hintli
Shore-Mike ve ben umutsuzca kürek çekiyoruz-kano üzülüyor-
Derim-içi boş bir gövdede doğal bir gizleme yeri-terörüm
Kızılderilileri algılama üzerine-gizliliğimi terk etmek için açlıktan zorla, ben
Dört Kızılderili tarafından esir alındım. Şelalelerin dibine vardığımızda mallarımızı güvende bulduk; Ama sadece
Onları omuzlamak üzereyken çalıların arasında bir hışırtma duyduk.
Orada ne olabileceğini bilmeden, dikkatli bir şekilde yerinde ilerlemek,
Koyu kıllı bir formu gördüm.  İçinde
Muhtemelen başka bir dakika, mülkümüzü inceliyor olurdu
hassas parmakları olmadan.  Ateş etmekte tereddüt ettim, çünkü emindim
hayati bir parçaya ulaşamamalıdır; Ve bir kahverengi ayı bile,
yaralı, ben sahip olmadan önce takipçilerine öfkeyle dönecek
yeniden yüklenen canavar üzerimde olabilirdi.  Başka bir anda Bruin
Kalın Underwood'a dalmıştı ve görüşten gizlenmişti;
Ama şüphesiz göz önünde bulundurarak bizden hızlı bir şekilde yol aldığını duydum
Bu takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı.

Mallarımızı aldıktan ve bunu görmek için dikkatlice baktıktan sonra
Geride hiçbir şey kalmadı, kanolara doğru yola çıktık.  Bununla Kakaik
Zaman ikisi de bankanın yanında güvence altına almıştı, böylece hızlı bir şekilde
Onları yeniden yükledi ve yolculuğumuzu akışa kadar tavsiye etti.

Mike'dan İrlandalı şarkılarından birini söylemesini istedim: Bu asla nefret etmedi
Yapın ve kısa süre sonra bankaları melodisi ile yankılandı.  En kısa sürede
Durdu, Hintli yerli şarkılarından biriyle zorlandı.  BT
aşırı melankolikti ve Mike'ın neşeli ile büyük zıttı
notlar.

"Faix! Gözlerimizden çizmek istediği gözyaşları ise, onu bükebilirim
orada, "Mike, Kakaik sona erdiğinde gözlemledi; ve bunlardan birine başladı
İrlandalı kahramanların ölümünü açıklayan üzücü dittiler.  Olsa da
Hint anlamını anlayamadı, çok fazla görünüyordu
Etkilendi ve başka bir şarkıya başlamadan biraz zaman geçti.  Ondan
Yapabileceğimiz birkaç kelime, onun
Halkının talihsizlikleri ve avcılık alanlarından ayrılmaları
babalarının.

Mike kemanını getirmişti, ama elbette oynayamadı
kürek.

"Kepenau'ya geldiğimizde, insanlara ne yapabileceğimi göstereceğim ve ayarlayacağım
Hepsi gittikleri ve yanlarını ayırana kadar gülüyorlar "
gözlemlendi.

Geçtiğimiz manzara aşırı derecede vahşi oldu.  Bir işaret değil
Bir insan ya da herhangi bir yerleşim görüldü.  Bazen karanlık
Her iki tarafımızdaki uçurumlarda ve diğerlerinde kayalar yükseldi
Orman ağaçlarının zamanları suyu aştı.  Birkaç tane vardı
Kanoları karada taşımak daha kolay olduğu için yapılması gereken portages
onları rapidleri sürüklemekten daha çok, ama Kakaik dönüşümüzde bunu ifade etti
Onları tehlikeden çekebiliriz.

Sonunda, uzak mesafede, bir duman çelenkini gördük
Bankanın yakınından yükselen ve Hint'in jestlerinden biz
Şimdi Kepenau kampına yaklaştığımızı anladım.  Kısa sürede
Bağırsaklar duyuldu ve yeşillikte birkaç wigwam dikildiğini gördük
ormanların bir girintisinde, onları koruyan ağaçlarla çevrili
tamamen rüzgardan.

Bir kano hemen erteledi ve bize doğru kürek çekti; Daha sonra
Döndü ve bizi Kepenau'nun bulunduğu bankaya geri eşlik etti
Ashatea ve ailesinin diğer üyeleri bizi almaya hazırdı.  Gibi
El sıkıştık, bize bizi görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi; Ve Ashatea vardı
Lily ve Dora hakkında sorulacak birçok soru.

"Gelip onları tekrar ziyaret etmeyi özlüyorum" dedi.  "Şimdi bu
Pirinç olgun, onları büyüdüğü göle götürmek istiyorum,
kanonumuzu dolu toplayabiliriz. "

Kepenau, halkının malları almaktan çok memnun olacağını söyledi.
getirmişti ve kunduz skorlarıyla satın almaya hazır olacaktı
ve önemli bir mağazaya sahip oldukları diğer peltries.

Avcılıktan bahsettiğimizde, bize korkmamamız gerektiğinden emin oldu.
Tüfeklerimizle birlikte bol miktarda spor elde etmek,
Oyunu halkının yaylarıyla yapabileceğinden çok daha kolay öldür
ve oklar.  Ertesi gün için bir av partisi düzenlendi,
Bir gölün kıyılarında birkaç mil uzakta. Zaten bir
Birkaç kano, böylece, geyiklerden herhangi biri
Su, onları takip edebiliriz.  Ashatea çok eğilimliydi
Bizimle gel, ama babası ona daha çok hareket edeceğini söyledi
Bir İngiliz kız evde kalırsa ve hane halkına katılırsa
işler.

Ertesi sabah Kepenau, Kakaik ve diğer birkaç kişi ile başladık
Uzun mızraklar, yaylar ve oklar taşıyan Hintliler.  Biz
Ayrıca, Hintliler tarafından iyi eğitimli bir paket köpek eşliğinde
Geyikleri kovalamak, gürültülü, kötü görünümlü lanetler olmalarına rağmen.

Avımıza göl kıyılarından bir mesafede başladık, ama
Bir saat veya daha fazla geyik belirtisi görmedik ve Reuben ve ben
Geyik eti olmadan eve dönmemiz gerektiğinden hoşlanıyorum.

Kepenau'dan ayrıldık, ama şimdi onun sesini duyduk ve
Hemen sonra köpekler dil verdi.  Biz arıyorduk
İnce bir geyik başladığında adımlarımızı hangi yönde bükeceğinizi tespit edin
Sağımızdaki ağaçların arasından açık glade'ye.  Silahım
Hazır, ateş ettim ve geyiği yaraladığımdan emin oldum; ama
Hayvan hala yoluna devam etti.  Köpekler bir sonraki an ortaya çıktı
Aynı yönden, geyikten sonra sıcak kovalamaca.

Kepenau ve diğer adamların katıldığı, takip ettik.  Kan izleri
Grass bize geyiğin yaralandığını gösterdi.  Yine de koşabilir,
Köpekler bunu geçmemeli, birkaç mil boyunca ve bizden kaçabilir mi?
Nihayet.  Kaybolmak için çok değerli bir ödüldü, bu yüzden devam ettik
kovalama.

Ülke şimdi çok daha açık hale geldi ve geyiğin yaptığını gördük
ovada.  Diğer tarafta biraz yüce
hayvanın yolunu yönlendirdiği görünen çamlar.

Birkaç dakika boyunca koşuyorduk, yapmadan önce
Her şeyi ayırt etmek, Hintlilerin ünlemleri bana
Geyik görünürdü; Ve şu anda onu koyun altında dururken gördüm
Ağaçlar, köpekler etrafına bağırıyor ve devam etmesini engelliyor
daha öte.

Silah atışına girdiğimde, tüfeğimi yeniden yüklemek için bir an durdum;
Ve arkadaşlarıma yola çıkmamaları için ağlıyorum, tekrar ateş ettim ve
Asil canavar devrildi.  Kakaik daha sonra onunla öne doğru ilerledi
avcılık bıçağı ve yaratığın acılarına hızla bir son verdi,
geri kalanı köpekleri dövürken.

Geyik yakında kesildi ve her adam kendini kadar yüklüyor
taşıyabilir, geyik eti bir
kamp; İkisi biz giderken onunla ilgilenmeye devam etti
Daha fazla oyun arayışında.

Bir süredir dövüyorduk, bir kez daha duyduğumuzda
dil veren köpekler; Ve ormandan geçtikten sonra ve
Açık bir glade sınırlarına ulaşarak, bir sürüyü gördük
Sekiz veya on geyik, köpek paketi ile tam hızda koşuyor
topuklarında.  Hepimiz ateş ettik, ancak iki veya üç atış olmasına rağmen
Geyiklerin hiçbiri durdurulmadı.  Onların yönettiklerini gördük
göle doğru yol; Ama bizden daha hızlı koştular ve yapmadılar
Bize ateş etme fırsatı verin.  Ancak onları içinde tutmak için başardık
görüntüleyin ve sağ eline veya
kaldı, böylece ulaştıklarında onları sollamadan emin olduğumuzu hissettik
Göl kıyısı.

Sol elimde olan Kakaik, ona eşlik etmem için bana işaretler yaptı
Kanolardan birini terk ettiğimiz noktaya doğru.  Ben de anladım
Köpeklerin geyiklerin geri dönmesini engelleyeceğini belirtmek.
Kanoya ulaştığında beni içine kaldırdı ve peşimden adım attı
bir kürek ele geçirdi ve birkaç vuruşla onu kaydırarak gönderdi
göl.  Bir noktayı yuvarlayarak, yakında duran geyiği gördük
Kıyıda köpekler arkalarında havlıyor.  Bazılarının bağırışları
Şimdi ortaya çıkan insanlar yoksul hayvanların dehşetini artırdı. Birincisi suya, sonra bir diğerine daldı; kadar
Bütün sürü, düşen iki kişi hariç, çarpıcıydı
Karşı banka için farklı yönlerde.

Kakaik bir ince geyik işaret etti ve ona doğru kürek çekti.  Olabilirim
Hayvanı vur, ama Hint arkadaşım bir mızrak kullanmam için bana işaretler yaptı
kanonun dibinde uzanan; Yani, ayakta durdum,
iki elimle silah ve tüm gücümle onu sürdü
yaratığın kafatası.  Bir anda başı düştü ve ayakları
Yükseliyor, yüzeyde öldü.  Kakaik bana dökmek için bir ip verdi
boynuzlarını yuvarlak ve hemen kıyıya zaferle çektik.
Bu bitti, ikinci bir geyikten sonra Chase yaptık, bu da yüzüyordu
Göl, küçük bir yoldan bir noktaya doğru.  Çok benim
memnuniyet, yaptığım gibi bu hayvana çarpmayı başardım
Birinci.

Bu arada diğer kano iki tane daha kovalamaca kürek çekiyordu
Gölün daha sonraki ucuna doğru yapılan geyik.

Anlattığım gibi işgal ederken, üçüncü bir kano gördüm, kürek çekti
iki yabancı tarafından, bir başkasının peşinde koşan bir noktadan dışarı çıkıyor
geyik.  İnsanlar arkadaş ya da düşman olsun, söyleyemedim; ama
Kakaik onları görür görmez, ikincisi olduklarını ilan etti ve
Birçok arkadaşı olması durumunda bir saldırıya hazır olmalıyız
mahalle.

"O zaman geyiklerimizi göle yukarı doğru çekelim, biz
Yardım alabilir, "dedim.

Şimdi kanoya giremeyenlerin gözlemledim
bu yönde ilerliyorlardı.  Muhtemelen görmeyi yakalamışlardı
garip Kızılderililer.  Korkum Kepenau ve Reuben'in
dönüşlerine saldırdı.  Arkadaşıma yapacağımız işaretler yaptım
Geyiği inin ve sonra arkadaşlarımızın yardımına gidin.  Reuben olarak
Ve tüfeklerimiz vardı ve garip Kızılderililer muhtemelen
Ateşli silahlar, onları kolayca kontrol altında tutabilir veya uçuşa koyabiliriz; veya
Bize saldırmak için girişimde bulunurlarsa, biz de kanolarını batırabiliriz
Bize ulaşmadan önce onları tüfek balatalarımızla öldürmedi.

Gölün sonunda kıyıya ulaştığımızda Mike'ı bulduk.
Bizi almaya hazır olan Hintlilerin birçoğu.

Mike dövüş düşüşüydü.  "Arrah! Kediye ol Master Roger," dedi.
"Tabii, eğer inimy gelirse, onları sağa doğru atlayacağım
firelock ve geyik etimizi bizden almayacaklar
acele etmek."

O ve Hintliler hemen belirledikleri geyikten sorumlu
Kesme hakkında, Kakaik ve ben tekrar gölden aşağı doğru kürek çektik
arkadaşlarımızın yardımı.  Garip Kızılderililer başarılı olmuştu
geyiklerden birini yakalamak; Ama bunun yasal olduğunu düşündüğümüz gibi
Ödül, onu suya sürmüş olsak da, müdahale etmedik
onlarla.

Hala yüzen başka bir geyik görmek, hatırı sayılır bir mesafede olsa da
Garip Kızılderilileri göstermek amacıyla ateş etti
Diğer çekimlerimizi duymamalıydılar, ateşli silahlarımız vardı ve
Böylece muhtemelen bize saldırmasını engeller.  Atışımın sahip olup olmadığı
Geyik doğru yüzmeye devam ederken söyleyemediğim yürürlüğe girdi
Banka.

Şimdi kursumuzu iki geyiği öldüren arkadaşlarımız için yönlendirdik
Chase'e gitmişlerdi.  Onlara sahip olduğumuz yabancılardan bahsettim
görülen; Ve Kakaik, kendi dilinde, Kepenau'ya uzun bir hesap verdi.
mesele.

"Bizi taciz etmezlerse, onları yalnız bırakacağız," diye yanıtladı Kepenau,
Davranışımı onayladıktan sonra.

İki geyikin cesetlerini halatlara güvence altına alarak-Kepenau ve Reuben
Birini çekerek, Kakaik ve ben diğeri,-geri dönmeye başladık
geldiğimiz gölün sonu.

Son geyiği vurduğum kıyının yakınında geçerken,
Hayvanı inerken ele geçiren birkaç Kızılderili gözlemledik ve
şimdi onu kesmede istihdam edildi. Açıkçası sadece bir kano vardı
onlarla birlikte ve bu nedenle bize saldırmaktan korkuyorlardı,
onların eğilimleri ne olursa olsun.  Bu nedenle düşünebiliriz
Kendimiz denizlerin ustaları.

Kepenau keşif gezimizin başarısından çok memnun kaldı ve
komşularıyla barış içinde yaşamak için karar verdi, çok mutluydu
Yabancılarla çarpışmadan kaçınmak için, çıkabilsek de
muzaffer.  "Ancak geri döndüğümüzde onlar için saatte olmalıyız
Homewards, "diye gözlemledi."
parti; Ve ateşli silahlarımız onları kontrol altında tutsa da,
Stratagem tarafından bizi aş. "

İlk öldürdüğümüz geyik yakında kesildi ve en iyi parçalar
Kampa ulaşım için hazır hale getirildi.  Şimdi çektiğimiz kişiler
Kıyı aynı şekilde tedavi edildi; ve her adamla yüklenir
Muhtemelen taşıyabileceği kadar kamp için yola çıktık.  Burada bulduk
Arkadaşlarımızın yediği geyik eti pişirmeye hazır yanan bir ateş
muazzam bir miktar-ılımlı olan Kepenau hariç olmak üzere
Bizim gibi.

Mahalle nöbetlerinde düşmanlarımız olduğunu bilerek, iki
tüm gece kampta izleyen; Ama yabancılar,
Bizi hazırlamak, görünüşlerini yapmadım ve aşağıdakilerde
Sabah, şafaktan bir saat önce, dönüşümüzde başladık.  Kepenau içeride tuttu
arkada, olup olmadığımızı tespit etmek için çok sık dönüyor
takip etti.  Ayrıca halkına bir göz atması için talimat verdi
Her iki el.  Uzakta bir savaşçının tüyünü gördükten sonra,
Ama gözleri en keskin olmasına rağmen,
Düşmanı yaklaştı.  Akşamdan önce güvenli bir şekilde geldik
Lodges; harika bir şekilde getirdiğimiz çok sayıda yiyecek tedariki
memnuniyet.  Ancak şef, İzciler gönderemedi
Düşmanın mahalleye girip girmediği bir kelime getirin.  Hayır gibi
İzleri görülebilirdi, Kepenau
Yabancılar tekrar batıya doğru gitmişti, oyunla içerik
almıştı.  Yine de, ihanet durumunda,
Saate devam edin; ve gündüz iki veya üç parti
Ülkeyi sürekli olarak gezdiriyor, tarafından yapılan parçalar arayışında
Garip Kızılderililer.

Şimdi geri dönmemizin zamanı gelmişti.  Mike kendini bir
evrensel favori; Kızılderililer, genel yerçekimlerine rağmen,
Kemanında oynadığı neşeli melodilerden memnun.  O sık sık
onları jigging koyun; Ve Reuben ve ben onlara beyaz insanların nasıl dans ettiğini gösterdik.
Her ne kadar ikimizin de konuyla ilgili kesin bir kavramı yoktu.  Ashatea
Bazen bize katıldı ve çok zarif bir şekilde hareket etti, figürleri gerçekleştirdi
O zamandan beri keşfettiğim kendi icadının
Avrupa Minuet'leri.

Sık sık bana geri dönüp Lily ile kalmak için ne kadar özlem duyduğunu söyledi.
Vahşi doğanın olduğu gibi, medeni için bir tat almıştı
Hayat, Reuben ve bana söyledi.  Ona Lily ve Dora'nın yapacağından emin olduk
onu görmekten çok memnun olun ve eğer babası ona izin verirse
Bize eşlik et, onu hemen almaktan memnun olmalıyız.  Ancak bu,
Kepenau reddetti.  Bize nedenini söylemedi; sadece yapamadığını söyledi
Onunla gitmedikçe gitmesine izin ver ve şimdiki zaman için
Bir mağazada yatmak için avlamak ve balık tutmak zorunda olan halkını bırakın
Kış için hükümler.

Locaların arkasında birkaç parça olduğunu söylemeliydim
Hint mısırının büyüdüğü ve patateslerin
dikildi.  Bu, Kepenau ve halkının önceden olduğunu gösterdi.
Sadece geçim için kovalamaca güvenen ve
böylece sık sık bir açlık durumuna indirgenir.

Kampın tüm sakinleri bize veda dile getirdi ve
Kanolarımıza adım attıkça güvenliğimiz için dualar sundu. Kakaik
Ve Reuben bir kanoya öncülük etti ve Mike ve ben izledik.
Diğer, veda selamları olarak küreklerimizi başlarımızın üzerine geliştirmek.  Biz
Onları özenle katladı ve hızla akarsudan aşağı kayarak yakında
görmeye kayboldu.  Akımı bizimle birlikte, eve ulaşmayı bekledik
Gecikmeden önce, hiçbir kaza olmaz.

"Geçen gün gördüğümüz bu Kızılderililerin hiçbirinin
gizleniyor ya da belki de kurutulmuş paketlerimize bir fantezi alacaklar
Geyik eti ve deriler ve bizi durdur, "diye gözlemledi Mike.

"Bu fikri kafana ne koydu?"  Diye sordum.

"Tabii, çünkü onlar kurnaz spalpeens; ve bildikleri gibi
almalı, muhtemelen bizim için saatte olacaklar, "o
cevap verdi.

"Onlar için saatte olmalıyız, o zaman," diye cevapladım, gülerek.  "Varsa
Onlar ortaya çıkıyor ve bize müdahale etmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyoruz
Onlara tüfeklerimizin muzzüllerini göstermek zorunda kalacaklar; Yine de asla olduğum gibi
Bir adam vurdum, bunu yapmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum. "

Bundan bir süre sonra kürek çektik ve şimdi ve sonra yakalandık
Reuben'in kanosu ve onunla bir konuşma yaptı.  Ona Mike'ın söylediklerini söyledim.

"Ah! Bunun şansı olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı hafifçe.
"Birkaç tüfek mermi yakında arkadaşları ormana sürecek, eğer
burunlarını gösteriyorlar. "

Şimdi akışın bir kısmına giriyorduk
uçurumlar; Bir tarafta kayalar neredeyse sudan dik olarak yükseldi,
zirveleri, yıkık kalelerin korkulukları gibi şekillendirilirken
Diğer ağaçlar nehrin eşiğine geldi.  Kakaik bize bunu hatırlattı
Bir dizi akıntıya yaklaşıyorduk; Ve işaretlerle açıkladı
Yolu yönetecekti ve Mike ve bana tam olarak onun içinde tutmalarını tavsiye etti
kurs.  O ve Reuben kürek çekerken,
az mesafe.  İlk Rapids'ten birine indiklerini gördük.
Bunun hemen altında, nehrin bir dönüşünde, başka bir şeydi, düşüş
muhtemelen yaklaşık dört veya beş feet olmak için yeterli değildi
Dikkatli bir şekilde ele alındığında kanoların güvenliğini tehlikeye atın.

Söylediğim gibi, en yüksek olan Rapids'e yaklaşıyorduk.
Diğer kano az önce inmişti, bir Hintli dart gördüğümüzde
suya yakın büyüyen bir ağacın gövdesinin arkasında ve
Reuben'i hedefleyen ilk kanoda ok.  Oktan uçtu
Yay, ama arkadaşım vurulmuş olsun ya da olmasın, kano olarak söyleyemedim
Rapid'i düşürerek görmeye kayboldu.

Geri kürek çekemeyecek kadar yakındık, çünkü dönerken biz
ne zaman kanoyu üzme riski olmalıydı
yanlara doğru taşındı ve muhtemelen parçalara ayrıldı.  Bizim tek güvenliğimiz
Bu nedenle kurs ileriye doğru ilerlemekti; Ve Hint'i geçmeyi umduk
Bizi algılamadan veya başka bir oku tamir etmek için zamanım olmadan önce
yay.  Hala suda olsaydık, tüfeğimi kaldırmış ve atış yapmış olabilirdim
Hintli, ama bir an için kürekimi terk etmemeye cesaret ettim.  Aşağı
Hızlı, o zaman, kanoyu çevirmek için kudret ve ana ile kürek çektik
Bir sonraki inişe hazır olmak için.  Hintliler kaybolmuştu, ama biz
Sesini duyduğumuz gibi, arkadaşlarına çağırdı-ve
Hemen sonra banka boyunca koşarken onu gördük.
ağaçlar; Ama bizi göremedi.

Bunun kısa bir yolu başka bir ve daha tehlikeli hızlıydı.
Kakaik sık sık vurduğunu gösterdi, ama aynı zamanda
İniş yapmamız ve bir portage yapmamız gerektiğini tavsiye ettim.  Bunu yapmak şimdi
Ancak, Hintliler tarafından ele geçirilmemiz gerektiği gibi söz konusu olmayan
Kıyı oldukları tarafa indik; tek uygulanabilir
Birlikte yolumuza girebiliriz.

"Kürek, Mike! Kürek!"  Düşük bir sesle dedim, olabileceğimden korktum
Duyulmalı mıyım.  "Tek şansımız hızlı bir şekilde yıkmak.
Önümüzdeki kayalara bakmak için duramaz ve tüm riskleri yürütmelidir. "

Mike bunu benim kadar gördü.  "Tabii, yapılacak tek şey bu,
Neyse. Takvimdeki tüm azizler bize yardım etsin! "Diye bağırdı.

Ancak Mike'ın azizlere çok inandığını sanmıyorum, ancak
İfadeyi söyledi.

Bizi tısladık, köpüren ve köpürme bizi fırlattık ve
kano grevinin yayını hissettiğimde neredeyse dibe ulaşmıştı
bir şey.  Bir sonraki an kendimi çirkinde mücadele ederken buldum
sular ve içgüdüsel olarak sevgili hayata çarpıyor.  Aşağı bakıyorum
Akış, kanonun hızla acele ettiği bir bakışta yakaladım,
Mike ona yapışır.  Bir sonraki an, o ve kano vardı
ortadan kayboldu.

Biraz daha mükemmel bir şekilde taşınmıştım, daha mükemmel
Duygularımı kurtararak, mutlu bir şekilde yan yana olduğumu keşfettim
Hintlileri gördüğümün tersi.  Ben karıştırdım
Bu nedenle banka, onlardan önce bir gizlilik yeri bulmayı umuyoruz
beni keşfedebilirdi.  Ancak hatırlamadan önce ileri gitmemiştim
Ayak izlerimin kesinlikle bana ihanet edeceğini.  Bu yüzden geri çekildim
adımlar ve kendimi geriye doğru suya attı; Ve ben bakarken
Bankaya doğru, bıraktığım izleri açıkça algıladım.

Bu yerdeki nehir dardı, ancak akım güçlü olsa da
pürüzsüzdü ve onun arasında yüzebileceğim ve kendimi saklayabileceğimden emin oldum
Su üzerinde büyüdüğünü gördüğüm bazı kalın çalılar arasında.  Bu benim
Sadece kendimi kurtarma umudu ve ben de riski yönetmeye karar verdim; Ama hayır
Kızılderililer akışa bakabileceği için zaman kaybedilecekti ve
Beni keşfet.  Cesurca vurdum ve sapabileceğimi buldum
Akım, kesinlikle sahip olduğum tüm gücü gerektirdi.  BEN
Arada sırada akışa baktı,
Hintliler geri dönüyorlardı, ki bu sadece gördüklerinde yapabileceklerini düşündüm
kanoya yapışan bir kişi; Aksi
Yaptığım çalıların üzerinde olabilirdim.  Tabii ki sahip olabilirim
kendimin taşınmasına izin vererek akışı çok daha kolay geçti
akımla aşağı, ama sonra çok aşağı inmeliydim
Gizleme bulmayı umduğum yer.  Bazılarını ayırt edebilirim
zaman, suların kükremesi arasında bile, Hintlilerin sesleri
Birbirlerine bağırdılar; Ama yavaş yavaş daha zayıf hale geldiler ve
söndürücü ve bu bana cesaret verdi, çünkü bana söylediklerini bildirdi
daha da yola çıkıyorlardı.

O zaman bile zavallı Mike'ı düşündüm.  Onun kaderi ne olabilir, o
Kızılderililer tarafından yakalandı mı?  Onun kemanı ve muhtemelen diğer her şey
kano, kaybolacaktı ve
vahşi kalpler.  Onun elinde elinde olabileceğini hissettim
hayatını kurtarmayı başardı.  Bu tür düşüncelerin garip görünebilir
o zaman aklıma girdim; Ama gerçek şu ki, daha az endişeliydim
Ben onun hakkında olduğumdan kendim.

Gücümü bulmaya başladığımda yarıya kadar daha fazlasına sahiptim
Başarısızlık.  Kıyıya asla ulaşmamam görülüyordu; Yine de ben
Her siniri zorlayarak dışarı çıktı.  Uzun zamandan korktum
kendimin akım tarafından taşınmasına izin vermek ve
Ulaşabileceğim ilk kayaya ya da dala yapıştığım için mutluyum.  Gözlerim
loş büyüyen ve sahip oldukları çalıları neredeyse göremedim
uzun süredir düzeltildi.  Hala mücadele ettim, mümkünse karar verdim
başarmak.  Aniden kendimi bir girdap tarafından yakalandığını hissettim ve bir sonraki an
Bankanın altına yakın taşındım.  Ben birini kavramak üzereydim
Şubeler, Kızılderililerin keskin gözlerinin
Elimin yaprakları nerede ezdiğini keşfedin, bu yüzden dirildim
Günaha, dinlenmek için kendimi bir dakika sırtıma çeviriyor; Sonra daldım
aşağı indi ve çalıların en ortasında tekrar geldi.

Şimdi korkmadan kendimi sudan çektim ve tırmanıyorum,
yaşa göre oyulmuş kalın bir gövdeyi keşfetti,
bir fırtına ya da şimşekle kırılmıştı, dallar
Kalandan çıkmış olmak-gerçekten doğal bir pollard. Hiçbir gizleme daha mükemmel olamazdı; Bir Hint'in Gözü için bile
kabuktan nüfuz edemezdi.  Aşağı kayarak öyleydim
her tarafta gizlenirken, aynı zamanda bagajda bir yarık
bana dallardan bir "göz attı"
nehir.  Burada, şimdiki zaman için güvende olduğumu düşündüm.
Zorluk kaçmak olurdu; Gizli kalabilsem de
İstediğim sürece, açlık uzun süre beni terk etmeye zorlardı
Gıda arayışında saklanma yeri.  Çömelmiş kaldım, dinledim
Endişeyle, nerede olduğunu gösterebilecek herhangi bir ses için
Hintliler.  Mike, emin oldum, boğulmaktan kaçmış olsaydı, yakalanırdı
onlar tarafından; Ama Reuben ve arkadaşının çok fazla olmasını umuyordum
Önde, tamamen kaçabilir.

Zemin aşırı sertti; çok sayıda yüksek kayalık sırtlar ve
Ağaçlarla doldurulmuş ve yoğun bir şekilde yer alan araziler, bolca.

Kızılderililerin birbirlerine çok uzun zamandır bağırıyor olmaları
o zamana kadar ilk kanoyu ele geçirmediklerine ikna etti.
Kimsenin yaklaşmadığını duyduğumda, ayrılmaktan korkmamalıydım
saklanma yerim; Ama sonra ayak izlerimin bana ihanet edeceğini biliyordum.

Sesler duyduğumda bir saat veya daha fazla kalmalıydım
mesafe.  Sesler yaklaştı ve Hintlilerin
geri dönüyor.  Nefes almaya cesaret edemedim.  Yakın geçtiler
Gizli olduğum ağaç; Ama bakmaya girişimde bulunmadım
Beni keşfetmeliler.  Onların ilerlediklerinden emindim
İzimi keşfetmeye çalışıyorum.  Seslerle de olduğunu biliyordum
Sadece küçük bir parti.  Geriye ne oldu?

Seslerinin geldiği yöne göre, onlar
akıştan yukarı çıkıyor.  Biraz mesafe kapalı, düşük uçurumlar
nehrin zorladığı aralarında ağaçlar tarafından aşıldı
doğal bir köprü oluşturdu.  Bu nedenle, istediklerini biliyordum
Karşı tarafa, kolayca geçebilirler.

Seslerini tekrar duyduğumda neredeyse başka bir endişeli saat geçti
dere ile karşılaşmak; Ve yarıya bakarak üç gördüm
Sığ suda birlikte duran boyalı vahşiler, dar bir şekilde
her iki tarafta bankayı incelemek.  Şu anda bunlardan biri durdu ve
Bankayı fırlatırken ayaklarımın yaptığı işaretlere işaret etti.  BEN
Birlikte hevesle danışmanlıkta ayakta durduklarını gördü, ancak
Sagacity, onların önünde ilerleyip gitmediğime karar vermelerini sağlayacaktır.
Ülke ya da suya geri sıçradı, söyleyemedim.  Endişeyle
hangi karara geldiklerini tespit etmek için izledi.  -Den
Bunlardan biri bankaya tırmandı ve baktı; o zaman diğerleri
takip ve biraz mesafe yürüdü, zemini yakından inceledi.
İlk başta hatalı olduklarını umuyordum.  Bankayı fark etmiştim
çok az bir şekilde, küçük bir yoldan bestelenmişti, ki bu nadiren, ben
düşündüm, ayaklarımdan herhangi bir izlenim edin.

Biraz mesafe devam ettiler; Ve sonra hareketlerinden gördüm
Oldukça şaşkınlardı.  Uzun zaman bankaya geri döndüler ve
hızla akan akışa baktı.  Açıkçası
Onun karşısında yüzemeyeceğime dair görüş.  Yardımım için büyük ölçüde
Bankayı nehirden aşağı doğru sürdürdüklerini gördüklerini gördü
Tekrar daha ileri inmem gerektiği inancıyla birlikte gittiler
Aşağı veya aksi tarafından süpürüldü.  Bu büyük
Aklımı rahatlattı.  İçtenlikle beni kayıp olarak bırakacaklarını umuyordum,
ve beni sergilemekten zevk almaları gerektiği fikrini terk et
Squaws'a ve bana işkence ediyor.

Onlar, büyüyen ağaçlar arasında kaybolana kadar gittiler
bankada.  Tekrar akışı geçip geçmeyeceklerim
Söylemeyin, ya da gerçekten bunu yapma araçlarına sahiplerse.  Gelmişlerdi
doğru bankadan, bu yüzden bir şekilde veya
diğerlerine geri dönmek için. Yine de, onların
sığınağımdan ayrılmadan önce bunu yapmıştı.  Yüzmek için kararımı vermiştim
geri ve sol bankadaki akışı inmek için
Eve ulaştım.  O zamana kadar her türlü olgun meyveler vardı
Buldum, biliyordum, böylece açlıktan korkmam.

Bir tavşanın yaptığı gibi, çömelmiş dowd oturdum
Avcıları Dinlemek-Egeger OLMAK, ama onu terk etmeye cesaret edemiyor
kapak.  Saatler geçti, ama dışında ses duyamıyorum
Ağaçlardaki kuşların notları, böcekleri arayan ağaçkakanlar
Kabuğun içinde ve sincapların şubeden atlarken çığlıkları
Şubeye.  Gerçekten onlardan birinin burnunu bana sokmasını diledim
yuva, onu yakalama şansım olabileceğini, çünkü alıyordum
Çok aç ve onu komplikasyon olmadan çiğ yiyecekti; Ama hiçbiri
Kavrama geldi.

Sonunda artık dayanamadım.  Sahip olmalıyım ya da güç
Nehrin karşısında yüzmem için beni yeterli bırakmayacaktı.  Ben tamamen
Kızılderililerin uzaklaştığına inanıyordum ve
Bu nedenle, onlar tarafından görülmeden girişimde bulunun.  Ancak yaptım
Daha önce yaptığım gibi doğrudan yüzmek istemiyor, ama izin vermek
Kendimi akarsu ile yüzmek için, ben kazanana kadar kolayca kürek çekiyor
karşı banka.  Bu nedenle,
akım.

Girişim için kendimi sinirlendirdim.  Daha fazla olacağına inandım
Dalların içinden delikten çıkış yapmak kolay
kara tarafı ve sonra, onların etrafına giderek, bulunduğu yere götür
Geri girdap yok.  Mevcut setin biraz daha düşük olduğunu gözlemledim
doğrudan karşı bankaya karşı ve neden oldu
Şimdi bulunduğum yere ulaşmak için çok sorunum var.

Kafamı açarken, ne zaman deliğin dışına tırmanmak üzereydim
Sessizce oturan dört Kızılderili'nin borularını sigara içtiğini görmek için dehşetim,
Doğrudan önümde!  Kaçmak imkansızdı, çünkü onların
beni söyledikleri yüksek sesle homurdanarak algılamıştı ve bunlardan biri tarafından
Hemen ayağa kalktı ve ağaca doğru ilerliyor.

Korkularımı gizlemeye çalışarak sıçradım ve ilerledim
Onları, elimi dışarı attı.  Onu almak yerine,
ilerlemek beni omzundan kavradı; Diğerleri yüksek sesle patlarken
Guttural kahkaha, "Kendini çok zeki düşündün,
Genç Üstat, ama biz seni geride bıraktık. "

Ağaçta olduğumu nasıl öğrendikleri, ilahi olamadım;
Belki de sadece mahallede olduğumdan şüpheleniyorlardı
Ölü vücudumu aşağıya bulmak ve o noktada koltuklarını almıştı
şans eseri.

Adamlardan biri şimdi bana hitap etti, ama bir kelimeyi anlayamadım
söz konusu.  Ancak ona İngilizce olarak cevap verdim, bu şekilde serpiştirildim
Hint ifadeleri hatırlayabileceğim gibi.  Bu üzerinde ayağa kalktı,
Beni omzuna okşadı ve ağaca işaret etti; benim gibi
Fanticed, kendimi yaptığım gibi gizlemek için çok zeki olduğumu,
Ama o ve arkadaşlarının hala beni keşfetmek için akıllı oldukları.

Ben büyülendiğim için, kaygım iştahımı almamıştı, ben
bir şey istediğimi anlamalarına izin vermenin de düşündüm
yemek yemek.  Yakınlarda çalılar üzerinde büyüyen bazı meyveleri caydırarak,
onlara; Ve beni bırakmamı sağlayan adam, ileri fırladım ve
bir sayıyı yırtıp yuttu.  Susuzluğumu söndürdüler, ancak yaptılar
Çok fazla açlığımı yatıştırma eğilimindedir.  Hintlilerden biri, bundan şüpheleniyor
Durum buydu, çantasından kurutulmuş manda eti üretti ve
bana teklif etti.

Ona işaretlerle teşekkür ettim ve hediyesini nasıl takdir ettiğimi gösterdim.
Hemen yiyor.  O ve arkadaşları, nasıl gözlemlenir
Aç oldum, tekrar güldüm.  Bunlardan biri şimdi güneşe işaret etti, ki
Düşüyordu ve onlara eşlik etmem gerektiğini anlamamı sağladı. Gibi
Kaçma şansım olmadığını biliyordum, başını salladım-
istedikleri takdirde gitmeye hazır olduğumu ve neşeli görünmeye çalıştım
mümkün olduğunca.

Liderleri, benimle ilk konuşan adam, Batı'ya işaret etti
ve sapmış; ve diğerlerinden ikisi beni kollarla ele geçiriyor, biri
Her tarafı, onu takip ettik.



Altıncı Bölüm.

Hintli esirlerim evsel yolculuklarına başlıyor-kampta varış-
Aguskogaut Şef-bana nezaketi-Mike'ı görmeye şaşkınlığım
Bir mahkum-gülünç uğraşıyor-yakalanmasının komik bir açıklaması var-
Savaşçıların savaş yolundan dönüşü-Mike ve ben
Buffalo avcıları-sürü-teşvik sporu-bizon-
Kızılderililer-kaçma umudum-sürüden büyük tehlikedeyim-
Beni kurtarıyor-kampa geri dönüyoruz.

Esirlerim beni kaba zeminde hızlı bir şekilde sürdürdü; çevik
kayalara tırmanmak ve beni çok fazla sürüklemek
incinmiş olup olmadığımı düşünmek.  Tabii ki uydurdum
Aklım ilk fırsattan kaçmaya teşebbüs etmek.  Belki onlar
Bundan şüphelendiler, çünkü bana şans vermemeye iyi özen gösterdiler.

Güneşin pozisyonuyla bildiğim gibi batıya gittik, hepsini sarstı
Enpederler-Tepeler ve vadiler arasında, akarsular ve bataklıklar aracılığıyla.
Bir düşmanın ülkesinde biliyordum ve dışarı çıkmak için acele ediyorlardı
onun.  Liderleri her tarafa bakamadı-
Bazen bir kayanın tepesine doğru acele ederek, o zamandan beri
herhangi birinin
hareketli; Yine de çok endişeli görünmüyorlardı ve sahip olmalılar
Kepenau ve kabilesinin tam noktasının farkındaydı
kampı, diğerleriyle karşılaşmadıklarını bildiklerini bildiklerinde
düşmanlar.

Güneş batmadan önce çok kilometrelerce geçmeliyiz; Ve bir kalın
Grove şimdi önde görünüyor, yanında bir akarsu ile,
ona doğru acele etti.  Grove'a girdikten hemen başladılar
Bazı yaşlı ağaçlardan kabuğun soyulması ve toplanması
yakacak odun.  Kabuk ile bir yalın oluşturdular; Ve ahşabı ateşlemek,
Yakında yanan bir yangın vardı.

Gün ışığı sürerken çilek aramama izin verdiler; biri
Parti bana yardım ediyor, ama hareketlerimi sürekli olarak izliyor.  .
Bu arada dinlenin, bazı kurutulmuş manda eti, bir
bana verdikleri küçük bir kısmı.  Açlığımdan memnun kaldım ve
Çok yorgun hissediyorum, ateşin önünde yattım, sıcaklıktan memnun oldum; için
Giysilerim, kısmen kuru olsa da, hala nemliydi ve ara sıra her zaman
Bir titreme verdi, bu da bana ele geçirileceğimden korktu
hastalık.

Esirlerimin şimdiye kadar bana karşı davrandığı yoldan umuyordum
kötü muamele görmemeliyim ve bir gün yapmam gerektiğine inanıyorum
Ya da başka bir kaçışımı yap, mutsuz olmamaya karar verdim.  Yakında oldum
Bu nedenle, hızlı uyuyor.  Gözlerimi kapatmadan hemen önce Kızılderilileri gördüm
Borularını sigara içen ateşin etrafında oturmak ve bazılarını hevesle tartışmak
Konu veya diğer-muhtemelen, benimle ne yapmaları gerektiğine rağmen-ancak
güvencesiz pozisyonumdan hayatımda hiç bu kadar sağlam uyumadım
birkaç saat boyunca.  Uzun zaman uyandığımda, birkaç köz olduğunu gördüm
yangın kaldı.  Kızılderililerden biri yukarı ve aşağı yürüyordu,
nöbetçi olarak hareket etmek; Diğerleri uzanırken, ayakları doğru
Ateş, manda elbiselerine sarılmış.  Neredeyse emindim
ayak izlerimi keşfeden aynı adamlardı ve muhtemelen
Sonra beni ararken cüppelerini bir yerde gizledi
nehirde ve daha sonra onları yeniden başlatmıştı.

Bu Sentinel'in oturmasını ve uyumasını nasıl diledim!  Eğer o
Bunu yapmalıydım, kalkmaya ve kaçmaya kararmıştım. Olurlardı
Karanlıktaki parçalarımı takip edemiyorum, böylece uzun bir süre olmalı
onların başlangıcı; Ve nehre ulaşabileceğimi düşündüm
Beni geçip ya yüzmeden önce ya da yüzmeye başlamadan önce
Bir kereste veya bir salı acele günlüğünde.

Hala kemerimdeki baltam vardı, Hintlilerin benden almadığı,
Ben de av bıçağım.  Neredeyse ilk atıyordum
Nehri geçmek, ama değerini hissetmek, onu tutmaya karar verdim
Mümkün olduğunca ve bunu yaptığım için çok mutluydum.  Düşünce geldiğinde
Aklımda, nöbetçi sonunda uyursa da öldürebilirim
Uyanmadan önce baltamla tüm Kızılderililer.  Hatırladım
Hikaye Bu şekilde mahkum olan beyaz bir kadın duymuştum
uyurken tüm esirlerini öldürmek ve nihayetinde kaçmak; Ama ben
Fikri benden Şeytan'ın cazibesi olarak koy ve ne zaman daha mutlu hissettim
Bunu yapmıştım.  Haksız yere beni esir yapmışlardı, bu doğru, ama onlar
sadece vahşi doğasının içgüdülerini takip ediyorlardı; Ve olurdu
daha sonra düşünmek için korkunç bir şey ol, onları mahrum etmeli miyim
hayat.

Nöbetçi görevini tutarken ve şu anda biraz daha odun getirdi,
közlere attı, ihmal etme olasılığının olmadığından emin oldum
onun görevi; Bu nedenle, gözlerimi kapatarak tekrar uyumaya gittim.  Ne zaman
Sonra uyandı Kızılderililer esniyor ve kendilerini geriyorlardı.  Bir tane var
Yukarı ve sonra bir tane daha, o gün kırıldığını gördüm.

Ayaklarıma fırladım ve fikir benim gibi davranmak için kafama geldi
Onların esir olduğumun farkında değildi; Bu yüzden elimi dışarı çıkardım, ifade ettim
Onlara günaydın ve eve doğru yol almamı diliyorum.  Onlar
Başlarını salladılar-ancak, sanki fikri iyi düşünüyormuş gibi
şaka; Ve ikisi her iki tarafımda yürüyoruz,
eskisi ile aynı sipariş.

Bütün gün seyahat ettik, engebeli ülkeyi terk ettik ve geçtik
Birkaç akarsu, geniş kırın önümüzde uzandığını gördük,
Bazı kalın ağaç kümelerinin ötesinde.  Bu kümelerden birine doğru
Bir at komşusunu duyduğumda Hintliler ilerledi.  Birkaç dakika içinde
Birkaç Steed'den sorumlu birkaç Kızılderili gördük
ağaçlar arasında.  Esirlerim arasında birkaç kelime değiştirildi ve
onlar, daha sonra hemen bir yalın ve yapmak için çalışmaya başladılar ve
Bir ateş yak.  Bundan geceyi geçeceklerini biliyordum
ahşapta.  Yine göğsümde umut yükseldi
kaçma şansı, ama ilgisiz bir hava gibi takmaya çalıştım
olası.

Ahşapta bulduğumuz Hintliler bir geyik karkasını sergiledi,
ki sanırım, gün boyunca öldürüldüler.  Bu hızla kesildi
Büyük parçalar halinde ve daha önce yerleştirilmiş, kızartma ateşi.

"Sadece umarım dostlarım, sen olana kadar kendinizi boğacaksın
Hareket edemiyorum, "diye düşündüm."
Bu atlardan, tepelere dörtnala gideceğim ve görmene izin vermeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem tekrar yüzleş. "

Ancak, Hintlilerin geyik etlerinden bazılarını yemek için üzgün değildim
bana verdi; Ve sonra uzandım ve uyumayı iddia ettim.  Oturdular
Bundan sonra bir süre beslenme; O zaman, hayal kırıklığım için büyük ölçüde
biri ayağa kalktı ve ileri ve ileri doğru yürümeye başladı,
Gece yaptıkları gibi dinlenme yerlerine gerildiler
önce.  İzledim ve izledim ve sonunda onların da olduğuna inandım
Kaçmama izin vermek için kurnaz, gözlerimi kapattım ve uyudum.  BEN
iki kez uyandı ve her durumda bunlardan birinin
kol saati.

Gün ışığı ortaya çıktığında hepsi yükseltiler ve kendilerini salladıktan sonra
Atlar yakalandı ve at sırtına girdiler; Liderleri bir işaret yapıyor
Benim için birkaç tane olan yedek hayvanlardan birini monte etmek.
Bu bitti, hemen ovanın karşısında tam dörtnala çıktık,
Güney-batı yönü alıyor. Gün boyunca iki kez durduk
Hayvanlarımızın çimleri kırmasına izin verin; Biraz yemek alırken bir dere
Yakınlarda bize su tedarik ediyor.

Akşama doğru, kısmen ahşap tarafından gizlenmiş birkaç wigwam attım
bizden önce.  Yakın yaklaştıklarında çok farklı olduklarını gördüm
Hintlinin daha da doğuya alışkın olduğumlardan
Konutlar huş-barktan yapılmıştır.  Ancak bunlar çok
daha büyük; üstte birbirine bağlanmış uzun kutuplardan oluşan çerçeve
Konik bir şekilde, manda tabaklanmış derilerle kaplandı ve
geyik ve hayvan ve erkek figürleriyle süslendi,-görünüşe göre
Av sahneleri.

Bu wigwam'ların beş veya altısı birbirine yakın bir şekilde konuştu.  Birçok
Kadınlar hareket ediyorlardı ya da yerde oturuyordu.  Birinin önünde
Elinde bir mızrak bulunan bir manda bornozuna sarılmış uzun bir adam durdu,
Kimin bir keresinde şef olduğumu tahmin ettim.  Biz çizerken bizi düşündü
Yakın, hareket etmeden veya herhangi bir şekilde ilgilenmeden.  Bu şekilde
şüpheliydim, keşfettiğinde kendi önemini göstermek için giydim
Beyaz bir insan bizim partimiz arasındaydı.  Hala yaklaşmak, başka bir
Hintli, sonuçlandırdım, uyudum ve sadece
Atlarımızın serseri, bize bir göz atmak için çadırdan çıktı.  BT
Hint ev hayatının mükemmel bir sahnesiydi.  Şefin yakınında, karısı
Yere, şişman küçük bir kestane ile oynayan yere oturdu; bir saniye
Kadın ahşabı doğramakla meşguldü; üçüncüsü içeri giriyordu, baltalar,
sırtında büyük çubuk demeti ve boynuna yapışan bir çocuk
Bir köpek dönüp bize havlamak için bir kemik kemirmekle meşgulken.

Yakın çizerken, liderimiz atından indi ve bize de emretti.
sök.  Daha sonra tarif ettiği şefe yaklaştık
Sonuç, esir alındığım mod.  Akıllı Yol
içinde kendimi gizlediğim ve kaçmak için yaptığım çabalar,
Şeften az miktarda hayranlık duymadı.  Yapabilirdim
Tabii ki, sadece ne dediğini tahmin edin, ama burada ve orada bir kelime yakaladım;
Ve bana baktı ve kıç gibi iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Özellikler varsayabiliyordu.  Her olayda, bunların
İnsanlar, ne yaparlarsa yapsınlar, bana işkence yapmaz ya da ölüme koymazlardı.

Esirlerim atlarını açmamış, onları almaya yöneltti
Çimlerin alışılmadık bir şekilde büyüdüğü çevredeki çayırda yiyecek
Lüks.  Adamlar daha sonra localarına gitti ve beni
Şef.  İlkinden bana bir fantezi almış gibiydi ve şimdi
Beni karısının bana et suyu karmaşa getirdiği kulübesine davet etti.
Hangi, benim gibi aç, çok lezzetli buldum.

Lodge'un büyük bir kısmının zemini ile kaplanmıştır.
Buffalo-skins ve doldurulmuş minderlerden oluşan bir tür divan
duvarların etrafında düzenlenmiş; Merkezde büyük bir ateş yakarken,
ancak üstteki diyafram arasından duman yükseldi
Wigwam'ı kaplamadı.  Her ne kadar anlaşılmaz olsa da,
sivrisinekleri ve diğer uçan şeyleri uzaklaştırmanın etkisi.

Bu kadar iyi tedavi edilmemeyi beklemiyordum; Yine de nasıl olduğunu söyleyemedim
Şef uzun zamandır şimdiki iyi mizahta kalabilir.

Şefin adı, buldum, Aguskogaut'du.  Ellerin eline kabilesi
düşmüş olsaydı, tamamen çayırlarda yaşayan ve
Buffaloyu avlamak.  Genel olarak doğuya gelmişlerdi
Girişim, savaşçılarının yırtıcı geziler yapabilmesi için
Beyaz yakınlarda yaşayan daha Pasifik ve Uygar Kızılderililere karşı
erkekler.  İkincisi tarafından saldırıya uğrama korkusu yok gibiydi,
Atlarla iyi tedarik edildiğinde,
batıya doğru; Ve her yönden izcileri olduğunu keşfettim
Bir düşman yaklaşımına dikkat edin.

Ne kadar süre tutulabileceğimi bilmeden, aynı anda çalışmaya başladım
Esirlerimin dilini öğrenmeye çalışmak. Özellikle kadınlar,
bana öğretmeye çok hazırdı; Ve beni kazanmayı öğrenme isteğim
Dostlukları, bana bolca yemek sağladılar.  Ben
Ancak, beni hangi hesapta gerçekleştirdiklerini bilmek için şaşkın
Kesinlikle hiçbir şekilde onlara fayda sağlayamazdı.  Bir nesnenin sonucuna vardım
Partilerinin herhangi birinin olması durumunda beni rehin olarak tutmak olabilir.
mahkumlar aldı.

Şef beni geyik veya başka bir oyun arayışında onunla birlikte götürdü.
Yay ve uzun bir mızrakla silahlanmıştı; ve bir yayın olacağını bilmek
elimde çok az faydalı ol, bana savunmak için bir mızrak verdi
kendim ya da karşılaşabileceğimiz hayvanlara saldırıyorum.  Keskin tuttu
Ancak, kaçmaya çalışmam durumunda bana bakmak; Ama iyi biliyordum
şimdiki koşullar altında,
girişim.

Genç bir geyikten kaçarken ilk gün başarılı olduk,
Kampa döndük.  Yaklaştıkça sürpriz neydi
Bir kemanın sesini duymak için!  Elbette bu tonlar tarafından üretilebilir
Mike Laffan'dan başka kimse değil!  Kaçabilir mi?  Orada, elbette,
Lodges'e gittik, Mike'ın kendisiydi, bir
Kızılderililer grubu; Might ve Main ile uğraşırken,
yeteneklerinin en iyisine dans ediyorlardı ve çok iyi vakit geçiriyorlardı
fazla.

Beni gördükten sonra, "Sana iyi şanslar, MASTher Roger! Elbette benim
Boğulduğunuzu veya vurulduğunu düşündüğümde kalp kırıldı
Bu Rid Gintlemenler tarafından ölüm; Ama bana grafe göstermek için yapmazdı
Onları benden insani düşünmelerini sağlayacak, bu yüzden kendimi düşünüyor, ben
Benim dirsek hareket edebildiğim sürece kaçın. "

Her zaman konuşurken, olduğu gibi öfkeyle oynamaya devam etti
Birinci; onu çevreleyenlerin çoğu zıplıyor ve dönüyor ve
yuvarlak ya da elleriyle zaman tutmak.  Hintliler, biliyorduk, yapmalıyız
arkadaş olduğumuzun farkındaydı ve bu nedenle hayır olurdu
Birbirimize yabancı olduğumuzu iddia etmek için kullanın.

Mike uzunluğundaydı, oynamayı bırakmak zorunda kaldı; Şefin üzerine sipariş verdiği
onun önüne getirilmesi gerektiğini ve nasıl olduğunu sordu
yakalandı.  Onu almış olanların ne olduğunu, yapamadım
dışarı; Ama Mike bana kano üzüldükten sonra nasıl olduğunu söyledi
Bir şekilde akarsu, ona sıkıca yapışarak yüzdü.  Çoğu
Makaleler yakında atıldı.  Silahlar, elbette, bir kerede gitmişti
Alt, ama balyalar yüzdü.  Sonunda sevgilisini gördü
keman yıkandı.

"Fuix! Onu kaybetmek beni kıracaktı," dedi; "Yani ben
Bir kaptı ve yakaladı ve yayını yakaladı ve onları sıkı tuttu
Emin olmak için ıslatma, onları iyi yapmıyordu.  Aşağı gittim, fasther ve
Fasther.  Alt kataraktın kükremesini duyabiliyordum.  Düşünüyorum
Meself, eğer biterim için yapacağım ve tam o zaman buldum
akım tarafından kıyıya doğru taşınan kano.  Benimle vurdum
yardım etmek için ayaklar; Ve ne zaman olduğum için sevindim, dhrop'a izin verdiğimde, onları hissettim
yere dokun.  Bankayı fırlattım ama bana göre kano
Yüzdü ve tekrar tutmak için yapabileceğimden daha fazlaydı.
Seni görmeyi umarak bir uçurumun tepesine tırmandım veya
Reuben ve Hintli; Ama kimse göremedim.  Ve kederden
Kalbim kaybolduğun düşüncesinde, uğraştım
tekrar ve beni ahşaptan geçirdi,
şelale.

"Geçene kadar devam ettim, arkadaşlarımızı arayan; ama
Onlara bir göz atma göremiyorum.  Sonunda, güzelleştiğim için
Yorgun, Mezelf'e biraz almak için bir ağaca tırmanacağımı düşündüm
Dinlen ve inimy beni arıyor olması durumunda saklanın.
Duyduğumda Şubeler arasında Mesel'i neredeyse yok ettim
sesler.  Dikkat etmemeye cüret ettim, ama onların
Bazı yollarla ya da diğeri olan Hintliler beni parçalar ve sahip
Önümde bankadan indi, şimdi geri dönüyordu. Geçtiler
Beni görmeden, her zaman çok keskin görüşlü olmadıklarını gösterir
varsayıldığı gibi.  Bütün gece ağaçta kaldım; Ama ertesi sabah,
Çok aç olmak, meyvelerden kahvaltı yapmak için aşağı indim
büyüdüğünü görmüştü.  Onlardan eksik yoktu ve ben şanslıydım
İki genç sincabı aldığım bir çubukla yıkmak için yeterli.

"Bakmadan uzaklaşmaya her zaman aklımda mutlu değildim
Senin için, kendime düşündüğümü, onu bulmaya çalışacağım.  Başladım
Kanonun üzüldüğü yere yine akarsu.  İzi değil
Keşfedebilir miyim? Bu yüzden üzücü bir kalple beni geri döndürmeye başladım
Tekrar.  Bir şekilde ya da başka bir
nehirden; Ve bütün gün boyunca dolaştıktan sonra hiçbir yerde bulamadım
BT.  Daha önce yaptığımdan daha mutsuz hissettim ve bu yüzden düşünmek
Kendimi teselli etmek için bir kayaya oturdum ve beni bana kemirdim
Chin, oynamaya başladı.  Bir melodiyi ve sonra diğerini denedim ve
Good'dan Mighty Dale beni yapıyor gibiydi.  Ben bahçelerini oynuyordum
Blarney, 'Yarım düzine kurtsal tenli vahşiler çalılardan atladığında
Ve yüzüne dolu baktı.

"Whoo! ' I. `` Whepaugh! '' Diyor. diyorlar ki, `` whoo! ' Tekrar söylüyorum.
Yaklaştıkları, çirkin görünümlerini geliştirdikleri
Ölçeklendirme bıçakları.

"` `AFTHER OLACAK? ' dedim, rahatsız hissediyorum
Üstüm başım.  `` Ben güzellikler, sana başka bir şey verene kadar
Ayarla. '  Ve beni bana kemir koyuyor-çünkü düşmesine izin verdim ve
Bana küçük bir suçlama!-sanki sanki sanki sanki
beni kolu sallıyor.

"" Whepaugh! " Tekrar söylüyorlar, atlamaya ve sıçramaya başladılar.

"Bu konuda daha hızlı ve daha hızlı oynadım ve daha hızlı oynadığımda o kadar yüksek
sınırladılar.  `` Her şey yolunda, '' diye düşünür beni MeSelf; 'olmayacaklar
Onları o oyunda tutabilirsem bana herhangi bir zarar veriyor. '  Bu yüzden sahip olduğumu düşündüm
En iyisi onlara pazarlığa sesle bir melodi ver; Ve şarkı söyledim ve
kazınmış ve beni başıma koyuncaya kadar salladı
kahkaha.

"Bu konuda kalktım ve onları alçak bir yay yaptım; ancak şapkamı çırptım
Kazalar durumunda yine oldukça hızlı.  Ve ben-hepiniz olacaksan
Otur ve kendinizi Dacent erkekler gibi davran, sana bir masal söyleyeceğim
Bu seni şaşırtacak. '

"Beni anladılar ya da anladılar, hayatım için söyleyemedim;
Ama, elbette, hepsi çömeldi.  Ve anlatmaya başladım
Bir gece nasıl Daniel O'Rourke, Waking Widow Casey'den Dönüyor
Ballybotherem ve normalden daha fazla bir düşüş aldıktan sonra
`` Crayther, '' perilerin onun etrafında dans ettiğini gördü; Ve devam ettim
Daniel'in ne dediğini ve perilerin ne yaptığını açıklayın.  `` Ve şimdi '' diyor ben,
`` Ben geri dönüp bana hikayeyi bitirene kadar bulunduğun yerde sessiz otur. '
Ve bunun üzerine, başka bir boğmaca ve bir atlama, atlama ve bir atlama yapmak, ben
Beni nehre geri döndürürken, ridskinleri fırlatıp geldi
beni sınırlamak beni.  `` Tabii, ince '' diyor, kısa duruyorum ve başlıyor
Benim üzerimde olduğu gibi kazıma yapmak için, `` Beni anlamıyorsun ''.  Ve,
Benim tarafından inanç, indade yapmadılar; Çünkü daha fazla ado olmadan döndüler
Ben ve onları bambum yaptığımdan şüpheleniyorum, beni dikmeye başladı
Geride mızrakları, ileriye doğru yürüdüğüm nazik bir ipucu olarak.

"Beni kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını görmek-elbette, elbette,
Altı adam birinden daha hızlı koşabilir-ipuçlarını aldım, ki
Yanılın ve işaret ettikleri yöne adım attı, ara sıra
Beni ruhları korumak ve onları iyi bir şekilde koymak için bir melodi oynuyor.

"Uzun ve kısa, beni esir yaptıkları ve
Beni onlarla birlikte getirdi; Bazı atlar bulana kadar,
Yolda bir iki gece duruyorum-biz ulaşana kadar dörtnala koştuk
Burası.

"Ve işte buradayım Master Roger! Hayatta olduğunu bulmaktan çok memnun oldum,
Ve size şirket taşımak için. "

Ve böylece Mike hikayesini tamamladı.

Kızılderililer Mike ve benim müdahale etmeden birlikte konuşmalarına izin verdi
bizimle. Ona olabildiğince çabuk kaçmaya çalışacağımı söyledim.

"Elbette, ve ben de öyle olacağım," diye yanıtladı.  "Ama daha fazlası
Korkarım kolayca söylenir.  Ancak, bir iradenin olduğu yerde
Bir yol var; Ve ridskinlerin kendilerini düşündüğü gibi kurnaz, belki
Onlarla bile olacağız. "

Biz konuşurken, arasında biraz kargaşa gözlemledik
Lodges sakinleri; Ve şu anda bir grubu gördük
atlılar çayır boyunca bize doğru ovuyorlar ve onların
geldikçe mızraklar.  İlk başta düşman olabileceğini düşündüm;
Ancak kampın savunması için hiçbir hazırlık yapmadığı için biliyordum
arkadaş olmaları gerektiğini.  Birkaç dakika içinde dörtnala çıktılar; ve
Savaş boyası ve tüylerle süslenmiş önde gelen savaşçılar, her biri sökülmüş
mızrağının sonuna asılı bir veya daha fazla kafa derisi taşıyorlar.  Bizim
En iyi cüppelerini takan şef Aguskogaut, buluşmak için gelişti
öne çıkarken onları; Ve liderleri uzun bir Harangue başladı,
Her ne kadar ne olduğunu anlayamasam da çok iyi geliyordu
hakkında.

Mike ve ben bir tarafta durduk, uzak durmayı da düşünerek
yol.  Bununla birlikte, yeni gelenler, bir süre sonra nereye işaret etmeye başladıktan sonra
Biz duruyorduk; Ve bizden bahsettiklerini tahmin ettim ve
Orada nasıl olduğumuzu sormak.

Aguskogaut o zaman, sandığımız gibi, onlara
olmuş; (jestlerinden yargıladığım gibi) cevapladılar,
Öldürülmeliyiz ve kafa derilerimiz onların
Lodges.  Bu Aguskogaut'ta-mutlu bir şekilde arkadaşımız-başka bir tane daha yaptı
konuşma; ve elini cennete kaldırarak,
Büyük ruh ve vatandaşlarının altında olduğumuzu anlamalarına izin vermek
onun koruması ve bize hiçbir zarar gelmemesi.  Çok başarılı oldu
Savaşçıların tatmin olmuş gibi görünmesi.  Hiç
Etkinlikler, kampın gözünde hareket etmemize izin verildi, kimse
bizi taciz etmek.

Ertesi gün zaferin onuruna büyük bir şölen vardı.
kazanıldı.

Mike ve ben genellikle ayrı tutulduk; Ama zaman zaman bulduk
Toplantı fırsatları, planları tartışamadığımızda
kaçmak.  Bununla birlikte, şu anda izin verecek çok dar izledik
Bunlardan herhangi biri uygulanabilir: Nereye gidersek gidelim, bir Hintli, görünüşe göre
Amaç için atandı, dikkatini çekti.  Montaj yapmayı başarmış mıydık
Lodges'in yanına bağlanmış veya etrafta beslenen atlardan herhangi biri,
hemen takip edildi ve takip edildi.  Yine de bizim
ne yapacağımızdan bahsetmek için ruhlar.  Aksi halde kötü muamele görmedik,
ve çok fazla kurutulmuş manda eti ile tedarik edildi.  Bazen avcılar
bir geyik veya ayı getirdi; Ama her zaman böyle durumlarda olduğu için
Büyük şölen, taze et uzun sürmedi.

Sonunda, bir sabah Kızılderililer Daybreak'e çıktı ve hemen
Çadırları indirmeye ve mallarını paketlemeye başladı.  Kaplamalar
Çünkü çadırlar bölündü ve balyalar halinde yapıldı ve daha sonra
atların sırtları.  Zavallı kadınlar olabildiğince yüklendi
Küçük çocuklara ek olarak taşıyın.  Şefin Squaws
monte edilmesine izin verildi; Ama hayvanları da geri kalan gibi yüklendi
atlar.  Erkekler sadece kollarını ve yedek manda elbiselerini taşıdılar
eyerlerine bağlandı.  Mike ve ben yardım etmeye zorlandık
Balyaları yaparken, operasyonun nasıl gerçekleştirileceğini gösteren squaws;
Bazen bizi azarlamak, diğer zamanlarda düşündüklerine gülüyor
beceriksizliğimiz.

Her şey bittiğinde ayakta kaldık; Bu yüzden bunun olduğu sonucuna vardık
Kızılderililerin bizi yürüyerek yürümeye zorlama niyeti.

"Begorrah," diye bağırdı Mike, "Bu eğlenceyi hiç sevmiyorum!
Sırtında hiçbir şey olmadan iki Mustang var!  Küçük suçlama
Bize sadece ata binersek. "Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Ben diğerini monte ederken midillilerden birine sıçradı. Onlar
Hintlilerin herhangi birine aitti, söyleyemedik, ama vardı
Birkaç yedek hayvan.

Steeds'imize çağırarak, zaten olan savaşçıların tahtına katıldık
Geç kampımızdan biraz uzakta oluşuyor.  Şef ne zaman güldü
Bizi gördü ve bazı arkadaşlarıyla açıklamalar değiştirdi.  Biz
bunların bizim lehimize olduğu sonucuna vardım, çünkü tutmamıza izin verildi
Steeds.

Sinyal şimdi ilerlemeye verildi ve kabile bir
Güney-batı yönü.  At sırtında olmaktan memnun olsak da
Daha da ileri gittiğimizi bulduğumuzda ruhlarımız battı
ve kaçış şansımızın azaldığını gördü.

"Olursa olsun," diye bağırdı Mike; "Bu Hintlilerle ne kadar uzun süre kalırsak,
Dahası onların yollarını bileceğiz ve onları daha iyi isteyebileceğiz.
Mükemmel bir şekilde kontlanmış ve mutlu görünmeliyiz ve
onların dili-ne zaman bana bir acı verse de
uzun sözlerinden biri. "

"Haklısın Mike; felsefeni uygulamaya çalışacağım"
cevaplandı.

Bütün gün yürüdük, sadece kısa bir süre durduk, azimimizi almak için
yemekler.  Kadınlar nedeniyle devam edebiliriz ama yavaş yavaş
hayvanlar; Ama savaşçılar her iki tarafımızda ovanın üzerinde ovuşturdu
Ya bir düşman arıyor ya da oyun arıyor.
Ancak Mike ve ben ana bedenle tutulduk.  Geceleri kampladık
Bir odun yakınında ya da her zaman olduğu bir derenin yanında
Ateşlerimiz için bize yakıt alacak ağaçlar.  Böylece birkaç kişi için devam ettik
günler.

Kızılderililer, Buffalo tarafından sıkça görülen bir bölgeyi tahmin ettik, tahmin ettik.
Bu yıl her zamanki gibi doğuya gelmemişti.  Sonunda ulaştık
kalmayı arzu edildiğini düşündükleri nokta; bir
su elde edilebileceği tam akım ve bol miktarda odun
Ateşlerimiz için yakıt elde edin.  Diğer her yönde, elimizden geldiğince
Bakın, ülke neredeyse seviyedeydi, herhangi bir boyutta çok az veya hiç kereste yok
üzerinde büyüyor.  Kadınlar hemen her zamanki avokasyonlarına karar verdiler.
Ama yemeklerimiz çok yetersiz olduğu için,
Kampta et azlığı.

Ertesi sabah erken saatlerde yirmi kişilik bir grup en iyi atlarını ayarladı
Sonuç olarak, Buffalo arayışında.  İzin istemeden Mike
Ve steed'lerimize girdim ve onlara katıldım.  Buna itiraz etmediler;
Muhtemelen şimdiye kadar kaçışımızı yapmaya çalışmamamız gerektiğini varsayalım
evden.  Her birimiz bir yay ve oklarla dolu bir titreme elde ettik,
uzun bir mızrak.  Kabilenin hiçbirinde ateşli silahlara sahip olmadı.

Biraz mesafe sürdük, ana vücut bir arada tutuyor,
Bufalo'ya bakmak için izciler ileri gönderildi.  Sonunda bir
geniş akarsu ve arkadaşlarım
çok ilgilenmeye başladı; Ve sola baktığımda bütünü gördüm
Bir keresinde tahmin ettiğim yoğun bir koyu nesne kütlesi ile kaplı düz
Buffalo olmak.  Nehir için yaptıkları açıktı.  .
Atlarına çağıran Hintliler
geçmeden önce sürü.  Ancak bana benziyordu
Bunu yapmak için çok geç olmalı.

İzcilerin en yakın sürünün kanadında koştuğunu görebiliyordum,
aralarında nüfuz edebilecekleri bir açıklık bulmaya çalışmak;
Arada sırada oklarından birinin boynuna uçmasına izin veriyorlar
bir hayvanın.  Sürüyü çevirmeye veya geçmesini önlemek için
akarsu, düşüşleri durdurmaya çalışmış olabilirler
Niagara aşağı doğru yolunda.  Dünyayı sallayan bir serseri ile,
ve ovanın çok ötesinde, daha sonra koşan müthiş "
Görünüşe göre çıldırmış yaratıklar, başlarını fırlatıyor, yüksek atıyor
kuyruklar ve onların kurslarında dünyayı ortaya çıkarmak.

Onlara ulaşmadan nehre ulaşıldı; Ve onların liderleri
dalmak, yüzmeye başladılar, arkadaki hayvanlar
önde olanlar suya. Birincisi ikincisini tedavi ederdi
Aynı şekilde bir uçurumun kenarına ulaşmışlardı, ne zaman
birlikte gitti.  Olduğu gibi, kendilerini iyi kanıtladılar
yüzücüler, hızla karşı bankayı kazanarak ve
Birinci.

Onları çekmeden önce, daha fazla sayı geçti; Ancak
İyi eğitimli çeliklerine çağıran avcılar, cesurca yukarı çıktılar,
Oklarını yaratıkların birkaç metre içinde vuruyor.  Üç veya Dört
sadece düştü; Diğerleri yaraları hakkında hiçbir fark etmiyor gibiydi; Ve birkaç,
Sürüden yayılmak, kafaları yere indirilmiş, dalmış
Saldırganlarında öfkeyle ilerleyin.  Çevik atlar gibi tekerlekli
Yaklaştılar ve onlara yapılan saldırıdan kaçtılar; binicileri asla
çileden çıkma karşılığında bir veya iki oktan boşaltılamamak
Buffalo.  Ateşli silahlara sahip olsaydık, daha fazlası öldürülürdü.

Kızılderililerin arayıştan vazgeçme niyeti yoktu.  Sürü nerede
Nehri geçmişti, su geçmemize izin veremeyecek kadar derindi.
Ancak liderlerinden gelen bir sinyalde, avcılar atlarını çevirdi,
ve geldiğimizden itibaren geri döndü; Yakında biz
su neredeyse kaplı olmasına rağmen hepimizin geçtiği bir Ford'a ulaştı
Kısa bacaklı midillilerimizin sırtları.  Sürü hala görülebilir
Uzak mesafe, bu yüzden hemen geri dönmek için dörtnala gittik.

Buffalo olarak adlandırılsa da, bahsettiğim hayvan gerçekten bizon.
Omuzlarında çıkıntılı bir önsezi vardır ve vücut kaplıdır,
özellikle kafaya doğru, uzun, ince, yünlü saçlar, bu da
Hayvan gerçekte olduğundan çok daha hantal görünüyor.  Başının üstünde
Boyun ve vücudun ön kısmı uzun ve tüylüdür ve sakal oluşturur
alt çenenin altında, bir tutamdaki dizlere inen; Üstünde
Üstü, neredeyse boynuzların tepelerine yoğun bir kütle içinde yükselir ve
Ön tarafta kuvvetli kıvrılmış ve keçeleşmiş.  Kuyruk kısadır ve
Sonunda tutam-saçın genel rengi tek tip bir dun.
Bacaklar özellikle ince ve tüm oranların dışında görünüyor
vücuda; Gerçekten de, onu taşıyabilmeleri harika görünüyor,
ve hayvanların aynı zamanda aktiviteyi sergileyebileceği
sahip görünüyordu.

Yaz aylarında manda, tatlıyı kırparak bol miktarda yiyecek bulur
Bir parça veya başka bir kısımda çok sık ateşlerden sonra yayılan çim
Prairies.  Kışın, kuzey bölgelerde açlıktan ölecek
Künt bir burnun bulunmadığı, sert ciltlerle kaplı mıydı
Karın içine kazmayı ve kürek çekmeyi başarır, böylece
Aşağıda ot.  Kışın da saç çok daha büyük bir uzunluğa kadar büyür
yazdığından, engel parçası sadece çok kısa bir
İnce saç, kadife kadar pürüzsüz.  Binlerce bu muhteşem
Hayvanlar, kuzeyden güneye doğru dolaşan sürülerde toplanır.
Batı Prairies.  Yılın belirli bir zamanında boğalar savaşıyor
umutsuzca birbirleriyle, hangi durumlarda kükreme gerçekten
müthiş.

Avcılar, bedenleri çok uzak olduğu için, ellerinden geleni seçerler.
Kalite ve hassasiyet bakımından erkeklerinkinden daha üstün.  Kadınlar
Bununla birlikte, erkeklerden çok daha aktiftir ve üç kez çalışabilir
Hızlı, böylece hızlı atlar onlara ayak uydurmalıdır.  .
Kızılderililer, bufalo'nun yok edilmesinden şikayet ediyorlar.
Kadınları öldürmede kendi çılgınlıkları,
sayılarının azalması.

Bufalo gibi büyük ve hantal, yerden geçer
Şaşırtıcı oran, büyük ve beceriksiz görünümlü adımlarla sınırlama
Rahiplerin kırık taraflarını daldıran en kaba ülke ve
Atların büyüklüğünü ve binicilerin cesaretini denemek.

Prairies Kızılderilileri için manda mümkün olan en büyük
Değer, çünkü bu hayvanlara yiyecek, çadır, kıyafetleri,
ve çok sayıda başka makale. Derileri saçlarla giydirirler ve
Bunlar geceleri pelerin veya kaplama görevi görür.  Boynuzlar dönüştürülür
Toz-kanallarına; Tutulduğunda saklanmalar çadırlarını örtmeye hizmet eder;
Ve yün kaba bir bez yapar.  Et taze yenildiğinde
Yerli olanların hassasiyet ve lezzetinde üstün kabul edilir
öküz; Kambur özellikle incelikten dolayı kutlanıyor.  O da
şeritleri kes ve güneşte kurutuldu; ya da yağla dövülür
ve Pemmican'a dönüştürüldü.  Gerekçeler, tozluklar için de kullanılır,
eyerler veya şeritlere kesildiğinde yular oluşturur.  Sinews ile,
Dizeler yayları için yapılır.  Ürettikleri kemiklerden
Çeşitli araçların-iğneler yapan küçük olanların ve
İplik olarak daha ince sinüsler.  Kaburgalardan, bazıları tarafından güçlendirildi
daha güçlü sinews, kullandıkları yaylar üretilir
beceriksizce.  Hayvanın mesanesi bir şişe olarak kullanılır; Ve çoğu zaman,
Kızılderili, su bulunamayacağı yerde kır geçerken,
Bir manda öldürerek ve çıkararak susuzluğun yok olmasından kurtarıldı
İçinde bulunan su.

Devam etmek için: Buffalo'nun gitmesine rağmen, yakında
Swift Mustang'larımızda onları geçti; Ve şimdi en heyecan verici olana başladı
Günümüzün sporunun bir parçası.  Sürünün ön kısmı yakın kaldı
birlikte; Ancak arkada hayvanlar ayrıldı-bazıları gecikiyor
Arkasında, diğerleri her iki tarafa dağılıyor.  Hintliler, yaylarıyla
Çizilmiş veya mızrakları ellerinde kanepede, aralarında kırıldı,
sağa ve sola ateş etme veya silahlarını omuzlarına daldırma
Brutes-o kadar çok darbeleri hedefleyen, kurbanlarının birçoğu
Kalbine düştü.

Mike ve ben, iyi atlılar olsa da, çok az alışmıştık.
Hint silahları; Ve elimizden gelenin en iyisini yapsak da, bufaloların çoğu
ya yaralı olmaktan kaçtık ya da bizimle dörtnala
Vücutlarına yapışan oklar.  Ancak her birimiz
Bir hayvanı öldür ve dörtnala,
Başlıca avcılar, büyük bir boğa olduğunda, daha sonra Hintli biniyor,
Aniden döndü ve başı yere kadar çılgınca koştu
o.  Bir an için atı stokta durdu, manda izliyor,
Hint okunu vururken.  Boyundaki hayvanı vurdu, ama
onu öldüremedi.  Bir sonraki anı her ikisini de görmem gerektiğini bekliyordum
At ve binici yerde yuvarlanıyor; Ama iyi eğitimli steed fırladı
Bir tarafta çevik ve şimdi çileden çıkmış Buffalo Mike'a doğru fırladı
Ve ben.  Son okumu vurdum, ama kafatasına baktı
Şimdi bana doğru gelen yaratık, vahşetin resmine bakıyor.

Steed Baharımı bir tarafta yapmaya çalıştım, ama zar zor zamanında
muazzam bir dövüş ramından kaçın-başka hiçbir şeye benzemiyorum
Buffalo'nun başı.  Yaratık iki kişi tarafından karşılanana kadar acele etti
Biri okunu vuran Hintliler, diğeri mızrağını vurdu
Büyük yaratığın hemen düştüğü tam olarak manda göğsünde
aşırı ölü.

Günümüzün avının başlangıcı buydu.  Tamamen taşındım
Chase'in heyecanı ve Buffalo'yu herhangi bir şekilde öldürmeye hevesliydi
Aralarında Hint.  Tüm oklarımı tüketirken, şimdi sadece vardı
Güvenmek için mızrakım.  Kendi yeteneğime bağımlıydım, yapmalıyım
hızla devrildi ve muhtemelen ölüme geçti; Ama benim
İyi eğitimli Mustang bu konuda benden çok daha fazlasını biliyordu, bu yüzden izin verdim
Bana o gibi saldıran hayvanlardan herhangi birinin yolundan çıkması
En iyi düşündüm.

Sürüden çıkan genç bir boğa seçmiştim ve ben
onu takip edebilmeyi bekliyor, böylece yapabilirim
mızrakımı göğsüne dolu gösterdi
Kızılderililer, Mustang'ımın bir tarafta yayılacağını bilerek
gerekli olmak.  Aniden boğa durdu; Sonra dönüp gör
Benden önce bana doğru koşmaya geldi. Mızrakımı çalıştırmaya çalıştım
göğsüne ve sonra steed baharımı yoldan çıkar.  Ben itiyorum
Tüm gücümle mızrakım; Ama gidip kavramadan önce öyleydi
elimden çırpıldı, bundan sonra atım hayvandan temizlendi
beni neredeyse eyerden atan ve
Durdurmadan önce biraz uzakta dörtnala koştu.

Bu kaçmak için ne muhteşem bir fırsat olurdu!  Düşündüm
kendim.  Mike yanımda olsaydı, bunu yapmayı önermiş olmalıydım.  Ben
etrafa bakarak, nerede olduğunu belirlemek ve belirlemek için, aşağı geldiğinde benim
Steed-bir kır köpeğinin deliğine adım attı,
Yere peteklendi-ve başının üstüne atıldım.  Gibi
Yarı sersemlemiştim, dehşetime manda yırtılmasının tüm sürüsünü gördüm
Bana doğru, çimleri toynaklarıyla birlikte tarıyor ve feryat ediyor
yüksek sesle.  Uzun dakikalar önce tamamen ölümüne çiğnemeyi bekliyordum
Geçmiş ya da tüylü sırtlarının üzerine havada yüksek atılacaktı.  Benim
at, yukarı bakarken, tehlikesini gördü ve durumunu anlıyor gibiydi
Benim gibi işler.  Yükselmek için umutsuz mücadeleler yaptı; Ve ben
Montajı umarak ayağa kalkmaya ve dizginleri ele geçirmeye çalıştım
Sürü benim üzerimde olmadan önce.  Böylece dörtnala ve önünde kalabilirim
Bir tarafı açma fırsatı bulana kadar.

Ben yükseldim, ama üzerine asılan dizginlere ulaşmadan önce tekrar düştüm
Steed'in boynu.  Zaten çileden çıkanların gözlerini neredeyse görebiliyordum
canavarlar; Ama yardım edebilseydim hayatımdan vazgeçmeyecektim.  BEN
bu nedenle başka bir umutsuz çaba daha yaptı ve dizginlere ulaştı, okşadı
hayvanın burnu, gözlerini yaklaşan düşmandan uzaklaştırır; Daha sonra
Bir anda-nasıl yaptığımı bilmiyorum-sırtındaydım.

Beni getiren aynı kazanın tamamen farkındaydım.
Toprak tekrar ortaya çıkabilir; Ama bunun riski taşımalıyım.  Önce,
Ancak, atım ileri doğru yayılabilirdi, sürü üzerimize yakındı.
Topuklarımı kanatlarına kazıyorum, üstte çığlık atarak onu çağırdım
sesimin.  Arkasındaki tramping toynaklarının sesi, feryat
Boğaların ve onların tarafından sorgulanmanın her an beklentisi
boynuzlar, önlerinde tutmak için her kasını zorladı.  Onun hızı
onlarınkinden çok daha büyüktü ve yakında onları uzaklaştırdı; Ama yine de,
Tekrar düşme tehlikesi yakındı, çünkü uçarken görebiliyordum
Her yönde bu iğrenç küçük kır köpeklerinin yuvaları,
Sakinler kendilerini uzaklaştırmaya iyi özen göstermiş olsa da
Buffalo toynaklarının yolundan.  Üzerine bakıyorum
Omuz, sağa dönerek yakında uzaklaşabileceğimi gördüm
o tarafta uzağa uzanmayan sürü.  Buna göre çektim
Sağ dizgin, sürünün neredeyse karşısında binmek için sürü
almak; Ve bunu yaptığım gibi, bir dizi Kızılderili dörtnala koştu
Buffalo'nun yanında ve oklarını vuruyor.

Aşağı geldiğinde kendimi kaçma ihtimalinden tebrik ediyordum
Steed'im bir kez daha; Ve kaza için hazırlıksız olduğum için
Daha önce, başının üzerine atıldım ve
Birinci.  Yine de, kısmen sersemlemiş olsa da, neler olduğunu görebiliyordum.
Tüm olaylarda, yeterince sağa kadar olduğumu hayal ettim.
Kaçmak için sürü, o zaman büyük bir boğa,
Gözünü üzerime almış olmalı, arkadaşlarından tekerlekli olmalı ve
Başını yere, düşündüğüm gibi bana doğru yaptı.  Kaçmak
Atımı monte etmek şimdi söz konusu değildi, çünkü ben de atıldı
dizginleri ele geçirmek için uzak ve fakir hayvan hala almak için mücadele ediyor
Ayakları delikten.  Bir kır atından başka bir şey
bacaklarını kırdı ya da geri döndürülemez bir şekilde burkuldu. Tam ben
Ölüm için çiğnenmesi veya boğa boynuzları tarafından yürütülmesi bekleniyor, gördüm
vahşi yaratığın benim yerine atıma doğru yaptığını; Ancak
Mustang'a ulaştıkça, ikincisi ayaklarını delikten çekti ve
Topuklarını boğa burnuna fırlatarak, scampered, ardından onun
Düşman, sürünün geri kalanı on metre değil, bir torrent gibi süpürülürken
yattığım yerden.  Ancak bazı stragglers beni gördü; Ve
Başka bir büyük boğa, bana boynuzlarının tadına bakmak için acele ediyordu ve
Toynaklar, yüksek sesle "Whallop-Ahoo-Aboo! Erin Git Bragh!" Benimle geliyordu
kulaklar.

"Korkma, Master Roger, ben Darlint!" diye bağırdı Mike, çünkü
ağlamayı dile getirmişti; ve dinlenmede mızrakla ileriye doğru ilerliyor, o
Boğa omzunun arkasına vurdu, silahının
hayvanın kalbini deldi.  Bir tarafta dolaştı, böylece
Mike'ın beni çiğnemeden kaçınmasını sağlamak ve bir sonraki an düştü
Mükemmel öldü.

Şu anda geçen bir dizi Kızılderili, Mike'ın başarısını alkışladı.
Aynı zamanda ayaklarımın üzerine çıkmayı başardım ve atımı işaret ettim.

"Ay, emin olmak için; ondan sonra olacağım," diye bağırdı Mike, "
Ben bu bastın karkasından kaçıyorum. "

Mızrağını kurtarana kadar çekti ve çekti, sonra dörtnala.
Atımın aldığı yön beni ölü boğa bıraktı.

Artık manda tarafından devirme korkum yoktu, hepsi
Birkaç laggard dışında, geçti ve sola doğru daha uzaktaydı.
Mike'ın mızrakla saldırdığını görebiliyordum.
atımı takip etti; Ama yine bir hafiflik geldi ve ben de mecbur kaldım
yere oturmak için.  Benim gibi terk edilme korkum yoktu
Hintlilerin sahip oldukları hayvanlara bakmaya geleceğinden emin olun
öldürüldü; Ve birkaç dakika içinde Mike geri döndü, atımı yönetti, kim
düşmeleri ya da bufalo ile karşılaşması için daha kötü görünmedi.

O zamana kadar ülkenin orman ve tepelerin bulunduğu bir bölüme ulaşmıştık
burada ve orada ovanın üzerinde yükseliyor.  En arkası
Buffalo ayrılmıştı ve Hintlilerin çoğu,
oklarını tüketti, şimdi onlara mızraklarıyla saldırıyorlardı; iki
Avcılar genellikle bir hayvanı söyler ve yanına kadar sürer
Onu ölümüne yaraladılar.  Görebildiğim kadarıyla, her iki tarafta,
Ülke animasyonlu bir sahne sergiledi,-Bufalo,
Her yönde, Hintliler onlardan sonra binerken, cüppeleri çılgınca
Havada uçarken, mızraklarını başlarının üstünde geliştirdiler.
Geldiğimiz yerde çok sayıda seçilebilir
Karanlık Noktalar,-Kazandığımız Buffalo'nun bedenleri.  Gerçekten de bizim
Nispeten küçük bir parti, daha sonra buldum, ikiden yukarı doğru öldürdü
yüz hayvan; her yıl sayılar hakkında bir fikir verecek
Kızılderililer tarafından katledildi.

Kovalamaca üzerinden verdiler ve operasyonuna başladılar.
kurbanlarını deriye bırakarak, karkasların çoğunu avlamak
Kurtlar.  Bununla birlikte, diller ve kamburlar da genellikle güvence altına alındı
İneklerin eti olarak, dediğim gibi, çok daha üstün
Boğaların hassasiyeti.

Deriler ve et yüklü atlar, geceleri kampa geri döndük;
Ve esirlerimizin artık çok sayıda hüküm olduğu gibi,
alışılmadık derecede iyi humour.

"Tabii, ince, ama bu bizim için gitmemiz için kötü bir fırsat olmaz
Bu Rid Gintlemenlerden, "diye gözlemledi Mike, onları şölen yaparken izlediğimizde
Günün avının üretimi-bu kadar büyük miktarlarda eti dolduruyor
içlerine, imkansız görünüyordu, uzun zamandır
Hareket edebilecekleri operasyona devam edin.



Yedinci Bölüm. Mike'ın önlemi-yine manda avına-ateşte olan kır-bir
Yaşam için sürün-ateşten ve Hintlilerden kaçış-hobbling
Atlar-ateş nehir tarafından durdurulur-kısa bir uyku-balık tutuyoruz
Mücadele-Mike bir kedi balıkını yakalar-Mike'a Yalın Kitabını kaybeder-
Bruin ziyareti-doyurucu bir yemek-Mike'ın atının ölümü-hastalandım ...
Mike'ın dikkatli saat-at boğulduğum-pirinç-geziye ziyaretimiz-
Lily ve Dora'yı orada, Ashatea ile, kano ile, pirinç toplayan buluyoruz.
Lily'nin Manilick, Genç Şef, Ashatea'nın Sevgilisi-Kepenau's
Adres-Yerli olarak alındı-nasıl iyileşirim.

Mike ve ben atlarımızı monte etme fırsatı için izledik
ve Kızılderililer tarafından algılanmayan dörtnala; Ama şölen yapmasına rağmen
Birkaç ardışık gün boyunca, bu fırsat hiç gelmedi.
Ne yazık ki, işletmemiz söz konusu olduğunda,
kampta viski ve bu nedenle hareketlerimizi izleyebildi.

Birkaç gün içinde avcılar tekrar yola çıktı, daha fazla tedarik elde etmek için
Buffalo elbiseler; bunların kendi kullanımları için gerekli olmadığı için değil, ama
Viski ve diğerleri için tüccarlarla alışveriş yapmayı amaçladı
Makaleler-özellikle ateşli silahlar ve mühimmat.  Şef ve iki veya
Önde gelen üç kişi zaten silah almıştı, ancak
Hiçbir şekilde kullanımlarında uzman değildi.

"Viski Howld'i alırlarsa, yakında bize bir şans verecekler,"
gözlemlenen mikrofon; "Bu yüzden mutlu zaman gelene kadar sabır göstermeliyiz."

Kendimize bu kadar uzman avcıları kanıtladığımız gibi, önceki vesileyle,
Kızılderililer bizi onlarla almaya karar verdiler ve iki tane seçmemize izin verdi
Sermaye atları, aynı zamanda bazı sert mızraklar ve ok kaynağı gibi.  Biz
Aynı şekilde, Mike'ın önerisiyle, kurutulmuş manda eti kadar da uzaklaştı
Torbalarımızın tutulacağı gibi.  "Ona sahip olmanın hiçbir zararı yok,"
gözlemlendi; "Ve şansı elde edersek geleneksel olarak gelebilir
Kurtma tenli saçmalıklarımıza kayma. "

Kızılderililerin yollarını yönlendirdiklerini bulmaktan memnun oldum.
Kampın kuzey-batısında, izcilerin getirdiği bir ovaya doğru
Söz, Buffalo bir önceki akşam beslenirdi ve
henüz çok uzak olmaları muhtemel olmadıklarını düşünüyorlardı.  Biz ne zaman
Ancak yere ulaştı, gittikleri tespit edildi
kuzeye doğru, bu yüzden Chase hemen onlardan sonra yapıldı.  .
Sürü biraz hızlı bir şekilde devam etmiş olmalı, çünkü birkaç
akarsular ve kırın bir kısmına girdi,
Birkaç mil, her tarafta sallanan çimden başka bir şey göremiyorduk.

Şef geç dostça olmuştu ve Mike ve ben onun yanında tuttu.  O
sergilediğimiz iyi humour'dan açıkça memnun kaldı ve muhtemelen
bizim partimizden memnun olduğumuzu düşündüm.

Sonunda, Hintlilerin arkası, sürünün arka muhafızının göründüğünü gördük
Bir kerede kovalamaca verdi.

Bir süredir sürüyorduk, Buffalo açıkça bir
Şef, sıradan koşullar altında olduğundan daha fazla hız,
Partinin sağında olan, durdu ve etrafına baktı,
İşitenlere bağırdı.  Ne olduğunu anlayamadım
Dedi ve Mike'a yapabileceğini sordu.

"Elbette, bu tamamen plisant olmayan bir şey," diye yanıtladı.  "Bakmak
Orada Master Roger.  Bu yele ne yapıyor? "

Konuşurken, gri sis gibi görünen şeyin uzun bir çizgisine işaret etti.
Çelenkler oluşturmak ve ufkun üzerinde batıya doğru yükselmek.

Hintlilerin birkaçını üzenlerinde durduğunu ve baktığını gördüm.
aynı yön.  Ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorlardı, ama
Hepimiz için hayati önem taşıyan bir noktayı tespit etmeye çalışmak.  Prairie
yanıyordu!  Hiç şüphe yoktu; Ama vermek için
kendileri hayatlarını kurtarmanın en iyi şansı,
İleri dörtnala, hangi kursu alacak.

Kızılderililer bu noktayı tartışırken, bakan Mike
Onun hakkında, bana bağırdı,-"Gitmek istediğimiz bir yol var ve
kuzeydoğu. Biraz şarkı söylersek boşver
Elbette, biz geldiğimizde, birkaç bataklıktan geçtiğimizi hatırlıyorum.  Eğer biz
yangın almayacağından, bunlardan birine girebiliriz.
Wather'ı geçmek. "

"Ama Kızılderililer muhtemelen aynı yöne gidecek," diye gözlemledim.

"Tabii, eğer aynı şeyi yapmaya teşvik ederlerse,
Bir keresinde, "cevap verdi."
ve yapacağımız şey için başka bir şey var; Öyleyse gel Master
Roger.  Yasladığım tek bir şey var ve bu benim keman; Ancak
Mather yok; Belki bunu başka bir zaman alacağım.
Whallop-Ahoo-Aboo!  Erin Git Bragh! "Sonra topuklarını ona kazarak
Atın yanları, önerdiği yöne doğru yola çıktı; Ve ben, görüyorum
Kızılderililerin bizi fark etmek için çok işgal ettikleri, sonra dörtnala
o.

Başımı döndüğümde onları kuzeybatıa doğru sürüklediklerini gördüm.
Yangın, sahip olabileceğimden çok daha fazla hızla yaklaştı
Mümkünse, haklı olduklarından korkmaya başladım ve biz
Yanlış, kuru çimleri yakaladığını ve alevlendiğini gördüğümde
Öfkeyle, üstlerinde yoğun siyah dumanlarla ve zaten
Arkamızda neredeyse bir mil; Gerçekten de, çok daha yakın görünüyordu.  İleri
Çatışma geldi, herhangi bir at dörtnala daha hızlı.  Mutlu bir şekilde biz
Başlamış olsaydı, ama bilmeliyiz ki, Steeds'imizi en üst düzeyde tutmalıyız
Güvenli bir mesafeyi korumak için güçlerinin gerilmesi.

Kursumuz Hintlilerinkinden daha fazla ayrılırken, yakında
nesnemizi keşfetti ve onlara eşlik etmek için bize bağırdı.

"Bawl, ben çocuklar!" Mike cevapladı.  "Şu anda geleneksel değil
avansa. "

Niyetimiz açıkça belirginleştiğinde, Şef iki tanesini gönderdi
Halkı bizim peşinde; Ama takipçilerimizin önünde kaldık ve
Ateşin onları geçeceğinden korkarak, döndü ve
Ana gövde ile aynı yön.  Bundan kısa bir süre sonra görüşümüzü kaybettik
geç arkadaşlar.

"Bir daha asla sana göz atmayacak, ben mücevherler,"
dedi Mike, mızrağını veda işareti olarak sallayarak.

Arkadaşım ruhlarını korumasına rağmen, korkmaktan kaçınamadım
Sonuçta, yangın bizi geçecekti.  Mutlu bir şekilde atlarımız
Filo ve iyi rüzgarda, onları erkenden tüketmediğimiz için
günün bir parçası; Ve şu anda yapabileceğimiz tek şey dörtnala gitmekti.  .
şimdiye kadar çok az olan rüzgar, şimdi kalktı ve patladı
Neredeyse yüzlerimizde, yangını Kızılderililerin sahip olduğu yönde sürüyor
alındı ​​ve aynı zamanda onu içinde olduğumuzdan geri tutmak
giden.  Hala yangın geldi, görünüşe göre tüm ülke arkamız
bir kütle alev.  Şimdi bile durduk, geçilmeliyiz.
Bizim için mutlu bir şekilde,
Ateş geliyordu ya da bunalma tehlikesini yürütmeliydik
onlar tarafından.  Ancak daha küçük hayvanlar bizim tarafımızdan acele etti veya
topuklu, ama bizi fark etmek için bile çok korktu; Ve biz de içindeydik
Onlara müdahale etmek için acele et.

Birkaç kilometre kapladığımızı söylemekten neredeyse korkuyorum
Saatler, ama kesinlikle o zamana kadar geçene kadar bir kasaya ulaştık mı
yangından mesafe; Ve o zaman bile, geriye dönüp bakarken, onu görebiliyorduk
ufkun tüm eşiğinde batıya doğru ve
güneye doğru.  Mike'ın bataklıklar hakkında yanıldığı açıktı,
Ve rüzgar almamış olsaydı, bizim için provedar, değişti, muhtemelen yapmalıyız
düşmüş kurbanlar.

Şimdi hızımızı biraz gevşettik ve geniş bir şekilde buluşmayı umduk
Alevler için bir bariyer kanıtlayabilecek nehir, başka bir değişiklik olmalı
Rüzgar onları bize doğru sürükle, hiçbir şey olmadığı gibi, elimizden geleni
Bakın, yangının bizi hızla sollamasını durdurmak için.  Atlarımız da
Zaten su isteğinden muzdarip, biz de öyleydik.  Bu nedenle
Hevesle bir havuz veya dere baktı
susuzluk. Uzunlukta, sevincimize büyük ölçüde, akşam yaklaşırken, biz
Sıkıcı bir su parıltısının uzak mesafesinde yakalandı
Batı güneşinin ışınlarında.  Bu bir nehirdi
Kuzey-Batı'nın güneydoğu ve yaklaştıkça bunun olduğunu gördük
önemli genişlik.  Fordable olmazsa, yüzmeye karar verdik
karşısında.

Sonsuz memnuniyetle nehrin kıyısına ulaştık ve
Hızlı bir şekilde inen, atlarımızın içmesine izin verdi; Buna doğru eğilirken
Onların yanları, suyu ellerimizle hevesle çektik.  Görünüyordu
Sanki asla yeterince içemezdik.  Biraz çıtırtladığımızda
Susuzluk, geçecek bir yer aradık.  Ondan
Akımın görünüşü biraz daha aşağı aşağı,
Fordable nehri buluyor; Buna göre atlarımızı yönetmeyi kabul ettik
ona.

Bankaya tırmanırken yangının hala şiddetlendiğini gözlemledik
geldiğimizden yön; Ve açıkça çok fazlaydı
daha yakın.  Hayvanlarımızın dinlenmesine ve onları kurtarmasına izin vermek istedik
geçmeye çalışmadan önce güç; Ama yine geriye baktığımızda gördük
kaybedilecek zaman yoktu.  Buna göre bir kerede monte ettik ve
Steeds'imizi suya çağırdı, başlarını akarsu yukarıda tuttu.

Geliştikçe daha derine ve derinleşti ve her anı bekliyorduk
atlarımızın bacaklarından çıkarılması; Yine de dönmek için yapmazdı
geri.  En büyük güvenlik şansımız ileri itmek için yatıyordu.  Serin
Su, canavarlarımıza mukavemeti geri yükledi ve sarkık bir şekilde eğildi
Akıma karşı, kısa süre sonra derinlere geçtiler.  Şimdi yoktu
daha zorluk ve birkaç dakika içinde tam tersine güvenli bir şekilde indi
taraf.  Neyse ki bol miktarda taze otla vardı ve
Otururken ve bazı Pemmican'ı tartışırken hayvanlar onu kırpmak için hayvanlar
Mike'ın öngörülmesiyle kendimizi vermiştik.  Olmadan
Açlık etmeliydik; çünkü hiçbir yerde yenilebilir bir şey bulamadık
etrafında.  Gece yaklaşırken ve atlarımız çok fazla vuruldu
Daha ileri gitmek için, nehrin kıyısında kalmaya karar verdik.
sabah.  Buna göre hayvanları engelledik ve sonra baktık
Bize barınak verebilecek bir yer için.

Aramamız, dere tarafından yapılan bir oyukun keşfi ile ödüllendirildi.
Bankada bahar selleri sırasında.  Burada dinlenebileceğimizi umduk
tehlikeden korunmak.  Hintlilerin o zaman geçmeleri muhtemel değildi
akşamın ve hiçbir kurt yollarını bulamayacaktı, biz
Mağaramız.  Atlarımız elbette,
kendimizi; Ama şanslarını almalarına izin vermek zorunda kaldık, çünkü
taşıyamayacakları gece boyunca beslenmelerine izin verildi
ertesi gün.

Akşam yemeğini almak için atlarımızdan ayrıldıktan sonra,
Mağaramıza dönün, doğuya baktığımızda bunu gözlemledik
Yangın, bizim yönümüzde en hızlı ilerleme kaydediyordu.  Hissettik
Gerçekten nehrin sağ tarafında olduğumuz için minnettarım.

Çatışma geldi, ısı her dakika mantıklı bir şekilde arttı,
koyu duman çelenkleri havayı doldururken, aşağıda yanan
Çim ve çalılar tısladı ve çatladı.  Gecenin karanlığı eklendi
Sahnenin korkulu karakteri.  Göz oraya ulaşabildiği kadarıyla
Uzun kesintisiz bir ateş hattı ortaya çıktı: şimdi, biraz kalın çalı yakaladığı için
Ya da ağaç kümesi, çatallı alevler havada yükseldi; başka yerlerde
aynı yüksekliği korumak, ama her zaman ilerleyene kadar geldi
her çalı ve ağaç sarıldığında nehrin kıyısına ulaştı
bir ateşte; Ve nehrin genişliğine rağmen, biz
her anın karşısına geçtiği bazı kıvılcımları görmek bekleniyor ve
Bizim tarafımızdaki tüm ülke yıkıma verildi.  Biz kurtarabiliriz
Kendi hayatları, ama atlarımız kaçınılmaz olarak kaybolacaktı. Tüm boyunca öfkelenirken çatışmayı izlerken endişeyle oturduk
Banka: Şimdi rüzgarla dolaşan kıvılcımlar havaya uçtu; Şimdi
Yanan dallar suya tısladı.

"Her şey çok iyi," diye gözlemledi Mike, bir süre izledikten sonra;
"Ama sessizce susturmaya gitmeyi tercih ederim."

Mike kadar yorgun hissettim, ama gözlerim başlayana kadar oturdum
kapat ve başım sarkmaya ve hayatım boyunca ne söyleyemedim
Bakıyordum.  Yan yana uzanacak kadar kaldım
Mike, neredeyse doğrudan uyurken.  Hiç uyuduğumu sanmıyorum
Hayatımda o vesileyle yaptığımdan daha sağlıklı.  Çok iyice
Aşk muydum, birkaç içinde ateş eden ateş hakkında her şeyi unuttum
Yüz metre; veya alaycı kurtlar, Hintliler veya çıngıraklı yılanlar,
Bu da bankada deliklerini yapmış olabilir.

Uyandığımda Mike'ın oturduğunu gördüm, Dawn sadece kırıldı.  Yangın
kendini yakmıştı, sadece birkaç yanan köz üzerinde görünen
karşı taraf, burada ve orada bir ağacın kararmış bir sapı
alevlere direnmişti.  Nehrin bir tarafı bir sahneyi sundu
tamamen ıssız, diğeri hala yeşil ve ışıltılı
Sabahın Erken Çiy.

Koruma için Tanrı sayesinde diz çöktük ve geri döndük ve
hala bizimle ilgileneceği bir dilekçe sundu.  Sonra yedik
Biraz daha Pemmican ve nehirden bir su taslağı aldı;
Yine de, yanmış dalları ve siyah pisliği geri almak zorunda kaldık
akarsudan aşağı doğru geldi.  Sonra atlarımızı yakaladık, ki
Hobbled olmanın sonucu, uzak durmamıştı; Ve liderlik ettikten sonra
Onları içki içmek için monte ettik ve kuzeydoğuda sürdük.  Ulaşan
Bazı yüksek zeminler, kapsamlı bir görüş elde edebileceğimiz, baktık
Herhangi bir Hintlinin görünüp görünmediğini tespit etmek için yuvarlak.  Bir insan değil
Keşfedebilir miyiz; Ve bu nedenle, yapabileceğimiz artan umutlarla
Kaçış, yolculuğumuza devam etti.

Mike'a kaç gün eve ulaşmamızı düşündüğünü sordum,
Hesaplamasının benimkiyle hemfikir olup olmadığını görebilirim.  Hesapladım,
esirlerimizle birlikte geldiğimiz mesafeyi hatırlamak,
Bizi en az bir hafta veya belki de on gün işgal edin.  O aynıydı
fikir.

"Ama Pemmican'ımız bize uzun sürecek mi?"  Diye sordum.

"Elbette, bu her gün ne kadar aldığımızı düşünüyor," diye yanıtladı.
"Meyveler şimdi olgunlaştı ve iyi şanslarla birkaç tane buldum
Benim cebimde balık sallıyor.  Belki de, bazılarını üretmeyi başarabilirim
kuşları veya küçük hayvanları yakalamak için tuzaklar; Ve olmasa da
Oklar, eğer zor basılırsak biraz yapabiliriz; Ve bizim var
mızraklar.  Sadece genç bir ayı ile buluşabilseydik, ete sahip olmalıyız
Bizi bir gün boyunca sürecek kadar.  Tabii, zarardan korkmayacağız
Bize geliyor. "

Mike ile sonuçta o kadar da kötü olmadığımızı kabul ettim ve sürdük
İyi ruhlarda ileri.  Tabii ki hala tehlike vardı
Kızılderililer tarafından üstesinden gelmek; Ama bu skorda Mike,
Kendimizi rahatsız etmeye gerek yok.  Muhtemelen sahip olduğumuzu varsayarlardı
yangın tarafından yok edildi; ya da kendileri ile tanışmış olabilirler
Çok dar bir şekilde kaçtığımız kader.

Güneş, açıklanmamış gökyüzünden parladı; Atmosfer açıktı,
Ve nesneleri çok uzakta görebiliyorduk.  Dışarı baktık, sürerken
boyunca, her ikisinden geçen yerlilerin herhangi biri için
Kaçınmak için çaba sarf ettikçe savaş yolu veya avcılıkla uğraştığımız
bir karşılaşmayı riske atmak yerine.  Arkadaş olduklarını kanıtlayabilirler; Ancak
Düşmanlar ise, çıkma şansımız olması gerektiğini biliyorduk
muzaffer.  Ülke ne zaman açık olduğunda,
Hızlı bir şekilde atlarımızı aşırı yorulmadan itmek için girişimde bulunabildiğimiz için;
Ama Woody bölgelerine geldiğimizde mümkün olduğunca çok tuttuk
Görülmekten kaçınmak için ağaçların barınağı.  Unutmadık
Bu, düşmanlar izimizi geçmeli, muhtemelen bizi takip edeceklerdi. Biz
Bu nedenle, bizi çok sık bakıp görmediğimizi tespit etmek için
takip etti.  Bu durumda, bunun için koşacağımızı kabul ettik.
Kaçış için atlarımızın büyüklüğü.

Garip görünebilir, ama heyecandan keyif aldım ve sahip olmamalıydım
Bir düzine kırmızıyı gördüklerinde endişelenmiş olsaydık,
yaya ve adil bir başlangıç ​​yaptık.  Mike tam olarak girmedi
Ancak duygular.

"Tabii ki, asil bir şekilde geçinebilseydik Master Roger olurdu,
Ve sadece durun ve akşam yemeğimizin ve akşam yemeğinin tadını çıkarın
Her an kafa derilerimiz başımızdan çıkarılabilir. "

"Onları şimdi olduğumuzdan çok daha büyük tehlikelerle tuttuk
"Cevapladım;"
Biz, Kızılderililere gülebiliriz.  Olmadan olduğumuzu bilmiyorlar
Ateşli silahlar ve mermilerden çok korkuyorlar. "

Bütün bunlar için, iyi bir tüfeğe sahip olsaydık memnun olmalıydım.
Her başına bir tabanca.  Mızraklarımız bize çok yakın olsa da
Bir ayı ile karşılaşma, hatta kurtlarla karşılaşırız, ancak
Kendimizi Redskins partisinin oklarına karşı koruyun.

Ne zaman bir yüksekliğe ulaştığımızda ülkeyi daha önce ve
Arkamızda, ilk etapta hiçbir Kızılderili olduğundan emin olmak için
takip etme; ve ikincisinde, hiçbiri öne geçmedi ya da ben
Daha önce söyledim, hareket ediyor.  Gün boyunca birkaçıyla tanıştık
Atlarımızı sulayabileceğimiz ve kendimizi öldürebileceğimiz küçük akarsular
susuzluk; Ve ilk gece bir ahşabın barınağı altında kamp kurduğumuz
Steeds için bol miktarda çim vardı.  Kendimizi memnun ettik
Bir yalın oluşturma, ancak bir yangın yakmadım,
Nerede.  Biraz daha Pemmican yedikten sonra, yataklarımızı oluşturduk
Spruce-Fir üstleri ve dinlenmek için uzanır.

"İstediğin kadar ses mi yapıyorsun Master Roger; bir tane tutacağım
Göz açık, herhangi bir istenmeyen ziyaretçinin poke için takılmasını sağlamalı
Burnumuz sarayımıza, "Mike gözlemledi."
Yeterince dinlenin, uyanabilir ve ertelememe izin verebilirsin
Sabah."

Dürüst arkadaşıma nazik niyetleri için teşekkür ettim ve
Yarım dakika gözlerim yakından kapandı.  Uyandığımda zaten
Şafak, ama Mike, saat tutmak yerine, benim kadar uyuyordu
oldu.

"Hallo, Mike!"  Diye bağırdım; "Dinlenmek istediğini düşündüm
Bütün gece bir göz açık. "

"Tabii, Master Roger, bunu yapmadım, son birkaç dakikayı engelledim,"
cevap verdi.  "Her an olacağını düşünerek elimden geleni yaptım
kalkmak; Ve sonunda bana küçük bir suçlama yaparsanız,
ve bana izlemeye dönüşeceğini söyledi. "

"Boş ver, çünkü hiçbir zarar olmadı," dedim.  "Şimdi bize monte edelim
Atlar ve kahvaltıda biraz soğuk su alana kadar ileri gidin. "

Şimdi bizi tanıyan hayvanlarımız çağrımızla geldi; Ve kendimizi atıyorum
Sırtlarında, bir gün önce yaptığımız gibi öne doğru ilerledik.  Olumsuz
Bir insan bütün gün boyunca ve akşamları buluştuk
Ağaçlar tarafından gölgede kalan geniş bir akarsu tarafında kampladık.  İtibaren
Bankanın altına yakın birkaç derin deliğin görünümü, bunu umduk
Balık içlerinde bulunabilir.  En kısa sürede, bu nedenle,
Atlar, Mike'ın iki kanca için çizgiler üretmek için çalışmaya başladık
cebinde bulmuştu.

Bazı insanlar çizgileri nasıl alacağına şaşkın olabilirdi, ama biz
Nesnemizde yenilmemeli.  Onları keserek temin ettik
uzun şeritlerden oluşan iki hobinin küçük kısmı
Geyik hide ve atlarımızın kuyruklarından bazı kılları koparıyor.  .
geyik hide daha ince şeritler halinde kestik,
Hatlar, alt kısım birlikte şekillendirildi.  Biz
Böylece kısa sürede dikkatlice güvence altına aldığımız iki iyi çizgisi vardı
kancalar.  Bazı çekirgeleri yakaladıktan sonra onları denemeye karar verdik
yem için; Bizim mızraklarımız bize balıkçı çubukları için hizmet etti. Açlık bizi yaptı
keskin sporcular ve asla başarı için çok endişeli hissetmemiştim.

Bir ısırık hissettiğimde çizgim suda uzun sürmemişti.  Neredeyse ben
nazik bir pislik verirken, hevesle titredi,
Dikkatsiz balık.  Oldukça sert bir şekilde çekildi ve hızlı olduğumdan emindim;
Ama yine de çizgimi kırabileceğinden korkuyordum.  Dikkatle çizdim
Boyutunu tespit etmek için yüzeye yeterince yakın olana kadar.
Memnuniyetime göre, bunun iki veya üçten fazla olmadığını gördüm
kilo.  Bir süre oynadıktan sonra onu çizdim
Banka, şimdiye kadar bir ısırığı olmayan Mike, çubuğunu terk etti ve
Ödülümüzü güvence altına almak için suya koştu-

"Faix, ince, akşam yemeğimiz için bu darlint'e sahip olacağız; ve,
Bedad! Benim çizgimde başka bir tane var.  Yaşasın! Bize iyi şanslar! "

Balıkları bana atarak, altın göz olduğunu kanıtladı, o patladı,
Sonunda neredeyse bankadan çıkmış olan çubuğunu yakalamak için tam zamanında.

"Och, Muther," diye bağırdı, "Ama bu büyük!" Ve koştu
Kıyı, tüm engellerin üzerinden atlayarak; Onun hevesiyle çığlık atıyor
Sakin bir Hintli fantezi yapacak bir şekilde gittiği bir şekilde
Aklında.

Onu izlerken gülmeye yardım edemedim.

"Gel, Master Roger ve bana bir el ödünç ver, yoksa bükülme olacak
uzaklaşıyor. "

İlk ödülümüzü güvence altına alarak Mike'ı aşağı doğru koşarken takip ettim.
Banka, çizgisini kırmaktan korkuyor, bu zamana kadar uzatıldı
en iyi.  Şimdi nazikçe içeri çekti, şimdi gitmesine izin verdi
Yine, gerginliğin arttığını hissetti.  Böylece,
Birkaç dakika balık, uzunluğunda kıyıya yaklaştı ve ben
Çirkin görünümlü karanlık bir canavarı gördü.

"Elbette, bu bir kedi balıkçılığı ve güçlü iyi bir şekilde, ama hayır
Güzellik, "diye bağırdı Mike." Howld'i almak
O, ya da kapalı olacak. "

Mike'ın örneğini takiben suya girdim ve büyük olanı kavradım
Yaratık, balçık olduğu gibi kaplı olmasına rağmen, kolay bir mesele değildi
bunu yapmak.  Ani bir pislik verdim, kıyıya attım, sonra acele ettim
tekrar yerli unsuruna geri dönmesini önlemek.  BT
en az yedi veya sekiz pound olduğu için sahip olmaya değer bir ödül olduğu kanıtlandı
ağırlık.  Mike'ın bu kadar hafif bir mücadeleyle
tutmaya devam etti.

Bir gün boyunca bir gün boyunca bol miktarda balık kaynağı olduğu için kabul ettik.
En azından, kancalarımızı kaybetme riski taşımazdık; Ve buna göre,
İki ödülümüzü taşıyarak, banka kısmına geri döndük
Kampımız için seçmişti.  Yaygın bir ağacın altındaydı,
suyun üzerinde uzatılmış ve maddi olarak bir yangını gizlemeye hizmet eder,
bir parça düz zemine ışık tutmayı kabul ettik, neredeyse
su.  Yakında yeterli bir sopa kaynağı topladık ve
Ateş yanan ve balık yemek.  Kedi balığı, çirkinliğine rağmen
İsim ve çirkin görünüyor, mükemmel, biraz zengin olsa da-tatıyor
Bir yılan balığı gibi.

Doyurucu bir yemek yemiş ve balıklarımızın geri kalanını pişirmiş
Ertesi gün ateşimizi söndürdük ve sonra konutumuzu ayarladık
gece.  Sadece yere sıkışmış dallardan oluşuyordu ve
Ağacın gövdesinden yaklaşık altı metre uzanıyor.  Kapattık
Giriş, böylece hiçbir kurt veya ayı bize bazı olmadan bize bir ziyaret ödeyemez
uyarı; ve mızraklarımızı yanlarımızdan tuttu, burunlarına dürtmek gerekir
Görünüşlerini yapıyorlar.

Gece sessizce geçti ve ertesi sabah gün ışığında
Atlarımızı yakaladı, onları dere boyunca yüzdük.  Güneş yakında kurudu
Giysilerimiz ve o gün için açlıktan korkmadığımız için sürdük
neşeyle ileri.

Ertesi gün bir akarsuda balık tutmada başarılı olduk.
gün batımından önce; Ama biz o kadar ihtiyatlı değildik, çünkü her birimiz
birkaç balık yakalamıştı, Mike'ın kancası olduğunda sporumuza devam ettik
Taşındı. Sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünüyordu
çizgisinin sonunu tamamen komik bir ifadeyle araştırdı
yüz.

"Hayır, Bedad! Orada değil," diye bağırdı; "Bir balığın yorulması
O-ona şans!  Ama biz onun
kardeşler; Ve belki bir gün geri dönüp onu bağlayacağız. "

Şimdi vardı ama bir kanca kaldı ve bu,
en büyük özen.  O küçük çarpık biraz üzerine ne kadar değer verdik
çelik!  Hayatlarımız buna bağlı olabilir, çünkü Mike birkaç
Çeşitli açıklamaların tuzakları, hiçbir hayvan yakalanmaya rıza gösteremez
onlara.

İki gün daha seyahat ettik, olduğuna inandığımızı gördük
Uzaktaki Hint kampları, ancak kararımıza göre,
Onlardan dikkatlice kaçınıyorum.  Balıklarımız sona ermişti
Pemmican'ın tükenmişti ve bir gün boyunca bir
Birkaç meyvesi.  Akşama doğru bir oduna ulaştık.  Bir akış olduğu için
Mike, kampımızı oluşturmaya çalışırken ondan uzak değil
Bir balığı kancalamak için çaba sarf etti.

Çabalarım boştu; Bir süredir hiçbiri ısırmazdı.  Sonunda hissettim
Römorkör ve bir balık bağladığımdan emindim.  Hevesle çizdim
Banka.  İlk başta isteyerek yeterince gelmiş gibiydi, ama vardı
Başka bir römorkör ve çizgim neredeyse sudan uçtu.  Boşa attım
Sonuna bak.  Kanca gitmişti!

Çok rahatsız edici hissediyorum, kampa döndüm.  Mike çabaladı
Kaybımız için beni rahatlattı, ama bize yiyecek sağlayamadı.  Biz
Bu nedenle dinlenmek için uzanarak, mızraklarımızı her zamanki gibi yanlarımız tarafından tutun,
Ve Mike ben uyurken izlemeyi teklif ediyor.

Yapıp yapmasaydı, söyleyemedim ama aniden
Yanımda dalların kabaca sarsıldığını hissederek uyandı; Ve bakıyor
Yukarı, Moonlight tarafından görmem gereken şey neydi?
Ahşap, burnunu çalılardan geçiren ve canlı değil büyük bir kahverengi ayı
Ayaklar bizden!  Mike'a dirseğimle bir dürtme vererek mızrakımı kavradım,
Ve dizimde yükseliyor, bir an olmadan ne olabileceğini düşünmeden
Sonuç ol, mızrağı tüm gücümle ayı içine itiyorum
göğüs.  Şiddetli bir hırıltı ve açık çenelerle bana koştu,-
Böylece, mızrağı hala vücuduna sürükler; Ben beklerken
Hareket, çardaklarımızın iç ucuna fırladı.

Mike bir anda dizlerinin üzerindeydi,-
Ayaklar,-ve silahını ele geçirmek, onu ayının boynuna sürdü.  Yine de
Yaratık, böylece umutsuzca yaralanmış olsa da,
koymuştu; Ama kalın yapraklar bizi net olarak görmesini engelledi
aksi takdirde yapacağı gibi.  Hayat kanından akıyordu
yaralar.  Mike, yaptığım gibi Bruin'in yolundan çıkmayı başardı; Ve
Yaratık ikimizi takip etmek için dönmeden önce,
uyuduğumuz zemin.  Birkaç tane mücadele etti
saniyeler, dişlerini gıcırdatmak ve dallardan geri çekilmek zorunda kaldım
bundan kaçınmak için.  Şimdi kaçmayı başaran Mike, şimdi
bana katıldı ve mızrağının sapını tutarak,
Ayının vücudundan çıkar.  Birkaç römorkörden sonra başarılı oldu
Silahına sahip olmayı yeniden kazanma; Ve onunla yaptığı ilk şey
tekrar hayvanın göğsüne dalmaktı.

"Sadece emin olmak için yaptım," diye belirtti.  "Bu Bastların
bir kedi olarak yaşar; Ve belki tekrar gelirdi ve
Bizi yedik bizim yedikten sonra, umarım yapacağımız gibi
Çok geçmeden. "

Son itişin gerekli olup olmadığı bilmiyorum, ama ayı
mücadele etmeyi bıraktı; Ve Mike, vücuda yayılırken haykırdı ...

"Şimdi yeterince öldü, her neyse! Ve kesme özgürlüğünü alacağız
onu ve dişlerimizi etine sokuyor; Çünkü, şımarık
Gece için dinlenmemiz. "

Kulübenin merkezi bu zamana kadar bir kan havuzuydu; Bu nedenle
ayı dışarı sürükledi ve Mike bilimsel olarak başlarken
karkas, ateş için çubuklar topladım.  Yakında güzel bir tane vardı
yukarı ve ondan önce ayı kızartmasının bazı dilimleri.  Biz de biz
Sabaha kadar beklemeye aç.

"Elbette, ayı bize attan olmak için gönderildi," diye gözlemledi Mike; "Ve varsayalım
Eve ulaşana kadar başka hiçbir şey alamayız, bizi hayatta tutmaya hizmet edecek
O zamana kadar. "

Açlığın isteklerini tatmin ettikten sonra, biraz daha dilimler pişirdik
Daha önce kahvaltımıza hizmet etmek için etin en iyi kısımları
başlangıç; ve geri kalan, ince şeritler halinde kestiğimiz
ateş ve daha sonra güneşte kurumaya.  Hem biz hem de bizim çeliklerimiz
Yorgun, normalden daha sonraki bir saate kadar başlamamayı kabul ettik.  Vardı
Kalan riski, ama yine de çalmak yerine çalıştırmak daha iyiydi
atlarımızı veya kendimizi yukarı.

Mike sadakatle izlemeye devam etti ve güneş zaten gökyüzünde yüksekti.
Uyandım.  Onlara kurutma vermek için Bear'ın etinin şeritlerini kapattık
Onları bizimle taşımak için paketlemeden önce.  Ayrıca bir kısmını da yaptık
Taze et, ki biz hesapladık, bir süre bizi sürdü.  Daha sonra,
Geç kahvaltı yaptıktan sonra atlarımızı monte ettik ve
seyahat.

Bir sonraki olayları tanımlamak çok fazla zaman alacak mıydım
birkaç gün.  İşgal edeceğini sandığımız için devam ettikten sonra
Biz eve ulaşırken, hala hiçbirini tanıyamadık
Ülkenin özellikleri.  Ancak Mike, orman olarak ve
Tepeler ve nehirler çok benzerdi, yapamamız şaşırtıcı değildi
Nerede olduğumuzu ortaya çıkar.  Bizim gibi kursumuzu doğuya yönlendirmeyi önerdim
Böylece kesinlikle bazı yerleşimlere gelmelidir.  Mike düşündü
kuzeye yeterince uzakta olmadığımızı ve
bu yönde devam etmeli.  Ona verdim.

Atlarımız şimdiye kadar iyi durmuştu, ama aniden Mike
sendeleme ve neredeyse kendini sırtından atmadan önce
Zavallı hayvan düştü.  Atın ölümünün nedeni ne vardı
tespit etmek için yeterli bilgi almamıştı; Sadece bir şey kesindi,-
öldüğünü ve sırayla binmek için almalıyız ve böylece
Çok daha yavaş bir hızda devam edin.  Yasamak için durmanın bir faydası yoktu
Kayıp, eyer ve dizginleri çıkardıktan sonra, onları bir
Paket ve bunları atımın arkasına yerleştirdi.  Bunu yaptık
Ölü At Hintlilere ait olduğu kabul edilmelidir ve
Bazı arkadaşları onu keşfedebilir ve bizi takip edebilir.

Kısa bir süre sonra geçecek bir nehir vardı.  Doğru, yapmış olabilirdik
Bir sal, ama ikimiz de iyi yüzücüler olduğumuz için
Diğer tarafa ulaşmak için kendi kolları ve bacakları.  Biraz ikna ettikten sonra
Atı içeri girmeye teşvik ettik; Ve sonra Mike dizginliyor, biz her birimiz
Biz eyere elini koydu ve yüzüyoruz, bir tarafta ve Mike
diğeri.  Biraz uzaktan süpürülse de, kıyıda güvende olduk.
Son olarak, ama ıslak kıyafetlerimizde dolaşmamız gerekiyordu.  Sadece ıslak değildik
Ama kusurlu kurutulmuş etimiz de öyle; Sonuç, biz ne zaman
Akşam pişirmeye geldi, neredeyse yenilebilirdi.  Bizim kıyafetlerimiz
Geceleri uzanırken de nemliydi.

Ateş hala yanıyor olsa da, ertesi sabah titreyerek uyandım
Yakınımda; Ve kalkmaya çalıştığımda dayanamadım.  Mike içerideydi
büyük bir sıkıntı durumu.  Hükümlerimizin geri kalanı
daha kötüsü; Ama yemek bile en hassas tanıma sahip olsaydı, ben
dokunamadı.

Mike, sadık bir adam, derhal bir inşa etmek için çalışmaya başladı
Kulübe, böylece güneşin sıcaklığından korunabilirim
rüzgardan.  Tamamlanır tamamlanmaz beni içine taşıdı ve
Girişin kapatılması, yiyecek aramak için yola çıkacağını söyledi.  Bir
Kısa bir süre sonra çok lezzetli çileklerle geri döndü
beni yeniledi. Birkaç gün boyunca bana en büyük özenle yöneldi ve şanslıydı
Çok şişman olmasa da,
Gücümü geri yükle.  Ona kurutulmuş olanı nasıl yemeyi başardığını sordum
ayının eti, kuşların hiçbirine dokunmadığından çok emin olmak
yakalanmıştı.

"Bedad, Master Roger, hiç yedik olduğum arkadaşı değil"
cevaplandı.  "Dört bacağı atlayan büyük arkadaşların eksikliği bulamadım
Orada bataklıkta ve daha iyi yiyecek istemek için
onları pişirme özgürlüğü.  O kadar da kötü değiller, hepsinde; Sadece fikir
İlk başta olumsuz değildi. "

Mike, tüm hastalığım sırasında kurbağalarda yaşıyordu; Ve
Bütün bir günde herhangi bir kuş yakalayamadı, ben de yalvardım
Kurbağaları tatmama izin verirdi.  İtiraf ediyorum ki hiçbir nedenim yok
Yemekten şikayet et, çünkü bana tek başına bacakları verdi, ki
Söylemeseydi, küçük kuşların olması gerekiyordu
Ben ne olduk.

Sonunda hareket edecek kadar güçlüydüm ve yapmamız gerektiğini önerdim
Bir kerede yolculuğumuza devam edin.  Mike, bu nedenle,
Ertesi sabah başlayın.

Gün ışığı geldiğinde, benken atı aramak için kulübeden ayrıldı
hazırlanan kahvaltı.  Uzun zamandır yoktu ve ben büyümeye başladım
Endişeli, O'na ne olabileceğini merak ediyorum.  Bekledim ve bekledim
Ben artık gerilimi taşıyana kadar, bir yüksekliğe gitmek
kampımızı oluşturduğumuz ahşaptan çok az mesafe, ben
Her tarafa baktı.  Herhangi bir kaza ona girmiş olur mu, nasıl
Korku benim kaderim olurdu!  Ben de düşüncesinde derinden üzüldüm
onu kaybetmek; Ama itiraf ediyorum ki o zaman için bencil duygular
baskın.  Bir nehir vardı, demeliydim, uzaktan,
Ve bu yöne bakarken uzun bir figüre doğru hareket ettim
Ben.  Mike olabilir ya da bir Hintli ve belki de bir düşman olabilir.
Yine de kendimi gizlemeyi düşünmedim.

Kişi yaklaştıkça Mike'ı tanıdığımda büyük sevinçimdi.  BEN
onunla tanışmak için koştu; Ama yanlış bir şey olduğunu gördüm
onun karşısında ifadesi.

"Sorun nedir Mike?"  Diye sordum.  "Senin için çok korktum
kayboldu. "

"Elbette, Mather çok şey," diye yanıtladı.  "Bir
At kendini boğuyor; Ve yürümen gerekecek
Yolculuğun geri kalanı, seni omuzlarımda taşıdığım zamanlar hariç-
Ve gücüm olduğu sürece, en iyisiyle yapacağım
dünyada zevk. "

Mike'a onu görmekten çok memnun olduğumdan emin oldum, çok az baktım
At kaybı için karşılaştırma, çünkü mükemmel bir şekilde yürüyebildim
herhangi bir mesafe.

"Şey, bu bir rahatlık ve taşıyacak hiçbir şeyimiz olmadığını görmek
Bize yardımcı olacak mızraklarımız dışında, Mathers
Daha da kötüsü, "diye cevapladı.

İkimiz de olanlardan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydık; Bu yüzden,
Kahvaltımızı yemiş ve geri kalanını paketledim
hükümler, yürüyüşümüzü önerdik.  Mike bizim için ısrar etti
günün erken saatlerinde kamp yapmak, böylece yiyecek arayabilir; ve daha önce
Karanlık, bununla aynı açıklamanın bir tedarikini temin etmişti.
Birkaç gündür yaşıyorduk.

Ertesi sabah daha önce olduğu gibi devam ettik ve gücümü hissettim
oldukça restore edildi.  Öğleden kısa bir süre sonra,
yükseklik, önümüzde geniş bir nehir gördük, bir dizi küçük
Göller, sınırları görünüşe göre uzun otlarla derinlemesine saçıldı.  Bu,
Mike, pirinç olması gerektiğine inandığını söyledi ve bize bir değişiklik yapacaktı
Bazılarını temin edebilirsek diyet; Buna göre yolumuza doğru yola çıktık
en yakın.  Ayrıca, bazı dikkatsiz ördekler yakalayabileceğimizi düşündük,
Eğer insanların görüşüne alışmışlarsa.

Sınırlara yaklaştıktan sonra, bazı sesler duyduğumuzu hayal ettik.
Ördek yavrusu kuluçkası. Bu nedenle kıyı boyunca dikkatli bir şekilde saklandık,
Sonsuz memnuniyetimize ne zaman, birkaç
Ördekler, ve bir değil, iki kuluçka.  Neredeyse yeterince yakınımız vardı
Anne-Ducks'ın çığlıkları uyarıldığında, engebeli yakala
Onların gençleri bizden en iyisini yapmak için.  Yakalamaya istekli
Avımız, onlardan sonra suya girdik; Ne zaman, bizden kaçmak için onlar
Yüksek çimden geçmeye çalıştı.

Her birimiz bir çift yakaladık, şaşkınlığımız ne zaman
Çimleri bir kenara bastırıyor, hemen önümüzde bir kanoyu görmek için
İçinde kızlar!  İkisi pirinci dövmek için yoğun bir şekilde istihdam edildi
kanolarına, yayda otururken, gürültüyü duyarak
Yaptık, başını sorgulayarak çevirdik ama biraz endişeli bir bakış
bize doğru.  Evet!  Yanılamadım; Lily!  Hemen önce
Ashatea Stern'i işgal ederken oturdu Dora.

"Lily, Lily!"  Diye bağırdım.  "Beni tanımıyor musun?"

"Evet, evet! Yapıyorum. Ey Dora, Dora! Roger ve Mike Laffan var.
boğulmamış ya da Kızılderililer tarafından öldürülmediler!  Her zaman öyle dedim, "O
diye bağırdı.

Bir anda kürekleri dışarı çıktı ve Ashatea tarafından yönlendirilenler,
bize doğru yol alıyor.

"Kanoya gel!" Koroda haykırdılar.  "Yer var
Sen; Ve sizi arkadaşlarımıza götüreceğiz.  Bilmekten çok memnun olacaklar
Hayatta olduğunuzu, ikiniz de ne yazık ki yorgun ve zayıf görünüyorsun. "

Mike, "Hiç şaşmamalı, Mishress Lily," diye gözlemledi Mike; Ve bir hesabımı verdi
hastalık.

Hepsi nasıl kaçtığımızı duymak istiyorlardı; Ve kano yağsızken
gölün pürüzsüz yüzeyinde hafifçe, kürekleri tarafından çağrıldı, ben
Onlara, kampından ayrıldığımız andan itibaren bize olan her şeyi anlattı
Hintli arkadaşlarımız.  Sonra Reuben ve arkadaşı olup olmadığını sordum
duyuldu.

"Evet; bize boğulduğunu ya da yapıldığını söyleyenlerdi
Hintliler tarafından mahkumlar, "dedi Lily."
Daha önce hiç kano olmadığı bir yerde akarsu.  Ve
Reuben buraya gelip bizi geri göndermeyi taahhüt etti.
yerleşim.  Ashatea'ya uzun zamandır adlandırılmış ziyaretimizi ödüyoruz; Ve
Bizi en misafirperver şekilde aldığını garanti edebilirim.  Sen
halkının inşa ettiği güzel kubbe şeklindeki wigwam'ı görmek isterim
Bize, her yerde bir divan ile ve zemin kalın bir paspas ile kaplı.
Bizi ona eşlik ettiğinde Hint prensesleri gibi hissettik.  BT
bir perde iki porsiyona bölünür.  İç bizim olarak hizmet eder
Yatak odası ve çizim odamız olarak dış.  Bir yer olduğu için
Merkezde şömine, harcamaya itiraz etmememiz gerektiğine karar verdik
içinde kış; Şimdiki sezondayken nefis bir şekilde havalı
ve hoş. "

"Ah, ama rahat evlerinizden birine eşit değil," diye gözlemledi
Lily'nin söylediği her şeyi anlayan Ashatea, ve buldum, gelişti
büyük ölçüde İngilizce bilgisinde, önemli bir zaman geçirmiş
Lily ve Dora ile yerleşim.

Gitmek için biraz mesafemiz vardı, buldum, noktaya ulaşmadan önce
burada Kepenau ve halkı şimdi kamplandı.  Şef vardı, Lily
Bana birkaç ay geçirdi dedi; ve ayrıca,
Misyoner arkadaşımız Martin Godfrey, olmak amacıyla
İncil gerçeğinde talimat verildi, bu da ona en çok endişeli
vatandaşlar.  Şef, bir süre önce okumayı öğrendi ve
tüm dikkatini kutsal metinlerin çalışmasına adamıştı, böylece
İncil'i başkalarına taşıyabilir.

Amcalarım ve teyzem sözde kaybımla büyük ölçüde üzülmüştü ve
yerleşimden daha önce olduğundan daha az memnun olmuştu
oldu; Mark Amca özellikle Mike'ın yardımını kaçırdı, dürüst olsa da
Quambo yerini tedarik etmek için elinden geleni yapmıştı.

Taze bölgeyi işgal etmek için çeşitli planlar,
batıya doğru. Bazı spekülatörler yerleşimimizi ve amcalarımı ziyaret etmişti
kazanılacak avantajlar hakkındaki açıklamalarını dinlemişti
Aksi takdirde yapabileceklerinden çok daha fazla ilgi.

"Olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini ummuştum," dedi Lily.  "Ben
yere bağlı ve geri kalanını harcamak için memnun olmalı
Burada günlerim. "

"Henüz birçoğunun üzerinden geçmedin, Lily," dedim.
yüzü.

"Gelecek olanlarla karşılaştırıldığında çok fazla olabilirler"
Ağır bir şekilde cevap verdi ve yas tutarak düşündüm.

"Hannah Teyze gibi sevgili yaşlı bir kadına dönüştüğünü görmeyi umuyorum.
Geleceği düşünmek ve geleceğimin mutlu olmasını istiyorum.  Ancak,
Yaşlanmadan uzun, uzun bir süre olacak, Lily. "

"Zaten yaşlı hissediyorum," dedi; "Ya da en azından bana söylediklerinde yaptım
Kaybolduğunu, Roger, buna inanmadım; Ama belki ben
şimdi tekrar genç hissedecek.  Ben de fakir hakkında çok üzgünüm
Ashatea, "Fısıltıyla devam etti;"
Beyaz olduğumuz kadar yüzünden ne hissettiğini göstermiyor
insanlar yapar.  Çoğunun çoğundan daha üstün olduğu söylenen genç bir Hintli
İnsanlar, uzun zamandır onunla evlenmek istiyordu; Ama o bir Hıristiyan olduğu ve o
hala bir dinsiz, ancak onu çok sevdiğine inanıyorum, ne de
O ne de babası rıza gösterecek.  Bu aralarında bir kan davası yarattı;
Ve Manilick'in davranışları-bu onun adı bu, inanıyorum ki,
Bir `` çam ağacı '' anlamına gelir-onlara büyük bir endişe yarattı.  Kepenau
Manilick'in kızını zorla taşımaya çalışacağı korkusu ve
bu nedenle izcilerin hareketlerini sürekli olarak izlemesini sağlamak zorundadır.
genç şef.  Gerçekten, pirinç çiminden göründüğünde ben
Manilick olduğunuzu ve bizi taşımaya gelmiş olabileceğini hayal etti
hepsi birlikte; Herhangi birine zarar vereceğine inanmadığım için değil
Beyaz insanlar, çünkü bizim arkadaşımız olduğunu iddia ediyor. "

Lily'nin bana söylediği şeyle çok ilgiliydim, çünkü bu Reuben'i hayal ettim
Hintli kıza kalbini kaybetmişti.  Yine de, içinde olduğu gibi üstün
Yarışınkine birçok saygı, neredeyse hiç
iyi eğitimli bir genç adam için eşleştirme; Kaba tüccarlar ve
Uzak Batı'nın avcıları, onları sık sık evlendiren,
istedikleri kadar mutlu, ama nadiren çocuklarını gündeme getirebilir
Düzgün, bu ittifaklara karşı baş itiraz.

Lily benimle konuşurken Mike, Dora ve Ashatea'yı anlatıyordu,
Zengin İrlanda Broogue'da, Hintlilerle olan çeşitli maceralarımız.  Böylece
Kızlar göle kürek çekerken ve
Nehir Kepenau'nun kulübelerine ulaşana kadar.

Kıyıya yaklaştıkça, büyük bir insan gözlemledik
Wigwams yakınında toplandı.  Birçoğu kostümleriyle görünüyordu
Yabancılar, diğerleri Kepenau'nun kendi halkıydı.  Ashatea'yı gördüm
büyük ilgi ile onlarla ilgiliydi.  Önde, bir kaya üzerinde, oturdu
Kepenau; ve onun tutumuyla ve sesinin tonuyla yargıladım
onlar ile dinlerken onlara önemli bir konuda hitap ediyordu
Rapt Dikkat.  Sağ eli gökyüzüne işaret ederken, solu
dünyaya yönelik; Ve bana ulaşan kelimelerle biliyordum
İncil'i vaaz ettiğini-insanların önünde ayarladığını
ebedi yaşam.

Hepimiz dinlemek için bir mesafede durduk ve o ve onun niyeti o ve
Denetçiler hiçbiri bizi algılamadı.  Lily'nin yanında duran Ashatea
Sahne ile ilgili olarak bizden daha büyük ilgi.  Onu gördüm
Gözü, elbisesindeki süs eşyalarıyla ben
Tahmin edilen bir şefdi.  Onu Lily'ye işaret ettim.

"Evet," dedi, "Bu Manilick. Onu burada gördüğüme çok sevindim
Umarım Kepenau'nun
Ver. "

Ashatea, hiç şüphem yoktu, aynı şeyi umuyordum.

Kepenau, geldiğimizde adresini neredeyse bir sonuca getirmişti.
Şimdi, koltuğundan yükselen Manilick'in elini aldı ve onunla konuştu
Sevgiyle, bana göründüğü gibi. Genç şef kafasını astı,
ve sadece tek hecelerde cevap verdi.

Kepenau, başkalarına aynı şekilde konuştuktan sonra bir dua etti,
Kendi halkının birçoğunun katıldığı.  O zamana kadar değil
Bizi keşfedin.  Sürpriz bir bakışla bir keresinde Mike'ı selamlamak için ilerledi
Ve ben, onun yüzünü ve onun sözlerini sergiliyor
memnuniyet.  Daha sonra tekrar genç şefe döndü ve
ona hitap etti.  Şimdiye kadar, Manilick'in sahip olduğundan şüphelendiğini buldum
Bize katılmamış olsaydı bize saldırıyı kışkırttı ve o
onu temize çıkarmak diledi.  Kepenau elbiseyi sorguladı
ve bizi mahkum yapan Hintlilerin görünüşü.  Benim
Açıklama Gerçekten Sioux olduklarından memnun kaldı ve
Manilick'in onlarla hiçbir ilgisi yoktu.

Yerleşime mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için endişeliydik.
akrabalarımızın zihinlerini rahatlatın, ancak o akşam, sonuç olarak
Katıldığım yorgunluk ve zorluklar, yine hastalandım.  Kepenau
Lily ve Dora'nın yardım ettiği benim için dikkatlice inşa edilmiş bir wigwam vardı
Mike beni izliyor.  Ancak iyi yemek, tüm ihtiyacım oldu; ve
Hintli arkadaşlarımızın bol miktarda balık ve oyun vardı, yakında iyiydim
Tekrar.

Tıpkı iyileştiğim gibi, bir akşam büyük bir kanoya yaklaştık
Kamp.  Kimden çıkmalı ama Mark Amca, eşlik etti
Reuben, Quambo ve birkaç adam!  Bir miktar mal getirmişlerdi
Hintli arkadaşlarına tedarik etmek için.

Dikkat çekebileceği gibi, Mark Amca hayatta olduğumu bulmaktan mutluluk duyuyordu;
ve Quambo, sevincinin coşkusunda Mike'ı kucakladı.

"Ama De De Fiddle?" Selamları sona erdikten sonra haykırdı.
"Sadece bir melodi oyna. Kalbimi iyi yapıyor ve tüm kampı kurduk
jigging. "

"Och, rahatsız edici! Ama Ridskins'in var-
Spalpeens! Ve Sorra A'dan biri bir melodi oynayabilir ya da umursamıyorum
Çok fazla, "diye yanıtladı Mike.

Quambo, "Ama onu geri almaya çalışmalısın," dedi. "Dey oynamazsa
O, Dey onu istemiyor. "

"Korkarım, yanmış olduğum için," dedi Mike, kederli bir
yüz.

Mark Amca Mike'ın kaybını duyduğunda Kepenau ve Manilick'e söyledi.  .
İkincisi o gün şefi ziyaret etti.  İkisi de
kemanın var olması durumunda, uygun olabilir
Diplomatik işlemler, kurtarılacak; Ve Mike'ın Sevincine büyük ölçüde,
Manilick, ne olduğunu tespit etmeyi üstlendi ve mümkünse,
sahibine geri yüklemek için.



Sekiz Bölüm.

Mark Amca'nın kano-ev için başlıyor-çıngıraklı yılanlar-
Onun keman-gece kampı-Jacques Lerocque'in balıkçılık şakası-
Mike'ın sözde Hint Ambuscade'deki terörü-Phantom Bear-
Evde Varış-Kakaik ve Keman-Mike's Delight-Kepenau'nun İkincisi
Ziyaret-Reuben'in Çağrısı-Mr. Simon Spark'ın Advent-Parlıyor
Uzak Kuzey-Batı'nın açıklaması-yangındaki orman-kulübemiz
Yok edildi-kaçışımız.

Mark Amca'nın geldiği kano bazı Hintliler tarafından inşa edilmişti
onu kürk tüccarlarına atmayı amaçlayan gölde; Ama içinde
Bazı anlaşmazlıkların sonucu, sahip olmalarına izin vermeyi reddetmişlerdi ve
Bundan sonra amcalarıma düşük bir fiyata satmıştı.

Şimdiye kadar kullandığımızlar için çok üstün bir yapı vardı,
Aynı malzemeler olsa da.

Hassas kaburgalarla formda tutulan büyük huş-bark tabakalarından oluşan
Lance-Wood veya Willow, neredeyse kırk feet uzunluğunda ve keskin
her iki uç; ve kabuğun birlikte dikildiği dikişler kaplandı
Suda sertleşen kalın bir reçineli sakız ile.  Küçük gibi
Kanolar, dikkatli bir kullanım gerektirdi; çünkü omurgaya sahip değil, kolaydı
ters döndü.  Altı veya sekiz kürekle itildi,-üç veya dört
bir tarafı ve diğer tarafta aynı sayı; Bir adamla direksiyon
kürek ve kürek. Mark Amca bir nehirden, sonra gölün karşısına çıkmıştı ve başka bir
nehir, birkaç dar yol boyunca daha kısa rota yerine
Aynı sayıda portage gerektiren Rapids ile akarsular.  İle
Bu, bir kargo pamuk, çatal bıçak takımı ve diğer
ağır makaleler.  Aynı rotadan geri dönmeyi amaçladı, ancak
kanoyu portages boyunca taşımak mümkün olabilir,
Peltries balyaları, getirdiği kargodan daha az yer kapladı.
Dört ek insan için kano için de yeterli oda vardı
şimdi taşımak zorunda kaldı.

Başlamadan bir gün önce Ashatea çok mutsuz görünüyordu.
Sonuç olarak, Lily'den ayrılma düşüncesiyle; Ama Lily
daha sonra bana daha çok Manilick nedeniyle olduğunu söyledi.
Hıristiyanlığı kucaklamayı reddetti.

"Onun için dua etmeliyiz," dedi Lily.  "Kepenau her fırsatı aldı
onunla konuşmak ve gerçeği açıkça önüne koymak; Ama yine de
Ashatea'yı eşi çok memnuniyetle yapardı, hala sağlam kalıyor
dinsiz inanç. "

Sonbahar ilerledikçe artık eve dönüşümüzü geciktiremedik,
Ve çok geçmeden fırtınalar ve donlar bekleyebiliriz, bu da bizim
Kanoda hem denemek hem de tehlikeli bir yolculuk önerilen yolculuk.

Tüm kabile, erken şafak vakti nehrin kıyısına geldi.
Mark Amca gün batımından önce gölü geçmek istedikçe.  Yapmalıyız
Gece için kamp yapmalı ve yolculuğumuza nehre devam etmelerine devam et
Sabah.

Akımdan aşağı doğru ilerleme kaydettik, bizimle birlikte var ve
Tıpkı güneş gibi görünen güneşin üstüne çıkarken göle girdi
Ufuk, kıyının tam tersi olmadığını biliyor olsak da
taraf.  Sakin göl, parlatılmış bir ayna gibi parladı.  Biz kıyı
Ayrılmak çeşitli renklerle renklendirildi, buradaki yüksek zemin taçlandırıldı
Spruce-firs gruplarına göre ve diğer yerlerde kayalık ve çorak, ama
Hala aşırı pitoresk.

Bir kürek aldım ve Lily tarafından oturdum.  Reuben ve Mike da kendilerini yaptılar
kullanım; Mark Amca kanonun dibinde Dora ile oturdu.  BT
Gölde aldığım ilk yolculuk muydu ve Lily ve ben kabul ettik
bir kano veya küçük gemimizin olması çok hoş olurdu
Kendi ve kıyıların etrafında gezmek, her giriş ve dereyi keşfetmek.

Güneş doğarken ısı yoğunlaştı; Bir nefes değil,
Gölün yüzeyi ve şapkasını çıkaran Lily çok mutluydu
tekrar giymek için.  Biraz mesafe için kürek çektikten sonra indik
kahvaltı ya da daha ziyade yemek; çünkü tekrar durmayı düşünmedik
Gece kamplamak için kıyıya gittik.

Vahşi kayalar kıyıya saçtı ve büyük bir dikkat göstermemiz gerekiyordu
yaklaşmak, en ufak bir dokunuş için bir delik açardı
Kanonumuzun yayını ve çok yakında su acele etmeliydik.
Bu nedenle, elimizden geleni yapabileceğimiz bazı açılışlara dikkat etmeliydik
Bir iniş yeri bulana kadar yavaş yavaş kürek.  İki veya üç yaptıktan sonra
etkisiz girişimler, neredeyse bir banka bulmayı başardık
Diken tarafı, bir kerede kanodan adım atabiliriz.

İnişten hemen sonra, tüm eller bir
ateş.  Orada rüzgar tarafından sürülen bir bolluk yatıyordu.  Zambak
ve Dora kahvaltıyı pişirmeyi üstlendi, malzemeler
yumurta, balık, mısır kek ve karahindiba kahvesinden oluşuyordu-kökler
Hannah Teyze tarafından hazırlanmıştır.  Yakında yanan bir yangımız vardı,
Mark Amca'nın ilan ettiği gibi, Lily ve Dora görevlerini bir
en verimli şekilde.

Tıpkı bitirdiğimiz gibi, biraz oturan adamlardan biri
Bizden olan mesafe, başladı, haykırdım, "Kendine iyi bak! Kendine iyi bak! Orada!
Yakınında çıngıraklı yılanlar var. "

Zehirli yaratıklardan birini gördüğümde neredeyse hiç konuşmamıştı,
adamın kuyruğunun duyduğu sesi, başını beş ayak değil yetiştirerek
Lily'den.  Başka bir anda ona yayılabilir. Neyse ki bir
uzun ince çubuk bana yakaladığım ve tüm gücümle
Yılana vurdu ve onu yere getiren kafasına bir darbe vurdu,
Ben Lily'ye uzaklaşmak için ağladım.  Neredeyse bir anda
Yılan kendini kurtardı ve ilerlerken çıngırakını çaldı,
Bana yayılmaya çalıştı.  Yine vurdum; Ve Mike geliyor
Benim yardımım, çabucak gönderildi.

Bir çıngıraklı yılanın bulunduğu yerlerde, genellikle çok daha fazlası vardır.  Nadiren
İki dakika geçmişti.
bir ağacın altında bir delik.  Mike ve Reuben ona saldırmaya giderken amca
Mark, gecikmeden hepimizin devreye girmesi gerektiğini söyledi.  Bizim
Kahvaltı ve yemek pişirme şeyler hızla paketlenmişti; ve ikincisi
Çıngıraklı yılan yok edildi, Mike ve Reuben bizi kanoya kadar takip etti.
Üç ya da dört çıngıraklı daha az bir şekilde itilmeydik
gördüm ve hiçbirimizin onlar tarafından ısırılmadığı için minnettardık.  Biz
tam anlamıyla zehirli bir koloninin ortasında kamplamıştı
sürüngenler.

Limandan çıkarken aynı dikkat göstermemiz gerekiyordu.
ona girmek; bundan sonra kursumuza doğuya doğru devam ettik
kıyıdan orta mesafe.

"Gün oldu Master Roger, sen ve ben çok mutlu olurduk
sahip olabildiğimiz aynı yılanların çoğuna düşmüş olmak
yakalandı, "Mike'ı bana gözlemledi."
baş ve kuyruk.  Lonte'de, Ridskins bu fikre dayanıyor. "

İtiraf ettim, yemeye zorlanmadığımız için çok minnettarım
yaratıklar; Her ne kadar açlığın beni neyin teşvik etmiş olabileceğini bilmiyordum
yapmak.

Biz kürek çekerken, Mark Amca Lily ve Dora'dan şarkı söylemesini istedi.  Değiller
Kızlar mazeret sunmak ve sessiz olduklarını beyan etmek.

"Ne olacak?" dedi Lily.

"Beğendiğin her şey," diye yanıtladı Dora; Ve hemen bir
daha önce duymuş olmama rağmen,
Sakin su.

Reuben ve ben koroda katıldık; Ve erkekler de yapabilirler,
yürekten alkışladı.  Sonra bunlardan biri kano şarkısına başladı.
Hepsi katıldı.  Bekledikleri anda, Lily ve Dora bize üçte birini verdi;
Ve böylece sakin su üzerinde şarkı söyledik ve kürek çektik.

"Och! Ama onların Ridskins'in beni güzelleştirmesi üzücü bir üzücü
Fiddle! "Diye bağırdı Mike." Sana bir melodi vermez miydim!
Tabii, eğer onu kurtarmazsam, beni sonsuza dek kıracağım. "

Bunu çok melankolik ve yine de komik bir tonda söyledi, Reuben ve ben
gülmek patladı.  Hintli arkadaşımızın söz verdiğini hatırlattık
sevgili enstrümanını denemek ve kurtarmak için ve derecelerle geri kazandı
onun ruhları.

Hava iyi devam etti ve su eskisi gibi pürüzsüz.  Baktığım gibi
Solumuza yayılan geniş genişliğin üzerinde, neredeyse hiç fantezi yapabilirim
Kendim bir iç gölde gezinirken, küçüklerle karşılaştırılmış olsa da
o bölgede.  Bir fırtına olması gerektiğini de nasıl görüneceğini düşündüm
ortaya çıkın ve şimdi sakin yüzey köpüren dalgalanmalara dönüştürülecek
Öfkeli rüzgar.  Kanonumuz, birkaçdan çok daha kalın olmayan taraflar
Kahverengi kağıt tabakaları, gezinmek için zayıf bir kabuk olurdu
Bu koşullar altında göl.

Akşam yaklaşıyordu ve bütün gün kürek çekmiş olsak da yapabiliriz
Henüz kamp yapmayı amaçladığımız nehrin ağzını görmüyoruz.
Bu nedenle, gün ışığında kazanma çabalarımızı iki katına çıkardık.

Güneş neredeyse batıdaki sulu ufuklara ulaşmıştı.
Olduğumuz noktayı işaretleyen bir uzun boylu ağaç yığınını attı
Kursumuzu yönlendiriyor.  Bir noktayı yuvarladıktan sonra,
çim kaplı kıyı; Ve burada zorlanmadan inebildik.

Kanoyu boşalttık ve paketlerimizi çimenli bir noktaya taşıdık
ağaçların altında.  Adamlar hemen kabuğu toplamak için çalışmaya başladı
Lily ve Dora için bir wigwam oluşturmak; Kendimizi memnun ediyoruz
Bize gece rüzgarından koruma sağlayacak bir yalın-to ile. Her zamanki ateş aydınlandı ve hepimiz çok aç olduğumuz için hiçbir zaman
yemek yemeğinde kayboldu.  En kısa sürede Lily ve Dora emekli oldu
onların meskenleri, yukarıda olduğu ve daha önce bir süre başlamaya hazır oldukları gibi
şafak.

Denizcilerin dediği gibi yangın iplik ipliklerinin etrafında oturduk ve şarkı söyleriz
Şarkılar.  Biraz daha fazlasını almaya çalışmanın gerekliliğinden bahsediyorduk
Taze balık, stoğumuz neredeyse bitkin olduğu için Mike
Parti, kancalarımız ısırana kadar ne kadar başarılı olduğumuzu.

"Ama buradan çok uzak olmayan bir yer var.
kancalar, "cevaptı.

"Tabii, ve onu görmek isterim!" diye bağırdı Mike.  "Ama nasıl
bitmek mi? "

"Nets ile neden emin olmak için," dedi Canoeman.  "Ve istersen
Benimle gel, sana nasıl yaptığımı göstereceğim. "

Mike bir kerede teklifi kabul etti.

Amacına uygun bazı ağların bırakıldığını duymak
Cache_ Eldeki diğer makalelerle, Reuben ve ben ve başka bir adam
onlara eşlik etmeyi kabul etti.

Mike'ın arkadaşı Jacques Lerocque, eğlenceli bir adamdı ve
pratik şaka.  Bazılarına uygun olduğu sırada beni vurdu
kandırmak; Ama o kadar ciddi bir yüz giydi ve o kadar ciddiyetle konuştu ki, benim
Şüpheler sürüldü.

Kampa yakın olan önbelleğe ulaştığında,
Ağlar el ağları şeklinde bir şeydi, sadece daha büyük.  Biz de
Kalın bir donyağı mum içeren bir fenerle birlikte verilmiştir.

"Bu ağları nasıl kullanacağınızı görüyorsun!" dedi Jacques.  "Onları içine koyduk
su ve sonra mumu daha sonraki ucunda tutun.  Balık gördüğünde
Işık, ona doğru yüzüyorlar ve yakalanıyorlar. "

Plan çok uygulanabilir görünüyordu ve Mike bunun olduğunu düşündüğünü açıkladı
Akşam yemeği elde etmenin güçlü bir yolu.

Biz ikili balık avlayacaktı; bir adam ağı tutacak ve diğeri
ışık.  Reuben, Mike'a eşlik etmeyi kabul etti ve ben de diğerini alacaktım
Adam; Jacques operasyonları yöneteceğini söylerken, bize
Eğer talimatlarını takip edersek spor bolluğu.

Sert zeminde yarım mil devam ederken, bir bataklığa ulaştık
göl ile bağlantılı.

"Böcekleri beslemek için gelen balıklarla doludur.
sazlara, "gözlemledi Jacques", ancak
ayak."

Ancak, son zamanlarda şiddetli bir hastalıktan kurtulduktan sonra,
Daha akıllıca, noktaya geldiğinde, bunu yapmamak; Böylece Jacques benim
Onunla arkadaşlık.

"İşte, Usta Reuben, bir parça mum alıyorsun ve ben diğeri" dedi
Jacques, fenerdeki parçayı ikiye kesti.

Reuben ve Mike bir kerede bataklığa daldı ve yollarını yaptılar
acele yoluyla.  Seslerini duydum, durduğuma rağmen
onları göremedim.  Şu anda Mike diye bağırdı ...

"İşte büyük bir tane geliyor! Hafif daha kürklü, Master Reuben,
Ve Bedad, ona sahip olacağız.  Elbette, o söndü; Biraz gel
daha kürk.  Orada şimdi; Bu sefer yakalanacak, elbette
yeterli."

Sonra sıçrama sesi ve sazların çatlaması
Kulaklar, şu anda Mike ağladığında,-"Och! Mather, ama bunlar neler
Hakkında Bastes mi?  Burunlarımızı ısıracaklar ve gözlerimizi takacaklar!
Ama yine de balığa sahip olmalıyız.  Bek! Muther, Muther! "

Reuben'in sesi, çeşitli ünlemlerle olsa koroda katıldı.

Arkadaşlarımın ulaştığı noktaya yakın bir noktaya koştum ve orada
Mike'ın büküldüğünü, bir yandan ağı tuttuğunu gördü, çalışırken
Şapkasıyla dövmek için vızıldayan bir sivrisinek sürüsü
onu kalın bir şekilde yuvar.  Reuben mumu tutarak yanında durdu ve
diğer elinde ikinci ağ, bu da onu savunmasını engelledi
Kalıcı saldırganlarının zehirli ısırıklarından yüz.  Hala,
Yüzü kaldığı acıları sergilemesine rağmen,
görevini erkekçe tuttu.

Tam o sırada en korkutucu çığlıklar ve çığlıklar havayı kiralayarak
bir grup vahşi Kızılderili'nin savaş çenesi.

"Och, ama Ridskins üzerimizde!" diye bağırdı Mike. "Koşmalıyız
Master Reuben canım.  Niver, ağları, balığı veya
Sivrisinek Bastes.  Herhangi bir ölümlü adamın ayakta durması çok fazla
pazarlığa vahşileşir.  Bacaklarınızın taşıyabileceği kadar hızlı gel
Sen; Ama önce Master Roger'ı bulacağız.  Onu geride bırakmamalıyız
ölçeklenecek; ve Jacques ve Tom Hodges'a gelince, eğer almamışlarsa
Kendilerine bak, onlar için yapabileceğimizden daha fazlası. "

Mike, bu ifadeleri hızla söylüyordu, akın ederken,
durduğum yere doğru yol aldı.  Reuben'in olup olmadığı
Söyleyemediğim davanın gerçek durumunun farkında, ama o
Kesinlikle beklenenden çok daha yavaş takip etmek.
O anı Jacques'in sırıtan karşılaşmalarını gördüm
ve Tom acelelerin üstünde ve birincisinin bir tane oynadığını tahmin etti
hilelerinden.

Mike beni gördüğünde, "Koş, Master Roger, koş! Tabii, yapma
Kızılderililerin çığlıklarını duydun mu?  Kafa derisi olacaklar
Kafalar, eğer onlara topuklarımızı göstermezsek, birkaç dakika bitmeden. "

Gülerek patladım ve iki arkadaşımıza işaret ettim, ancak,
O anda sallandı ve acele arasında kendilerini sakladı.

Mike şimdi bir hile oynandığından şüphelenmeye başladı; Ama hiçbir şey
Onu hiç kızdırdı, bu yüzden yaptığım gibi gülüyordu, diye bağırdı ...

"Bundan çık, sen Spalpeens!
Seninle tekrar balık tutmaya gitmem. "

Jacques, şakası geçiren, ağları kurtardı ve iyi
Spor tarzında deneyimli, kısa sürede yarım düzine yakalandı
Kampa döndüğümüz ince balık.  Yuvarlamaktan memnun oldum
Battaniyemde kendim ve sığınağımızın altında uyumaya gidin
yalın; Ama partinin geri kalanı yemek ve yemek yemek
ödüller.

Amca yapan yüksek sesle büyümelerin sesiyle çok geçmeden uyandım
Mark ve partinin birçoğu ayağa kalkıyor, silahlar hazır
Saldırı bekledikleri ayı alın.  Hatırlama
Jacques'in pratik şaka eğilimi, sessiz kaldım; Ve duydum
Amca kısa süre sonra tekrar gelerek, neredeyse sözde kadar hırıltı
ayı ve kabadayın indiğini gözlemlemek, ancak olmasına rağmen
Kampa yakın.  Hiçbir şey söylemedim, ancak kimin performans gösterdiğinden şüpheliyim
ayının kısmı.  Ertesi sabah baktım ama yapabilirdim
Böyle bir hayvanın izini bulamayın.  Jacques, eğer temsil etmiş olsaydı
Kendi avukatını korudu; Ve başladıktan sonra onu duydum
Gecesinin dinlenmesinden şikayet etmek bu kadar anlaşılmaz olmalıydı
rahatsız.

Lily ve Dora uyanmıştı, ama onlar,
Koruyucuları, akıllıca tekrar uyumaya gitmişlerdi, çok emin olmak,
Herhangi bir vahşi hayvan kampa yaklaştı mı, yakında iyi vermeliyiz
hesabı.

Nehri üzerinde uzun bir kürek vardı ve tekrar kamplamamız gerekiyordu, ama olay yok
söze değer meydana geldi; Ve ertesi gün, akşam geç saatlerde biz
yerleşime ulaştı.  Lily ve Dora ve Reuben
ilgili evler; Ve Stephen Amca'yı ziyaret ettikten sonra ve
Hannah Teyze, onları hala hayatta olduğumuza ikna etmek için
Tehlikeli maceralarımız, hoş karşılandığımız kulübeye döndük
Altında korumaya bırakılmış üç köpek arkadaşımız tarafından
Stephen Amca'nın adamlarından birinin suçlaması.

Sonbahar kısa süre sonra geçti ve bir kez daha kış üzerimizdi.  Sahibiz
Ağaçları bozan ve onları yakmak ya da sürüklemek
Onları kesmeyi amaçladığımız yerlere kar üzerinde.
Bazen yerleşimi ziyaret ettik; Gerçekten de her zaman
Yedeyebildiğim zaman Lily ile birkaç saat geçmek için bir mazeretten memnuniyet duyar
zaman.  Ayrıca arkadaşlarıma Claxtons'a baktım.  Hem onlar hem de
Amcalarım, Lily'nin söylediği gibi, gözlemledim, gittikçe daha fazla
Yerleşimden hoşnutsuz, aynı şekilde bir dizi başka
İnsanlar ve Uzak Batı'nın yeni bölgelerinin cazibe merkezleri
sürekli konuşma konusu. Hut'ta kendimizi çok rahatsız ettik
Bu tür konularda arkadaşlarımızdan daha az.  Bol zorız vardı
iş ve günün işçileri bittiğinde çok yorgundu.  Mike
mutluluğunun tek dezavantajının kaybı olduğunu ilan etti.
Bir daha asla görmeyi beklemediği keman.

Quambo, "Dat kedime neden oldu" diye gözlemledi.
kalp.  "Eğer anladıysan, bir dans etmeyeceğiz!
De Heels Bütün gece, kayıp zamanı telafi etmek için. "

Bundan birkaç gün sonra bir akşam bir Hintli geldiğini gördük
Şimdi nehre inmiş olan açılış boyunca yürürken
Kar ayakkabılarında ve sırtında bir miktar paketi ile.

"İşte Kakaik geliyor! Acaba ne getiriyor!" diye bağırdı Quambo, koşuyor
Ziyaretçimizle tanışmak için ilerleyin.

Kakaik, değerli bir şey aldığını gösteren işaretler yaptı, Mike
Açık ağız ve uzanmış ellerle gelişmiş.  Bir fikir oluşmuştu
ona.

"Ne, arkadaşım?" diye sordu hevesle.

Hintli uzun bir konuşmaya başladı.

"Och, adam canlı! Sadece bize ne olduğunu söyle," diye bağırdı Mike,
artık merakını kısıtlayamadı.

Bu zamana kadar Mark Amca kulübeden çıkmıştı.  Ancak Hintli,
tek kelimeyi anlamadığımız adresine devam ederdi.
Mike her zaman pakete işaret etti ve onu kabul etti
geri al.

Uzun zamanlarda durdu ve tangaları çözmeye başladı.
gizemli parselini güvence altına aldı ve mutlu gözlerine maruz kaldı
Mike-keman ve yay.

"Tabii ki, öyle düşündüm!" İrlandalı diye bağırdı, hevesle kavradı
hazine.  "Erin Go Bragh!-Yese'ye uzun ömür, ben Yahudi!" ve alkış
Çenesinin enstrümanı, üzerinde oynama girişiminde bulundu; Ama o
Gerekli olabileceği gibi, az miktarda ayarlama yok.  Mike aynı anda
Ancak çalışmaya ayarlayın, ancak anahtarları çevirip yay çizmek
Dizeler, Hintlere minnettarlık ifadeleri her zaman,
ve kemanın toparlanmasıyla ilgili herkese.  Sahip olduğu an
memnuniyetine ayarladı, en merhemlerinden birini oynamaya başladı
Jigs, kendi neşeli ruhlarıyla birlikte.

Quambo seslerin başladığını duyduğunda, parmaklarını yakaladı, tekme attı
bacaklarını yukarı ve melodiye doğru dönüyor ve dönüyor.  .
Hintli, mezar olduğu gibi, hemen ona katıldı, ona girdi
sıçramalarında ve en vahşi çığlıkları ve bağırışları eklemek.  yapamadım
Örneklerine uzun süre direniyor ve birkaç dakika içinde Mark Amca bile
Herhangi birimiz kadar güçlü bir şekilde dans etmek; Mike her zaman onu tekmeliyor
topuklu ve başını tehdit eden bir hızla sallamak
boynunun çıkığı.  Akla gelebilecek en çılgın sahne ve herhangi bir
Bizi gözlemleyen biri, hepimizin delirdiğini varsayardı.

Sonunda, nefes istemekten ve girerken
Hut Kakaik bize bunun Manilick'in eforları yoluyla olduğunu bildirdi
kemanın kurtarıldığını.  Yarım düzine metre ödemişti
pamuk, aynı sayıda boncuk dizisi, bir cam ve bir
Hazine için kızartma pan.  Saygılı huşu ile kabul edilmişti
sahipler tarafından.  Ancak, haklı bir hediye olarak gönderdi
ve karşılığında bir şey almayı reddetti.

"Faix, ince, günlerimin sonuna kadar ona minnettar olacağım,"
Mike cevapladı; "Ve umarım alacaksın, çünkü
Geliyor, Master Kakaik, benim 'Baccy-Box ve yarım düzine kırmızı pamuk
Karınız ve Childer için mendiller, hepsi kepek yeni, hariç
biri en son bir cowld ve diğeri olduğunda gece kapağı olarak giydiğim
bir hafta kadar bir mater kullanımda. "

Kakaik, sunulan hediyeleri minnettarlıkla kabul etti ve daha fazla
Mike ve ben kaçtıkları Hintlilerin başarılı olduğunu bize bildirdi
Ateşine yakın olmasına rağmen, kamplarını geri kazanırken
topuklu; Ve Manilick'in büyükelçisi onları ziyaret edene kadar
yok edildik. Kaçmaktayız
Onlar, onların görüşüne göre çok fazla büyüdük; Tehdit etseler de
Kafa derimizi başlarımızdan çıkarmak için bizi tutuyorlarsa.

Mike, "Gintlemenlere çok mecbur," diye belirtti Mike; "Ama izin vermeyeceğiz
Yardım edebilirsek aynı şeyi yaparlar ve onlara şunu göstereceğiz
Palefaces'in kafataslarında ridskins, kurnaz kadar beyinleri var
kendilerini düşündükleri gibi. "

Kakaik gece bizimle durmayı kabul etti ve birkaç tane daha vardı
Mike'ın kemanından melodiler ve başka bir dans, neredeyse
Birinci.  Kakaik, bizimle bir gün kaldıktan sonra ayrılmasını sağladı,
iyi taşıyabileceği kadar makale yüklendi; Bazıları ona zorlandı
Mike ve Quambo tarafından, diğerleri amcam ve kendim tarafından
Arkadaşlarımıza hediyeler.  Kakaik'in de bize söylediğini söylemeliydim
Manilick sık sık Kepenau'nun kampındaydı ve
Ashatea tarafından olumlu bir şekilde alındı.

Mike'ın kemanı, bizim için sürekli bir eğlence kaynağıydı.
Kışın geri kalanı.

Bahar geri döndü, bunun üzerine Kepenau bize başka bir ziyaret ödedi.  Bunu söyledi
O ve halkı batıya doğru ilerlemeye karar vermişlerdi
boş bölge ve bir süre önce geçeceğinden korkuyordu
yüzlerimizi tekrar görebilirdi, ama ara sıra gelmeyi umuyordu
Kendisi ve halkının elde edebileceği peltries.

Ona yerleşime eşlik ettim.  Lily bunu bulmak için çok üzüldü
O ve Ashatea'nın uzun süre tekrar buluşması muhtemel değildi.

"Bizden biri gibi olacağını düşündüm," dedi "ve
Rahat bir evde yaşayın ve alışkanlıklarımızı benimseyin. "

"Ormanın bir çiçeği dağ tepesinde çiçek açamaz;
Vahşi doğada doğan bir şehirde mutlu bir şekilde yaşıyor, "diye yanıtladı Kepenau.
"Palefaces'in alışkanlıklarını benimsemese de onları seviyor,
Ve ona öğrettikleri gerçek inanç ve aynı şekilde dua edecekler
Tanrı onları tehlikeden korumak için ibadet ediyorlar. "

Reuben, hayal kırıklığını gizlemeye çalışmadı ve hatta
Kepenau'yu kulübelerine eşlik etmeyi teklif etti; Ama şef onu salladı
KAFA.

"Kızımın halkınız arasında kalması iyi değilse, hala
Daha da kötüsü, bizimle, toprağın yerlileri ile yaşamak senin için olurdu "
cevaplandı.  "Ailenle kalın, onları destekleyin ve koruyun ve
Kutsanacaksın ve takip etmeniz için çok daha mutlu olacaksın
Kalbinin arzuları. "

Bizimle birkaç gün geçirdikten sonra Kepenau ayrıldı.

Her zamanki gibi, yeni temizlenmiş ürünlerimizdeki ürünlere girmek çok meşguldük
zemin ve diğer tarımsal arayışları sürdürmek.  Yaz
Yoğun sıcak,-hiç hatırladığımdan çok daha sıcak.  Mahsuller vardı
Erken gel, ama çekirge ortaya çıktı ve her büyümeyi yok etti
yüzeyin üzerinde yükselen şey.  Bu çok hayal kırıklığına uğradı
Erken bir hasat bekleyenler.

Bu süre zarfında yerleşime bir yabancı geldi.  Hızla yaptı
kendisi Bay Simon Sparks olarak bilinir; ve dahası, onun
Batı'ya uzak yeni bir bölgenin baş kara ajanı, harika
toprak zenginliğine ve doğurganlıktaki yerleşimimizi aştı ve
oyunun bolluğu.  Hesapları hevesle dinlendi ve amcalarım
topluluğun büyük bir kısmı gibi tamamen taşındı.
Yine de, bazı yaşlı insanlar iyi olması gerektiği görüşündeydi
Bırakın; Ve eğer zemini yetiştirmek için çok acı çekersek
Yapmamız gerektiği gibi, uzun bir yolculuk yapmak mıydık, kanıtlamalıyız,
Bizi besleyebilecek zorluklara rağmen, başarılı olduğu gibi
son.

Ancak Bay Sparks, nesnesinde yenilecek bir adam değildi; O
Çok sayıda taraftar kazanana kadar noktayı tartışmaya devam etti.
Yine de, amacına uygun yeterli sayıda kazanmamıştı. "Şey, arkadaşlar," dedi bir akşam atını büyük bir şekilde monte ederek
Sakinlerin sayısı,
Meydan olarak adlandırılan köy, "
Sizi yanıltırır mı yoksa vaatlerimi yerine getiremez mi?  Ben çok katledim
Bir ayı, manda'yı çayırlar boyunca avladı ve tek elle,
Redskins puanları ile savaştı ve yendi.  Benim gibi arkadaşlarla
Geri, on bin bizi durdurmaya çalışsa bile
çok ileriye doğru ve onları sağa gönderin.  Neden korkuyorsun?
Nehirler geçecekse, sallar oluşturabilir ve sığırlarımızı yüzebiliriz.
Ovalarda çim var ve ormanlarda oyun var.
istekler; Ve yolculuğun sonunda muhteşem bir ülke, mutlu
Evler kurulabilir ve kendimiz ve bizim için servet elde edilebilir
çocuklar.  Sana tekrar soruyorum-beni bamboozle yapacak bir adama götürüyorsun
Sen; Yoksa çelik olarak doğru olduğunu kanıtlayacak ve hepsini yerine getirecek birine benziyor muyum?
Dürüst bir insanın yapması gereken nişanları?  İnananlar
gerçeği söyleyin, ellerini tut; Ve yapmayanlar, onları sakla
Down ve biz de arkadaşlara rağmen. "

Birkaçımız, Bay Simon'un uzun boylu olduğu gibi itiraf etmeye yardımcı olabiliriz
Sinewy figürü, sağlam dudaklar ve keskin gözler, orada oturdu
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş Mustang, tüfeği eyer boyunca tuttu, baktı
Yaptığı şeyi yapabilen bir adam gibi ve
yapacağını söyledi.  Neredeyse tüm eller kaldırıldı.

"Teşekkür ederim arkadaşlar," dedi; "Seninle başka bir gün kalacağım ve biz
Konuyu tekrar konuşacak.  Adil bir sayı belirlenirse
Hareket, birlikte gideceğiz; Değilse, yakında bilen başkalarını bulacağım
İlgi alanları olduğundan daha iyi. "

Bunu söyleyerek, söküldü ve akşamı Bay ile geçirmeye gitti
Baş taraftarlarından biri olan Claxton.

Bay Sparks'ın söylediklerini Mark Amca'ya bildirmek için eve döndüm; Ama o
arazi için bir alıcı güvence altına alana kadar hareket etmekten şüpheliydi
Çok fazla emekle temizledik.

Gece için, Quambo'nun
Sığır ve domuzlara bak, tuhaf bir şey gözlemlediğini bildirdi
Hiçbir kamp ateşi olmasa da Batı'ya doğru açılış boyunca parlıyor
Muhtemelen bu yönde yanıyor.  Hepimiz bakmak için acele ettik
Siyahın tarif ettiği ve parlamanın parlaklığını gördü
hızla artar.

Diyerek şöyle devam etti: "Çıkarmak için birçok kova dolusu su alacağı için bir yangın!"
diye bağırdı Mark Amca.  "Yaşarken, çocuklar, orman alevler içinde! Ve
Odun kuru olarak da oldukça hızlı bir şekilde uzanmaları muhtemeldir.
Şimdi. "

"Ne yapsak iyi olur?"  Diye sordum.

"Sığırlarımızı, domuzlarımızı ve kümeslerimizi toplayın, silahlarımızı ve mühimmatımızı alın,
ve bir yiyecek tedariki ve mümkün olduğunca hızlı ahşaptan çık, "
cevap verdi, oldukça sakin bir şekilde.  "Birkaç dakika içinde, eğer hata yapmazsam,
Ormanın her tarafı yanmasını sağlayın; Ve bildiğim hiçbir şey
Kulübeyi yıkımdan kurtarabilir.  Köyün şanslı olacak
Kendisi kaçar, çünkü orman iki tarafta ona yaklaşır; Ve
Ağaçları temizlemek ve açık bir kemer koymak için zaman olmayacak
evler ve ateş arasında. "

Mark Amca'nın ruhundan etkilenen, hemen sürmek için çalışmaya başladık
Sığırlarda domuzları serbest bırakın ve kümes hayvanlarını toplayın.  Yükledik
Waggon taşıyabileceği kadar çok makaleye sahip; ve koşu
Öküz, geri çekilmemize başladı.

Çok erken değildik, zaten orman batıya doğru
nehirden kuzeye uzağa uzanan bir yangındaydı.  A
Aramızda ve çatışmalar arasında tek başına dar kemer kaldı,
Yoğun duman, kalın çelenklerde kıvrılma, rüzgar tarafından gönderiliyor
bize doğru ve solunumu zorlaştırmak.  Mark Amca alırken
Waggon'un suçlaması, geri kalanımız diğer hayvanlara gittik,
Kursumuzu tek açık yolla yerleşime yönlendirmek. Biliyorduk
Gerçekten de, kısa sürede her iki tarafımızda da ateşe sahip olabiliriz.

Alevler arkadaki ağaçların tepelerinin üzerine çıktı.  .
yanan dalların çatlatılması ve yüksek sesli raporlar kalın
Sandıklar ısı ile ikiye bölündü, endişe verici bir şekilde yakın geliyordu-bütün
Yanmadan parlama kulübesi tarafından aydınlatılmadan önce manzara
orman.  Hayatımızdan kaçmaya inandık, ayrılacak mıydık
Waggon ve sığır, ama bu Mark Amca'nın çok uzaktı
düşünceler.  Ses ve kırbaçla öküze çağırdık ve bağırdık,
Çığlık atıyor ve kalın çubuklarımızı kullanarak ileriye doğru sürmeye çalıştık
refrakter ücretlerimiz.

Köyün sakinleri, çatışmayı uzun süre görmüş olmalı
Bundan önce ve umduk, kaçışlarına hazırlanacaktık.

Prairie'deki ateşi hatırladım.  Sonra sadece çim yanıyordu,
Ama şimdi yakında her iki tarafında alevler içinde uzun ağaçlar almalıyız.
biz.  Birkaç dakika içinde alevli kitleler bizim
kafalar ve bizi ezici.  Bunun düşüncesi bizi engelledi
çabalarımızı rahatlatıyorum.  Burada koştuk ve orada çubuklarımızı geliştirdik,
Bağırsaka kadar bağırıyor ve haykırıyor; Yine de önünde kaldık
Ateş, parkurumuzda hızla ilerlemesine rağmen.  Kulübe,
Outbuildings ve muhafazalar zaten bir kitleye indirgenmelidir.
Cinders; Ama bunun hakkında düşünmenin bir faydası yoktu.  Olmalıyız
Şanslı, mülkümüzün daha değerli kısmını koruduk mu?

Yol uzunluğunda genişledi ve açıklıklar arasına girdik,
alevlerin ilerlemesini biraz durdurdular, onları engellemediler mi
tamamen.  Ancak durmaya cesaret ettik, ama ittik,
Ülkenin bulunduğu köyün güney tarafında kurs
Tamamen açık ve ayakta durmadı.  Nehir de koştu
Bu yön ve bankalardaki bazı düz bataklıklar güvenliği sağlayacaktır
tüm kaçaklara.

Her zaman Lily, amcam ve teyzem düşünüyordum; Ve yapmamıştı
Görevim beni sığırlarla kalmaya zorladı, kesinlikle olurdu
Onları keşfetmemeleri durumunda onları uyarmak için acele etti
tehlike.  Ancak Mark Amca'nın unutmayacağından emin oldum
onları ve gerekli adımları atacaklarından memnun olduğu için
kaçmak.  Stephen Amca'nın da onu iletmek için bir vaggonu vardı.
ev eşyaları tehlike yolundan.

Köye yaklaştıkça, sakinlerin
uyandırdı; Zaten birkaç vagon ilerliyordu
Araç kullanan erkeklerin bağırışlarını duyduğumuz yönde gittik yöne gittik
arkadaki diğerleri.  Gerçekten de, vagonları olanlar
İnsanların geri kalanı her şeyi omuzlarını taşımak zorunda kalacaktı
Kurtarmak istediler.

Artan rüzgar, yangını müthiş bir şekilde ileri sürdü
hız ve dumanı yoğun kütlelerde sürdü, böylece parlak
Alevler gibi, sık sık görebiliyorduk, ancak kısa bir mesafe.  .
Korkunç yerleşimcilerin bağırışları ve çığlıkları ses yüksekliğinde arttı.  Tüm
Umarım köyün korunması gerekirse bu zamana kadar
terk edilmiş.  Yangın batı ve kuzey-batıdan geliyordu, sıçradı
göründüğü gibi, açıklıklar üzerinde; yanan dallar,
Rüzgar tarafından yönlendirilen, hangi arasında tüm yanıcı konuları hızla ateşleyerek
Düştüler.

Sonunda konuştuğum yere ulaştık; Ama kayıp olmadan değil
çabalarımıza rağmen bizden uzaklaşan bazı domuzlarımızın
onları ileri sürmek için.  Alarmı erkenden aldıktan sonra, ilk
ancak köyden diğerleri hızla takip etti; Biz ne zaman
hemen her çalı ve çim bıçağını kesmek için çalışmaya ayarlanmış
ateş yakabilir.

Kısa sürede Stephen Amca'nın sesini duydum ve gerçekten minnettarım
Lily ve Hannah Teyze'yi görmek için.  Yüklemek için zaman bulmuşlardı
Mülklerinin en değerli kısmı ve bir mağaza ile
hükümler. Hemen sonra Claxtons geldi ve bunu
Köyde hala birkaç kişi kaldı, inanan
çatışmanın ona ulaşamayacağını ve
Mükemmel güvenli.  Bununla birlikte, çok yoğun bir şekilde uğraştık
başka bir şey düşünmek için zemin.

Bu önlemlerin alınması şanslıydı.  Kısa bir süre sonra
Zaman, köye doğru bakarken alevlerin yükseldiğini gördük
tüm talimatlar.  Yangın yoluna girdi; Bazı yerlerde
ince çizgiler, diğerlerinde kumlu plajın üzerinde yuvarlanan bir dalga gibi ve
Her şeyi kursunda tüketmek.

Gece yarım dairenin yarısından önce bir alev alev alıyordu
İşgal ettiğimiz noktanın etrafında; Burada çok geniş olan nehir,
yangının bu yönde ilerlemesini önlemek.  Yine de bir yanma
Rüzgarın dar bir kısmına sürülen marka, kuru otlar koyabilir
veya yanan çalılar; ve ne kadar uzağa gidebileceğini söylemek imkansızdı
uzatmak.  Sık sık boğucu duman, nefes almamızı neredeyse engelledi,
Ve ondan kaçmak için kendimizi yere atmak zorunda kaldık.

Bütün gece yangın öfkesi bizi döndürdü.  Isı yoğundu ve
Bize üflenen duman ve ince siyah toz en baskıcı oldu.
Mutlu bir şekilde, susuzluğumuzu söndürmek için yakın su vardı, karartılmış olsa da
küllerle; Ve bir yere ulaştığımız için minnettar olmak için nedenimiz vardı
Güvenlik-Kaçabileceğimiz yerleşimin yakınında sadece
yıkım.

Kadınlar ve çocuklar vagonlara yerleştirildi, burada
biraz dinlenmeye çalıştı.  Zemin erkekler için çok ıslaktı
yatmak; Ve bu nedenle ya tekerleklere yaslandık
Waggons ya da yürüdü.  Gerçekten de, yenmek için geniş bir işgalimiz vardı
zeminin en kuru kısımları boyunca uzanan ateş
Herhangi bir açıklamanın otu olduğu her yerde işgal edildi.

Sabah geldi: ama yangın ortaya çıktı; Ve çok az şans vardı
Birkaç gün boyunca hareket edebiliyoruz.  Ancak eksikimiz yoktu
et; Çünkü domuzların ve kümes hayvanlarının yanı sıra, birkaç geyik ve çok sayıda
Küçük hayvanlar kampımıza doğru güvenlik için koştu-sadece kaderi karşılamak için
Kaçınmaya çalışıyorlardı.  İki veya üç ayı, ayrıca
Alevlerden kaçtı, vuruldu.  Yakınında hiçbir kurt veya tilki gelmedi:
Muhtemelen, kurnazlıklarını egzersiz yaparak kaçışlarını yapmışlardı
orman rüzgara karşı.

Gün ışığı bize bir daha asla yapmamayı umduğum gibi bir ıssızlık sahnesi gösterdi
Bak.  Köyün bir kalıntısı kalmadı; Karartılırken
gövdeler-bazıları stouter uzuvlarından birkaçı hala
Onlar, diğerleri sadece siyah kutuplara indirgendi ve birçoğu yandı
Kütükler-her yönde ortaya çıkar.  Mahsuller kaybolmuştu; Ve değil
Bir çit bile duruyordu.

Böylece yerleşimciler, kederli saygılarla
Yıllar yok edildi.



Dokuz Bölüm.

Yerleşimciler MR. Sparks 'Teklifleri-Lily'nin üzüntüsü
Eski yerleşimden ayrılmak-ilerlemenin modu-
Mart-Waggon'umuzun bozulması sonucunda geride kaldık-
Büyük su isteğimiz-tehlikeli bir iniş-korkunç gösterisi
Kurtlar-öküz bayraklığımız, yönde yalnız ilerliyorum
Uzaktaki bir ateşin-arkadaşlarımızı keşfettikten sonra sevinç-regen
Bana eşlik etme teklifleri-Kaybolduk-sadık Mike bizi buluyor--
Garip atlılar-Mike, Reuben ve ben Sioux tarafından mahkumları aldık.

Yangın, Bay Sparks planlarına tüm ondan daha fazla destek verdi.
argümanlar ve parlayan açıklamalar.  Bay Claxton, amcalarım ve çoğu
ulaşım araçlarına sahip olan yerleşimciler kabul etmeye karar verdiler
teklifleri ve bir kerede yolculuğa hazırlandı.  Olmayanlar
Waggons, bulundukları yerde kalmak ve geliştirmek için zihinlerini oluşturdu
Küllerin eskisinden daha verimli hale getireceği zemin. .
Çim, ilk yağmurdan sonra ortaya çıkacak ve zengin bir mera alacaktı
sığırları için; ve kömürleşmiş gövdeler yeniden inşa etmelerini sağlayacak
kütük kabukları ve çitler koydu.  Daha sonra inanmak için bir nedenim vardı
en akıllıca kursu seçtiklerini; O zaman çok memnun oldum
Alacağımız uzun yolculuk ve maceralar düşüncesinde
Buluşmayı bekleyebiliriz.

Lily'nin duygularıma girmediğini bulduğum için şaşırdım.  "BEN
nerede olduğumuz yerde kalmayı tercih ederdi, "dedi."
Yakında tekrar yeşile döndü ve zemini olarak yetiştirebilirdik
daha önce ve nehir ve tepeler aynı kalırdı; Yine de
Stephen Amca ve Teyze ve sen, Roger, diliyorum, gitmeye hazırım. "

Amcalarım bir çanta dolar kurtarmıştı ve Claxtons ve diğerleri
nakit ile sağlanmıştır.  Bu nedenle, ülke yeterince olur olmaz
vagonların hareket etmesini sağlamak için harika, ikisi doğuya doğru gönderildi.
Gereken mağazaları geri getirin; Ana vücut başlarken
güneye, nehrin kıyısında, amaçladığımız bir yere taşın
geçmek için.

Biraz mesafe için kursumuz güneye doğru olacaktı; Bundan sonra biz
Prairie'ye ulaşıncaya kadar güney-batıya döneceklerdi.  Gelemem
Her günün yolculuğunu açıklayın.  Önde bir düzine adamın bir cesedi yürüdü,
Eksenleriyle, yolu temizlemek için.  Uzun takımlar tarafından çizilen vagonlar
Öküz, takip etti; ve genç erkekler tarafından yönlendirilen gevşek sığırlar ve
Çocuklar, arkaya çıktı.

Hintlilerden bir saldırıdan korku yokken
Genellikle bir gün önceden yürüdü,
orman.  Avcı olarak hareket eden başka bir parti, bir tarafta veya
geyik, ayılar veya başka herhangi bir
hayvanlar ve kuşlar; ve mümkün olduğunda,
Waggons'dan bir iki saat önce kamp alanı, böylece
yangınlar aydınlatıldı ve yemek pişirdikleri oyunu
Kadınlara ve çocuklara hazır olarak tükürür.  Reuben ve ben üstlendik
Hunt'a, çünkü göçmenlerden herhangi biri kadar iyi çekimlerdik.  Biz her zaman
Birlikte gitti ve nadiren bir tür oyun getiremedi.

Akşam yaklaşırken,
Kamp.  Gecikmeden önce ana beden genellikle geldi ve
Vagonlar, bir tür tahkimat oluşturmak için bir daire içinde düzenlendi
Kızılderililerin saldırısı durumunda:
Yolculuğumuzun o döneminde böyle bir olayı anlayın.  Hiçbir zaman kaybolmadı
Akşam yemeğine başlarken; Ve kadın ve çocukların üzerinde olur olmaz
vahşetin içinde dinlenmeye gitti, bekçi olmayan erkekler uzanmadı
ya onların altında ya da yangınların mahallesinde.  Bir nokta
Her zaman seçilir-her bir derenin kenarında veya bir havuzun yakınında-nerede
Sığırlar su ve iyi otlar bulabilirdi.  Sonra ortaya çıktılar
Birkaç silahlı adamın sorumluluğunda otlatmak.  Tabii ki hepimiz
Yanlarımızın yanında tüfekler, böylece kendimizi savunmaya hazır olabiliriz
anın bildirimi.

Çok az Kızılderili ile tanıştık ve düştüğümüzler atılmış görünüyordu
dostça olmak.  Sadece onların içinden geçtiğimizi gördüler
avcılık alanları ve görünüşe göre öldürmemize itiraz etmedi
Nispeten az miktarda tanıştığımız oyun.  Herhangi bir şey göstermiş miydik
Yerleşme niyeti, dava farklı olabilir.

Böylece sadece Şabat'ı durdurarak, birçok gün boyunca birlikte ittik,
hem biz hem de sığırlarımızın gerektirdiği gerisini elde etmek için.  Bu bir
Hepimiz zevk aldık.  Büyüklerden biri bir hizmet gerçekleştirdi ve
Vahşi doğa, şimdiye kadar övgü ve övgü ve
namaz.

Böylece her gün seyahat ettik; Ama yaptık ama yavaş ilerleme
yoğun ahşap ülke aracılığıyla, bazen yolumuzu kesecek
Ağaçlar, ancak genellikle bir pasaj bulabildik
onları bırak. Ancak bazen bunu yapmak zorunda kaldık,
Ve büyük gövdeleri yoldan sürüklemek için, vagonlar yapmadan önce
ilerlemek.  Ayrıca sık sık nehirleri çaprazlamak için vardı.  Hiçbir ford olamazsa
Bulundu, vagonların üzerine feribotların üzerine çıktığı büyük sallar inşa ettik.
öküz yüzerek karşı bankayı kazandı.  Onlar
teşebbüse alışkın; Ve göründüğü gibi garip, asla
Bu yolla kaybetti.

Uzunlukta açık ama daha çöl bölgesi kazandık.  Zemin
taşlı ve düzensiz ve yükselmek ve karanlık gorges için kayalık tepelerimiz vardı
geç.  Su azdı ve sık sık yeterli taşımamız gerekiyordu
İsteklerimizi birkaç gün sağlayın; Sığırlarımız çok acı çekerken
susuzluktan.  Korku için artık küçük partilerde avlanamadık
düşman Hintlilerle karşılaşmak; Ama onsuz oyunu öldürebildik
Birkaç tür bulduğumuz için kamptan herhangi bir mesafeye gitmek
bu vahşi doğada yaşayan geyik.

Amcamın vaggonu bir gün trenin arkasını getiriyordu; Ve bizim
Su neredeyse bitkin düşüyorduk,
Öküz, karanlıktan önce bir akıma ulaşma umuduyla hareket edebilir,
Tekerleklerden çıktı ve Waggon, düştüğünde acı çekti
önemli hasar.  Diğer koşullar altında, tren
Waggon'umuz haklara ulaşana kadar durdu; Ama öküzün çoğu olduğu gibi
Susuzluktan muzdarip ve partinin çoğunda su kalmadı,
Gecikmeden ileri doğru itmeleri için önemliydi.  Biz bu yüzden
kendimiz kalmaya zorlandı; Ama henüz hiçbir Kızılderili görülmemişti
ülkenin bu kısmı ve onsuz kaçmamız gerektiğini umduk
saldırıya uğramak.

Amcalarım zorluklardan korkacak erkek değildi.  Onlar ve Mike,
Quambo ve ben ile, hemen gerekli olanı yapmak için çalışmaya hazır.  Biz
Waggon'u boşalttı ve aldığı hasarı onarmaya başladı.
Ancak bu bizi biraz zaman aldı ve almadan önce oldukça karanlıktı
Tekerlek tekrar açık ve vaggon yeniden yüklendi.  Daha İhtiyaclı Olmak
Partinin geri kalanından daha fazla, canavarlarımızın namluklarını ıslatabildik ve
Hala birkaç saat boyunca kendimizi sürecek kadar suya sahip.

Arkadaşlarımızı en kısa sürede geride bırakmak istedikçe, biz
Hemen ileri itti ve yakında biraz daha fazla seviyeye girdi
son zamanlarda geçtiğimizden daha fazla ülke; Ama zemin çok
Zor ve karanlıkta, bunlar tarafından yapılan parçaları algılayamadık
peşin.  Hintli bir rehber bizimle birlikte olsaydı, şüphesiz olurdu
onları keşfetti; Ama kendi sadakatimize güvenmek zorunda kaldık ve yapmadık
Doğru yoldan çıktığımızı bulduğumuzda çok gitti.  Yaptık
Kazanmak için elimizden gelenin en iyisini, ama boşuna.  Yine de olduğumuza inanarak
Doğru yöne doğru ilerledik.  Yıldızlar çıktı
Gökyüzünden parlak bir şekilde ve rotamızı olabildiğince doğrudan şekillendirdik
onlar tarafından.

Stephen Amca sürerken Mark ve ben, Mike ve Quambo ile birlikte,
Her iki tarafta yürüdü, sadık köpeklerimiz topuklarımızı takip etti.  Biz
Her yöne bir göz atmaya devam etti, gözlemlenmesi gerekirse
Küçük bir parti gören bir grup Hintli tarafından
biz; Yine de, hepimiz şeylerin parlak tarafına bakmaya alışmıştık,
Ve olası tehlikenin farkında olsak da, biz değildik
gereksiz yere endişelendi.  Başlıca kaygımız korkmadan ortaya çıktı
susuz canavarlarımız için su bulmak.  Sırasında dayanabilirler
Gecenin harika saatleri; ancak gerekli olanlarla tedarik edilmezse
Akışkan, kısa sürede yenilmeli ve gerçekten de korkunç olurdu
kendimize karşı sonuçlar.

Ara sıra Waggon'a gittiğimde Hannah ve Lily Teyze buldum
uyanmak.  Ruhlarını çok iyi tuttular ve doğal olarak sordular
Henüz daha önce gidenlerin izini keşfetip keşfetmedik.

"Henüz değil," diye komuta edebileceğim kadar neşeli bir ses verdim; "Ama biz
Yakında, diyorum ki; Ve her olayda sağa gidiyoruz
yön. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor ve onlar tarafından Stephen Amca
Waggon'a rehberlik edebilir ve arkadaşlarımızın trenine sahip olsaydık
görüş.  Ama yakında onlarla başa çıkacağız, umarım ve hepsini bulacağız
rahatça kamplanmış. "

"Yapabileceğimize inanıyorum," dedi Hannah Teyze, "Değilse, su bulacağız, ben
Diyelim ki, birkaç saat içinde ve kesinlikle onları geçeceğiz
Yarın."

Bu, aklından geçenleri gösterdi.  Şüphelenmeye başlamıştı.
Gerçekten ne oldu-kursumuzdan yaygın olarak sapmış olduğumuz.
Bir şey çok kesinti-durmanın yıkılması; Bu yüzden,
Oxen'imiz yorgunluk belirtileri göstermeye başlasa da
Kendi bacaklarımız ağrıyor, ilerlemeye devam ettik.

Uzunca, şafaktan yaklaşık birkaç saat önce, kenara geldik
bir vadinin, tarafları, hızlı olmasa da görünen görünen
_very_ dik ve denemek için delilik olurdu
Waggon'u karanlıkta almak.  Durmalıyız veya bir
kuzey veya güneye doğru geçiş.  Vadilerin
Zaten bizim tarafımızdan geçen güneye daha sığdı; Bu nedenle
Waggon'umuzu bu yönde çevirdi, kısa bir süre içinde bir
Bizi daha da ileri götüreceğinden şüpheliyken, uygulanabilir yol
Arkadaşlarımızın izinden.

Devam ettik, dibin altını ayırt edebileceğimizden
Valley ilk başta olduğundan daha net ve yakında bir
Yeterince nazik eğim, inebileceğimiz.  Ama biz
aldatıldılar ve Mark Amca ve ben birkaç kişiden aşağı indik
Yerler, vagonun kesinlikle üzüleceğini gördük
İndirmeye çalışın.  Neredeyse başarının umutsuzluğundaydık,
Ravine, eşit derecede sağlam taraflarla güneye doğru koşuyor gibi görünüyordu.
Başta.  Nefes nefese olan öküz de nadiren vaggon üzerinde sürükleyebilir ve
Su bulunmadıkça düşeceklerinden korkmaya başladık.  Biz
Ancak onları dinlenmeyi durdurmak için çağırdı.
yıkımımızı kanıtlayabilir.

Uzunca sabah kırıldı, önümüzde bir tepe gördüğümüzde
dağ geçidinin sonlandırılması; Ve ışık arttıkça, sevincimiz için
Kurs boyunca yolunu açan gümüş bir su çizgisini gördü
vadinin.  Dibe ulaşma hevesimiz şimdi daha büyüktü.
durmadan; Ve zorluklarla öküzün acele etmesini engelleyebiliriz
Banka.  Gerçekten onları önlemek için başlarında tutmak zorunda kaldık
Çok deli bir performans denemek.

Ona gittik, uzun zamandır baktıklarımızı görene kadar gittik
Çünkü,-inmek kolay olacağı nazik bir eğim
zeminin karşı tarafı, tekrar yükselmek için eşit derecede elverişliydi
eskisi gibi aynı yükseklik.  Sürüklemeyi direksiyona koymak, biz
taahhüt etmeye başladı; Ve bir kereden fazla korktuğum halde
Waggon üzülür, emniyette dibe ulaştık.  Daha sonra,
Hemen yorgun öküze bakarak, çeşme kafasına acele ettik
su elde edin, altındaki bir havuza koşarken, burada
daha kolay içebilir.  Yakınlarda bol miktarda taze çim vardı,
bu da hızla güçlerini işe aldılar.

Hannah Teyze ve Lily, uzanırken izlemeyi teklif etti ve
uyku çok gerekli.

"Her yerde bir göz atacağım ve şüpheli Kızılderililer görürsem
yaklaşmak hepinizi uyandıracak kadar yüksek sesle çığlık atacağım, "dedi Lily, yarısı
Şaka, sanki konuyla ilgili hiç endişe duymamış gibi.

"Bir şey çok kesin,-eğer gelirlerse,
Onları, "Mark Amca gözlemledi."
Dostça, çünkü değilse onları yenmemiz veya parçalara ayırmamız gerekecek.
Ancak, dikkatinize güveneceğiz ve biraz alacağız
Yolculuğumuza devam etme gücü. "

Buna göre, vaggonun altına yattık ve bir dakikadan az bir sürede
Hızlı uyuyor.

Hannah Teyze, Stephen Amca'nın sahip olduğu gibi saat ona kadar dinlendik
İstenen, bizi uyandırdı. Yine de bir insan vadiye yaklaşmamış
Bazı yaratıkların tepesinde hareket ettiğini gördüğünü söyledi.
yükseklikler; Ama ne olduklarını başaramadılar, ancak yapamamasına rağmen
Bak, diye düşündü, geyik gibi.

Acele bir yemek aldıktan sonra, tekrar öküzü taktık; Ve geride kalıyor
Yardım etmek için levye ile tepenin yükselişine başladık.  Oldu
Beklediğimizden daha zor çalışma, ancak bir zikzak kursu yaparak,
Yarım saat zirveye çıktık.  İleriye baktığımızda ülke
Rocky Hills çeşitli olarak yükselen oldukça düz ol
talimatlar, ancak ileriye dönük yapmakta zorluk çekmemiz bekleniyor
yol.  Tüm cilt şişelerimizi suyla doldurduk ve hatta biz
Ertesi güne kadar daha fazla buluşma, sığırlar maddi olarak
acı çekmek.

Amcalarım, kaynağının yakınında geçtiğimiz görüşündeydi.
Partinin geri kalanının durması gereken akış ve
sağa doğru, yollarına düşmeliyiz, ancak yapmamıza rağmen
günün kapanmasına kadar onlarla görüşmeyi beklememek,
aldığımız yön.  Yardım için geri gönderilmiş olabilirler
biz; Ama yedekleyecek çok fazla erkek olmadığı için,
Sonuçta onları geçmemizi bekleyerek ileriye doğru iterdi.  Tuttuk
Gittikçe su arayın, hayvanlarımızın
iç ve böylece ertesi gün yolculuğumuza devam edebiliyor olsa da
Kamp alanında hiçbiri bulunmamalıdır.  Yine de devam etsek de
Ve üzerinde, arkadaşlarımızı keşfetemez miyiz.  Zaten güneşti
Batı'ya doğru batıyor.

Öne gitmiştim ve sahip olmamız gereken bir tepeye çıkmıştım
Geçmek için, gün batımından önce geniş bir manzara, benim
Benden önce hareket eden bir dizi yaratık gördüm.  Göründüler
Çok meşgul olmak için, ama yaptıkları şey yapamadım.  Bazı
Nesneler yerlerde yanlarında yatıyordu.  Aceledim ve aldığımda
Ne kadar yakın, nesnelerin kırık parçalar olduğunu algıladım,-
Birkaç tekerlek ve ahşap işlerinin kısımları,-hayvanlar iken
Kuşkusuz, bana ulaşan korkunç seslerden kurtlardı; A
hırpalanma, bağlama, havlama ve hırıltı karışımı, çünkü yapamam
Aksi takdirde yaratıklar tarafından yapılan gürültüyü tanımlayın.

Kendi başıma yaklaşmak istemiyorum, amcalarıma söylemek için geri döndüm
Ne gördüm.  Mark Amca ve Quambo bana eşlik etti ve biz
Kurtlar yaklaştı ve bize boğuldu ve onların
meslek; Ama korkumuz, biraz daha ileriye doğru,
Bir dizi ölü bedenleri beslediklerini keşfedin
Kişiler yere uzandı!  Korkunç bir korku bizi ele geçirdi.  Onlar
Rahmetli arkadaşlarımızınki mi?  Ürküttüğüm ve gözyaşlarına boğuldum.

Evet! Hiç şüphe olmayabilir, diye düşündüm.  Orada bizler
Son zamanlarda sağlık ve güçten ayrılmıştı, acımasızca öldürüldü ve şimdi
vahşi kurtların avı.  Arkadaşlarımız Claxtons!-Dora! dürüst
REUBEN! Ve ebeveynleri!

O zaman böyle uzun süredir kaderimiz olabileceği korkulu düşüncesi geldi
Ben.

"Hiçbiri kaçamaz mı?"  Diye bağırdım.

Mark Amca, silahıyla birlikte, kurtlara yakın birkaç adım ilerledi, hazır
ona saldırırlarsa ateş etmek.  Kurtların bir adama bakıyordu
henüz parçalara ayrılmamıştı.  Görünüşe göre o sadece öldü ve vardı
Muhtemelen kendisini sonuna kadar savundu ve saldırganlarını uzak tuttu.

"O adam partimize ait değildi," diye bağırdım Mark Amca.
"Bu insanlar başka bir göçmen treninin bir parçasını oluşturmuş olmalı."

Quambo ve ben ona koştuk.  Daha sonra birlikte bağırdık ve bazıları
Bize en yakın kurtlar, yaklaşımımızla şaşırmış, avlarını bıraktığımızda
Cesetlerin Elbiseleri tarafından, Mark Amca'nın gözetlediği ikna olmuştu
doğruydu.  Bu keşif zihnimizi biraz rahatlattı. Arkadaşlarımız
kaçmış olabilir; Ama aynı zamanda o düşmanca çok açıktı
Hintliler ülkenin o kısmını ovuyorlardı ve biz kendimiz
Uzun zamandır saldırıya uğrayabilir ve mutsuz kişilerin kaderini paylaştığımız
Önümüzde gördüm.

Şimdi yavaşça geri çekildik, kurtları tutmak için bunu yaptığımız gibi bağırdık.
Körfez ve onlarla yüzleşmek için her birkaç adımda döner; çünkü bizi uçurmuşlar mıydılar
Takip etmelerine neden olmuş olabilirler.  Ancak şimdi mutlu oldular
Bizim için, daha fazla dikkat çekmek için korkunç ziyafetlerine çok fazla katıldı
Bizim.

Amca Stephen'a ne gördüğümüzü söyledikten sonra,
Yerinden uzakta öküz, kursumuzu sağa yönlendirerek
Ground, henüz devreye girmiş olduğumuzdan daha fazla görünüyordu.  Biz
Hannah Teyze ve Lily'nin sahip olduğumuz korkunç sahneyi bilmesine izin vermemeyi kabul etti
tanık oldu; Ancak mümkün olduğunca uzaklaşmak önemliydi,
ve öküzün vaggonu sürükleyebileceğini belirledik.
gece.

"Sizce kurtların, bitirdiklerinde
Korkunç ziyafet, bizi izleyecek mi? "Dedi Mark Amca.

"Umarım değil," diye yanıtladı.  "Açlıktan ölüyorlardı, bunu yapabilirlerdi; ama
sadece onların tarafından önlenecek olan genç hayvanlar
Yaşlılar bayramlara katılıyor, muhtemelen bizi takip edebilir.  Eğer yaparlarsa,
onları uzak tutabiliriz, çünkü onlar daha kolay korkuyorlar
eski kaba. "

Yıldızlar, bir önceki gecede olduğu gibi, çok parlaktı ve yapabildik,
Onlar tarafından, doğrudan bir ders tutmak için.  Şimdi baş arzumuz yeniden birleştirmekti
arkadaşlarımız ve bunun yanında su bulmak için.  Elbette biz hareket ederken
boyunca, daha önce olduğu gibi katı bir saat tuttu; Ama tanık olduğum sahne
Beni normalden çok daha endişeli hissettirdi ve beklediğim her an
Bir grup Kızılderili görmek için burada ve burada ve
ovanın üzerinde yükseldi ya da ıslık çalan bir ok uçuşu duymak
Havadan kulaklarımızın yanından-belki de vücuduma yapıştığını hissetmek.

Stephen Amca Hannah Teyze ve Lily'ye bir alanda uzanmalarını tavsiye etmişti
Waggon'un ortasında onlar için boş bırakıldı
Her iki tarafta yığılmış bagaj tarafından korunmaktadır.

Şimdi saatlerce su olmadan gitmiştik ve sığırlarımız
Çok susuz olmanın işaretlerini gösterin.  Tek yapabileceğimiz onları ıslatmaktı
Yanımızda getirdiğimiz biraz su ile muzzles; Ama hayatımız
itmemize bağlı olabilir.

Genel olarak ayrıldıkça-ikimizin her iki tarafında ikimiz-
Konuşma fırsatımız yoktu ve sonuç olarak kaldık.
kendi melankolik düşüncelerimize.  Kendi başıma ya da erkekle olsaydım
Sadece yoldaşlar, çok umursamamalıydım; Ama aklımdı
Sevgili Lily'nin kaderinin ve teyzenin ne olabileceği fikrinden rahatsız oldu
Hannah, saldırıya uğramalı mıyız, yoksa sığırlarımız bozulmalı ve biz
devam edemiyor.

Amcanın her çabasına rağmen, öküz yavaş ve yavaşladı
Stephen onları her zamanki hızlarında hareket ettirecek.  Sonunda geldiler
durma.  O zamanlar önde olan Mike ve Quambo
Onları devam etmeye teşvik etmek için boşuna.  Mark Amca ve ben öne çıktık
onlara yardım edin.  Bunu yapmak üzereyken, içten bir noktayı gördüm
Mesafe, biraz sola.  Bu bir ateş olmalı
düşündüm ve ben Mark Amca'ya işaret ettim.

"Dostlarımızın kamp ateşi olabilir," dedi; "Ama yapmamalıyız
Çok emin ol, çünkü bir grup Kızılderili olabilir. "

Stephen Amca'yı ne düşündüğünü sordu.

"Kızılderililer genellikle yangınlarını yerlerde tutmaya özen gösterir
Uzaktan görülemezler, bu yüzden bu daha olasıdır
İlk başta ne varsaydığınızı, "diye cevapladı." Her olayda deneyeceğiz
Ve öğrenin. "

"Eğer öküz hareket edemezse, devam edip tespit edeceğim" dedim.
"Kursumu ateşle yönlendirebilirim ve dikkatli bir şekilde yaklaşacağım.
Kızılderililerin orada kamplandığını keşfetmeli miyim, acele edeceğim ve
sana haber ver. O zaman başka bazılarında yolumuzu denemeliyiz
yön."

"Korkarım Roger, böyle bir durumda kaçma umudumuz çok
küçük, "dedi amcam mezar bir tonda."
kendimizi gizlemenin mümkün olacağı bir boşluk,
Günün dönüşü, Kızılderililer bizi görecekler.  Bizim geçer mi
Parça, çok geçmeden bize gelmeleri için eşit derecede eminler.  Yapmalıysak,
Ancak, en iyisini umuyoruz.  Önerdiğiniz gibi ilerleyin ve cennet olabilir
Seni koru, oğlum. "

Lily'ye teklif vermeyi bırakmadan ve teyzem acele ettim,
Ateş üzerindeki bakışlarım, ilerledikçe daha parlak büyüyen,
Kursumu bunun için yönlendirmekte zorluk çekmeden.  Zemin tolere edilebilirdi
Hatta, ama aldığım yönde hafifçe aşağıya doğru eğimli.  .
Ateş, gerçekten, ilk gördüğümde, oyukta ya da hiç
Etkinlikler, durduğumuzdan daha düşük bir yükseklikte.  Baktım
Bir veya iki kez geri döndü ve Waggon'u hızla kaybetti.  Şimdiye kadar ben
Bundan memnun, yangını yapan insanlar Kızılderililer olsun, onlar
gün ışığına kadar vaggonu keşfetmezdim, o zaman biz umuyordum
kendimizi tepeler arasında gizleyebilmelidir
komşu.

Hareket etmek için girişimde bulunabildiğim kadar acele ettim,
benden önce.  İzimi gizlemeye çalışmak işe yaramaz olurdum,
Ama kamp ateşine yaklaşmayı düşünmediğim için,
Kimin orada olduğunu söyle, ben yaptıktan sonra biraz zamanın geçmesini umuyordum
Hintliler herhangi birinin yakın olduğunu keşfetmeden önce geri çekildi
onlara.  Arada sırada, bir tepeyi geçerken, ateşin görüşünü kaybettim ve
Kursumu Yıldızlar tarafından yönlendirmek zorunda kaldım.  Yine daha önce gördüm
Ben, parlak bir şekilde yanıyor.  Stephen Amca'nın haklı olduğunu umuyordum
varsayımlar.  Ancak yangın, sandığımdan daha fazla oldu,
Ve yeterince yaklaşmadan önce bir saatin büyük kısmı tüketildi
Rakamların hareket ettiğini görmek için.

Şimdi olabildiğince gürültülü bir şekilde süründüm, çünkü en azını biliyordum
Ses, Redskins'in hızlı kulaklarına aktarılacaktı.  Neyse ki
Mahallede birkaç çalı vardı, arkasında yapabilirim
Kendimi gizle.

Devam ederken sesler duydum ve dinlemek için nefes nefese durdum.
Hintliler gibi gelmediler ve şu anda bir çift gördüm
figürlerin yangının önünden geçer.  Neredeyse sevinç için bağırdım
parlak yangılara karşı ana hatlarıyla ayırt edildi.
Elbise beyaz erkeklerdi.  Daha önce gördüğüm insanların
Ben bizim arkadaşlarımızdım; Yine de, dikkatli olmalıydı, çünkü mümkün oldu
Son zamanlarda karavandan kurtarılan Hintlilerin mahkumları olduklarını
Yıkıldı, sadece işkence ile daha acımasız bir ölümle buluşmak için.  Olabilir
Büyük bir Hintliler partisi olun.

Şu anda şimdiye kadar iki ateş daha ortaya çıktı
kampın içi boşluğunu çevreleyen kalın çalılar tarafından gizlenmiş
oluştu.  Geri çekildim, bir panter gibi çömeldim
avına bahar.  Sesler gittikçe farklı hale geldi ve
Son olarak kendimi bankanın tepesinde buldum, sadece birkaç çalı ile
Ben ve aşağıda kamp olanlar arasında müdahale ediyorum.

Dalları bir kenara iterken gözlerim hoş bir manzara tarafından karşılandı
vagon, sığır ve birkaç insan; biraz yemek pişiriyor
Yangınlar, diğerleri dinlenme yerlerini gece için hazırlıyorlar.  Çok uzak değil
Kapalı, oyunun alt kısmında, çünkü nadiren bir
Valley, yıldızları tepeden yansıtan bir havuzdu.

Arkadaşlarımı benden önce gördüğümden emin hissediyorum, şimdi acele ettim
onlara doğru eğim.  Tanıştığım ilk kişi Reuben Claxton'du.

"Neden Roger! Nereden geldin?" diye bağırdı.  "Biz çok
Senin hakkında endişeli ve babam belirlemişti, görünmüyorsan
Yakında, bir parti ile rahatlamanıza geri dönmek. "

Ona ne olduğunu çabucak söyledim, birkaç kişi toparlanıyor
hesabımı duy. Verdiğim açıklamada büyük ölçüde endişe duydular
Keşfettiğimiz göçmen treninin kalıntıları.  Bunu işaret ettim
Kendi kampları normalden daha az özenle kuruldu; hangi gerçeği
ikna olmuşlardı, ama geldikleri iddiası üzerinde kendilerini mazur gördü
Sadece karanlıkta çok yorgun, geçmek için kaba bir ülkeye sahipti ve
sığırlarının son yerden beri su isteği muzdarip olduğunu
Durmuşlardı.  Yaklaşma şeklim onlara ne kadar kolay olduğunu gösterdi
Düşman Kızılderililer partisi tarafından şaşırmış olabilirler.

Onlara bir kerede tekrar kapalı olmam gerektiğini söyledim, çünkü almak için endişeli
Gecikmeden onlara katılabilmemiz için Waggon'umuza geri dönelim.
Reuben bana eşlik etmeyi teklif etti ve ona sahip olduğum için çok mutluydum.  Biz
Bu nedenle hemen yola çıkın.

Bununla birlikte, doğrudan bir ders tutmak için dikkatli olmak gerekiyordu; Ve
Bu sadece işaretlediğim bir yıldızı izleyerek yapılabilir,
Waggon'dan ayrıldığım noktayı sarkan.  Herhangi bir sapma ile
Sağ el veya solda kolayca geçebiliriz.

Reuben bana göçmenlerin çoğunun çok endişeli olduğunu söyledi ve
Getirdiğim hesap onları hala daha fazla yapacaktı.  Onlar
Yalnız girişim, geri dönmeye istekli olacaklarını düşündü.
yerleşim.

"Kendi açımdan, liderlik ettiğimiz vahşi yaşamı seviyorum; ama ben
Lily ve teyzemin güvenlik içinde olduğunu bilseydim daha mutlu olmalı,
Oysa onlar bizim kadar tehlikeye maruz kalıyorlar, "diye gözlemledim.

Bir kereden fazla yanlış gittiğimizi düşündüm, çünkü imkansızdı
Gecenin kasvetinde nesneleri açıkça ayırt edin.  Ben bunu hayal ettim
mesafeyi gerçekleştirmiş olmalı; Yine de vagon göremedim.
Bazı alaycı Kızılderililerin olabileceği korkunç düşünceler bana geldi
üzerine atladım ve gerçekleştirdi.

"Umarım hayır," dedi Reuben, ona korkularımı söylediğimde.  "Sahip olmayabiliriz
Henüz yeterince ileri gitti; Ya da belki bir tarafta çok fazlayız veya
diğer."

Biraz daha ileri gittik, kasveti delmeye çalıştık.  O zaman biz
Dinlemeyi bıraktı, ama ses duyamadı.

"Yanlış gitmiş olmalıyız," dedim; "Çünkü yapmamız gerektiğinden eminim
Aksi takdirde bu zamana kadar Waggon'a gitti. "

Hala Reuben yanılabileceğimi düşündü.

"Bağıralım ve belki de bizi duyacaklar;" Ve durmadan önce
O, sesinin tepesinde bağırdı-"Hallo! Bay Tregellis,
Neredesin? "

Kızılderililerin uzakta olmamalarının da olası olduğunu düşünerek, korktum
Bağırma onlar tarafından duyulabilir ve Reuben'e ağlamamasını tavsiye ettim
Tekrar.

Hala bir ses ulaştığında vaggonu özlediğimizden korkuyordum
kulaklarımız.  Mike'dı.

"Sen misin, Master Roger? Eğer kendinseniz, buraya gel; ama eğer
Değil, nerede olduğunuzu durdurmak için seni etkileyeceğim, yoksa çekim yapacağım
Sen kafadan. "

"Pekala, Mike!"  Diye bağırdım, yolumuzu yönde yaparken
Ses geldi.

Uzun gecikmemde endişelenmişti ve amcalarımdan ayrılmıştı
Bana ne olduğunu öğrenmeye çalışmak.

Yakında Waggon'a döndük; ve hastaya öküz vererek
Suyumuzun geri kalanı, bu arada biraz çim kırdılar,
İlerleyebildik.  Karanlıkta yol zordu; Ancak
Kampa kazadan ulaşmayı başardık ve yürekten
arkadaşlarımız tarafından memnuniyetle karşılandı.

Dönmek isteyenler, bir toplantı çağırdıklarını bulduk ve
konunun oyların çoğunluğu tarafından karar verilmesi gerektiğine karar verildi.  Benim
Amcalar ölçeği devam etmek lehine çevirdi.  Bunu işaret ettiler
ilerlemek için geri çekilmek tehlikeli olurdu.

Bay Sparks, işletmeden vazgeçmenin delilik olacağını söyledi.
Su, bizi temin etti, her günün yürüyüşünün sonunda bulunacak veya
hatta sık sık; Ve Kızılderililer karşılansa da, tüfeklerimizle yapabiliriz
Zorlanmadan onları uzak tutun, çünkü hiçbiri muhtemelen
Ateşli silahlara sahip-sadece silahları yay, ok ve mızrak. Sözleri hüküm sürdü; ve bir günlük dinlendikten sonra,
Sığırlar büyük ölçüde gerekli, yürüyüşümüzü tavsiye etmeliyiz.

Bir kez daha çöl boyunca bizim zahmet yolumuz yapıyorduk.  İki kez
Kesintisiz hareket ettik, izcileri her zamanki gibi dışarıda tuttuğumuz günler
Her iki tarafta, herhangi bir Hintliler yaklaşmalıdır.  Reuben ve
Ben ve diğer genç erkekler, birkaç saat boyunca gerekli görevi yerine getirdik
her gün.

İkinci günün sabahının erken saatlerinde uzaktan görmeyi yakaladık
ellerinde uzun mızraklar olan birkaç atlı.  Dörtnala
Görünüşe göre kim olduğumuzu belirlemek için bize doğru; Sonra, tekerlekli,
Hızlı bir şekilde kayboldular ve saatte olsak da artık görmedik
onlardan.  Öğlen durduğumuzda, elbette
durum.  Redskins'in mahallede olduğunu gösterdiği gibi,
Birkaç erkeğe izci olarak hareket etmesi söylendi, geri çekilme emri
Herhangi bir Kızılderili görebilecekleri an trene doğru veya
birçok.

Reuben, Mike ve ben tarif ettiğim gibi ilerliyorduk
Trenden, akşama doğru bir vadiye girdik, tepeler
Her iki tarafında eğimli.  Sonunda bekledik
Yanında kamp yapabileceğimiz bir akarsu bulun.  Ben liderlik ediyordum
Mike yanımdaydı ve Reuben trene en yakındı.  Olduğum zemin
Traversing biraz zordu ve bir kayadan sıçramıştım
Bir diğeri, düşüp ayak bileğimi burkulduğumda.  Tıpkı kalktığım gibi-
Sonra arkadaşlarımdan daha yüksek zeminde ve daha geniş bir
Görünüm-Tam dörtnala yaklaşan büyük bir atlı grup gördüm.  Biliyordum
Bir kerede Redskins oldular.

"Kızılderililer! Hintliler!"  Mike'a çığlık attım.  "Reuben'e koşmasını söyle ve
Arkadaşlarımıza düşmanın üzerimizde olduğunu bildirin. "

Mike, onu istediğimde sesinin tepesinde bağırdı.  Gördüm
Reuben yola çıktı ve Mike onu takip etti.  Şu anda Mike durdu ve
Bana ne olduğunu görmek için geriye baktı.  Koşmaya çalıştım ama
hareket etmeyi imkansız buldu.  İkinci bir adım atmadan önce battım
zemin.

"Tabii, gelmiyorsun Master Roger," diye bağırdı Mike, beni gördü
düşmek.

Katlandığım acı konuşmamı engelledi.

Mike her zaman ağlayarak bana doğru koştu, "Gel! Gel
boyunca! "Ama hareket edemedim.

Hala benden bir uzaktaydı, döndüğünde, bunu gördüm
Kızılderililer hızla yaklaşıyorlardı.  Ona kurtarmak için işaretler yaptım
kendisi, ama ya onları anlamadı ya da anlamadı.

"Geri dön! Geri dön!"  Uzun süredir bağırdım.

"Arrah! Ve elbette, seni geri alana kadar değil," diye cevapladı hala
Bana doğru ilerliyor.

Benimle taşımam gerekenden çok emin oldum, muhtemelen ulaşamayacağı
Kızılderililerin önündeki tren bizimle birlikte olacaktı ve çok az
bunu bilemedi.

"Bana geri dönüyor Master Roger ve Ridskins'e nasıl olduğunu göstereceğim
Bog-trotter yerden geçebilir; "Ve aşağı inerek,
kollar ve beni sırtına attı.  "Şimdi, işte başlıyoruz!" diye bağırdı ve
yokmuş gibi bir çeviklikle yere atlamaya başladı
taşıma yükü.

Ama çabaları, olacağından korktuğum gibi boşuna.  Vahşi Bir Boğma
Kulaklarımda geliyordu ve geriye baktığımda bir düzine Kızılderili gördüm
Savaş boyası-tüy yığınları ve havada uçan pelerinleri
Mustang'larında kayalık zeminde öne doğru ilerlediler, gönderdiler
Taşlar ve toz topuklarından uzaklaşır.  Her zaman bekliyordum
Bu çirkin görünümlü mızraklardan birini hissetmek için anında sırtıma daldı.
Boyalı savaşçılardan biri, kariyerimi bitirmek üzereydim
Yetkili bir tonda bağıran yüksek bir ses duydum; ve yerine
Beni aktararak, mızrağının noktasının düşmesine izin verdi, sonra beni yakaladı
yaka, beni çenesine sürükledi ve beni eyerinden koydu
önünde.  Mike'ı aynı şekilde tedavi etti,
kendini kurtarmak için mücadele ediyor.  Yararsız olduğunu bilerek hiçbir direniş yapmadım
bunu yapmak. Bizi yakalayan iki Kızılderili atlarını döndürdü ve
dörtnala koştu ve diğer savaşçıların kalabalığıyla tam olarak dörtnala baktık
Birincinin yolunda hız.  Bir bakış attım, bu da etkin
Puflar, düşmanın vagonlara yakın olduğunu görmem
duman ve tüfek raporu, arkadaşlarımın belirlendiğini gösterdi
kendilerini savunmak için.  Hint eyerlerinin birçoğu bir
dakika, ama yine de vahşilerin bir sürü ev sahibi
tren.  Reuben'in barınak altına girmeyi başarılıp başarılı olup olmadığı
Vagonlardan söyleyemedim.  Daha fazla görmedim, esirim dörtnala koştu
Benimle tepenin etrafında ve bence gizlendiler, ancak ben
hala çekimlerin ve çığlıkların ve bağırışların sesini duyabiliyor
Savaşçılar.  Hayattan kaçma umudum yoktu ve buna inandım
Redskins'in bu yüzden
sık sık mahkumlarına maruz kalır.

Biraz mesafeye gittikten sonra Hintli durdu ve beni
İçinde yattığım acı verici pozisyon beni arkasına yerleştirdi; beni bir şekilde sabitlemek
deri kayış vücudunun etrafında ve öylesine kollarımı sağlayamadım
taşınmak.  Daha önce beni şimdiye kadar sahip olduğum tüfeğimden mahrum etmişti
Kelinmeme sıkı sıkıya bağlı kaldım, umudum bir
onu kullanma fırsatı.  Mike'ın uzakta olmadığını gördüm, tedavi edildi
aynı şekilde, başka bir yardım olmadan olmasa da
At üzerine yerleştirildiği kişiye eşlik eden Hintli.

Bizi güvence altına aldıktan sonra Kızılderililer tekrar dörtnala gitti.  Biraz gittikten sonra
Mesafe, daha ormanlık bir bölgeye yaklaştığımızı gördüm.
Bir dere ya da nehir içinden geçen bir dere; Ve ben
Nehrin altında olan kayalıkları ayırt edebileceğimi düşündüm
dersinin yoluna girdi.

Başımı çevirmeyi başarabilirim ve bunu yaptığım gibi,
arkamıza gelen başka bir süvari, bir mahkumla
Doğal olarak korkulan Reuben oldu.  Daha da uzakta çok sayıda Kızılderili vardı, ama
Trene saldıran vücudun tamamını oluşturup oluşturmadıkları
ya da yapamadım.  Eğer öyleyse, büyük umutlarım vardı
Redskins yenilmişti, ancak muhtemelen onların
Bize intikam, talihsiz esirleri.  Yine de, her iki durumda da ben
Ölüm yapmamız gerektiğinden emin hissettim-yine de sevindim
Lily ve diğer akrabalarımın ve arkadaşlarımın kaçtığına inanıyor; için
Gördüğüm Hintlilerin hiçbirinin ateşli silahları yoktu, bunun için iyi bir nedenim yoktu
Partimizin zaferi kazanmasını umarak.  Bay Sparks kanıtlaması gerekirse
mesleklerine eşit, onları iyi yönlendirerek ve gerekli olanı alarak
Sürprizlere karşı önlemler, yine de yollarına karşı savaşabilirler
düşmanca toprak.

Aklım arkadaşlarımla ilgili endişeden kurtuldu, düşünebildim
Kendim ve Reuben ve Mike hakkında daha fazla bilgi.  Kaçma şansımız mıydı?
Tüm olaylarda denemeye karar verildim; Ve ben çok
Aynı şekilde yapacaklarından emin olun.  Çözdüm, yeterince yaklaşabilir miyim
Mike'a, ona niyetimi anlatmak ve ona devam etmesini tavsiye etmek için
ruhlar; Ve çok geçmeden bir fırsatım oldu.

"Bedad! Düşündüğüm şey bu," diye yanıtladı.
"Young Reuben'in de bana düşünceleri bilmesine izin vereceğim.
Ridskins daha önce bir kez, ve elbette, onlara başka bir numara oynayacağız. "

Hiçbir korkak korkunun olmadığını gösteren bir ses tonuyla konuştu
onun üstesinden gel.

Esirlerimizin söküldüğü ahşaba ulaşana kadar dörtnala koştuk,
Bahsettiğim üçüncü Hintli yardım etti.  Ben neredeyse hiç düşünmemiştim
sürüşüm sırasında ayağım hakkında, ama gevşek ve denediğimde
Kendi başıma hareket et, dayanamayacağımı ve şu anda battığımı buldum
zemin.  Mike, kendini özgürlükte bulduktan sonra acele etti
Yardım ve ayakkabımı çıkararak ayak bileğimi inceledi.

"Bu kötü bir burkulma," diye gözlemledi; "Ama belki bu kurtuluşlar
Sadece bir cowld wather almama izin ver. Banyo yapacağım ve bağlayacağım ve içeri
Birkaç gün boyunca veya bundan daha kısa sürede, hepsi
yine haklar. "

Sadece gülümseyebilirim, günlerce izin verilmem gerektiğine inanmadan
iyileşmek.

Daha sonra beni bir ağacın gölgesinin altında, gövdesine karşı taşıdı
Geri çekildim.  Acı hızla gitti ve ben daha iyi yapabildim
Konumumuzu ve kaçma olasılığını düşünün.



On Bölüm.

Burkulan ayak bileğim-Mike'ın bağlılığı-rreuben kampa getirdi-
Kızılderililer bizi ağaçlara bağlar-kaderimizdeki tartışma-Sandy tarafından serbest bırakıldım
McColl-Sold Samson yine-Gizli Mağara-Samson çok nazik ve
Bana özen gösteriyor-yanma hesabıma çok dikkat ediyorlar
Yerleşim ve Lily ve ben'nin kurtarılması çocuklar-iyileşiyorum ve
Samson ve ben Mağarayı Reconnoitre-Hint Katliamı-için terk ediyoruz.
Sandy, Reuben ve Mike sıcak bir şekilde takip edildi-kale kuşatıldı-biz
Tutun ve kuşatıcılarımızı-başlamamız-elk.

Hintliler, Mike'ı bağlamak yerine, beklediğim gibi,
gelip ağacın altında oturmasına izin verdi; onu dar bir şekilde izlemek
Ancak, bize müdahale etmediler.

"Faix, ince, Master Roger, bu Rışa Dinli Gintlemenlerin olabileceğini sanmıyorum
Bize çok zarar vermek niyetindedir, yoksa oturmamıza izin vermezler
Kendimiz çok sessizce, "diye gözlemledi.

"Bundan çok emin değilim Mike," diye cevapladım.  "Beklemeliyiz
Geri kalanı bize nasıl davranacaklarını yargılamak için ortaya çıkıyor; Her olayda, ben
şansınız olduğunda, en iyilerinden birini monte etmenizi tavsiye ederim
atlar ve dörtnala.  Korkarım ki yapamayacağım
Deneme, yoksa denerdim. "

"Neden ince, Master Roger, gideceğimi düşünür müsün
Ve seni koruyor mu?  Bana bir at getirmiş olsalar bile ve bana
Dağ ve kapalı ol
Sizi Tinder Merhametlerine bıraktı.  Size ne yaparlar, yapabilirler
bana; Ve durup seninle her şeyi paylaşacağım. "

"Cömertliğinizi derinden hissediyorum, Mike," dedim; "Ama kurtarmış olabilirsin
Kendin ve vagonlara döndüm, beni taşımaya çalışsaydın
kapalı ve bu nedenle denemenizi ve kaçmayı diliyorum
fırsat."

Mike güldü ve başını salladı; Ve hala onu kaçmaya çağırdığımda
Yapabilirdi, bir İrlandalı'nın bu kadar iyi olduğu bu dikiş görünümünü giydi
Nasıl varsayılacağını biliyor ve sözlerimin herhangi birine cevap vermeyi reddetti.

Biz konuşurken bizi takip ettiğim Hintli
yaklaştı, görünüşe göre atını yavaşça yürüdükten sonra
Lamed.  Şimdi arkasındaki kişiyi gördüm ve çok fazla
Endişe arkadaşım Reuben'i tanıdı.  Esirlerimizden biri ona yardım etti
sökme; ve Reuben, elleri bağlanmış bir
Bizden kısa mesafe, burada oturmaya zorlandı
Ground, Hintliler hareket etmemesi gerektiğine dair işaretlerle canlandırıyorlar.  O
Çok melankolik görünüyordu, açıkça verileceğini hayal ederek
ölüme.  Onu olmadığımızı söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştım
kötü muamele gördü.

"Bu olabilir," diye yanıtladı; "Ama onların hain doğasını biliyorum.
Hepsi birlikte yemek yediklerinde ve sayısı hakkında konuştuklarında
Katledilen savaşçıları, intikamlarını yaratacaklar
biz.  Ölmeye hazır mısın Roger?  Aklımızı telafi etmeliyiz
Bu ve ölçeklenmezsek kendimizi şanslı olarak görebiliriz ve
önce flayed.  Sık sık çok az endişe ile okudum
Redskins'in mahkumlarına verdiği korkunç işkence
aynı şekilde acı çekmem gerektiğini hayal ediyorum. "

“Kötülüğü tahmin etmek akıllıca değil” dedim.  "En iyisini umalım;
ve belki de bize teklif edilebilir, şimdi düşünmediğimiz,
Kaçışımızı yap. "

"Nereden gelebileceklerini anlamıyorum," diye yanıtladı.  "Bu arkadaşlar
Bize bir şans vermek için bize çok keskin bir bakış.  Oraya bak! İşte geliyor
Tüm vahşiler kabilesi ve yakında kaderimizi çözecekler. "

Çok sayıda atlı ile dörtnala koşarken işaret etti.
Ülke farklı yönlerden, bize doğru.  Dışarıda durdular
Ahşap ve birçoğu yaralanmış gibi görünüyordu; Ama yapmadılar
Herhangi bir acı belirtisi sergilemelerine izin verin.  Aldıktan sonra
atlarından eyerler ve dizginler, daha büyük sayı onları düşürdü
içmek için suya doğru; Altı, daha süslerinden kim
Elbiseler, şefler gibi görünüyordu, bize doğru ilerledi.  Onların müdürü
Adam ya da baş şef, bizimle konuştu; Ama onun ne olduğunu anlayamadığımız için
Dedi ki, cevap vermenin işe yaramaz olacağını biliyorduk.  Sonra işaret etti
Mike ve ben ve arkadaşlarına birkaç kelime ele aldık.  Başını salladılar
ve bağlı olduğumuz ayrı ağaçlara yönlendirildik.
Eller arkamızda çok hoş olmayan bir şekilde güvence altına alındı.

Şimdi konular ilk başta daha ciddi görünmeye başladı.  Karanlıktı
ve esirlerimizin yanında büyük bir ateş yaktı.
Bağlandık ve aralarında aşçıların rolünü oynayanlar başladı
Akşam yemeği giyiyorum.  Sonra tartışmak için oturdular-bir
yakında sonuçlandı.  Bu arada biz bağlı kaldık
Ağaçlara, neler olup bittiğini izlemek.  Akşam yemeğinden sonra benzer bir yangın
Bağlandığımız yere yakın aydınlatılmış olan başlıca Kızılderililer
koltukları etrafında ve uzun borularını içmeye başladı, ben
Şüphelendiler, kaderimizde görüştiler.  Biraz mesafediler
kapalı, ama yangından alevler figürlerine kırmızı bir parıltı yaptı ve
dönenlerin karşılaşmalarının ifadesini gözlemlememi sağladı
bana doğru, acı verici endişeyle, nasıl olduğunu öğrenmeye çalıştım
Bize doğru atıldılar.  Seslerini duyabilsem de, ben
Söylenen bir kelimeyi anlayamadım.

Bir süredir konuştuktan sonra, bunlardan biri, sırtıydı
Bana doğru kalktı ve arkadaşlarına hitap etti.  Bazılarında konuştu
uzunluk ve ne dediğini bilmek için çok şey verirdim.  Onun
Bir eliyle tuttuğu mızrak; diğeri ile şimdi gökyüzüne işaret etti,
Şimdi görünmeyen uzak bir nesneye, şimdi havada salladı.  .
Diğer Kızılderililer, sanki onun tarafından büyük ölçüde hareket etmiş gibi baktılar.
adres; Ama ister bizim için yalvarıyor ister ölümümüzü savunuyor olsun, ben
Hiçbir şekilde keşfedemez.  Boşuna herhangi bir kelimeyi yakalamak için dinledim
anlayabilir.

Sonunda adresini bir sonuca getirdi ve oturdu; Ne zaman
bir diğeri yavaşça yükseldi ve eşit derecede bir harangue başladı
Benim için anlaşılmaz.  Yine de tartışmanın çok emin olduğumdan çok emindim
hayatımızın bağlı olduğu bir; ve karşılaşmalardan yola çıkarak
Kızılderililer, bizi öldürmeyi amaçladıklarından neredeyse emindim.

Bir sonraki konuşmacı birinciden daha uzun solukluydu.  Düşündüm
adresini asla bir sonuca getirmeyeceğini.

Dördüncü bir adam kalktı.  Yüzü de benden uzaklaştı.  Onun eylemi
seleflerininkinden daha şiddetliydi ve onun tonları
Ses bana verdi ama elinden çok az merhamet umudu.

Konuşurken, şimdiye kadar görmediğim başka bir Hintli,
Çembere ve hoparlörle ilgili sabit ve
Biraz aşağılayıcı bir bakış, kendini arasındığını düşündüm
diğerleri.  Görünüşü açıkça önemli miktarda yarattı
şaşkınlık, yerliler gibi çok az
duygular.  Sonuncusu konuşmayı bıraktığı anda yükseldi ve
montajı ele aldı.  Bunu yaparken, bir
Manilick'e güçlü bir benzerlik, çok daha şatafatlı giyinmiş olsa da
O genç şefi gördüm.

Tüm gözler konuşurken ona doğru döndü ve neredeyse hiç
Kulağımda bir ses fısıltısı duyduğumda başladım, "Bana güvenin!"  -Den
Aynı anda beni bağlayan tangaların kesildiğini hissettim ve
Bir sonraki an özgürlükteydim; Ama burkulan ayak bileğimi hatırlayarak,
Benden yararlanmayacağından korktum. Ancak sürprizime göre
Hareket etmeye çalıştım, bunu çok acı çekmeden yapabileceğimi buldum.

Elimin benimkinden kavradığını hissettiğimde ağacın etrafına kaydım
Taşıyıcı, kim hareket edebileceğimi keşfederek ama yavaş yavaş aşağı indi
ve beni sırtından kaldırdı.  Karanlık, kim olduğunu görmemi engelledi
ama elbisesinden ve sesinin tonundan ikna olmuş hissettim,
Beyaz bir adam olduğunu.  Ağaçların altında dikkatli bir şekilde hareket etti
nehrin kıyısına doğru.

"Yüzebilir misin?" Düşük bir sesle, "Evet-bir balık gibi" diye sordu.

"O zaman aynı anda nehre götüreceğiz. Bekleyen atlar var
Karşı taraf, aşağı.  Akımla yüzebiliriz
Onlara ulaş, "diye devam etti.

Bankaya ulaşmada üç veya dört dakikadan fazla değildik ve biz
Bir kerede sıçrama yaratacak şekilde kaydı.

"Nehrin ortasına doğru vur," diye fısıldadı; "Ama öyle yap
olabildiğince nazikçe. "

Onun talimatlarını takip ettim ve acı çekmeden yüzebileceğimi buldum
ayak bileğime.

"Şimdi kendinizi sırtınıza atın ve
Akım, "dedi.

Tüm bu sefer Hintlilerin sesini duyabiliriz.
Savaşçıların montajı.  O kadar niyetlerdi ki ne olduğunu dinlemek
Kaçışımı açıkça keşfetmediklerini söyleyerek.

"Arkadaşlarımı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"  Diye sordum,
Reuben ve Mike'ı bekleyebilecek korkunç kader.

"Diğerleri onlara bakacak," diye yanıtladı.  "Konuşma, olmasın
Su sesinizi kıyıya aktarmalıdır. "

Biraz mesafeye gittikten sonra tekrar dönüp yüzmemizi söyledi.
böylece daha fazla ilerleme kaydedebiliriz.

"Şimdi kıyı yap," dedi.

Kısa sürede, ağaçların yaklaştığı bir yer kazandık.
banka.  Oraya tırmanarak beni ahşaptan geçti.  Daha fazla
tarafı üç at tutan bir adam buldum.

"Seni Kızılderililerin debriyajlarından çıkardığıma sevindim, oğlum Reuben,"
söz konusu.

"Ben reuben değilim," diye cevapladım; "Ama yürekten kaçmasını diliyorum.
Ben Roger Penrose. "

"Neden, Sandy McColl, Reuben'i Liberty'ye denemeyi ve koymanızı söyledim; yine de
Seni gördüğüme sevindim Roger, "dedi şimdi tanıdığım konuşmacı
Eski tuzakçı Samson Micklan.

"İkisine ulaşmaya çalışsaydım keşfedilmeliydim
Diğerleri, çünkü yangına çok daha yakınlardı; Ve gerçekte yapamadım
Birini diğerinden ayırın, "dedi Sandy.

"Eh, Reuben ve İrlandalı kurtarmak için neler yapılabileceğini görmeliyiz,"
dedi eski Samson.  "Arkadaşımız Manilick senin için yalvarmaya söz verdi ve
Mike, ve başarısız olursa, gelip bana haber vermelidir; Ve yapacak, ben
güven, etkisini Reuben lehine uygulayın, seni bulduğunda
indi.  Her olayda, Kızılderililer mahkumlarını koymayacaklar
Lodges'e dönene kadar ölüme ve denemeliyiz
ondan önce özgürlükte.  Saçlarıma sahip olma sözü vermiş olsalar da
Onlardan korkmayın, çünkü onları yüz kez geride bıraktım-ve
Eğer şansım varsa, onları çok daha fazla geride bırakın.  Ama gecikmemeliyiz
Burada, kaçtıklarını fark ettikleri zaman bundan şüphelenecekler
Nehre götürdün ve sizi arayarak bankaları temizleyeceksiniz. "

Arkadaşlarımı kurtarmak için endişeli, yine içine düşmek dileğim yoktu
Hintlilerin elleri, bu nedenle çok kolayca monte ettim
atlar.

"Samson, bu genç adamla mağaraya gidecekse, yapacağım
geri dön ve diğerlerine yardım etmeye çalış, "dedi Sandy." Belki de
Kızılderililer beni arıyorlar, onları korumasız bırakabilirler ve ben
Nesnemi gerçekleştirme şansın var. "

"O zaman yapacağız," diye yanıtladı Old Samson.  "Sana söylememe gerek yok
temkinli olmak, çünkü öyle olacağını biliyorum. "

Konuşurken Samson kendini atlardan birine attı ve
Üçüncünün dizginleri.  "Eğer alırsak Redskins'i aldatırız daha iyi olur
Bu bizimle, "diye gözlemledi. "Olduğunu keşfedebilirler
sürücü yok; Ama eğer her olayda, eğer bizimle karşılaşırlarsa
iz ve izlediğinizden şüphelenme olasılıkları daha düşük olacak
onlara."

"Benim için korkma," diye yanıtladı Sandy.  "Benim hakkımda fikirlerimi saklayacağım ve
Diğer ikisi bacaklarını iyi kullanabilirse, sizi geçeceğiz
Çok geçmeden, onları serbest bırakmayı başarmalıyım.  Eğer yakalanırsam, neden, ben
sadece benim çok sık olacağını düşündüğüm kaderi acı çekecek. "

Bunu söyleyen Sandy, geldiğimiz odun içine tekrar daldı;
Samson ve ben ülke çapında dörtnala gittik.  Çok karanlıktı
Herhangi bir mesafede nesneleri ayırt et, ama arkadaşım gibi görünüyordu
zemini iyice tanıdı.  Sonunda benden önce bir tepe gördüm
ovadan yükseliyor.  Yaklaştıkça yanların ve
Birçok yerde zirve ağaçlarla kaplandı; diğerlerinde kısırdı
ve Rocky.  Kursumuzu yamaçta bir boşluğa yönlendirdik
ki yolumuza giriyoruz.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu Old Samson.

"Deneyeceğim," diye cevapladım, örneğini taklit ederek ve sökülürüm-
Kısa süre sonra sanırım yapmam gerekenden daha iyi olabileceğimi buldum
olası.

Ben üçüncüyü takip ederken iki atı yönetti; Ama geçiş
Ağaçların ortasında, hayvanlar onları sağlamak için başlarını indirmek zorunda kaldı.
dalların altında sürün.

Odadan çıkarken, dik bir şekilde ilerlediğimizi gördüm
Zikzak Yolu, iki kişinin yan sonra gelemediği.
Sonunda dar bir terasa ulaştık, üzerinde birkaç ağaç büyüyor.  Biz
Samson bir mağara girene kadar aralarında yolumuzu yaptı,
sadece bir atı kabul eder ya da en üst düzeyde birkaç kişiyi
bir seferde.  Ben takip ettim; Ve bu dar kemerden geçtikten sonra,
Samson durmamı söyledi.  Sonra, çakmaktaşı ve çeliğini kullanarak,
Meşale ve alevle büyük bir tonozda olduğumuzu keşfettim
Oda.  Bir tarafta bazı kaba tezgahlar vardı ve
atlar; Öte yandan, birkaç kaba ranza ve bir masa ve bazıları
Dışkı, insan yerleşimi olarak kullanıldığını gösterdi.

"Burası benim evim ve kalem," dedi Samson.  "Bazen ona geliyorum
avlanmaktan bıktığında; Ve burada her zaman bir hüküm deposu tutuyorum.  -Den
Diğer son, bir su yayıdır, böylece herhangi biri için tutabilirim
Bir dizi düşmana karşı sürenin uzunluğu.  Henüz hiç olmadım
Saldırdı, Hintliler beni sürmeye çalışamayacaklarını biliyorlar
cezasızlıkla dışarı çıkın ve beni ve arkadaşımdan ayrılmanın daha akıllı olduğunu düşünüyorum
Mezdir edilmedi. "

Ona nasıl yakalandığımızı bildiğini sordum.
Hintliler.

"Çünkü kendi gözlerimle ne olduğuna tanık oldum," diye yanıtladı.  "BEN
trene bakan yamaçtaydı, ama seni uyarmak için vakti yoktu
Düşmanın yaklaşımının, ne de ilk başta size yardım edemem; Ama gördüm
Üçünüz devam ettiniz ve sonra yardım almak için buraya geldiniz
evde kalan Sandy'nin yanı sıra üç at. "

Ona arkadaşlarımızın kaçtığını düşünüp düşünmediğini sordum.

"Kızılderililerin dövüldüğünü biliyorum," diye yanıtladı; "Ama herhangi biri
Göçmenlerin öldürüldüğü ya da yaralandığını söyleyemem.  Devam ettiler
kursları ve kısa bir süre sonra tarafında bir araya gelmiş olmalı
nehir.  Hintlilerin güçlü bir kampı kuracaklar
Saldırı için girişimde bulunmayacak.  Yolları onları uzak değil,
Bu, onlara yeniden katılabildiğinizde ve onları ziyaret edeceğim. "

"Ama Reuben ve Mike olmadan yüzümü aralarında gösteremedim.
Sanki arkadaşlarımı terk etmiş gibi hissetmeliydim,
Onları kurtar, "dedim.

"Çok doğru bir ruh, delikanlıım," diye cevapladı Old Samson; "Ama sahip olabilirsin
Hiçbir şey yapmadım ve sadece hayatını kaybedecek olurdu
girişim.  Sandy'nin omuzlarında uzun bir kafa ve cesur bir kalbi var; Ve
Herhangi bir adam Redskins'i atlatabilirse, yapabilir.  İyi bir damlası var
damarlarındaki kanları, beyaz bir adamın beyinleriyle ve her şeyi bilir
onların yolları. "

Bu güvenceler aklımı biraz rahatlattı.  Yaptığım eforlar,
Ancak ayağımdaki acıyı getirmişti; Ve biraz yedikten sonra
Samson'ın bana verdiği yiyecek, tavsiyesi ile uzanması için minnettarım
Sandy'nin ranzası.  Uyudum, ama sağlam değilim, çünkü duyduğumu düşündüm
Hintlilerin kaderimiz konusunda danışmanlık sesleri; Ve sonra rüyalarımda,
Saçları çıkarmak için ölçeklendirme bıçaklarıyla yaklaştıklarını gördüm
başım.  Hayallerimin karakteri böyle, uyanmaktan mutluluk duydum ve
Kendimi karşılaştırmalı güvenlik içinde bulun.

Old Samson mağaranın girişinde dinliyordu.  O vardı, buldum,
şişman ahşaplarla barikat etme aracı, böylece hiçbir düşman olamaz
Girişim için çok para ödemeden yollarını zorlayın.  Ben yükseldim
Ranza, ona katılmayı planlıyor, ama bana sessiz yalan söylememi söyledi.  Ben itaat ettim
ve yakında uyuyordu; Ve tekrar uyandığımda gün ışığı akıyordu
giriş yoluyla.  Çok baktım, ama Samson görülmeyecekti.

Kalkmaya çalışırken, ayak bileğimin çok şişmiş olduğunu gördüm ve
yürüyemediğimi.  Bir inilti ile ranzaya tekrar battım ve
Samson için endişeyle bekledi, ona ne olduğunu merak etti.  .
Atlar hala oradaydı, yemlerini munch yapıyordu, bu yüzden olası değildi
ileri gitti.  Sonunda onu girişte gördüm.

"Şey, delikanlı, şimdi kalkabilirsin ve kahvaltı yapabilirsin" dedi.

Ona yürüyemediğimi söyledim, çünkü benim
bilek.

"Bu kötü bir iş," diye gözlemledi; "Uzaklaşmayı amaçladım
Bu.  Mahallede istediğimden daha fazla Redskins var, hayır
Oyun buradayken alabilir. "

Sandy'nin ortaya çıkıp çıkmadığını sordum ve Reuben'in herhangi bir haberlerini getirdi ve
Mike.

"Hayır," diye yanıtladı; "Verdiğim sebepten ötürü yapamadılar
gün ışığında ülke çapında yolları.  Ama bu bir sebep değil
Sandy başarılı olmamalıydı.  Onları özgürlüğe koymuş olabilir ve
onları ve kendisini başka bir yerde gizledi.  Birkaç mağara var
bunun gibi, doğa tarafından yapılmış gibi görünen farklı yönlerde
Kızılderililerden sığınaklar.  Tek zorluk onsuz onlara ulaşmaktır
izleniyor, çünkü her zaman zor bir iş
Redskins, ovaların atlıları o kadar zeki olmasa da
Bir düşmanı yürüyerek savaş yoluna girenler olarak izlemek.  Bu beni yapıyor
Umarım arkadaşlarımızı duyarız, ancak biraz zaman olsa da
buradan."

Eski Samson'ın bu sözleri yine aklımı biraz rahatlattı.  Ben o zaman
göçmen treninin ne zaman geçeceğini düşündüğünü sordu; Ve
At sırtında ona katılmama izin verebilip başaramayacağını düşündüm, çünkü
Yürüyemememe rağmen binebildiğim için.

"Bu şekilde geçip geçmeyeceğinden şüpheliyim," diye yanıtladı.  "BT
ya geri dönecek ya da lider bir yargı adamı ise,
Güney'e daha farklı bir rota ile yapın.  Amcan, Bay
Claxton ve arkadaşları cesur adamlar, ama istemeyecekler
İlerlemelerini durdurmak için bir araya gelen vahşi ordularla karşılaşır
almayı amaçladıkları yol. "

Bu görüşü çok iyi yapabilen birinden duyduğuma çok sevindim
haklı olarak yargıç ve aksi takdirde olması gerekenden daha fazla uzlaşmış hissettim
inaktif kalıyordu; çünkü ben yerleştirilmedikçe
At sırtında, bunun imkansız olduğunu biliyordum.  Anlayabildiğim kadarıyla olabilir
Bir burkulma olarak, bir burkulma olarak, farkındaydım, farkındaydım
Kırık bir kemik kadar tedavi edilmesi zor; Yine de sevmedim
Eski Samson'u mağarada tutmak, amaç için dışarı çıkmak istiyorsa
kumlu olanı tespit etmek.  Ona yapmamam gerektiğini söyledim
Eğer kapatmayı başarabilirse, kendim kalmaktan hiç korkmayın
arkasında giriş. "Kendimi ovada gösterme arzum yok ya da bir düzine almalıyım
Redskins benden sonra dörtnala; Ve iki kez tanışmaktan korkmamalıyım
Birçoğu, bazı büyük ağaçların arkasına sığınabilsemse de,
daha ziyade oklarına maruz kalmam gereken yerde onlarla tanışmamak, "o
cevaplandı.  "Birkaç gün boyunca mahkum olmak için zihnimizi telafi etmeliyiz
Gelmek; Ve sürekli bir saat tutun.
İz ve burada yollarını bul. "

"Ama izlemeyi yalnız tutmayı nasıl başarabilirsin? Bazılarına ihtiyacınız olacak
Uyku, "Gözlemledim.

"İki veya üç saat benim için oldukça yeterlidir ve muhtemel değiller
Gece yarısından önce ve sonra ilk bir iki saat bize saldırmak için "
cevaplandı.  "Gece boyunca gelirlerse, kısa süre sonra
karanlık veya şafaktan hemen önce.  Onların yollarını biliyorum ve bu yüzden
Sık sık gerekli dinlenmeyi etkinleştirmeyi etkinleştirdi, bunu bilsem bile
Onlar benim izindeydiler. "

"Ama kesinlikle iki veya üç saatten fazla daha iyi olursun
uyumak; Ve ranzamı kapıya sürüklersen, izlemeye devam edeceğim
dinlen. "

Buna katılmazdı.  "Yapabileceğin tüm uykuya ihtiyacınız var
Al, "dedi." Hiçbir düşman da bize habersiz giremez.
Gördüğünüz gibi bir saldırı durumunda düzenlemeler yaptım,
Girişi inceleydin.  Kaydırılabilecek kalın bir kapı var
karşısında; Ve kapıda birkaç boşluk, böylece Sandy ve ben
Yoluna girmeyi başarabilecek herhangi bir Hintliye karşı tutun
tepeden yukarı. "

Old Samson'ın söylediklerinden, mağaranın tam olarak olmasını bekliyordum
saldırıya uğradı; Çünkü Hintlilerin ülkeyi ovuşturduğunu düşünmedim,
izlerimizi gözlemleyemez.

Giriş her zaman kapalı tutuldu ve karanlıkta olmalıydık
Bear veya geyik yağıyla beslenen kaba bir lamba için olmasaydı, üzerinde duran
masa.  Eski avcı ve arkadaşı büyük bir
atlar için kurutulmuş çim tedariki, böylece gerekli değildi
onları beslemek için dışarı çevirin.  Yapabildiğim kadar uyumama izin verdi ve
Uyanıkken genellikle içine girmeye hazır görünüyordu
konuşma.  Bana maceralarının çoğunu söyledi ve kaçıyor
Hintliler ve onunla konuşmamı ve hepsini duymayı seviyor gibi görünüyordu
Amcalarım, Hannah Teyze ve Lily hakkında.

Bir gün amca Mark'ın bana verdiği tarihi tekrarlamaya başladım
Onun ve Amca Stephen'ın Amerika'ya gelişi.  Devam ederken olduğunu gördüm
daha fazla ilgi ile dinliyordu; Ve nasıl olduğunu anlattığımda
Ailemin yaşadığı köye ulaşarak,
zemin ve Lily ve ben ve öldürülen annelerimizi keşfetti
diye bağırdı

"Amcalarınız küçük kızın annesinin adını öğrendi mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "Söylemek için zamanım olmadan öldü ve yapabilirdi
Sadece bebeğini suçlamalarına adayın. "

"Garip!" diye bağırdı yaşlı adam.  "Bir kızım vardı, tek çocuğum,
o köyde yaşamak; Ve o, kocası ve bebeği ile birlikte, vardı
Saldıran vahşiler tarafından katledilen varsaymak için her sebep
yer.  Yine de bebeklerinin en çok olması mümkündür.
amcalar kurtarıldı; Ama ne yazık ki!  Bundan asla emin olamam. "

"Ama bence çok tatmin edici kanıtlara sahip olabilirsiniz
Lily kızınızın çocuğu, "Cevap verdim", Hannah Teyze
kıyafetlerini ve annesinin bazı süslemelerini dikkatlice korudu
giydi ve tanıyabilirsiniz. "

"Kesinlikle yapmalıyım," dedi Old Samson, "çünkü birkaç günüm vardı
doğuya doğru ilerlemek için kızımdan ayrılmadan önce.  İşiten
Katliam, döndüm; Ama bütün köyü bir kütle karartılmış bulmak
Küller ve en sevdiğim varlıkların herhangi bir haberlerini kazanamaması
Yeryüzünde, hepsinin öldüğünden şüphem yoktu.
Bu yüzden bakacak kimseye sahip olmadığım için, o zamandan beri sahip olduğum hayata geçtim-
daha önce sadece zaman zaman takip ettim, ölümünden sonra
Eşim ve kızımın evliliği, spor uğruna
bana verdi. "

Bu zamandan itibaren eski Samson sürekli Lily hakkında konuştu; Ve,
Onun büyük kızı olduğuna dair kendi umutları ile ikna oldu, görünüyordu
Durum böyle olduğuna tamamen ikna olun.  Onu görme endişesi ve
Hannah Teyze'nin koruduğu kıyafetleri ve süsleri incelemek için,
her gün artmış; Ama Lily ve Hannah Teyze'yi nasıl bulacaktık?  Vardı
Arkadaşlarımız geri döndü; Yoksa ileriye doğru ittiler, yollarına savaştılar
Bağlı oldukları verimli bölgeye başarıyla doğru?
Ne o ne de kendimizi ne yapabileceğini düşünmeye getiremeyiz?
Aksi takdirde oldu-orduları tarafından bunalmışlardı
vahşiler ve daha küçük grubu geçen korkulu kaderi karşılaştı
Kimi keşfettik?

Yaşlı tuzakçı, Hintlilerin hareket edip etmediğini tespit etmek için her gün dışarı çıktı
Aşağıdaki ovadan uzakta-ülkeyi açık bulmalı mı, o
Dedi, dedi, Sandy ve sahip olabilecekleri arayışına gitmek için
kurtarıldı-ama Hintlilerin bilgisiyle sık sık geri döndü
hala ülkeyi işgal etti.  Elbette onu büyük ölçüde engelledim, çünkü
Beni uzun süre mağarada bırakmazdı.  O geçti
Kendisi, geceleri kolayca başlayabilir ve kaçışını yapabilirdi.

Yavaş yavaş ayak bileğim gücü geri kazandı ve Samson şimdi kalktı ve
Denemek için yürüyün.  Onu gözaltına almak için daha uzun süre isteksiz, sonunda
Oldukça iyi olduğunu ilan etti, hala hissettiğim acıyı aydınlattı
Bir dahaki sefere çıktığında ona eşlik etmek için yalvardım.
Rıza gösterdi.  "Ama silahsız gitmemelisin; ve onu kullanabilirsin
Şey, biliyorum, "diye gözlemledi, ranzasının altından bir tüfek çizdi.
Ayrıca omzumun üzerinden geçtiğim bir toz boynuzu ve bir çanta üretti
mermi.  Gizlilik yerimizin büyük dezavantajı,
Ovada olanların görüşünden iyi gizlenmiş olmasına rağmen, gitmemiz gerekiyordu
Çevredeki ülkenin manzarasını almadan önce biraz mesafe.

Atları ahırda bırakarak ve giriş açtık, yola çıktık.
Sonra tepeden biraz uzaklaştık, yolumuza geçtik.
yanlarını kaplayan ve sadece açıklığa çıkan kalın ahşap
Uzay, çalılardan birkaç atlıyı gördüm
ülke çapında dörtnala.  Arkadaşımı saklamak için bir işaret yaptım
Gizli ve ellerime ve dizlerime öne doğru sürüklendi.  Dışarı bakarken
Kızılderililerin nesnesini keşfetti.  Yalnız bir vagon gelmişti
ve ona saldırmak üzereydiler.

Hintli savaşçılar muhtemelen olsa da dikkatli bir şekilde geri döndüm
Eldeki işin niyetinde, keskin gözleri beni tespit etmiş olabilir.
Samson'a Waggon'daki talihsiz insanlara yardım edip edemeyeceğimizi sordum.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı.  "Birkaç Redskins'i öldürebiliriz; ama
Gezginler bir dizi tüfeke sahip olmadıkça ve cesur bir stand yapmadıkça,
Onlara yardım edemeyiz.  Bununla birlikte, eğer bir rol almaya hazır olacağız
Fırsatı var. "

Atlılar yaklaştıkça, tek başına üç tüfek onlara ateş açtı
Waggon'un arkasından.  Numaralarından biri düştü, ama birkaç kesik
ileri; Diğerleri, etrafı dönerken, sadık olana saldırmaya hazırlanırken
karşı taraftan göçmenler.  Kısa olan mesele,
tanık olmak korkunçtu.  Yeterince iyi görmeliydim, hayatımızı kaybetmeliyiz
Kendimizi gösterdik mi?  Gerçekten de,
Waggon, tüm savunucuları onu çevreleyen vahşiler tarafından öldürüldü; Ve
İçlerindeki kişilerin zalimlerine göre çok iyi olduğunu biliyorduk
Gelenek, ister kadınlar ister çocuklar olsun, öldürüldü.  Hintliler
Ovaların yaş veya cinsiyet için şefkati yoktur.  Korkunç
Bana, katledildiklerimizin bizim olabileceğini düşündü
kendi arkadaşları.  Bununla birlikte, onun sakinliğinden, fikrin
Böyle bir şey eski Samson'ın zihnini geçmemişti.

Değer düşündükleri her şeyin vagonunu yağmaladıktan sonra,
Vahşiler onu ateşe verdi. Yanarken ve hala
Çevresinde toplandı, korkunç bir patlama gerçekleşti, saçılma
aralarında yıkım.  Panikle kaplı ve sırada ne olabileceğini bilmemek
Hayatta kalanlar atlarını monte ettiler ve dörtnala çıktı.  Bir fıçı
Göz ardı ettikleri toz muhtemelen patlamıştı.

"Cezalarını hak ediyorlar," dedi yaşlı adam, "
Aceleyle tekrar geri dönün; Bu yüzden şimdi ovaya inebiliriz ve
Talihsiz insanların kim olduğunu öğrenebilir miyiz. "

Yapmak istediğim buydu.  Buna göre ahşabı bıraktık ve
Waggon'un kalıntılarına doğru tepeden aşağı doğru yola çıktı.  Sahibiz
Ancak, üç atlı dörtnala baktığımızda çok uzak olmadı
ovanın karşısında bize doğru.  Arkadaşım onları dar bir şekilde inceledi.

"Eğer arkadaşlarsa, acelesi için nedenleri var; ve düşmanlarsa,
Ne kadar erken örtülürsek o kadar iyi, "diye gözlemledi."
Şimdi Waggon'a ulaşmaya çalışın.  Ah!  Her şeyi anlıyorum.  Görmek!
Dışarıda bir düzine veya daha fazla atlı geliyor.  Hintli olmalılar
Birincinin peşinde-ki, eğer hata yapmazsam, arkadaşlarımız.  Hadi,
Roger! Bizim yapmaz tepeye ulaşacaklar. "

Bunu söylediği gibi tepenin dibine çekildik ve tırmanmaya başladık
olabildiğince hızlı.

"Ama bunlar bizim arkadaşlarımız ise, mağaraya giden yolu bulacaklar mı?"
Diye sordum.

"Evet, evet! Sandy bunu benim kadar iyi biliyor" diye cevapladı
durma.

Savaşın ne zaman mağaranın girişine yaklaşıyorduk
Kızılderililerin ve onların yüksek sesle çığlıkları, birbirlerine bağırdıklarında,
kulaklarımıza ulaştı.

"Tepeye çıkıyorlar," dedi Samson.  "İçeri gir, delikanlı,
ve size söylediğimde girişi kapatmaya hazırlanın. "

Kişilerin yüksek sesli hışırtı sesi
Woodwood duyuldu ve şu anda Sandy, Reuben'in eşlik ettiği ve
Mike, ağaçların arasına fırladı ve ağzına doğru koştu
Mağara.

"Kaybolacak zaman yok," diye seslendi Sandy.  "Redskins bizim topuklarımızda!"

Bir anda mağarada üçü de vardı.  Old Samson hala
Dışarıda, tüfeğini ve ateşini kaldırdığını gördüm.  Aynı anda iki
Oklar başının yanından geçti-biri ahşap işine yapışıyor, diğeri
mağaraya giriyorum-ve o zamanlar şiddetli bir şekilde gördüm
Yolcu Yarım Düzine Kırmızı Savaşçının Karşılaşmaları
ağaçlar arasında.  Liderleri, Tomahawk'ı elle ileriye taşıyor,
neredeyse Samson'a ulaştı; Ne zaman, çok daha genç bir adamın çevikliğiyle, o
Açılıştan geçti ve hemen kapıyı kapattım-keskin
Silahın bıçağı kendini ahşabın derinliklerine gömüyor.

"Şimdi, onlara vereceğiz!" diye bağırdı Samson, o ve Sandy açılırken
Gizli boşluklardan üçü,
Tüfeklerimiz ve saldırganlarımıza ateş açtı.  Liderleri öldü, vuruldu
Samson'ın kalbinden.  Diğer iki kişi ağır yaralandı, ancak
Sayılar onları takip ediyordu ve baltalarıyla ilerliyordu,
Kapıya umutsuz darbeler yaptı.

"Bunu kırmadan önce çok sert bir şekilde kesebilirsiniz, benim ladies,"
Tüfeğini yeniden yüklerken Sandy'yi gözlemledi.  Samson ve ben yapıyorduk
Aynı ve yine ateş ettik; Ama Hintlilerin çoğu, zamanı bildiğimizi bilerek
Bunu yapmak için almalı, bir kenara fırladı ve bunlardan sadece birine vuruldu.

"Yonder göğsünde iki tüfek daha bulacaksın," dedi Samson Reuben'e
ve Mike.  "Hızlı! Onları yükle, Redskins'i hayrete düşüreceğiz."

Konuşurken, kapıdaki darbeler ikiye katlandı ve
Gücüne rağmen her an yol veriyormuş gibi ortaya çıktı.
Samson, bu arada, suçlamasını düşürüyordu ve yine
Tüfek ölümcül içeriğini gönderdi.  Birlikte ateş etmek yerine biz
Şimdi birbirini takip ederek her biri arasında birkaç saniyenin geçmesine izin vererek
Böylece saldırganlarımızı kapıya yaklaşmaktan korkuyor.  Biz
tüfeklerimizin her iki tarafında toplandıklarını tahmin etti
onlara ulaşamıyor. Birkaç dakika içinde Reuben ve Mike tüfekleri bulmuşlardı ve
onları yükledi.

"Şimdi!" dedi Samson, "Siz ikiniz ve Roger birlikte ateş ediyor; ve sonra Sandy ve
Yerlerini alacağım ve yapabileceğimizi deneyeceğim. "

Vahşileri bekledik, sabrı kaybeddik, yine kapıya saldırdık
Eksenleriyle, onu getirmek için her anda tehdit eden bir şekilde
Aşağı, üçü de tüfeklerimizin yüce çıkışını bitirip ateşlediğimizde.
Başka bir vahşi, her olayda vuruldu; Ama saatdeydiler,
ve aktif olarak yayılmıştı, bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta
Hangi infazın yapıldığından emin olamadık.  O an,
Ancak, tüfeklerimizin geri çekildiği kadar geri çekildi
kapı ileri sıçradı ve daha fazla öfkeyle hacklemeye başladı
önce.  Samson ve Sandy'de ilk vuruşlar verildi
Ortalarına ateş etti, en kararlı ikisini öldürdü-mermiler
Birincinin bedenlerinden geçmek ve arkalarında başkalarının yaralanması.
Ancak beş tüfek karşılaşmaya hazır olduklarından daha fazlasıydı.
Çığlıklarla numaramızı artırdığımızı tahmin etmiş olmalılar
Öfke ve hayal kırıklığı, kapıyı terk ettiler ve altına girdiler
barınak.

"Hurray! Onları dövdük," diye bağırdım ve Reuben'e dönüyordum
el sıkışın ve Mike ve Mike'ın nasıl kaçtığını sormak için Samson
gözlemlendi--

"Başka bir girişimde bulunmayacaklarından çok emin olmamalıyız.
Her türlü hileye kadar ve bu kadar kolay vermeyecekler. "

"Ne yapacaklar?"  Diye sordum.

"Bizi yakmaya çalış," diye yanıtladı Samson.  "Ama hazır olmalıyız ve
Onlara iyi saplı beş tüfeğin tüm oklarla başa çıkabileceğini gösterin.
aralarında balta.  Mühimmattan yoksun değiliz ve
bir ay veya daha fazla kuşatma. "

Samson'ın tahminleri doğruydu.  Hintlileri göremesek de
Seslerini ve doğrama sesini duydu ve şu anda bir demet
ibne kapının önüne atıldı.

"Hazır ol," dedi Samson, "ve eğer birini görürsek ateş
onları boşluklardan. "

Başka bir ibne izledi, ama henüz çok dikkatli bir şekilde
atış yapamadığımız için atıldı.  Bana öyle geldi
yukarıdan düştü.  Kazık artıyordu ve yakında yükseliyordu
boşluklardan daha yüksek, herhangi birini görmemizi engelledi.  Şu anda
Çatartma sesini duyduk ve alevler kazık yakaladı.

"Oturumları kapat," dedi Samson.  "Dumanı uzun süre dışarıda tutacağız
olabildiğince.  Kapı da zor ve alevlere daha iyi dayanacak
Düşmanlarımızdan daha fazla varsayalım. "

Hepimiz tüfeklerimizle durduk, herhangi bir acil durum için hazır olduk.

"Kapı yanar ve mağara alevlerle doldurur mu, yapmalıyız
acele, bayanlar, boğulmak yerine; Ve oldukça emin olabiliriz
Bize vermeyi bırakırlarsa, dört veya beş Redskins'i deviriyorlar
Şans, "dedi Samson, bir an için sakin bir şekilde kaybetmedi.
"Duman dayanabileceğimizden daha fazla olmayacak. Bak! Ben
Her şey için hazırlandı. "
mağaranın duvarına karşı.  Genişliğinden daha uzundu
kapı ve üzerinde ateş etmemizi sağlayacak bir yükseklik.  "Bu olacak
bir barikat olarak hizmet eder, "dedi."
zorlanmadan içeri girecekler, kendilerini durduracaklar
Çok az bekledikleri bir yol. "

Alevlerin çatlak sesi arttı ve ince duman çelenkleri
ahşap işleri ve
kaynak; Hala şişman kapı, ummaya başladığımız ateşe direndi
Savunmamızı ateşlemeden kendini yakabilir.  Duyabildik
Dışarıdaki Kızılderililerin Sesleri.  Onlar, tahmin ettik, daha fazla yığılıyorlardı
Fagots, diğerleri yanmış gibi.

Sandy elini kapıya koydu.  "Çok ısınıyor," dedi.

"Şey, o zaman," diye bağırdı Old Samson, "barikatımızı hazırlamalıyız,
Kapı yol vermeli ve sonra arkasına çömelin. Ne kadar yakın
yere, dumandan ne kadar az muzdarip olacağız. "

Buna göre ağır ahşap parçasını yerden sürükledik.
ayakta duruyordu, işgal edebileceği pozisyonda, onu koyduğumuz
Düz yerde.  Kaldırılması uygun bir anda ve
İçinde sahne olarak hizmet veren, sağlam kereste parçaları tarafından destekleniyor
taraf.  Böylece bizi barındıracak ve düşmanlarımızın girmesini önleyecekti.

Kapı, yanmayı beklediğimizden daha uzun sürdü; ama
Son olarak, burada ve orada, çatallı alevler yoluna girdi
ve bundan sonra tam yıkımı hızlıydı.  Aşağı
Üst kısım bir kaza ile geldi, ardından Hintlilerin bağırışları ve
Bununla birlikte, bir duş-ancak başlarımızın üzerinden uçtu.  Başka bir
Fagot yığınını arttırmak için girişimler yapıldı; Düşüklerimiz varsayıyor
işlerinin gerçekleştirildiğini ve hatta boğulmadık
Dumanla, hızlı bir şekilde kurbanları olmalıyız.  Bunu biliyorduk
Kızılderililerin alevlerden acele etmesi muhtemel değildi; Bu yüzden bekledik
her iki tarafta, kayaların arkasında, biraz geçirene kadar
azaldı.

Yaşlı Samson, herhangi bir ses için hevesle dinledi.
Saldırı tavsiye edilmek üzereydi.

"Şimdi, bayanlar! Barikatla yukarı!" diye bağırdı; Ve bir United ile
Çaba, doğrudan kapının karşısında yerden kaldırdık.
Algılamamış olan Hintlilerden önce güvenli bir şekilde sabitlendi
Ne hakkında olduğumuz, yanan közlerin üzerine sıçradı ve acele etti.
Beş tüfek birlikte çaldı ve birçok Redskins tozu ısırdı.
Geri kalanı kendilerini barikat tarafından durdurdu; Ve
Öfkeyle vurduğumuz pozisyonda kullandığımız levye
başları, onları sıcak közlere geri dövüyor, burada birkaç
Darbelerimiz tarafından sersemletilenler, hızla boğuldu veya ölüme yakıldı.
Geri kalan, başarının umutsuz olduğuna inanan, olay yerinden kaçtı ve
Atlarını terk ettikleri yere tepeden aşağı doğru yollar.  Bunda biz
Dışarı çıktı ve onları takip etti, birkaç tane daha seçti.  Sahip olmalıyız
onları daha fazla takip etmiş, sayıları bizim için ihtiyatlı olmasaydı
Ahşabın barınağı altında kal.

Steed'lerine ulaştıklarında monte ettiler ve dörtnala çıktılar.  Aceleyle
Bize saldırmak için, atları yok etmekte sorun çıkarmamışlardı
Sandy, Reuben ve Mike basmıştı ve
mesafe.  Onları çok zorluk çekmeden yakaladıktan sonra geri döndük
onları mağaraya.

"Bu artık bizim için güvenli bir saklanma yeri olmayacak," diye gözlemledi Samson,
"Çünkü Kızılderililer geri dönüp intikam almaya çalıştıklarından emin olurlar
kendileri.  Birlikte haftalarca günlerce izleyecekler,
görünce bazılarımız oyun arayışında dışarı çıkıyor; Ve sonra başaracaklar
Bizi kesmek için bizim ve mağara arasın.  Oldukça iyi yapabilirim
Bizi oynamaya çalışacakları türden hileler; Ve her zaman değil
onları atlatması kolay. "

Samson'ın tavsiyesi hor görülmeyecekti.  Ancak Hintliler
O gün geri dönecek, böylece birkaç saat dinlenebiliriz
ayrılışımıza hazırlanmadan önce-denemek ve tespit etmek istiyoruz
kurs, ardından göçmen-train izledik ki,
aşmak için.  Bu, atlarımız olduğu için kursta yapmayı umabiliriz
bir hafta veya on gün içinde, hatta onsuz ileri ittiğini varsayarsak
herhangi bir durma.

Taşınabileceğimiz gibi mühimmat ve hükümlerle,
Samson'un ihtiyatlı olduğunu düşündüğü için güneş battıktan hemen sonra yolculuk
Karanlık saatlerinde biraz uzaklaşmak için, böylece
Düşmanlarımız bizim için arıyor, gözlemsiz kaçabiliriz.

İyi silahlı ve olduğumuz gibi monte edilmiş, sıradan bir şeyden korkmadık
sadece yay ve oklara sahip olan grup, karşılaşacağız
Yoldayken.  Başlıca tehlikemiz saldırıya uğrayacaktı
Geceleri kampı. Sürprizlere karşı olabildiğince korunmak için
Erişim zor bir nokta veya geniş bir akışın yanında bir nokta seçin,
Gizlemeden bize barınak verebilecek birkaç ağaçla
düşmanlarımızın yaklaşımı; Yoksa kütüklerden oluşan bir emzirdik ve
arkamızın oklarından korunabileceğimiz şubeler
Saldırganlar.  Yaşlı tuzakçı ve kumlu yapmak
Bu tür düzenlemeler ve asla kayıpta değildi.  Tabii ki biri
parti ya da bazen iki kişi nöbet tuttu; Atlarımız yakın bir yerde duruyor,
Her zaman bol miktarda çim olduğu yerleri seçtik.  Biz
Böylece, alarm durumunda, bunları hemen altına getirebilir
kendimiz için oluştuğumuz gibi koruma.  Tabii ki bir
Vurulma riski bizden daha fazla, ancak buna yardımcı olamadı.

Reuben ve Mike'ın nasıl kaçtığını bilmek için doğal olarak merak ettim
Kızılderililerden.  Reuben bana kendisini kayıptan vazgeçtiğini söyledi
Şeflerin tartıştığını duyduğunda, varsaydığı gibi, ne yapmaları gerektiğini
bizimle.  Her biri ardıl olarak uzun bir konuşma yaptı, daha şiddetli hale geldi
ilerledikçe.  Tamamen canlı olmayı bekliyor veya kavrulmuş
yavaş bir ateşin üzerinde veya kaçınmak için amaçlanan oklarla vurularak öldürüldü
hayati parçalar.  Manilick'i tanımamıştı ve bu nedenle
Konseyde bir arkadaşımızın olduğunu biliyoruz.  Son zamanlarda savaşçılar durdu
konuşurken, canlandırılmış Tomahawk ile yaklaştığını görünce
Tamamen beklenen beynine gömülecekti.  Onun sürpriz neydi
Bunun yerine, onu bağlayan tanga bul ve kendini hissetmek
Özgürlükte!  Ne olduğunu bilmeden bir iki anlık durdu
yapmak.

"Koş! Arkadaşım, koş!" dedi Hintli; "Nehri yap ve sen
kaçacak. "

Komuta itaat etmek için yavaş değildi, ama bunu yapmadan önce baktı
bağları da kesilmiş olan Mike'da özlemle, olduğu gibi ve
Aynı arkadaş canlısı Hint.  Mike hemen onunla başladı, ama
Sandy ile tanıştıklarında çok uzaklara sahip değillerdi.
onlara; Ve her üçü de akarsu içine girmeyen bir şekilde kaydı, karşısında yüzdü
BT.  İnişte Sandy, onları kayalık bir tepeye hızlı bir şekilde yaya olarak yönlendirdi
Nehirden beş veya altı mil uzakta.  İlerledikten sonra,
Zeminin doğası, bir Hintli bile yapamazdı
İzlerini keşfedin, Sandy onları çok benzer bir mağaraya götürdü
İşgal etmiştik.  Burada, onlara güvendi, çok az risk alacaklardı
keşfediliyor.  Sandy onlara oyun sağladı ve sonunda başarılı oldu
Taşınmayı başardığı üç ata sahip olmak
Kızılderililerden.  Onları "çalmak" demedi, gözlemleyerek
Şüphesiz beyaz adamlardan alınmıştı.  Bunlarda vardı
Sonunda kaçışlarını yaptı ve gördüğümüz gibi bize katıldı, sıcak
takip etti.

Reuben'e liderlik ettiğimiz hayatı sevip sevmediğini sordum.

"Kendimi bazı yerleşimlerde güvende bulduğum için çok minnettar olacağım
Kızılderililerin savaş çırpmalarının duyulması muhtemel değil "diye yanıtladı.
"Yaşadığımız gibi maceraları duymak isterdim.
Ama itiraf ediyorum ki onları çok hoş olmayan gerçekler olarak görüyorum. "

Reuben ile anlaşmaya çok meyilliydim.  Ancak bir şeydi
kesin-şimdiki zaman için aklımızı oluşturmalıyız
Yolumuza ne olursa olsun.

Daha önce tarif ettiğim gibi kamp yaparak seyahat ettik.
geceleri veya bazen karanlık saatlerinde ileriye doğru itmek ve
gündüz durma.  Bunu yaparak kendimizi kurtardık
Bir anda olabildiğimiz gibi savunmalar oluşturmak ve hazır olabildiğimiz gibi
bir düşmanla karşılaşır.  Bununla birlikte, stokumuzu büyük ölçüde tükettik.
hükümler ve oyuna bakmak gerekli hale geldi
Mağazamızı yenileyin.  Şimdiye kadar yapmaktan kaçındık, ne zaman
Avcılık, zorunlu olarak ayrılmalıyız ve tarafından keşfedilirse
Düşmanlar ayrıntılı olarak kesilebiliriz. Sonunda bu avı kabul ettik
mutlak; Çünkü hepimiz çok ince bir yiyecek ödeneğindeydik ve
Açlık Pangs'ı hissetmeye başlıyor.  Atlarımız da olmaktan
Sürekli hareket halinde, şimdi yorgunluk belirtileri gösterdi.  Buna göre
Ağaç kaplı bir knoll tarafında, normalden daha erken bir günden daha erken durdu,
Çevredeki ülkeye iyi bir göz atabiliriz.
Burada birkaç gün kalmaya karar verdik, çünkü hayır gördüm
Kızılderililerin belirtileri, tahammül etmeden umduk.  Koyduktan sonra
Bir yalın çerçeve, geceleri bize barınak sağlamak için,
hükümlerimizin geri kalanı; Ve Sandy atları bir
Altımızda akan akış, dinlenmek için uzanırız, tüfeklerimizi tutarız
bizim taraflarımız.

Geyik eti, Buffalo Humps ve diğer Prairie'yi hayal ediyordum
Lüksler, Reuben fısıltısını duyduğumda--

"Bak! Roger, gör! Kolay çekimde muhteşem bir geyik var."

İçgüdüsel olarak dizlerime yükseldim, tüfeğim elimde ve seviyelendirdim
hayvanda.  Kalın şube tarafından bildiğim gibi iyi bir geyikti
boynuzlar.  Aynı anda eski Samson oturdu.  Reuben, olduğunu bilerek
Benim kadar iyi bir atış değildi, ateş etmeye çalışmadım.  Hissettim
Biraz gergin olabilsem de, yaşlı Samson'ın olası olmasa da
Yapsam bile geyik kaçsın.  Ancak tetiği çektim,
ve dünyadan bir sınır veren geyik, düştü
kalp.  Ses Mike'ı uyandırdı ve hepimiz almak için koştuk
ödülümüze sahip olmak.  Çok hızlı bir şekilde kestik ve omuzlar
Daha iyi bölümler, onları kampımıza taşıdı.  Burada yakında vardı
Ateş parlayan ve ondan önce bazı zengin biftekler.

Şimdi bize birkaç gün sürecek kadar yiyecek almış olsak da,
Kurutmak için belirlediğimiz süre boyunca kaldık.
geyik eti, böylece onu iyileştirebilir ve uygun olmamasını önleyebiliriz
kullanmak.  Neredeyse görerek başka bir geyik öldürme konusunda şanslıydık.
kamp; Yani, uzun dinlenmemizden sonra yenilenen güçle, tekrar yola koyulduk,
Samson'un hala hala kimliklerini almayı umuyorum
önümüzde olduğuna inanmaya devam etti.  Şüphelerim vardı
özne, ama onun daha iyi yargısına vermem gerektiğini hissettim.



Bölüm on bir.

Samson'ın Buffalo avı ile ilgili tavsiyesi-Bufalo'yu uzaktan görüyorum-
Müthiş bir fırtınanın üstesinden gelin-sade-hunger-kapalı,
Atımın kendi yolunu almasına izin veriyorum-sallanıyorum-İspanyollar
Ben-Pablo, Cook-Fire On Prairie-Hintliler yaklaşıyor, ben
Alevler aracılığıyla-zavallı atım korkunç bir şekilde kavurur-kurtlar içeri
Pursuit-bir ağaca sığınıyorum-atım kurtlar tarafından yutuluyor
Kurtlar Buffalo--inmek ve iğrenç yiyor
Wolf-Flesh Açlığımda-Bir Ateş Yok Etme, Gece Kamp'ım-Çekme
Bir kunduz.

Boşuna arkadaşlarımızın izini aradık.  Sahip olmalıyız
onları bu zamana kadar yakaladı, Samson bile kabul etti,
Ox-trains genellikle seyahat ettiği için daha hızlı itildi.

Hükümlerimiz yine kısa sürdü ve
kiler.  Uzakta geyik görsek de bizi kokladılar ve biz
Onlara gidemedi; Ama Buffalo'nun yapabileceği bölgedeydik
Bulunun ve bir sürü ile düşmeyi umduk.  Deneyim kazandım
Hintlilerle birlikte, bu yaratıkları avlarken ve hem Samson hem de
Sandy alışkanlıklarıyla iyi tanışmıştı, ama Reuben asla
onları gördüm.  Ancak açlık bizi üzerinde olduğumuz bir kursu takip etmeye zorladı
aksi takdirde girişimde bulunmamalı.

Old Samson deneyimsiz arkadaşımıza nasıl hareket edeceğini tavsiye etti.

"Bir şey hatırlıyor, oğlum-hiçbirimizi vurmuyor," dedi; "Ve
Buffalo'nun boynuzlarını size veya size
atış.  Şans, alışkanlıklarla daha iyi tanışmasıdır.
Senden daha manda, bu yüzden kendi yoluna sahip olmasına izin verin.  Genel olarak
Eğer dizgin verirseniz, sizi tehlikeden çıkarmayı başarın. Ateş etmeyin
hayvanın omzuna veya göğsüne nişan alana kadar; Ve sen
Ateş, tekrar yükleyin.  Tozu dökün ve topu sonra bırakın; Sen
Bunu tam dörtnala yapabilmelidir.  Eğer hoşlanıyorsan başarabilirsin
Bu, herhangi bir manda yaklaşırsanız elinizi deneyebilirsiniz; aksi takdirde,
Sadece kendi yolundan uzak dur.  Eğer herhangi bir şeyi görmeyi başarırsanız, bana kelime getirin.
Tek istediğimiz tek bir şişman inek, ancak ulaşmak için daha zor
Boğalar. "

Reuben'in yeteneğinden çok emin olmadığını gördüm.  O yüzden
Samson'ın hareketlerini göz önünde bulundurarak bir izci olarak hareket etmeyi üstlendi.
Sandy ve ben biraz mesafeye gitmeyi kabul ettik: kuzeye gidecekti,
Ben güneyde; Ve daha sonra gördüğümüz bir tepenin altında buluşmaya başladık
mesafe.  Hintlilerin ortaya çıkması durumunda, hemen
denemek ve yeniden bir araya gelmek için.

Bu düzenlemeler yapıldığında, önerilen yönde dörtnala çıktım.
Bir süredir basmıştım, hafif bir yükseklik monte ederken gördüm
ovayı serpen bir dizi siyah nokta uzakta ve
Bufalo olmalı, ancak hangi yönde belirleyemedim
yola çıkıyordu.  Bu nedenle bu noktayı tespit etmek için dörtnala gittim,
Samson'u bilgilendirmek için geri dönmeden önce bunu yapması gerektiğinden
keşif.  Alt zemine inerken, görmek için kayboldular;
Ama tekrar ilerleyerek, onları tekrar görmeyi umuyordum.  Ben
içinde meydana gelen ani değişimi gözlemlemeden dörtnala
Hava, bufalo ile kalkmak için çok istekliydim.

Gerektiğinden çok daha ileri gidene kadar değil mi, ben
Şüphelenmeye başlayın, ilk başta hayal ettiğim gibi, beslenme yerine,
Tam hızda gidiyorlardı ve atımı ona itmeliyim
Onlarla gelmek için en üst düzey hız; Hala fikrinden hoşlanmadım
Nerede olduklarını tespit etmeden benden kaçmalarına izin vermek
bulunacak.  Şu anda tek yapmam gereken geleceğini unuttum
ancak onları kolayca takip edebileceğimizi, ancak
Uzak gidebilirler.  Ancak gittim, biraz daha yüksek arıyorum
tekrar onları görebileceğim ve onları işaretleyebileceğim yer
kurs.  Hayvanların arayışına istekli, nasıl zamanını fark etmedim
geçti ya da ne kadar ileri gittim ve ne olduğu düşünülmedi
Düşman Hintlilerle karşılaşırsam veya
Zorluk arkadaşlarımı yeniden kazanırken yaşayabilirim.

Güneye doğru ittiğime inandım, ama bana gelmedi
Kendimi kaybetme riski taşıyordum.  Bir kez daha gördüm
Buffalo; Ama onları kazanmış olsam da, hala uzun bir yoldu
kapalı.  Bu nedenle, hızla hareket etmeleri gerektiğini biliyordum; Ama yine de ben
onlara yaklaşmak istedi ve mümkünse arkadan birini öldürmek
Sürü ve etle geri dön, arkadaşlarımın olması gerekiyorsa
daha az başarılı.  Ayrıca umutsuzca aç olmak, yemeyi düşündüm
Dilim, önce pişirmek için zamanım olmasa da.  Ben vardı
kurs, çakmaktaşı ve çelik ve aydınlatmada uzun sürmemeliydi
ateş.

İlk olarak bir süredir olan fırtınanın farkına varıldım
Brewing, neredeyse beni kör eden parlak bir yıldırım parıltısıyla,
Hızlı bir gök gürültüsü çıngıraklı bir peal izledi; atımı vermek
Başla, dizlerimle bir eyer tutmam olsaydı,
beni yenerdi.  Başka bir ve hala daha parlak flaş hızlıydı
ardından henüz daha yüksek bir peal.  Atım durdu, titriyor
şiddetle ve hareket etmekten korkuyor.  Harika kısa sürede bütün
Gökyüzü, yoğun bir siyah bulut kütlesi ile bulutlu; Ve sonra,
yıldırım ve müthiş peals neredeyse kör edici flaşların ardışıklığı
Thunder, Down Torrent'lerde yağmur geldi, tamamen görüşten gizlendi
tüm nesneler uzaktan. Mükemmel kalmış olsaydım, yönü tespit etmiş olabilirdim
Gittim, ama atımı hareket ettirmeye çalıştığımda
Yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli ve yağmur hızla yok etti
daha önce yapmıştı.  Böylece hangi kursu belirleyemedim
takip etmek için.  Bana rehberlik etmek için bile rüzgar yoktu ve yağmur aşağı indi
Diken olarak, böylece birkaç dakika içinde cilde ıslaktım.  BEN
Belki de atımın içgüdüsünün onu geri götüreceğini düşündüm
at ortakları; ya da eski bir manda avcısı olsaydı,
İzlediğimiz sürünün izini takip edin.

Hem yiyecek hem de barınak elde etmek için endişeliydim.  Eğer geçebilseydim
Buffalo, açlığın isteklerini tatmin edebilirim; Ama nasıl bulunur
Barınak, yerleşmek için daha zor bir noktaydı.  Bu yüzden verdim
dizginleri attı ve bir süre için sanırım
Düz kurs.  Ancak yine, yıldırım patladı,
Thunder Peals gibi sallanırken, eskisinden daha korkutucu flaşlar
Topçu kulaklarıma yakın ateş etti.  Steed'im yine stokta durdu;
Ve onu teşvik etmeye çalıştığımda, daha önce olduğu gibi, yuvarlak ve
yuvarlak.  Yıldırımdan etkilenmeyi beklediğim her an,
Çatalı flaşlarda bulutlardan aşağı inmek,
ateşli yılanlar gibi öğütülmüş.

Dışarı çıktığım andan itibaren farkındaydım, o akşam olmalı
yaklaşmak, ama aniden hesapladığımdan daha fazla, karanlık geldi
üzerimde ve kendimi açık ovaya bağlıydım,
Kursuma rehberlik etmenin en ufak bir yolu.  Yine de yok edebilirim
nerede olduğum yerde kaldı, bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin
Atımın beni taşımasını sağlayabilirsem devam et.  Fırtına,
Ancak, durmadan öfkeyle öfkelenmeye devam etti ve sürerken
Steed'imi hareket ettiremedi.  Ben indim ve onu yönetmeye çalıştım ama
O kadar çok daldı ki, kırılmasından korkuyordum, bu yüzden ben
tekrar monte edildi.  İlk başta yavaşça devam etti, ama aniden ne için
Söyleyememin sebebi, dörtnala girdi ve tüm çabalarımla
Onu kontrol edemedim.  Karanlık da görmemi engelledi
ülkenin özellikleri ve böylece tamamen tespit edemedim
Hangi yönde gidiyordum.

Bütün gece devam etti; Bazen nefesi yeniden kazanmak için durur ve
Sonra gök gürültüsü ve şimşeklere rağmen tekrar devam ediyor.  Yağmur
durmuştu ve su yavaş yavaş kıyafetlerimden boşaldı, ama ben
Çok nemli ve rahatsız hissettim.

Sonunda şafak kırıldı ve fırtına yavaş yavaş öldü, ama bir parıltı değil
Güneşin hangi yönde bulunacağını gösteren kabarık ışığın.
Susamış olmasına rağmen, açlığın acı çekmelerinden büyük ölçüde acı çekiyordum.
ve kendimi zayıf ve zayıf büyüdüğünü hissettim.  Görünüşü
Ülke garipti ve olabilecek herhangi bir nesneyi ayırt edemedim
Atımın hangi kursu aldığını belirlememi sağlayın.

Kendim için yiyecek alamasam da, indim ve gevşettim
Demir, Steed'imin çimleri kırpmasına izin verdi,
gücünü işe al; çünkü hayatım onun varlığına bağlı olurdu
Beni yoldaşlarıma geri götürebilir ya da oyunun peşine düşebilir.
Birkaç saat beslendikten sonra tekrar monte ettim ve gitmesine izin verdim
Bir kerede daha önce takip ettiği kursu aldığında.

Bir kuş veya hayvan görme umuduyla her tarafa baktım
çekim yapabilirim.  En küçüğü hoş karşılanırdı, ama hiçbiri
büyük ne de küçük ortaya çıktı.  Şimdi çok zayıflıyordum; Kafam
Giddy ve gözlerim karardı.  Kendimi zorlamaya çalıştım, ama boşuna.
Yuvarlak bakmak için üzengilerimde ayağa kalkmaya çalışıyorum, daha önce gördüğümü hayal ettim
Bana bir odun.  Ulaşabilir miyim, bir kuş veya sincap vurabilirim veya
diğer bazı sakinleri.

Hesapladığım gibi başka bir akşam yaklaşıyordu.
odun.  Ona ulaşmanın hafif bir hatırlamam var; O zaman tamamen
Yorgun, kendimi eyerden kaydırdığını hissettim. Ayağımı bıraktım
ve uzattığım yere ulaştığımın farkındaydım
Kendim, dizginleri elimde tutmaya çalışıyorum.  Bir sonraki an yapmalıyım
sallandı.  Orada yattım, kendime yardım edemiyorum-sadık kaldım
Benim üzerimde duruyor.

Bu yüzden ne kadar süredir yaşadım, söyleyemem.  Kesinlikle şu ki,
Türkçlü olarak, yanımda hiçbir vahşi hayvan gelmedi, ya da ben olmalıydım
kolay av.  Yarı bilincine döndüğümde birkaç tane buldum
Benim etrafımda duran insanlar, biri benim bir brendi dökmüş
Boğaz, diğerleri ayaklarımı ve ellerimi ovalarken.  Yine kapattım
Gözler, yabancıların kim olduğunu yapamıyor.  Bana verdiler, ben
İnanın, daha fazla brendi, su ile seyreltilmiş ve sonra biraz et suyu,
Etkisi, biraz güç kazandım.

Yarım saat içinde oturabildim.  Sonra keşfettim
Beni rahatlatan Samaritans, kamp yapan İspanyollardı
Odun barınağı altında, kahvaltı için oyun ararken vardı,
Beni Dawn'ın başlarında keşfetti.  Yeterince iyileştiğimde onlar
Beni kurumaya bir gün kalmayı amaçladıkları kamplarına taşıdı
Yağmurla doymuş olan kıyafetleri ve paketleri.  Onlar
kıtaya trafik için mallarla bağlanan büyük bir parti oluşturdu;
için sadece güçlü bir iyi silahlı erkekler seyahat etmek için girişimde bulunabilir,
olan düşman Hintlilerin gruplarıyla buluşmanın kesinliği
Korku yoluyla bu kadar zorlu bir kuvvete saldırmaktan kaçınıldı
tüfekler.

Günün dinlenmesi ve İspanyollardan aldığım dikkatli tedavi,
gücümü hızla geri yükledi.  Hepsi eyaletlerde olmuştu ve
Sonuç olarak birçoğu İngilizce konuşabilir; Ama yaşamak istemedim
Aralarında uzun, çünkü bana karşı nazik olsa da, birçoğu şiddetli idi.
umutsuz karakterler, uzun zamandır vahşi savaşa alışmış
Hintliler ve hayatı son derece ucuz bir oranda tuttu.  Olan
Özellikle bana özenli olan eski Pablo'ydu-aşçı olarak hareket eden-ve o
sürekli bana uydurabileceği en hassas karmaşaları getiriyordu.

Başlamaya hazır olduklarında atımı iyi oturtabildim.
Şimdi soru, hangi yönde ilerlemeliyim?  Güvence verdiler
Ben, arkadaşlarıma geri dönmeye çalışacağım, yapmalıyım
Kesinlikle ayak izlerini takip eden Hintliler tarafından kesilecek,
Stragglers'a bakmak ve üzerlerine atlamaya hazır
Hazırlıksız bulunurlar.  Onlara eşlik etmemi tavsiye ettiler ve
daha sonra beyaz parti ile kuzeye doğru yolumu denemek için
Bu yöne gidebilen tuzakçılar veya avcılar.

Pablo beni bu kursu almaya şiddetle çağırdı.  Sebepleri vardı, o
dedi, kuzeye gitmek istedikleri için ve bana eşlik edecekti.
Görünüşü çekici olmasa da,-çünkü daha çok benziyordu
Kendini aradığı gibi, Prairies'in bir oğlundan daha yaşlı Yahudi Pedlar,-
O'na güven.  Yeni arkadaşlarımın olduğunu söylemeliydim
Rehber olarak hareket eden küçük bir Hintliler partisi eşliğinde.  Bunlara
Pablo'nun özel bir isteksizliği vardı, neden
bana açıklan; Ama inanıyorum ki onun bırakmak isteme nedeninin
Parti Kızılderililerden uzaklaşmaktı.

İspanyollar istediklerinden bir gün daha uzun kaldı; Ama başladık
şafakta ve daha serin saatlerde önemli bir ilerleme kaydetti
Sabah.  Güneş daha sonra soldurucu ısı ile çıktı ve hava
Bana alışılmadık derecede baskıcı gibi görünüyordu; Bununla birlikte,
Yağmur, çim hızla eskisi kadar kuru hale geldi.  Kahverengi bir renk tonu
manzara.

Geceleri çok küçük olsa da, bir derenin kenarında durduk
atlarımız için su sağladı.  Bu zamana kadar kendimi tekrar hissettim
ve herhangi bir efor için yetenekli.

Ertesi gün, öğlen hakkında, bizim gibi davranan Hint şefini gözlemledim.
Anapara rehberi, üzenlerinde durup endişeyle bakıyor
güney-batı'ya doğru.  Beyaz liderimizle bazı sözler alışverişinde bulundu;
Ama yine de ilerlediler. Şimdi yukarıda yükselen sis gibi görünen uzun bir ince çizgiyi fark ettim
ufuk, ancak yükseklikte hızla artar ve her ikisine de uzanır
el.  Partinin geri kalanı da endişeli görünmeye başladı.  Hatırladım
daha önce çok dar bir şekilde sahip olduğum kır ateşinin görünümü
Kaçtı ve şimdi bir karşılaşmaya ikna oldum
benzer tehlike.

Duman bulutları yükseldi ve daha da yükseldi ve her ikisini de daha da uzattı
Doğu ve Batı.  Ancak burada ve orada boşluklar vardı ve bizim
Liderler yolumuza girebileceğimizi düşünüyor gibiydi
onlar aracılığıyla.  Her olayda ilerlemeye devam ettik.

İspanyollar birbirleriyle şiddetle konuşmaya başladılar, açıkça değil
şeylerin görünümünü beğenmek.  Boşluklar, en geniş
kursumuzu yönetiyorduk, şimdi kapanmaya başladı ve
Şu anda bir dizi geyik geldi, sadece biraz dönüyor
bizden kaçınmak için bir kenara.  Bütün sürüler izledi-içgüdüsü onlara
o bölgeden kaçma zamanıydı.  Liderlerimiz düşündü
aynı şekilde; Yani, atlarımızı çevirerek,
Nereden gelmiştik.

Tüm parti biraz daha az kompakt bir düzende sürüyordu
Olağan ve şimdi yaygın olarak dağıldılar.  Ben aşırıdaydım
doğru ve çoğunun önünde.  Pablo yanımda idi.  Çağırdım
Steed en üst düzey hızına, çünkü yangının ne kadar hızlı yayılacağını biliyordum
Geçtiğimiz uzun, kuru çim üzerinde.  Bizden önce
Kış mevsiminde bir bataklık olurdu.  Şimdi çoğunlukla
sağlam ve burada çim diğerlerinden daha bereketli bir şekilde büyüdü
yer.  Sağda tutarak bundan kaçındım.

Arkamızda, yüksek sesle karıştırılmış, gürleyen bir ses duydum,
Ve bir an için tura bakarak bir Buffalo sürüsünü gördüm,
Korkuyla deli, alevlerden kaçmak için ilerliyordu,
Düşündüğüm çatlama ve tıslama sesi şimdi duyulabilir.
Başka bir bakış bana bataklığa daldı şefin atını gösterdi,
ve çılgın sürü doğrudan ona ve
Bana görünen İspanyollar kaçınılmaz olarak bunalmış olmalı; Ama ben
Kendime bakmak zorunda kaldım, ancak memnuniyetle giderdim
Yardım bunu yapabilmiş olsaydım.  Mike ve ben nasıl
Kaçmadan önce, gittikçe daha fazla sağa devam ettim, burada
Ülke daha yüksekti ve çim, eşit derecede kuru olsa da,
çok daha kısa.  Yangın da, bu yönde ilerliyor gibiydi
Arkamızdan çok daha yavaş.  Bu yüzden Pablo'ya bağırdım
Beni takip et, ama sesimi duyup duymadığından emin değildi.

Uzun zamandır arkadaşlarımın görüşünü kaybettim, ama zorluk çekmediğim gibi
Alevlerin önünde kaldım, takip ettiğim için memnun oldum
En akıllı kurs.

Çizimde baktığımda beni takip eden birkaç hayvan gördüm: Straggling
Buffalo, çeşitli açıklamaların geyiği, kurt ve daha küçük
dörtlü.  Bununla birlikte, bir an için durmak yapmazdı; Bu yüzden ittim
Atım gidebileceği kadar hızlı ve birkaç mil dörtnala yaptıktan sonra
Ateşte önemli ölçüde kazandığımdan memnun.

Sağa baktığımda bana iki katına çıkabileceğim gibi görünüyordu
Bu yönde uzanmıyor gibiydi.  Bu yüzden üzereydim
Ovada scampering gördüğümde kursumu o nesne ile değiştir
Kafalarındaki uzun tüylerden tahmin ettiğim bir Kızılderili grubu,
Uzun mızrakları ve genel görünümleri savaş yolundaydı ve
uğruna beyaz bir adamın kafa derisini almaktan çekinmezdi
kupalarına eklemek.  Ben giderken devam edecek miydim, ben
Neredeyse ortalarına binmeli.  Ancak bir şeyden önce hissettim
Elbette-yaklaşan yangına daha yakın ilerlemezler.

Yakında beni korkuttular ve birkaçı kendilerini ana bedenden ayırdı
ve ileri dörtnala.  Yanımda gelirlerse, kaderim, eminim,
mühürlenir.  Kasıtlı olacak bir anım yoktu. Acele etmeyi tercih ederim
kendime hassas merhametlerine güvenmek yerine alevler aracılığıyla; Bu yüzden,
Atımın başını çevirerek, ilerleyen ateşe doğru dörtnala koştum.
Doğrudan önümde alevlerin çok fazla ulaştığı bir yer vardı
Diğer yerlerden daha az yükseklik ve ateş kemeri de çok görünüyordu
daha dar.  Eyerimde taşıdığım battaniyeyi kapatmak
Umutsuz Enerji Geniş bir şeridi yırttım ve benim üzerine sabitledim
atın gözleri.  Kendi başımın üzerine attığım daha büyük kısım.
uçları vücudumun etrafında.

Bu operasyonu bitirmeden önce,
Hintliler doğrudan arkamda.  Dizginleri sıkılıyorum, topuklarımı benim
atın yanları ve onu ileriye çağırdı, onu arasına yönlendirdi
Ateşten kaçan sayısız hayvanlar.  Zavallı atım nerede olduğunu bilmiyordu
O gidiyordu.  Duman kafamı kıvırmaya başlayana kadar bekledim, sonra
Battaniyeyi yüzüm ve göğsümün üzerinden çizmek, tamamen karanlıkta kesildim
Alevlerin ortasına doğru ilerleyin.  Isı yoğundu ve hissettim
botlarımın kavurucu olduğunu, ancak battaniye dumanı benim
Ağız ve burun delikleri ve ben de zorlukla nefes alabildim.
Alevlerin etrafımı hissedebiliyordum ve çatlak seslerini duyabiliyordum, bu yüzden benim
Sadece güvenlik umudu atımın bacaklarını tutmasına bağlıydı.  O
Sonbahar, yok edilmeliyim.

Harika bir şekilde devam etti ve uzun zamandır en kötüsünün geçmiş olduğunu biliyordum.  BEN
battaniyeyi kafamdan attı, çünkü olmam gerektiğinden korkmaya başlamıştım
boğuldu.  Hava dolu olsa da, ücretsiz bir nefes çekebildim
duman.  Ateşten güvenli bir şekilde geçmiştim ama kıyafetlerim
Scorched ve zavallı atım korkuyla yakıldı.  Zemin de bitti
Geçiyordum hala yanan közlerle dolu oldu, ki
Atın toynakları her adımda arkasına fırladı.

Yangın devam etti.  Zavallı atımın boynuna baktığımda ve
Omuzlar, saçın tamamen şarkı söylediğini gördüm.  Bir Dalma
Bu nedenle soğuk suda, onu tek başına geri yükleyebilirdi.  Korkunç bir susuzluk,
Ayrıca, beni ele geçirmişti.  Ateşin aldığını biliyordum,
Doğuya doğru geniş bir akarsu veya bataklık bulmalıyım.  Bu yüzden
ona doğru sürüldü ve atımın içgüdüsü ona olduğumu gösterdi
acılarından kurtulabileceği yere devam etmek.

Biraz mesafe boyunca dörtnala koştuktan sonra, onu hepsiyle tutmak zorunda
Toplayabileceğim güç, benden önce gördüm parlak su parlıyor
kavurulmuş ağaçlar arasında.  Ben yaklaştıkça hiçbir şey kısıtlayamaz
muzdarip hayvan.  Bankayı yayarak içeri girdi, beni taşıyordu
onunla.  Onu durduracak zamanım yoktu; Ama bir dakika sonra onu içine sokdum
sığ su ve sırtını kıyıya atlayabildi.

Hansız bir koro, kulaklarımı selamladığında nadiren sökülmemiştim; Ve
Yukarı bakarken, beni gözlemleyen bir veya daha fazla kurt gördüm
Şirketlerine göre yangının arkasında takip ediyorlardı.
kurbanlara düşen hayvanların karkaslarını beslemek için
alevler.  Bazıları suya yayılmış ve bana doğru yüzüyordu;
Diğerleri bankaya geldi.  En yakın ateş ettim ve onu vurdum
bitti-diğerleri silah namlumla saldırdığım, korkak tutarak
Koydaki yaratıklar; Ama üst kısmında kalan sentinelleri
Banka, her zaman yaptıkları korkulu ulumaları söylüyordu
yaşayan bir hayvana saldırmak veya beslemek için arkadaşlarını çağırın
Keşfettikleri karkas.  Birkaç dakika içinde olmam gerektiğini biliyordum
vahşi yaratıkların bütün bir ordusuyla çevrili ve ben de yapabilirim
Birkaçını uzak tut, sayılara direnememeliyim
uzun süredir beni çevreleyin.

Atım onun tehlikesinin farkında görünüyordu.  Kurtları geri sürmek, ben
tüfeğimi yeniden yükledi ve sonra en cesurca bağırıp ateş etti,
Uluyan paketi geri çekilirken monte oldum ve öne çıktım. .
Kurtlar atımın bacaklarına fırladı, boynunu yakalamaya çalıştı, ama ben
onları yenmek; Ve terörle delirmiş, dörtnala, bunları göndererek
Topukları sağa ve sola ulaştı.  Kavurdu ve acı çekiyor
O alevler olsa da, her kası süzdü.
Yelping paketi ve yakında onları tamamen uzaklaştırdı; Yine de onların korkunç
Yelps bana arayışa devam ettiklerini söyledi.  Ben bakarken
Omzum, hepsinden katılan uzun bir taze hayvan çizgisi görebiliyordum
yanlar.

Yangınla kararan bölgeyi geride bırakana kadar gittik, gittik,
Ve benden önce alevlerin ulaşmadığı bir odun gördüm.  Yaptım
Kurtların takip etmeyeceğini umarak; Ya da öyleyse, o zaman ben
Bir ağaca tırmanabilir ve birlikte otururken atımı tüfekle savunabilir
Şubeler.

Ahşaba ulaştım ve çok sınırlarda keşfettim
İstediğim gibi.  Zavallı hayvan her yerde titriyordu ve
sefil durum.  İlk amacım, içinden tanıdığım bir ateş etmekti
Kurtlar geçmeye girişimde bulunmayacaklardı.  Toplama ile uğraşırken
yakıt, onları tekrar kulaklarımda ses çıkardı ve ben bir
Alev geldiklerini gördüm.  Şimdi tek şansım ağacı monte etmekti.
Atıma yayıldığında, sırtından çatalına tırmandım
Ağaç, düşmanlarımın ulaşamayacağı yerde.  Bu sonuncuydu
Sadık sadık atım beni işledi.

Kurtlara doğru bakarken, dehşetime göre, orada
aralarında birkaç büyük beyaz olanlardı, en vahşi
kabile.  Şimdi atımı kurtarma umudunu terk etmem gerektiğini biliyordum.  BEN
en yakın beyaz kurtla ateşlendi ve yaratığı devirdi, ama bu
Zavallı atımdan faydalanmadım, çünkü bir anda çevreliydi ve
Korkunç kabadayların onu hızla yok ettiği yere çekildi.
İntikamla, olabildiğince hızlı yükledim ve ateş ettim; Ve her birinde olsa da
Bir kurt öldürdüm, hiçbir şekilde sayılarını azaltmak için görünmedi,
Yaşayan, ölü arkadaşlarını yutarken zaman kaybetmedi.
Doğrudan beyaz bir kurt öldürdüm, ona bağlayan kabarıklar ve yırttı
onu parçalara ayırıyor.

Göründüğü gibi garip, bu şekilde olağanüstü bir zevk hissettim
bu vahşi doğaların en vahşi hayvanlarını yok etmek; Ama neyse ki ben
zaman içinde sporuma devam edersem benimseyebileceğimi hatırladım
mühimmat.  Bu yüzden sadece aşağı indirdiğimden emin olduğumda ateş ettim
daha büyük hayvanlardan biri.

Karanlık geliyordu, ama yine de kurtlar hiçbir eğilim göstermedi
ayrılışlarını al.  Söyleyebildiğim kadarıyla beni aç bırakabilirler
ölüm.  Atımın bir parçacığı bu zamana kadar kalmadı, çünkü vardı
eyer ve ipliklere bile yırtılmış ve ahşap hariç,
Demir, bütünü yutmuştu.

Meseleler ciddi hale geliyordu, çünkü zaten umutsuzca açtım.
Ağaçta küçük bir kuş veya herhangi bir yaratık bile keşfedebilir miyim?
Midemin kemirmelerini tatmin etmiş olabilir ve daha uzun süre dayanabilir.

Uzun zaman, rahatlamaya başlarken, kulağım yakaladı
Aynı bağırma, bağıran sesi
Ben nehirdeyken kurtlar.  Dışarı bakarken birkaç tane gördüm
Buffalo Bulls, bir paket kurt ile çayır boyunca dörtnala koşuyor
onların izi.  Hala ağacı çevreleyen hayvanlar da
sesler.  Bana özlemle baktılar, birkaç umutsuz çaba gösterdiler
oturduğum şubeye ulaşmak için; Ama tüm bunları bulmak
denemeler boştu, birincisi diğeri yönde başladı
Pack almıştı, sonra bir diğeri ve bir diğeri gitti.  Birkaç dakika içinde
Beyazın kemiklerinde kemirerek sadece üç aç hayvan kaldı
Kurtlar ve çektiğim kendi yakın akrabalarından bazıları.  Bunlar ben
karşılaşmaktan korkmadı.  Oturduğum yerden birini öldürmek ve sonra
Yeniden yükleyerek, levrekimden aşağı atladım. Brutes hırladı ve biri
Bana bir bahar yaptılar; Ama onu vurdum ve diğerini devirdim
Tüfeğimin poposu ile, böylece bir toz ve kurşun yük tasarrufu.

Açlık beni kurtlardan birinden bir dilim kesmeye teşvik etti, ancak
bunu yaptığım hoş bir duygu yoktu.  Birkaç dakika kemirdim
Toşulsuz Morsel'de, bulantı beni durmaya zorlayana kadar.  Ben o zaman
Sopa ve dalları toplamak için çalışmaya hazırlanın, azalan gün ışığı neredeyse hiç
Gerektiğim kadar çok almam için bana yeterli zaman verdi.  İle
Elde edebileceğimler ateş yaktı, bir daireye yaydım; Daha sonra,
birkaç saat parlak bir şekilde yanacağından memnun ve hayır
Kurtlar onu kırmak için girişimde bulunur, gerisini almak için uzanırdım
Çok ihtiyacım vardı.

Uyandığımda, tek başına bir sıcak köz çemberi kaldı.  Küçük olduğum için
odun tedariki ama tüketilmemiş, çubuktan sonra sopa atmaya başladım,
O korkunç olduğunu tekrar duyduğumda yangına olabildiğince uzun süre devam et
Bana yakın ve karanlıkta göz kamaştırıcı görebiliyordum
Yuvarlak toplanan sayısız kurt göz küreleri.  Ancak cesaret edemediler,
Ateşli sınırdan geçin ve elimden geldiğince güvende olduğumu biliyordum
Hafif bir yangına bile devam edin; Yine de ahşap stokum daha az büyüyordu
ve daha az ve çemberde siyah bir boşluk görünürse, bazıları en çok
Savage kırılabilir.

Son dalını tükettikten sonra, kurtulacak bir şeyler yapmam gerektiğini gördüm
Kendim düşmanlarım.  Sonu kalan bir yanan şube ele geçirme
Ödülsüz, Kurtların yüzlerinde yuvarlak ve yuvarladım,
Aynı zamanda sesimin tepesinde bağırıyorum.  Etkisi vardı
diledi; Çünkü onları ele geçiren bir panik, hepsi kaçtılar, beni terk ettiler
bir kez daha yalnız.  Ateşin üzerine yayılırken zaman kaybetmedim ve
yanması için yeterli miktarda odun toplamak
Sabaha kadar.

Kurtlar geri dönmedi; Ve şafakta, biraz daha dilim keserek
Çemberin içine çizdiğim kurtlardan biri, yola çıktım.
yüzüm kuzeye doğru, neredeyse düşebileceğim umuduna karşı umuyoruz
bazı geç arkadaşlarımla veya araçların araçlarını bulabilirim
Eski Samson ve benim
diğer arkadaşlar,-ya da göçmen-train, şimdiye kadar var olsaydı
güney.  Mutlu bir şekilde kurtları daha fazla görmedim ve devam ettirerek
Burada kuzey ve güneyde koşan nehrin bankası,
Yangın tarafından tahrip edildi.  Hiçbirine düşmeyerek
İspanyollar, yok olmaları gerektiğinden korkmaya başladım.

İlk gün neyse ki bir kunduz vurdum; Ve pişirdikten sonra yaptım
Doyurucu bir yemek-geri kalanını cüzdanımdaki atıyor.  O gece uyudum
Bir ağacın dalları arasında, o kadar yerleştirilmiş ki korkum yoktu
düşme; Ve ertesi sabah, büyük ölçüde yenilenmiş, ileriye doğru ittim
Yalnız yolculuğumda.



Bölüm Oniki.

Zavallı Pablo buluyorum ve ona yardım ediyorum-kavrulmuş sincap-Pablo'nun nedenini
İngilizceye katılmak isteyen-bir Buffalo- Pablo'nun terörünü takip ediyoruz
Kızılderililerin yaklaşımı-Manilick tarafından memnuniyetle karşılandığım sürpriz-Mike's
Beni canlı görmeye sevinç-yine başlıyoruz
Waggon-Train-Ald Samson, Reuben ve Sandy neredeyse canlı olarak kavrulmuş
Apaches-Quambo'nun "De Fiddle" konusu-Lily'nin eski ile ilişkisi
Samson-Kepenau ve Manilick-Conclusion.

Birkaç saattir devam ediyordum, kursumu güneşe yönlendiriyordum,
ki bu, yorgun bir gökyüzünden parlak bir şekilde parladı, yorgun hissettiğimde, oturdum
nehrin eşiğinden uzak olmayan bir ağacın gölgesinin altında dinlenmek için.
Bir ses duyduğumda bacaklarımı çok az germiştim
Acı, beni çağırmak; ve o zamandan itibaren yöne gitmek
Devam etti, bir ağacın dalları arasında görmek benim için sürpriz oldu, benim
Geç refakatçi Pablo!

"Misericordia, Senor Roger!" diye bağırdı.  "Açlıktan ölüyorum ve çok zayıf
kendimden inip inmek için. "

Tırmandım ve ona kısa süre sonra yeniden canlanan bazı kunduzların bir kısmını verdim
o. Kurtlar tarafından ağacın nasıl korktuğunu söyledi.
Ve bu, silahını ve çakmaktaşı kaybettikten sonra,
kendini savunmak ya da bir yangını aydınlatmak ve kesinlikle olmalı
Onun yardımına gelmeseydim öldü.  Ona yardım ettikten sonra onu yönettim
Susuzluğunu söndürdüğü nehre doğru.

O gün çok az ilerleme kaydettik, çünkü Pablo yürüyebiliyordu;
Yani, yeterli kabuk ve ahşap elde edebileceğimiz bir noktaya ulaştıktan sonra
Bir kulübe inşa etmek ve bütün gece yanan bir ateşe devam etmek için kamp kurduk.
Pablo'yu kulübeyi bitirmek için bırakarak, oyun arayışına başladım.  Getirdim
iki siyah sincap aşağı; Ve daha sonra birkaç çalı üzerine geldim
Yemek için bir çeşitlilik katacak meyveler.

Kampa döndüğümde, Pablo'nun hepsini bitirdiğini gördüm
düzenlemeler ve kısa süre sonra sincaplardan birine sahip olduktan önce
ateş.

Pablo kalbini bana açtı.  Tasarruf etmenin aracı oldum
hayatı ve minnettar olmalı.  Bunun nedeni, bana söyledi
İngilizceye katılmak için çok endişeli olması, bir
Misyoner-arkadaşımız Martin Godfrey'den başka bir şey olmadığını kanıtladı-
ve onun nesnesinin, bu nedenle, aynı tutanlarla yaşamak olduğunu
Görüşler, çünkü doğru olanlar olduklarından emindi.  Umurdu
geçmesi gerekebileceği tüm yorgunluk ve tehlike için hiçbir şey yok,
Sonunda isteklerini kazanması şartıyla.

Birkaç gün boyunca seyahat ettik, bazen açıkta kamp yapmak zorunda kaldık
Prairie, özellikle var olma riskine daha fazla maruz kaldığımız
Kurtlar tarafından saldırıya uğradı ya da bir Buffalo-bir damgalı tarafından koştuk, ancak yaptık
Bu skorda kafamızı çok fazla sorun değil.  Baş Riskimiz
Giderek geçen düşman Kızılderililer grubuyla karşılaşmak
kendimizi gizlemek neredeyse mümkün olmadığı için
onlara.  Sadece görmemiz durumunda, onlar
onları yaralayamayan iki Wayworn gezginine saldırmazdı.
Ancak Pablo, bizi öldürecek bazı kabileler olduğunu gözlemledi
Hap derilerimiz uğruna, sahip olduklarını övmek için
savaşta iki düşmanı öldürdü.  Hintliler için hiçbir sevgisi yoktu ve
iyi niteliklere sahip olup olmadıklarından şüphe etmeye meyilliydi.

Nasıl geçtiğimiz prairie'nin geniş kapsamına nasıl girmeliydik
Bilmiyorum, bir manda takip edememiş olsaydık, iyileşerek
Leeward, bunun üzerine tüfeğimle indirdim.  Midesi
susuzluğumuzu söndürdüğümüz su doluydu; Ve et
bize günlerce yiyecek verdi-özellikle taze yendi ve kısmen kurutuldu
ve Pemmican'ın kaba bir tanımına dönüştü.  Biz
Yakında su alabileceğimiz başka bir nehre vurmayı umuyoruz.  Bu
ruhlarımızı korudu; Ve kesinlikle bunu yapacak bir şeye ihtiyacımız vardı, çünkü
Açık ülkede uzun sürememizden bıkmıştık.  Mayıs olarak
İlerledikçe gözlerimizi tuttuğumuzu varsayalım; için
Şüpheli atlıları, en iyi kaçma şansımızı kabul etmeli miyiz, biz
Kabul edilen, yere gizlenebileceğimiz yere düz olmak olacaktır.
çim.

Güneş zaten Batı'ya doğru, Pablo'nun gerçekleştiği zaman
Şu anda doğuya bakacak, diye bağırdı, "İşte Hintliler geliyor!
İşte Hintliler geliyor!  Aşağı! "

İkimiz de görülmediğimizi umarak yere düştük ve
bir taraftan ya da diğerinden geçeceklerdi.  Görmeyi yakalayabilirim
Ben yatarken, tüyleri, metal ve kabuk süsleri parlayan
Güneş ve rüzgarda uzun tutamlarla mızrak başlarının.  Onlar
Prairie boyunca hızla itiyorlardı; Ama uzakta hala
bizden olduğu kabileyi veya ulusu ayırt edemedim
aitti.  Apaches veya comanches, ölümcül düşmanlar olabilirler; veya bir kabile
Beyaz adamlarla dostça bir ilişki kurmak. İlk başta hangi yöne gittiklerinden şüpheliydim, ama ben
Yakında doğrudan olduğumuz yere doğru sürdüklerine ikna oldum
yatmak ve kartal gözlerinden kaçma şansımızın küçük olduğunu
Aslında.  Liderlerini üzenlerinde ayağa kalktım ve
etrafa bak.  Bundan, görüldüğümüzden neredeyse emin oldum ve
bizi aradığını.

"Keşfedileceğimizden eminiz," diye fısıldadım Pablo'ya.  "En akıllı modumuz
Takip etmek, ayağa kalkmak ve onlarla cesurca yüzleşmek olacaktır.  Olacak
Ayaklarımızda ölmek, tilkiler gibi mızrak yapmaktan daha iyidir. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap," diye yanıtladı Pablo.

Hemen yükseldim ve uzanmış elle,
Hintliler.  Liderleri öne doğru ilerledi, o zaman büyük ölçüde sürpriz,
Bana kalkarken kendisini atından attı ve
El, benimkini aldı.

"Seni arıyordum! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı.

Konuşurken Ashatea'nın sevgilisi Manilick'i tanıdım.

"Kabilemin arkadaşı Samson Micklan ile mutlu bir şekilde tanıştım,
arkadaşlar, senin hakkında endişeli, "diye devam etti."
Cesaret ve sertlik, kaybolduğunuza inanmazlardı; Ve
Beni güneye bir devre yapmamı istediler.
İzine geliyor.  Seninle düşmüş olduğum için sevindim, çünkü vardı
Neredeyse seni kayıp olarak bıraktı.  Doğru yürekten yaşlı arkadaşımız olacak
Bulunduğunuz için sevin. "

Manilick'e içimde aldığı ilgi için sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve
vagonların geri dönüp dönmediğini veya yollarını sürdürüp sürdürmediğini sordu
batıya doğru ve geçip geçmedikleri.  Samson'a cevap verdi
izlerini keşfetmişti, ama beni ararken öyle kaybetmişti
Henüz onlarla birlikte gelemediği için çok zaman.

Partinin birkaç yedek atı olduğu için Pablo ve ben bir kerede sağlandık
Steeds ile.  Sonra hızlı bir şekilde ittik, Manilick bunu gözlemledik
Ertesi gün bir arkadaşımın kampına ulaşmak istedi.

Arkadaşın kim olduğunu sordum.

"Kepenau," diye yanıtladı.  "Tüm kabilesiyle batıya doğru hareket etti,
korumam altında.  Baltayı tüm insanlık ile gömdü ve
saldırıya uğramamız şartıyla, örneğini takip etmeme neden oldu; için
Olmalı mıyız, o bile hem yasal hem de savunmanın doğru olmasına izin veriyor
kendimizi.  İyi vaiz Martin Godfrey, ona eşlik etti, çünkü
Halkına ve benimkine talimat vermenin amacı; Ve daha sonra
Ülkenin diğer bölgelerine yerleşen palfacları ziyaret etmeyi planlıyor. "

"Ve kızı ona eşlik etti mi?"  Diye sordum, gençlere bakarak
Şef.

"Evet," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Ve kısa süre içinde benim karım olacak,
Şu anda sahip olduğu inancına inanan olduğumdan memnun olduğu için
Uzun süredir tutuldu.  Beni kazandığı zaman da günü kutsuyorum
benim dinin dini terk edebileceğimi düşünmeden önce
atalar. "

Manilick'e bunu duyduğuma ne kadar memnun olduğumu söyledim ve ona her şeyi diledim
mutluluk.

O gece bir dere yakınındaki bir ahşapta kamp kurduk, sadece ulaştığımız
Karanlıktan önce.  Aynı önlemler, bizim
Küçük grup gerekli görmüştü; Çünkü Manilick bana dedi ki,
Apaches izini keşfeder, ona saldıracağından emin olurlar.

"Ancak," diye gözlemledi, "şimdiye kadar büyük tarafından korunduk
Ruh ve kavga sonucundan korkmamız. "

"O zaman baltayı gömmek için tamamen söylenemezsin,"
gözlemlendi.

"Kimseye saldırmaya karar verdik ve günah
Bize saldırdı, "diye cevapladı;" Mümkün olduğunda, kavgadan kaçınacağız,
ve yolumuza barışçıl bir şekilde devam edin. "

Manilick'in partisi çok sayıda ve iyi silahlı olduğundan,
saygı ilham; Ve eğer herhangi bir düşman kampa yaklaştıysa, muhtemelen
Uzaktan emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve akşama doğru geldi
Kalın bir ahşabın görüşü.  Manilick'in hevesinin arttığını gördüm
sürdü. Ben hala ahşaptan biraz uzaktaydık, ben
elinde silahı olan bir adamın barınağının altından çıkarılan bir adamı gözlemledi
ağaçlar.  Bize baktı, görünüşe göre kim olduğumuzdan şüpheleniyor
vardı.  Görünüşünden, onun bir soluk yüzey olduğundan şüphem yoktu; Ve
Ona hala yaklaştıkça, sonsuz memnuniyetime göre tanıdım
Mike Laffan.  Beni neredeyse aynı anda tanıyordu ve onu atıyor
Cap ve İrlandalı bir sevinç bağırmasına havalandırdı, öne çıktı.

"Tabii! Sen misin, Master Roger canım, canlı ve iyi mi?" diye bağırdı.
"Bana kalbi geri getiriyor, çünkü
Sinsice kaybolduğunuz düşünceleri. "

Dürüst adamın selamlarını almak için atımdan atladım.
Buldum, duygularının dokunaklılığıyla üstesinden geldim.
Ölümümü düşündüm, nakavt edildi ve Kepenau ile kaldı,
Kimin kampı bana odun içinde gizlendiğini söyledi.  Yolu yönetti
Manilick'in söküldüğü dar bir açıklığa dönün.  İlerleme
Bunun içinden kısa süre sonra Kepenau'nun attığı açık bir noktaya ulaştık
Çadırları.  Kendisi bizi selamlamak için ilerleyen ilk kişiydi.
Arkasında Hintli bir kızın güzel bir örneği Ashatea duruyordu, onu
Eğitimin tek başına yapabileceği bu zeka ile ışınlama
ona verdim.  Manilick ile Bashful Rezerv ile tanışmasına rağmen,
Uzun zamandır ona aradığı kalbi vermiş olduğundan şüphe duyuyordu.
Hala dürüst Reuben'in hayranlığını hatırladım.  Yine de çok memnun oldum
öyle olduğunu; çünkü onu görebileceği gibi büyüleyici, o hala bir
Çölün çocuğu,-ve adil ülke kadınlarımızdan biri, ben çok
Tabii, onu Ashatea'dan çok daha kullanışlı ve arkadaşlık bir eş yap
kanıtlardı.

Kepenau bana çadırlarını mahallede atmayı amaçladığını söyledi
Önerilen yerleşimin-şimdi hiç korkması olmaması gerektiği
Halkı korkunç "ateş suyu" tarafından baştan çıkarılıyor-ve
Cilt çadırlarını gibi önemli konutlara dönüştürmek için
Palefaces ve kovalamaca bağlı olmak yerine zemini yetiştirmek
geçim için.  Ancak bu arada, o ve halkı avlanmalı
Buffalo ve geyik kendileri ve onların
aileler; Ve sadece Manilick ve kabilesinin gelişini bekliyordu
Hükümler zaten kısa sürdüğü için bu nesneyle yola çıkmak için
Kamp.  Yolculuk yapmış olsam da, çok yorgun hissettim ve
weak to accompany him; Ve hem Mike hem de Pablo çok aynı
koşul, ben ve kendilerine bakmada ısrar ettiler
Kampı korurken yapacak çok şeyleri olan Hintlileri rahatsız etmek ve
Atlara bakıyorum.

Mike ve Pablo kısa süre sonra harika arkadaş oldular; Ve gerçek olmasa da
İkisinde otorite, bana hizmet etmekten zevk aldılar.

Mike, "Hareketsiz otur ve hayatında bir kez kötü davran, Master Roger," dedi.
Bir demet sopa getirip onları ateşe yığarken
Lit.  "Tabii, Pablo ve ben tüm işi yapmadan yapabiliriz
kendin.  Mishress Ashatea ve Genç Şef Faturalandırma ve
iki kaplumbağa gibi çadır kapısında cooing; Ve eğer göreceklerse
Hareket ediyorsun, belki de nezaket dışında, gerekli olduğunu düşünürlerdi
Gel ve sana yardım et-ve onları rahatsız etmek üzücü olurdu. "

Mike'ın argümanları hüküm sürdü ve hayatımda bir kez, tavsiye ettiği gibi, ben
Sessiz oturdu mu,-ve bunu yapacağım için çok mutluyum-ben izlerken
Hintliler, ayrılışları için hazırlıklar yapan ağaçların arasından.

Genç şef, kısa bir dinlendikten sonra, en iyisinden bazılarıyla başladı
Avcılar,
komşu; Ve ertesi günün bitiminden önce bir
bol et tedariki.  Birkaç gün kaldıktan sonra
Hemen tüketim için gerekli değil, kamp parçalandı ve biz
Waggon-train'in aldığı söylendi. Biz
Ancak, sabit kalandan çok daha hızlı seyahat edemiyorlardı
öküz ve bu nedenle onu almadan önce sollama umudumuz vardı
hedefine ulaştı.

Apaches olarak telaffuz edilen yollar keşfedildi,
Yaşlı Samson ve arkadaşları olmasına rağmen bazı endişeler hissettim
saldırıya uğradı ve güçlendi.

"Yakalanma yollarıyla çok iyi tanışıyor," diye gözlemledi
Kepenau.

Ancak hatırladım, yaşlı adamın geçtiğini gösterdiği heves
the train, in order that he might ascertain whether Lily was, as he had
umuyor, büyük kızı; Ve böylece,
Her zamanki ihtiyat onu gizli kalmaya veya sahip olmaya teşvik ederdi
düşmanlarından geri çekildi.

Bir düşmanın ülkesinde bir ordu gibi ilerledik-
Her iki tarafta da, böylece alınma olasılığı yoktu
sürpriz; Ana bedenimiz davet etmek için çok fazla
saldırı.

Sesi birkaç gün boyunca iyi ilerleme kaydettik
Tüfek çekimleri sıcak bir yazın hareketsiz havasında kulaklarımıza ulaştı
öğlen.  Hemen sonra İzciler zeka ile geldi
Çok sayıda Kızılderili toplandı
Aşağıdaki ovada bir derenin kıyısında bir kütük kulübesine benziyordu.
O zamanlar, üzerinde olduğumuz bir platonun kenarına yaklaşıyorduk
seyahat ediyordu.  Uzak mesafede bazı mavi tepeler, mahmuzlar
Hala daha yüce bir dağ yelpazesi.  Bunların dibindeydi
Yeni yerleşimin oluşturulması gerektiğini anladım.

Ana bedenimiz kadınlar uğruna yavaş ilerledi ve
Çocuklar, Manilick, seçilmiş bir savaşçı grubu ile hızla sürdü
ileri.  Bir keresinde küçük bir beyaz partinin
Erkekler kulübeye sığındı, kendilerini karşı savunmak için
Apaches ve onların rahatlamalarına hızlanmak bizim görevimizdi.  Bekledik
Yamacın üst kısmındaki ağaçlar arasında,
Ana beden düşmana ulaşmadan hemen önce ortaya çıkacak-
kendileri üstün sayılarla tehdit edilmiş, tüm olasılıkla
uçuş.  Uygun anda Manilick "İleri!" Diye bağırdı. Ve biz hızla
tepeye indi.

Küçük garnizonun ateşi için çok erken gelmedik
gevşemeye başlamıştı ve kuşatıcılar ölçeklendirmeye hazırlanıyorlardı
duvarlar.  Bizi yaklaştırdığında ve çok sayıda silahlı gözlemleyerek
O anda yüksekliğin kenarına ulaşan erkekler,
uçuş ve güneye doğru kaçmak için çabaladı.  Biz
kansız bir zafer kazandı, çünkü Manilick onların olmasına izin vermeyecekti
takip etti.

Düşman, kulübenin kapısının atıldığından daha kısa sürede geri çekildi
Açık ve Old Samson, ardından Reuben ve Sandy, acele ederken acele ederken
Kulübe alevlere dönüştü-vahşiler, ateşe vermeden hemen önce
birkaç yerde.

"Bizi kavurmadan kurtarmak için tam zamanında geldin!" diye bağırdı eskisi
Trapper, Manilick'i tanıyor, ama beni görmüyor.  "Görüşmek
üzerimize dayanan Apaches ve sığınmak için zamanları vardı
Kulübe ve kapıları ve pencereleri hazırlamadan önce barikat.
İyi çeliklerimizi gerçekleştirdiler, ancak paketlerimizi güvence altına aldık
kollar. "

Erkekler arasından dışarı çıkarken beni görüyor, o
onu daha önce hiç görmediğim bir arzudan memnuniyetini dile getirdi
Sergi-elimi sallarken neredeyse gözyaşlarına boğuluyor.

"Kaybolmuş olsaydın üzülmüş olmalıydım, Roger ve yapmak zorunda kaldım
Genç büyük kızıma üzücü haberleri duyurun; Bunun için senin zambak
Benim büyük kızım, kendi varlığım kadar emin hissediyorum.  BEN
have dreamed about her every night since you told me her history, and
Bir şey bana onun büyükbabası olmam gerektiğini söylüyor.  Artık hiçbir şey bizi durdurmamalı.
Arkadaşımız Manilick bize atlar sağlayacak ve biz de
Akşam yemi öncesi yerleşim. Hepsi orada uzun zaman önce güvende, çünkü ben
izine geldi; Ve herhangi birinden yenecek kadar güçlüydüler
Onlara müdahale etmeye çalışan Redskins. "

Samson'ın hevesine rağmen, ana bedene kadar beklemek zorunda kaldık
Üç arkadaşım için verilen atlar ne zaman geldi, onlar,
Mike ve ben ve Manilick kabilesinin altısı ile hızlı bir şekilde öne çıktı
Yeni yerleşim yönünde oran.

Güneş, bizden önce gördüğümüzde, açık bir bankalarda henüz batmamıştı
Bir ahşap, bazı beyaz çadırlar ve tuval kapakları ile desteklenen akış
vagon sayısı.  Kalbim bir kez beklentisiyle atmaya başladı
Daha fazla Lily, amcalarım ve teyzem ve diğer arkadaşlarla tanışmak.  Biz
bir kerede sakinler tarafından gözlemlediğimiz bankaya yaklaştı
toplanmış, ellerinde kollu tüm mahallelerden acele.  Bizim
Yine de daha yakın çizimler, bizi tanıdılar ve
Su, uzun bir salda itti,
üzerinde durduğumuz direkler.

The first to spring on shore was Uncle Mark.  Reuben'i aldı Mike,
Ve ben insanlar ölümden yükseldikçe.  Quambo yakından takip etti ve
Beni kollarına götürmek, bana sarıldı, neredeyse sıkıştı
Vücudumun nefesi.  Mike aynı tür selamlama için geldi.

"Och, elbette! Beni bir bebeğe götürüyor musun?" diye bağırdı Mike-"
Eğer olsaydım hayatı beni sıkardı.  Ama ben
Moighty seni görmek için çizildi; Ve bedad, onu uzaklaştıracağız
Sesim keman, umuyorum, saatler bitmeden.  Var
Hepsini güvenli anladınız mı? "

"Evet. De Fiddle'ı iyi tutuyorum ve kimsenin üzerinde oynamasına izin vermiyorum-hatta
Kendim, "diye gözlemledi Quambo.

"Senin için doğru, Quambo," dedi Mike, gülerek; "En iyisi için-
Başka kimse yok ama MeSelf müziği ondan çıkarabilir. "

Hint eskortumuz kampa geri dönmek için yola çıktı.
Siparişler, nehri akrabalarımızın karşıt bankaya geçtik
bizi almak için toplanmıştı.

Lily biraz solgun görünüyordu.  Tüm umutları terk etmemiş olsa da
benim hakkımda korkuyla endişelenmişti; Ve gitmeme söz verdi
Eğer yardım edebilirsem, vahşi doğada tekrar dolaşıyor.  Bay ve Bayan
Claxton ve Dora Reuben konusunda eşit derecede endişeliydi ve
Onu güvence altına almak için orantılı olarak minnettar.

Yaşlı Samson ben onunla konuşurken Lily'ye baktı.  O zaman
Hannah Teyze'ye acele etti.

"Sen o tatlı çocuğun annesi oldun ve bunun için seni kutsayacağım
Eski bedenimde nefes olduğu sürece, "dedi." Ama ben istiyorum
Onu senden al.  O doğru, çünkü ben, inanıyorum, sadece
Akraba yaşama.  Kanıtlarınız var; Ve denemek istemiyorsan
uzun zaman önce öldüğünü düşündüğü yaşlı bir adamın duyguları ve
Gitti, bana taahhüt edildiğinden beri baktığın şeyleri göster
sizin suçlamanıza. "

Hannah Teyze ilk başta çok şaşırmış görünüyordu; Ama gerçek çabucak
ona şafak oldu.

"Onları göreceksiniz, Bay Micklan, çünkü onlar benim kutumda güvende.
Waggon; Ve eğer onları tanıyorsanız, beklediğiniz gibi, Lily arayacak
sen büyükbabanın; ' Ama ondan vazgeçmek için-hayır, hayır! Beklemeyeceksin
Bizim.  On altı yıldır o bizim çocuğumuz oldu ve sevdik
O ve onu hala bizim gibi seviyor.  Öyle olmazsın
Bizi ondan mahrum etmek için hakkınız olsa bile, sert kalpli! "

"Şey, iyi-seni kazanamam; ama sadece bana haber ver
Biri sevecek ve dolaşan hayatımdan vazgeçip geleceğim ve
aranızda yerleşin. "

Lily ve ben Stephen Amca ve Hannah Teyze ile eşlik ettik.
Hunter, Waggon'a, bebek elbisesinin ve sahip olduğu süslemelerin
Yıpranmış yakında üretildi.

Samson, konuşmadan, birkaç saniye baktı.  O zaman o
diye bağırdı, "Evet, evet! Hiç şüphe yok.-Gel, Lily, Olma
eski büyükbabanızdan korkuyor. Seninle kaçmayacağım; Ama sadece
Seni sevmeme izin ver ve seni izle ve seninle ilgilen ve ben
Memnun ol ve günlerimi yapmayı umduğumdan daha mutlu bir şekilde bitir. "

Lily öne çıktı ve elini yaşlı adamın içine koydu,
Aşağı eğildi, adil kaşını öptü ve onu kalbine bastırdı.

Bundan sonra Samson Micklan üzerinde bir değişiklik geldi.  O hayır
şimdiye kadar ortaya çıktığı kaba eski tuzakçı daha uzun-çalışsa da
kamptaki herhangi biri kadar zor ve yardımcı olmaktan özel bir zevk aldı
Evi inşa etmek Lily işgal etmekti.

Her biri, varsayılabileceği gibi, güneşin doğuşundan gün batımına kadar meşguldü ve
Köy kısa süre sonra o çöl noktasına fırladı.  Hintli Arkadaşlarımız
bize eti sağlayarak bize önemli yardım sağladı
Avcılık seferlerinde elde edildi, aynı zamanda bizim gibi davranarak
koruyucular; çünkü sürekli olarak saatdeydiler ve hiçbir düşman olmazdı
Bu tür müthiş müttefikler tarafından desteklenirken bize saldırmaya girişimi.  .
Yerleşim gelişti ve hızla arttı, çünkü kısa süre sonra katıldık
doğuya doğru diğer partiler; Ve amcalarım bile bunu kabul etti
Başka bir hareket yapma arzuları yoktu-büyük bir şekilde Hannah Teyze
memnuniyet.

Lily, zamanla benim karım oldu; Ve Bay Micklan, sevildi ve
Topluluğun tümüne saygı duyulan,
büyük torunları.

Arkadaşlarımız Reuben ve Dora da mutlu bir şekilde evlendi ve biz bir zamanlar
Hardy Backwoodsmen, sessiz ve memnun vatandaşlar oldu.  Ben buna sahibim
Liderlik yaptığımız hayat cazibe merkezlerine sahip olmasına rağmen, şimdiki zamanımız
Durum birçok hesapta tercih edildi.

Mike ve Quambo, aralarında kısa bir mesafede çok şey satın aldılar
yerleşim ve müreffeh çiftçiler oldu; Ama kaldılar
günlerinin sonuna kadar lisans-Mike, onun sesini açıkladı
Fiddle, kulakları için bir eşin azarlanmasından daha tatmin ediciydi veya
Çocukların fırtınası.  Yine de, asla onu getiremedi
Sık ziyaretler, gençlerimin sonsuz zevkine,
Her zaman dans etmeye ve görmeyi yakaladıklarında parmaklarını yakalamaya başladı
O ve onun sağlam nag kapımıza yaklaşıyor.

Kepenau ve Manilick, kendilerini uygar hale getirdikleri,
Halklarının medeniyetinde-saygımızın
Sonunda aralarına yerleşen arkadaşı Martin Godfrey.

Bazı denemeler ve sıkıntılar olmadan tamamen değildik, ama aynı zamanda
bizi mutlu etmek için çok şey; Ve dürüstçe söyleyebilirim ki iyi bir nedenimiz var
Müteşekkir olun-asla yeterince olamamış olsak da-o merhamet
Geçtiğimiz birçok tehlikenin ortasında bizi koruyan olmak
Açıkladığım dönemde.






Projenin Sonu Gutenberg Ormanda Afar e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFAR IN THE FOREST ***

***** This file should be named 21384.txt or 21384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21384/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
