*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ronald Morton, or the Fire Ships (Ronald Morton veya Ateş Gemileri)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ronald Morton, or the Fire Ships, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ronald Morton, or the Fire Ships
       A Story of the Last Naval War

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: T. Hoggans

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RONALD MORTON, OR THE FIRE SHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Ronald Morton veya Ateş Gemileri; Son Deniz Savaşı Hikayesi,
W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu, özü kavranması oldukça zor bir kitap. Miras hikayesi. İskoçya'nın kuzeyindeki bir ada grubu olan Shetland'da bir şatoda yaşayan bir aile, görünüşe göre İspanya'da ve başka yerlerde bir unvana ve topraklara da hak kazanmıştır. Ancak Shetland ailesinden kim
haklı varistir? İspanyol gaspçılar, gerçek varisin Shetland'da olduğunun gayet farkındadır ve ajanları kitapta birkaç kez görünen bir rahiptir.

Bütün bunların dışında denizcilik ve yelkenli gemilerle ilgili bir geçmiş de vardır, çünkü zaman Fransa ile Napolyon Savaşı'nın hemen sonrasındadır.
Kingston'ın bir yazar olarak başarılı olduğu ortam elbette burasıdır.

Ronald Morton'un gerçekte kim olduğunu anlamaya çalışırken muhtemelen bir kalem ve kağıda ihtiyacınız olacak, ancak hikaye büyüleyici ve bu görevi
zevkle yerine getireceksiniz. Sesli kitap olarak yaklaşık on dört saat sürüyor.

________________________________________________________________________

RONALD MORTON, YA DA ATEŞ GEMİLERİ, SON DENİZ SAVAŞI HİKAYESİ, W.H.G. KINGSTON

BİRİNCİ BÖLÜM.

SHETLAND AÇIKLARINDAKİ İSPANYOL SAVAŞ GEMİLERİ--SAKİN--TEHLİKE ALTINDAKİ "SAINT CECILIA"--PİLOT--BRASSAY SESİ.

"Karaya çıkın! Sancak pruvasına inin!" Bu haykırış, yirmi toplu bir korvetin direk tepesinden yabancı bir dilde duyuldu. Bu güzel, uzun, alçak, güvertesi düz bir tekneydi. Koyu renk gövdesi, gergin direkleri ve kare avluları vardı. Tüm yelkenleri taşıyabildiği halde, güneyden esen bir esintiyle birlikte, kuzey okyanusunun artık pürüzsüz yüzeyi üzerinde hızla süzülüyorlardı. Eski İspanya'nın kibirli bayrağı ve gemide konuşulan dil, onun o ulusa ait olduğunu gösteriyordu. Mürettebat, kollarını kavuşturmuş, isteksiz ve hareketsiz bir şekilde baş tarafta kümelenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Bazıları uyuyordu. Diğerleri puro içiyor veya topların arasında şans oyunları oynuyorlardı. Birkaç kişi ise, sakin dış görünüşlerinin altında saklı ateşli öfkeyi kanıtlayan bir şiddetle, önemsiz noktalarda tartışıyordu. Subaylar siperlere yaslanmış, topların üzerine oturmuş veya yavaşça ileri geri yürüyorlardı; ancak çeyrek güvertede, öndeki adamlar arasında görünenden daha fazla görgü kuralına uyuluyordu. Kaptan, sancak tarafında birinci teğmeni ile ileri geri yürüyordu; ara sıra karşıya geçiyorlardı
ve gemi yaklaşıp iki veya üç mil
uzaktan süzülürken, yeni gördükleri karayı izlemek için ellerini gözlerine götürüyorlardı. Kaptanın görünümü onun lehineydi. Uzun boylu ve zarifti, açık zeytin rengi teni, sivri sakalı, ince bıyığı ve soylu İspanyolların portrelerinde sıklıkla görülen büyük, düşünceli gözleri vardı. Yine de, yüz hatları yakışıklı ve çok zeki olmasına rağmen, onlarda tamamen tatmin edici olmayan bir ifade vardı. Arkadaşı, kısa boylu, tıknaz, esmer ve sakallı bir adamdı, yüzünde cesur bir ifade ve acil durumlarda üstünün yerine komutayı devralabileceği şüphesini uyandırabilecek bir kararlılık vardı.

"O dışarıdaki topraklar bizim için ilgi çekici olmalı, Alvarez," dedi kaptan, geminin geçtiği küçük konik adacıkları işaret ederek. "Tarihin bize anlattığına göre, İspanya'nın büyüklerinden biri olan Medina Sidonia'nın büyük Dükü, İngiltere'nin gücünü kesinlikle ezecek olan o güçlü Armada'nın komutasında yelken açtığında enkaz altında kalmıştı. Mürettebatının çoğu fırtınanın gazabından kurtarıldıktan sonra barbar sakinler tarafından acımasızca öldürüldü ve o ve küçük bir kalıntı, sadece bizim bağlı olduğumuz Shetland adasına kaçtı. "

"Ah! O bölgelerdeki insanların yamyamlardan pek de iyi olmadıklarını duydum," diye cevapladı teğmen; "her halükarda, burada yatarken silahlarımızı çalışır durumda ve çift atışlı tutmalıyız, böylece bize herhangi bir oyun oynamaya kalkışırlarsa onlara karşı hazırlıklı olabiliriz."

"Ah! Sanırım artık oldukça medeniler," diye cevapladı yüzbaşı.
"Benim damarlarımda biraz Shetland kanı var, öyle söylendi,
ama bu zamana kadar oldukça sulanmış olmalı."

"Siz efendim! Damarlarınızda yalnızca en saf Kastilya akıntılarının aktığını sanıyordum," diye yanıtladı teğmen, sesinde hafif bir alayla. Ancak o kadar hafifti ki, kaptanı bunu fark etmedi.
"Bu nasıl oldu, Don Hernan?"

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı kaptan: "atalarımdan biri - aile ağacımızda oldukça modern görünüyor - kutsal Armada'nın gemilerinden birine komuta ediyordu. Amiralinki gibi, kuzeye sürüldü ve sonunda enkaza döndü ve yakında kuzeye gideceğimiz Shetland adlı karada tamamen kayboldu. Kendisi ve mürettebatı, sürüldükleri küçük adanın şefi tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Mürettebat, minnettarlıklarını göstermek için bir şapel inşa etti ve bölgede neredeyse kıtlık yaratacakken, onurla evlerine döndüler; o,
kendisini kanıtlamak için, yaşlı Udaller'in kızıyla evlenmiş ve
dindar hükümdarımız Philip'in öfkesini yatıştırmak için başının bir kurban olarak kesilebileceğini düşünerek adaya yerleşmiş ve uzun bir yaşamın
sonuna doğru eve dönmemiştir. Kendisine eşlik eden oğlu,
atalarından kalan mülkleri geri aldıktan sonra İspanya'da kalmıştır; ancak
yaşlanınca, bazı siyasi komplolara karıştığı için ülkeden kaçmış ve doğal olarak annesinin yanına sığınmıştır,
orada içtenlikle karşılanmıştır. Daha sonra oğlu da ona katılmıştır,
tuhaf bir şekilde, bir Shetlandlı kadınla evlenmiştir ve böylece,
torunu olan babamın günlerinde bile, İskandinav bağlantılarımızla sürekli bir iletişim
sağlanmıştır. Ben de, babamın ölümünden sonra onları birden fazla kez duydum ve bu kuzey yolculuğumuz sırasında akrabalarımla daha yakından tanışmaya karar verdim. Ama nereye varıyoruz? Güçlü gelgit ve elverişli esintiyle, karadan uçarak geçiyoruz. Güverteye haritayı gönder, Alvarez, ve yönlerine bir bakayım."

Üsteğmen bir gemi astsubayını çağırdı, o da kısa süre sonra kaptanın ırgat başlığına serdiği büyük bir deniz haritasıyla geri döndü.

"Ah! Burada küçük bir kaya var - yerlilerin ona Kader Adası dediğini görüyorum - güneybatıda; ve kuzeybatıda, şimdi mermerden oluşmuş gibi bembeyaz parlayan o yüksek uçurum, Fitfiel Head ya da bir nottan gördüğüm kadarıyla _Beyaz Dağ_ - hiç de uygunsuz bir isim değil; ve güneydoğudaki o yüksek nokta yine Sumburgh Head. Kuzeyde yine ne kasvetli ve çorak tepeler beliriyor! Kışın uzun gecelerinde ne korkunç bir kıyı!'' Kaptan ürperdi.
''İç kısımları daha çekici bulmazsak, atalarımın böyle bir ülkeye nasıl bu kadar düşkün olabildiklerini merak edeceğim.''

"Yaz veya kış, fırtınalı havalarda bir denizcinin çok sıkı sarılmak isteyeceği bir kıyı değil,'' diye gözlemledi Teğmen Alvarez; "Büyük Armadamızın gemilerinin mürettebatı bunu kendi zararlarına buldu. Ancak, kötü hava gelirse güvende olabileceğimiz bazı iyi yol limanları var gibi görünüyor."

"Sayılar. Anakaranın ne kadar tuhaf bir şekli olduğunu görün,'' diye gözlemledi kaptan, haritayı işaret ederek. "Tam yirmi fersah uzunluğunda ve yine de denizden denize bir fersten daha uzun olduğu bir nokta yok gibi görünüyor. O sesler bir fersah veya daha fazla uzanıyor ve onu devasa bir böcek gibi gösteriyor. O zaman sayısız ada
her şekil ve boyutta! Burada yaşayan insanlar amfibi olmalı,
komşularını ziyaret edebilmeleri için: güney ikliminde ne
hoş bir yer olabilir! ancak bu hiperborean bölgesinde, varoluş
bir ceza olmalı."

"Buna gelince, benim hayalim güney iklimi," diye cevapladı teğmen,
bu arada, kaptanının tüm sözlerini açıkça kavrayamamıştı;
"ancak sanırım kar ve dondan hoşlanan bazı hayvanlar, kutup ayıları ve kutup tilkileri olduğu gibi,
bu neşesiz bölgede yaşamaktan memnun olan insanlar da var."

"Fena bir fikir değil, Alvarez," diye gözlemledi kaptan, güvertede yürümeye devam etti ve subayıyla aynı tarzda konuşmaya devam etti.
İkisi arasındaki
karşıtlık çok büyüktü. Kaptan Don Hernan Escalante, rafine, yüksek eğitimli bir adamdı. Çoğu
konudaki bilgisi kapsamlı, hatta derindi; birkaç dil konuşuyordu ve bunların arasında İngilizce de vardı, çok az İspanyolun erişebildiği bir akıcılıkla. Gerçekten de o günkü çok az İspanyol bu kadar yetenekliydi. İlk teğmen,
Pedro Alvarez, tam bir denizciydi ve birçok denizci gibi
öyle olmayan herkesi hor görüyordu. Kaptan yine haritanın önünde durdu ve
parmağını haritanın üzerine koyarak şöyle dedi: "Umarım bu gece buraya demir atarız,
başkent Lerwick'in karşısına. Bakın, anakara ve Brassay adası tarafından oluşturulmuş,
Brassay Sound adı verilen, iyi bir demirleme yeri ile işaretlenmiş uzun ve geniş bir boğaz var. Lerwick'in nasıl bir şehir olduğunu merak ediyorum!
Elbette tiyatroları, otelleri, bilardo salonları ve baloları var; bu kuzeyli
insanlar dans etmeyi seviyorlar, okumuştum. Güzel adalılarla bol bol eğleneceğiz."

"Danslar Kuzey Amerika yerlilerinin danslarına benzeyecek, sanırım," diye cevapladı teğmen, bu kadar barbar olduğuna inandığı bir ülkede bu tür eğlencelerden bahsettiğinde, kaptanının ona güldüğünü düşünmüş olabilir.

Korvet Sumburgh Burnu'na yaklaşmıştı ki, yelkenleri direklere karşı birkaç kez yüksek sesle çırpındı, şişti, sonra tekrar çöktü ve hızla dümenini kaybetti. Geminin başı, daha önce olduğu gibi kuzeye doğru işaret etmek yerine, şimdi yavaşça batıya, güneye ve doğuya doğru dönmeye başladı ve sonra sanki gizli bir güç omurgasını ele geçirmiş gibi, önce batıya, sonra da Fitfiel Burnu'nun yükselen yüksekliklerine doğru kuzeye doğru savruldu.

Gemi bu yüksek burunun altında bir o yana bir bu yana sallanırken, sonunda deniz kuşları, yüzyıllardır fırtına ve güneş altında, kış ve yaz aylarında, rahatsız edilmeden tünedikleri çıkıntılardan ve mağaralardan binlercesi halinde uçtular, sanki yabancının neden kendi alanlarına
böylece girdiğini sormak istercesine, uyumsuz çığlıklarla etrafında dönüp durdular. Esas olarak güney iklimlerine alışkın olan İspanyol denizciler, batıl inançlı bir hayretle, asık suratlı uçuruma ve çığlık atan kuşlara baktılar ve vahşi deniz kıyısının o kanatlı sakinlerinin, ülkenin cadıları tarafından onları kandırmak ve işkence etmek ve belki de onları yıkıma
götürmek için gönderilmiş kötü ruhlar olduğuna tamamen inandılar.

"Demirleyelim mi, Alvarez?" diye sordu kaptan, endişeyle etrafa, sonra da başlarının üzerindeki asık suratlı yüksekliğe bakarak.

"Demirleyin!" teğmen haykırdı, "Biskay Körfezi'nin ortasında demir atmak,
bu akıntıyla Sumburgh'un Roust'unda demir atmak kadar iyidir,
derinlik izin verse bile. Tekneleri çıkarıp çekebiliriz ve
belki de zaman kazanarak bizi özgürce taşıyacak bir esinti yakalayabiliriz."

"Elbette öyle yapın," oldu cevap. Tekneler indirildi ve mürettebatları kısa süre sonra kürekleri şevkle çekmeye başladı,
korvetin başı batıya doğru, uzun kürekler çıkarıldı ve limanlardan geçirilerek
suyun içinde daha da hızlı ilerlemesi sağlandı. Ancak, aniden, bir kez daha ele geçirilmiş ve tamamen kontrolden çıkarılmış gibi göründü. Başı batıya dönüktü, ama kendisi daha önce olduğu gibi hızla güneye doğru sürükleniyordu; deniz o kadar dalgalı ve dalgalıydı ki,
su altında kalma tehlikesi olmadan değildi,
tekneler tekrar yukarı çekildi. Mürettebat kıyıya doğru
askın bakışlar attı.

"Ne yapacağız, Alvarez?" diye sordu kaptan, gemisinin durumundan hiç hoşlanmayarak.

"Bir esinti çıkana kadar ileri geri gitsin, sanırım," diye cevapladı teğmen. "Sumburgh Burnu'nun güneyine tekrar varmadan önce batıdan esen bir fırtınaya yakalanırsak ve o çirkin görünümlü noktalardan bazılarını atlatamazsak, güzel teknemizin adını aldığı Aziz Cecilia'nın, hepimizin daha önceki birçok cesur denizcinin başına gelen kaderi paylaşmamızı engelleyebileceğinden çok şüpheliyim. Ancak, en iyisini umacağız."

"Kuzey yolculuğumuzun beklentilerinden pek hoşlanmıyor gibisin, Alvarez," diye gözlemledi kaptan. "İngiliz Kanalı'na girdiğimizden beri pek iyi durumda değilsin ve tek yaptığın felaketi tahmin etmek oldu."

"Affedersiniz kaptan," diye cevapladı teğmen, "Şimdi felaket öngörmüyorum--her ne kadar geminin kaderini, hatta hayatlarımızı bile, tahmin etmek için bir kahine ihtiyaç olmasa da, bazı olasılık dışı durumlar meydana gelirse.
Ancak, batıdan bir esinti geliyor, buna gerçekten inanıyorum,
ve yelkenlerimizi yarım saatliğine doldurursa, çirkin görünümlü Sumburgh Burnu'na doğru iki katına çıkabiliriz ve Roust'tan çıktığımızda, gelgit bizi demirlediğimiz yere kadar götürecektir."

Tekneler bir kez daha indirilince, korvetin başını batıya doğru çektiler, ancak bu arada birkaç kişi onları sudan uzak tutmak için sudan
kurtarıyordu, su köpürüyor ve tıslayarak yanlardan aşağı
düşüyordu. Pedro Alvarez'in uzakta yüzeyde oynarken gözlemlediği esinti sonunda yelkenlerini doldurdu ve akıntıyı durdurarak tekrar sakin suya ve gelgitin etkisine girdi ve kuzeye doğru ilerledi. Rüzgar da güneye doğru döndü ve tüm yelkenler açıldığında, geniş yelkenleriyle korvet, Pictie kulesiyle birlikte Mousa adası iskele kirişinde batıya doğru ilerleyene kadar, daha önceki gibi pürüzsüz ve görkemli bir şekilde kaydı. Bir pilot için bir işaret
uçuyordu ve altı kürek çeken uzun, hafif bir tekne, kıyıdaki bir kasaba olan Fladbister'dan -aslında küçük bir balıkçı köyü-
ayrılıyordu. Mürettebatının başları, uzun sarkık yünlü şapkalarının parlak renklerinden çok uzakta görünüyordu. Yünlü gömleklerinin üzerine dizlerine kadar inen büyük koyun postu paltolar ve sarı tabaklanmamış deriden yüksek çizmeler giyiyorlardı. Korvet yelkeni kısaltmak üzereydi, ancak bunun gereksiz olduğuna dair işaretler verince, tekne yanaştı ve ikisi de gemiye atladı.

"Bu adamlar, gemimize saldırmak için düşman olarak gelirlerse, yanlarımıza sıçradıkları aktif şekilde, tatsız müşteriler olurlardı," diye gözlemledi kaptan. "Onları dışarıda tutmak vahşi kediler kadar zor olurdu."

İki pilottan biri hayatta ilerlemiş bir adamdı, diğeri çok daha gençti ve tarif edilen ilginç kostümü giymişti; kaba olmasına rağmen, kıyafeti diğerlerinden çok farklıydı, rahat ve utangaç olmayan tavrı ise sıradan bir denizciden ziyade bir subay olduğunu gösteriyordu. Adamlar hızlı adımlarla kıç tarafa geldiler ve bunu yaparken subaylara İngilizce konuşup konuşamadıklarını sordular. Şapkalarını ona dokundururken, Don Hernan'a yönlendirildiler ve o da nazikçe selamı ona iade etti.

"Peki, adamlarım," dedi, "gemiyi siz devralıp
bu gece onu Brassay Sound'da bir demire
getirecek misiniz?"

"Biz bunu memnuniyetle yaparız, kaptan," diye cevapladı ikisinden küçüğü,
bir denizcinin gözleriyle yukarı bakarak. "Bu sularda
herhangi birinin gördüğü kadar güzel bir tekne ve bakıma değer.
Adı ne? Nerelisin? Ve nereye gidiyorsun,
kaptan? Sorduğum için beni affedin, ama bunu yapmak benim görevim. Bunlar
bu sularda her zaman sorduğumuz sorulardır."

"Buna gelince, elbette tamamen haklısınız," diye cevapladı kaptan.
"Adı `Saint Cecilia,' komutanı Don Hernan de Escalante,
ve gördüğünüz gibi yirmi top taşıyor. Cadiz'den yelken açtık ve
iki veya üç Fransız limanına ve İngiliz limanı Plymouth'a uğradık; Lerwick'i ziyaret ettikten sonra, adanızın kuzeyine, tekrar Atlantik'e doğru gidiyoruz. Gizleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını görüyorsunuz. Bu geminin karakteri her türlü şüphenin ötesinde; ve sen
göreceksin ki, dostum, onu istediğimiz yere
güvenle götürerek hiçbir şey kaybetmemişsin."

"Çok olası, kaptan," diye cevapladı pilot, kaptanın yüzüne bakarak. "Bu konuda hiçbir şüphem yok ve eğer
Lerwick'in provost ve bailies'leri tatmin olmuşsa, eminim ki ben de tatmin olacağım: onu şu anda olduğu gibi Bard of Brassay için tutacağım. Gelgit, yaklaştığımızda onu yeterince hızlı bir şekilde sese fırlatacaktır."

Kısa bir süre sonra korvet, o adanın engebeli görünen güney ucuna verilen ad olan Bard veya Beard of Brassay'den ayrıldığında, dümenin sancak tarafına çevrilmesi gemiyi Sese gönderdi ve her iki tarafta da pürüzsüz yeşil yüksekliklerle, burada ve orada birkaç beyaz bina ve çok sayıda kaya görülerek yukarı doğru uçtu, ta ki pilot kaptanı yelkenleri kısaltma zamanının geldiği konusunda uyarana kadar. Bir kelimeyle denizcilerin yukarı doğru
dolaştığı görüldü; çıta yelkenleri sanki sihirle içeri girdi, kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler verildi, üst yelkenler toplandı ve onun gergin
incelen direkleri ve sadece kare yardaları, karmaşık
araba armalarıyla çevrili, güzel kumaş Lerwick kasabasının açıklarındaki bir demirleme yerine doğru kaydı.

"Dostum, gemiyi gerçek bir şekilde bir demirlemeye getirdin "Denizci tarzı," dedi Kaptan Don Hernan, genç pilotun omzuna dokunarak. "Hayatın boyunca
basit bir pilot olmadın."

"Hayır, kesinlikle, kaptan," diye cevapladı pilot, "Güney denizlerindeki
ilk günlerimden beri yüzüyorum ve Grönland balıkçılığıyla da uğraşıyorum. Son zamanlarda bir balina avcısının kaptanı oldum ve belki bir sonraki yolculuğumda
bir geminin kaptanı olarak görev alacağım. Tam da doğru noktaya
vurdun - bu, kıyıda geçirdiğim ilk yaz."

"O zaman, kıyı boyunca geminin sorumluluğunu üstlenmene güvenebilir miyim?" diye sordu kaptan. "Ancak, belki de
bu konuda pek bilgili değilsindir?"

Pilot gülümsedi. "Hafızamda net bir şekilde haritalamadığım tek bir nokta, burun, kaya, sığlık veya ada yok,
şu haritadaki renkler kadar ve daha doğrusu, hiç şüphem yok."

"Bu yeterli - sana güveneceğim," dedi Don Hernan. "Adın ne,
dostum, ihtiyaç duyulduğunda seni çağırabilirim?"

"Rolf Morton," diye cevap verdi; "ama evim kuzeye doğru bir yerde, Whalsey adasında. İşte haritanda var.
Burada yaşayanlar,
buranın dış adaların en güzeli olduğunu övünüyorlar; ve bizimki gibi bir kalenin Shetland'ın tamamında bulunmadığını iyi biliyorum."

"Ah, burası sizin memleketiniz," diye gözlemledi kaptan. "Bu yüzden
bu kadar çok
düşünüyorsunuz."

"Tam olarak değil, ama Whalsey'e gözümü dikmeden önce yeryüzünün başka hiçbir noktasını hatırlamıyorum. Bana söylendiğine göre, çocukken denizde bir
enkazdan kurtarılmışım; ve birlikte olduğum adamlar bana Rolf Morton derlerdi, daha iyi bir
isim olmadığı için bu isim bana yapıştı.
Tarihim hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum; ama kendimden bahsediyorum ve sizi yoracağım, kaptan."

"Kesinlikle hayır, dostum; "Ben biraz romantizmden hoşlanırım," diye cevapladı kaptan. "Peki, bu yaz kıyıda kalmanız nasıl oldu? - ama sormama gerek yok - çok şey duyduğum güzel adalılarınızdan biri ilginizi çekti."

"Evet, gerçekten," dedi pilot gülerek; "ama o benim karım oldu; ve onu bırakmaya kendimi getiremediğim için, pilot olarak
geçimimi sağlamaya çalışmayı düşündüm. Sizinki, komutasını aldığım ilk gemilerden biri. İşte--Size karşı açık sözlü oldum,
kaptan, ve size tüm geçmişimi baştan sona anlattım."

"Ve bunun için size teşekkür ediyorum. Bir bakışta sıradan bir pilotun
üslubunun üstünde olduğunuzu gördüm. Bana ülke, insanların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında
ihtiyaç duyduğum bilgileri verecek sizin gibi bir adam bulmak istiyordum. Onların saygısını kazanmak isterdim. Ama sanırım burada çok az iyi aile var?"

Don Hernan, adalıların gururunun onu gruptaki tüm önemli ailelerin tam bir tanımını yapmaya
başlatacağını ve böylece görünüşte aramadan, ihtiyaç duyduğu o tanımın tüm bilgilerini kolayca elde edeceğini çok iyi biliyordu.

Morton, hiç şüphesiz, hazır olduğu tonda tam olarak cevap verdi.

"Gerçekten de, kaptan, siz kendi alanınızın dışındasınız. Unst'lu Edmonstone'lar, Lord Dundas, Mouat'lar, Ogilvy'ler, Scalloway'li Scott, Sandwick'li Braces ve ayrıca Symbister'lılar var; ve Spence'ler, Duncan'lar ve Nicolson ailesi; eski tarihlerden baronetlikler, hepsi onurlu adamlar ve kadim bir soydan geliyor; adını anmadığım, ülkenin gözünde eşit derecede iyi durumda olan birçok kişi daha var; ve sonra size bahsettiğim Lunnasting Kalesi'nden Lunnasting ailesi var. Sahibi, karısı Leydi Margaret Brindister'ın hakkıyla mülkünün varisi olan Sir Marcus Wardhill; Shetland ailelerimizin en eskilerinden biri, söylendiğine göre eski şeflerden biri olan Udaller'lardan geliyor. Onlar çok büyük ve önemli insanlardır, en azından kendi şatolarındayken ve tabii ki benim gibi mütevazı bir adamla çok az iletişimleri vardır. Belki de onlardan başkalarından daha fazla şey duyuyorumdur, çünkü karımın annesi uzun süre Leydi Margaret'in arkadaşı ve çocuklarının dadısıydı. Sanırım onları kendi çocukları gibi seviyordu. Gerçekten de, ailede sadece dadısı olarak anılsa da, Leydi Margaret'e neredeyse benzer. Ama bunlar bir yabancının ilgi duyamayacağı konulardır."

"Bir yabancı ilgi duymayabilir, ama ben o şekilde değerlendirilmemeliyim," diye cevapladı kaptan. "Size ne kadar garip görünse de, bahsettiğiniz aileyle
bağlantılıyım. Atalarımdan biri Brindister'dı. Lunnasting sakinleriyle
bağlantım olduğunu iddia etmeliyim. Doğrusu, bu uzak bölgede
bana bu kadar yakın akraba olan dostlar bulmak hoş olacak."

Don Hernan'ın iddiasını duyunca, pilotun şimdiye kadar koruduğu çekingenlik ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

"Kaptan, size sıcak bir kuzey karşılaması yapacaklarından hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Ama Sir Marcus Wardhill ve ikinci kızı güneyde, duyduğuma göre Fransızlar ve Almanlar arasında seyahat ediyorlar ve büyük Londra şehrinde bir süre kalmayı planladıkları söyleniyor, tüm gezilerim arasında hiç görmediğim bir yer."

"Sözünü ettiğiniz Leydi Margaret ve büyük kızı oradadır, umarım; yoksa şato kapalı mı?" diye sordu Don Hernan.

"Bizim ona Lady Margaret dediğimiz, Lady Wardhill öldü, ama büyük kızı Bayan Hilda Wardhill Lunnasting'de yaşıyor ve Shetland arazilerini yönetiyor, diyorlar, her erkeğin yapabileceği kadar iyi."

"Ho, ho! Bu yetenekli kuzenimle tanışmak istiyorum," dedi Don Hernan. "Hem yakışıklı hem de zeki mi?"

Böylece kendisine başvurulan Morton, daha öncekinden daha fazla tereddütle cevap verdi.
"Bir geminin havadaki görünümüne veya yapısına veya düzenine bakmaya gelince,
hiçbir erkeğe boyun eğmem; ve belki de bazı kadınların yüzlerini diğerlerinden daha çok beğeniyorum. Şunu söyleyeceğim, efendim; İnancım o ki bu dünyada Leydi Hilda gibi çok fazla kişi yok."

"Muhtemelen ailenin İspanyol bağlantısını duymuşsunuzdur."

"Evet, belki bir veya iki kez," diye cevapladı Morton; "karımın annesi sık sık onlardan bahseder. Babasının zamanında sürekli olarak mektuplaşırlardı ve
hediye alışverişinde bulunurlardı - Shetland şalları ve çorapları karşılığında İspanyol ipekleri ve
brokarlar. Sir Marcus'un seyahatleri sırasında İspanya'daki bağlantılarını ziyaret etmeyi düşündüğü söylendi."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, kaptan, "Şehrin valisine veya yetkililerine saygılarımı sunarım." dedi. Su üstünde çok iyi bir pilot olduğunuzu kanıtladığınız için, kıyıda rehberim olarak bana eşlik edeceksiniz."

İKİNCİ BÖLÜM.

LUNNASTING KALESİ--YABANCI GEMİ--KUMLU REDLAND, FAKTÖR--ARCHY
EAGLESHAY--BAYAN WARDHILL'İN ZİYARETÇİLERİ--VÂRİS'İN KAYBOLMASI.

Lunnasting Kalesi, güneyde ve doğuda okyanusla yıkanan
ve batıda iç kesimlere doğru uzanan bir voe ile yıkanan yüksek kayalık bir burunda duruyordu. Oldukça geniş bir yapıydı; ancak kale tarzında bir mimariye sahip olmasına rağmen, üzerinde durduğu arazinin doğal olarak erişilemez doğası onu öyle kıldığından, gerçekte bir kale değildi.
Bu alan üzerinde duruyordu ve kısmen Shetland'ın kontlarının veya eski Udal lordlarının eski bir kalesinden kalan malzemelerden oluşuyordu ve boyut ve süslemelerle donatılmıştı ve ayrıca mevcut sahibi Sir Marcus Wardhill tarafından daha rahat bir mesken haline getirilmişti. Konut sadece iki kattan oluşuyordu ve denizden biraz yüksekte durduğu için gerçekte olduğundan daha alçak görünüyordu. Kuzey, doğu ve batıda, kulelerle çevrili yüksek bir kale duvarı ile çevriliydi; bu kuleler, ölümcül bir düşmanı uzak tutamasa da, inşa edildiği amaca hizmet ediyordu: Köşkü buzlu okyanusun kış rüzgarlarının saldırılarından korumak. Önünde, güney tarafında, sakinlerin deniz manzarasının tadını çıkarabilmesi ve güneşin sıcak ışınlarının içeri girmesi için, duvar sadece dekoratif bir korkuluk yüksekliğine kadar alçaldı; her iki ucundaki yuvarlak kuleler, ona bahşedilen unvanı talep etme hakkı veriyordu; özellikle Sir Marcus, her iki kulenin zirvesine, büyük gemilerin isteyerek yaklaşamayacağı kadar tehlikelerle dolu bir sahilin o kısmına yaklaşması muhtemel herhangi bir düşman gemisini önemli ölçüde rahatsız edebilecek bir çift uzun altı librelik top yerleştirmişti. Bazı küçük topların namluları, kulelerin dibindeki her iki uçta bir payanda veya daha doğrusu dairesel bir çıkıntıyla çevrili olan korkuluk duvarının mazgalından görünüyordu. Pivot toplarının yerleştirildiği bu duvarda, batıdaki doğrudan körfeze ateş edebiliyordu ve batı duvarını çevreliyordu. Öndeki iki ana kule konut binasına bağlıydı ve içlerinde, biri diğerinin üstünde, oturma odası veya yatakhane olarak düzenlenmiş küçük odalar vardı. Lunnasting Kalesi'nin batı kulesinin en yüksek odasındaki derin bir pencere girintisinde, Sir Marcus Wardhill'in en büyük çocuğu Bayan Wardhill oturuyordu. Pencere, görünüşte o ve karşı kuledeki diğerleriyle aynı olsa da, bunlar sadece yüksek, dar, camlı mazgal delikleriydi, ustaca bir düzenekle devasa bir taş demir bir aks üzerinde döndürüldü ve bir yayı bastırarak, odadaki kişinin çevredeki manzaraya rahatça bakmasına yetecek kadar içeri kaydı. Romantik bir mizaca sahip olanlar için çok az manzara bundan daha çekici olabilirdi. O kuzey ikliminin bastırılmış alacakaranlığı doğanın yüzünde hüküm sürüyor, tüm nesneleri yumuşatıyor ve olgunlaştırıyor, ancak hiçbir şekilde onları engellemiyordu. Işık, gündüzünki kadar parlak değildi ve yine de gecenin özelliklerini hiçbir şekilde paylaşmıyordu. Daha çok, güneyde bir yaz gününün, güneşin ufukta parlak bir şekilde yükselmesinden hemen önceki şafak vaktinin ılık ışığına benziyordu. Karaya yakın sular tamamen pürüzsüzdü, ancak açıkta yüzeyde hafif bir esinti görülebiliyordu, dalgalanma muhtemelen adaların etrafında hemen hemen her zaman bir yöne doğru akan güçlü akıntıyla artıyordu. Kalenin önünde, sağda, anakaranın kayalık tepeleri ve yeşil
şişkin dalgalanmaları yükseliyordu - Nesting Kirkbuster'ın Noup'u, Eswick'in Brough ve Moul'u, Lerwick'in üstündeki yaylalar ve Brassy ve Noss'un tepeleri ise uzak mesafeden mavi ve belirsiz görünüyordu. Doğuda, Grief Skerries, Rumble, Eastling ve diğer aynı derecede hoş isimlerle bilinen birkaç yeşil ada veya daha doğrusu adacık koyu mavi okyanustan dışarı doğru uzanıyordu. Sonuncusu bir buçuk mil uzunluğundaydı, kıyısı boyunca paralel uzandığı ana ada ile oluşuyordu ve ondan çeyrek milden biraz daha uzaktaydı, kuzeydoğu rüzgarları hariç tüm gemilerin güvenle demirleyebileceği bir mesafeydi. Bu rüzgarlarda bile, denizin kuvveti, kuzey girişinin tam ortasında bulunan küçük Isbuster adası veya köyü tarafından önemli ölçüde kırılıyordu.

Doğuya ve Lunnasting kulelerinden kuzeye bakıldığında, manzara neredeyse Boğaz'a kadar uzanıyordu ve belki de adını, bölgenin lordlarının baş yerleşim yerinin doğusunda yer almasından alan Eastling adasının tamamına hakimdi. Eastling, Eastlying'in bozulmuş haliydi. Hilda Wardhill'in ara sıra bakışlarını çevirdiği manzara buydu, ancak gözleri daha çok, girintiye sabitlenmiş koyu meşe bir okuma masasının üzerinde açık duran büyük bir cildin sayfalarına sabitlenmişti. Böylece, Kuzey'in uzun kış mevsiminde çok geçmeden kaybolan o değerli güneş ışığının son ışınları tam olarak üzerine düşebilirdi. Oda, koyu meşe lambri ve tavanı olan sekizgen bir şekle sahipti; sandalyeler uygun bir karakterdeydi, çoğunlukla yüksek dik sırtlı, kaba bir şekilde oyulmuş, bazı kitap rafları da vardı, iki tarafı kaplıyordu, deniz canavarları veya en azından balık benzeri yaratıklar tarafından desteklenen devasa bir masa ortada duruyordu; benzer karakterde başka bir masa odanın kenarına yaslanmış, üzerinde yazı malzemeleri vardı ve antika bir kanepe vardı,
ve koyu renkli ahşaptan yapılmış, pirinç tokaları ve kapakları ve yanlarında tabaklar olan iki büyük sandık vardı, ancak deniz havasıyla o kadar kararmıştı ki, pirinç kadar zor seçilebiliyordu. Batıya ve kuzeye bakan, kafesli, ikinci bir yüksek dar pencere, böylece önünde duran kişiler öne eğilerek
voe'ye tamamen bakabiliyordu. Böylece, bu taret odasından, iç kesimlere veya daha doğrusu adanın üzerine bakan taraf hariç, her taraftan bir manzara elde edilebilirdi.

Ancak sekiz kenardan birinde, kulenin en tepesine çıkan spiral bir merdivene açılan, panelde küçük bir kapı vardı; daha önce söylendiği gibi, bir top yerleştirilmişti ve buradan adanın her bir bölümüne, ötedeki denizden, Out Skerries'e, yani kayalık bir gruba ve Yell adasının uzak kıyılarına kadar uzanan tam bir görüş elde ediliyordu. Çatıya ancak alttaki odadan geçilerek ulaşılabildiğinden, güzel sakini kendi odasına girişi kapatmayı seçtiği sürece tamamen özeldi.

En yaratıcı ressamların zihnine, Hilda Wardhill'in kule odasının penceresinde otururken, dikkatini çeken cilde eğilerek veya sakin okyanusa bakarak, düşünceleri açıkça hala çalışmalarının konusuyla meşgulken sunduğu resimden daha güzel bir resim nadiren resmedilmiştir.

Sonunda ayağa kalktı ve pencereyi kapatmak üzereyken, gözü kuzeyden aşağı doğru yavaşça kayan

beyaz, yükselen bir kütleye takıldı. Birden fazla kez baktı, duyularına güvenmiyordu ve
çoğunlukla çalışma odasında, vahşi romanlarda anlatılan
derinliklerin bir hayaleti olduğuna inanmaya meyilliydi, ta ki bir başka bakış
onu ikna edene kadar, nesne yaklaştıkça,
Görüntüde demir attığını hatırladığı zamandan beri bilinenden çok daha büyük büyük bir gemi olduğuna. Büyülü gibi görünen bir hızla beyaz bez
kayboldu ve uzun direkler, direkler ve hafif gemicilik
çizgileri açık gökyüzüne karşı ancak belirsiz bir şekilde izlenebildi.

Yabancının nereden veya hangi amaçla geldiğini Hilda söyleyemedi,
ama yine de bir hissi vardı -ne kadar iletildiğini sormadı-
bu olayın kendi kaderinde büyük bir değişikliğe işaret ettiğine dair.
Kötülüğün acı dolu önsezileri alaycı hayaletler gibi etrafında toplandı.
Kendi güçlü iradesini kullanarak onları
kovmaya çalıştı.
Boşuna çabaladı--gücüyle alay ediyor gibi göründükçe.
Ölümlü mücadelesinin ızdırabında neredeyse çığlık atabilirmiş gibi hissetti, ta ki
gururlu ruhu alışılmadık korkularla titreyene ve ürperene kadar.
Saat yine yalnız bir ses çaldı, bu ses onun aşırı gergin sinirlerinde garip bir şekilde titredi ve her zamankinden daha gür duyuldu. Elini alnına bastırdı, sonra tek bir solukla kendini toparladı ve pencereyi kapatarak, evin en sevdiği kulenin hemen yakınındaki bölümündeki uyku odasına çekildi.

Sabahın erken saatlerinde, kalenin hanımı yürüyerek geldi. Hemen
kulesinin zirvesine çıktı ve hevesle Boğaz'a baktı,
bir önceki gece hayal gücünün kendisini aldattığını ve gördüğü geminin sadece beynin bir
yaratığı olduğunu bulmayı bekliyordu. Ancak orada, güzel kumaş yüzüyordu, ancak gemide en ufak bir hareket veya yaşam belirtisi yoktu. Her halükarda, şu anki konumundan yakında hareket etmesi pek olası görünmüyordu.
Sonunda, her zamanki gibi, hafif ve tutumlu yemeğini kendi hizmetçisi Nanny Clousta'nın getirdiği aşağıdaki yatak odasına indi.

Dadı'nın istediği her şeye yardım etmeye hazır beklediği yemeğini çabucak bitiren Bayan Wardhill, kalenin ortasındaki zemin kattaki büyük salona indi. Duvarın etrafındaki sütunlarla desteklenen koyu meşeden kemerli bir tavanı olan şık bir odaydı. Ortada uzun bir masa uzanıyordu ve masanın bir ucunda, yükseltilmiş bir platform veya kürsüde, Bayan Wardhill oturuyordu. Lunnasting arazisinin birkaç kiracısı, şikayetlerini bildirmek, şikayetlerinin giderilmesini istemek, çiftliklerin, balıkçılıkların veya yosun toplamanın durumu hakkında rapor vermek için geldi; hanım bunların hepsini, önüne konulan bir kitaba notlar alarak, en mükemmel bir dikkatle dinledi. İki veya üç kişiye, iddialarına karar vermeden önce onun raporlarını duymak için faktörü görene kadar beklemeleri söylendi. Seyirci bitmiş gibi etrafına baktı; ve Alexander'ın veya Sandy Redland'ın, kendisine denildiği gibi, faktör olarak neden görünmediğini sordu, o sırada yaşlı bir adam bir bastona yaslanarak salona topallayarak girdi.

"Adalet için geldim, hanımım. Ah, beni dinleyin, beni dinleyin!" diye haykırdı; sanki salona girmeden önce ona hitap etmek için kendini hazırlamış gibi; "Ben sadece yaşlı Archy Eagleshay'im ve bildiğiniz gibi, tek oğlum, efendisi, uzun zamandır denizde ve ben bir yıldan diğerine mücadele etmek zorunda kaldım, ta ki artık çalışamayacak kadar zayıflayana kadar ve faktör, Sandy Redland, üzerime geldi ve ödeme yapmazsam beni küçük çiftliğimden atmak ve kovmakla ilgili korkunç tehditlerde bulundu; ve ödeyemem, bu gerçek, efendisi. Merhamet et, acı, efendisi. Adaleti başka ne seviyorsan onu sev."

"Adalet, kiranı ödeyemezsen seni mülkünden kovmaya zorlayabilir, ihtiyar," dedi Bayan Wardhill soğuk ve sert bir tonla.
"Ancak, faktör Sandy Redland'ın söyleyeceklerini dinleyeceğim.
Ha! İşte geldi. Geç kaldın Bay Redland, hizmetinde. Seni
alıkoyan ne?"

İçeri giren adam uzun boylu, zayıf bir adamdı, kuzeyin gri çoban ekoseli kıyafetini giymişti. Yüz hatları sertti.
Sivri bir burnu, yüksek elmacık kemikleri ve küçük ve gri, hoş olmayan
bir şekilde
parıldayan gözleri vardı. Alçak bir şekilde eğildi ve yumuşak ve imalı olması amaçlanan bir sesle cevap verdi: "Emirlerinizin dolaylı olarak yerine getirilmemesi benim suçum değil, Bayan Wardhill; ancak koşullar en iyi niyetlere aykırıdır, ki bu sizin için çoğu zaman açıktır, şüphem yok. Görünüşe göre birkaç saat önce Eastling Boğazı'nda demirlemiş olan ve benim görüşüme göre sizin liderliğinizin yetki alanı içinde olan garip bir gemiyle ilgili soruşturma yapmak zorunda kaldığım için geciktim, gelmesinin amacını ve kalması için ne zaman teklif edilebileceğini öğrenmem gerektiğini düşündüm. Yabancı olduğu için liman ve ışık ücretleri için ücret alınabileceği aklıma geldi ve bunun tartışmaya açık olma ihtimali yüksek. Görüyorsunuz ya, Bayan Wardhill, her zaman saygıdeğer babanızın çıkarlarını kalbimde taşıyorum." Bayan, en mükemmel küçümsemeyi yansıtan faktöre doğru bir bakış attı - yüz hatlarında çok fazla değişiklik yaratmayacak kadar soğuk ve kararlıydı.

"Peki bu yabancı gemi hakkında ne öğrendin?" diye sordu.

"Hiçbir şey, kaptanım, hiçbir şey," diye cevapladı Sandy titreyerek. "Ne söyleyebilirim ki, o bir korsan ya da kılık değiştirmiş bir düşman ya da bir kötülük yapan biri olabilir ve eğer ben, Lunnasting faktörü, gemide
tuzağa düşürülürsem, fidyem için yüklü bir meblağ toplanıncaya kadar rehin tutulabilirim."

Bayan Wardhill'in yüzünde bir parıltı belirdi ve cevap verdi: "Kendini biraz
yüksek görüyorsun, faktör. O zaman, aslında, Sound'a demirlemiş olan gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey, kaptanım," oldu cevap. "Ama bu sabah anakaradan Whalsey'e varır varmaz gönderdiğim Jock Busta'nın teknesinin dönüşünü bekliyorum."

"Bilgiyi alır almaz bana getir," dedi Bayan Wardhill.
"Bu arada, yaşlı Archy Eagleshay'in sana karşı yaptığı
şikayete ne cevap vereceğini duymama izin ver."

Faktör, davranışı için çeşitli nedenler sundu, o da cevap vermeden dinledi ve sonra yaşlı adamı masanın kendi tarafına çağırdı.

"Eve git Archy Eagleshay," dedi, faktörle konuştuğundan tamamen farklı bir sesle. "Kulübenizde en iyisi sessizlik.
Yaşlılar ve güçsüzler korunmalı ve beslenmelidir; buna şüphe yok;
ama kötülük yapanlar ve aylaklar dikkatli olsun. Onlara merhamet göstermeyeceğim.
Sandy Redland, beni dinle: Hiçbir zulüm veya baskıya izin vermeyeceğim - bunu
unutmayın. Garip gemiyle ilgili bilgi aldığınız anda,
Dadı Clousta aracılığıyla bana haber verin."

Sandy Redland eğilirken yüzünde korkak bir ifade vardı,
ve genç metresi emekli olmak için ayağa kalktı.

Yaşlı Archy sanki ona bir kez daha hitap edecekmiş gibi ellerini kaldırdı,
sonra yavaşça döndü. "Ha, ha!" diye mırıldandı; "Eğer sana boyun eğseydi, zalim faktör, ona bildiğim her şeyi söylerdim ve gururlu ruhunu bile titretirdim; ama yaşlı bir adama karşı iyi ve nazik davrandı ve
hiçbir şey söylemeyeceğim."

Salondan ayrılırken Hilda Wardhill hemen kule odasına gitti
ve oradan kulenin tepesindeki platforma çıktı.
İlk bakışı, yabancı geminin yattığı Ses'e doğruydu. Yelkenler
hâlâ sıkıca sarılmıştı; tekneler yukarı çekilmişti; hiçbir hareket
yapılmıyor gibiydi. Hareket eden tek nesne, tam o sırada kalenin bulunduğu burunun altından hızla
kaymakta olan küçük bir tekneydi. İçinde, uzun süreli pratiğin verdiği beceriyle küreklerini
kullanan tek bir kürekçi oturuyordu. Başını kaldırıp
Bayan Wardhill'i görünce, küreğini bir selam gibi salladı, o da başının mümkün olan en ufak bir eğimiyle karşılık verdi ve sonra
yukarı aşağı yürümeye devam etti, o da yoluna devam ederken, voe'ye girdi ve
kale iskelesine ulaştı, burada görüş alanından gizlendi. Bayan
Wardhill, kulenin tepesinde ileri geri sınırlı yürüyüşüne devam etti, bazen durup Ses'teki gemiye baktı, bazen
ufka doğru baktı, sık sık kendi kendine konuştu,
ve birden fazla kez sanki kalbinde rahatlamak istediği bir ağırlık varmış gibi derin bir iç çekti.

Yine durmuştu ve uzaktaki güzel gemiye bakıyordu,
kendisine hitap edildiğini duyunca başladı--

"Günaydın, kuzen Hilda," dedi davetsiz misafir, o anda aşağıdaki odadan yukarı çıktı. "Beklediğim gibi nişanlıydın, yoksa bir kadın olmazdın, Ses'teki garip gemiye merakla bakardın,
nereden geldiğini ve etrafındaki her şeyi merak ederdin."

Konuşurken döndü, kafasından küçük altın işlemeli, üç köşeli bir şapkayı kaldırıp derin bir reveransla onu selamladı, ki bu son derece saygılı görünebilirdi, eğer aynı zamanda, cümlelerinin çoğunun olağan sonucu olan, alçak sesli bir kahkaha atmasaydı. Tavırları ve görünüşü son derece tuhaftı: geniş ve iri kemikliydi, ama zayıftı; ve büyük gümüş düğmeli kahverengi bir kumaştan bir takım elbise vücudunun etrafında gevşekçe asılıydı; önünde geniş bir gömlek fırfırı vardı ve gömlek yakaları kulaklarına kadar uzanıyordu. Yürüyüşü sürüklenerek ve sendeleyerek gidiyordu; diz altı pantolon ve gri ev yapımı çoraplar giymişti ve gümüş tokalarla süslenmiş ayakkabıları onun için çok büyüktü ve tabii ki, bunu yapma eğilimi olmasa bile, ayaklarını
yerde sürüklemesine neden olurdu, gözleri alışılmadık derecede büyük, griydi ve bakıyordu; ve orijinal rengi neredeyse seçilemeyecek kadar gri olan saçları kısa kesilmişti ve kirpinin dikenleri gibi başının üzerinde dikilmişti; alnı biraz dardı, ancak yüz hatları ne sade ne de kaba idi; ancak, ürkmüş, korkmuş bir ifade ve aksi takdirde acı verici ve tarif edilemez bir ifade vardı, bu da entelektüelin egemen gücünün devrildiğini ve canlı makinenin artık eylemlerinden tamamen sorumlu tutulamayacağını çok açık bir şekilde anlatıyordu. Görünüşte Lawrence Brindister böyleydi: aklı başında olsaydı, hem Shetland anakarasında hem de İskoçya'nın kuzeyinde bulunan çeşitli arazilerin ve Lunnasting'in efendisi olurdu; ancak reşit olmadan çok önce işlerini idare edemeyeceğine dair şüphe götürmez işaretler verdiğinden, hakları bir kenara bırakılmıştı, bir sonraki varis olan kuzeni Margaret Brindister, Sir Marcus Wardhill ile evlenmişti. Sir Marcus evlendiğinde, Margaret Brindister mülkün varisi olmadan önce Lawrence'ın dışında üç varis daha olmuştu: aynı ateş birkaç gün içinde ikisini de alıp götürmüştü; ve sonra, belki de o zamana kadar, Sir Marcus'u mülkleri elde etme konusunda bir özlem sarmıştı. Sahip yaşlı bir adamdı, bekardı. Sir Marcus, engelleri kendi yoluna çıkaran bir adam değildi, bu iyi biliniyordu; en anlaşılmaz şekilde, bir sonraki varis, bir çocuk, ortadan kayboldu: dadısıyla birlikte bir uçurumdan düştüğü ya da bir deniz gelip ikisini de sürüklediğinde sahilde olduğu varsayılıyordu - her ikisi de şüpheye yer bırakmayacak kadar olası olaylardı. Dadısının bir mendili ve çocuğun bir oyuncağı, gittikleri yolda düşmüş halde bulundu. Cesetleri her yerde boşuna arandı; yaşlı adam, çok sevdiği çocuk için yas tuttu ve kısa bir süre sonra öldü. Sir Marcus da genç akrabasının kaybı için yas tuttu, ancak hemen bir dava açtı ve bu dava zavallı Lawrence Brindister'ı vesayetine alarak sonuçlandı. Belirli koşullar vardı, Lunnasting'in onun meskeni olması ve ona nazik davranılması, iyi bakılması ve eğlencesi için makul olarak ihtiyaç duyabileceği her şeyin sağlanması: Lawrence'ın kendisi, karşı çıkmaktan çok uzak, düzenlemeden tamamen memnun görünüyordu; ve çok bağlı olduğu Lady Wardhill yaşadığı sürece, her zaman neşeli ve iyi huyluydu, ancak daha sonra o kadar aşırı davranışlar sergiledi ki, dikkatlice izlenmesi ve hareketlerinin istediğinden daha fazla dizginlenmesi gerekti. İlk başta bu şekilde hareket etmesinden çok rahatsız olmuştu, ancak son yıllarda görünüşe göre o kadar zararsız hale gelmişti ki, istediği gibi davranmasına izin veriliyordu. İşte şimdi Miss Wardhill'in önünde duran eksantrik varlık buydu.

"Evet, Lawrence, gemiye bakıyordum," diye cevapladı, o kadar tuhaf bir sakinlikle ki, sanki bir çabayla üretilmiş gibiydi. "Siz, onu
ziyaret ettiniz, ve bana yabancı hakkında
biraz bilgi verebilirsiniz."

"Ah! Bunu yapabilirim, güzel kuzen," diye cevapladı, her zamanki acı dolu
kıkırdamasıyla. "Gemideydim ve kendimi kaptanına tanıttım ve dahası onu şatoya davet ettim. Misafirperverliğimizi talep etme hakkı var, çünkü sizce o kim? - şuradaki kilise bahçesinde uyuyan - aman Tanrım! - ve diğerlerinden - sık sık bahsettiğimiz İspanyol kuzenlerinden biri. - Hemşire Bertha onlar hakkında her şeyi bilecektir; gelmeden önce bize söylemesini sağlamalıyız: ama yakında burada olacak. Ona, gelişini önceden haber vermem için beni önden götürmesi gerektiğini söyledim, yoksa gelip sizi şaşırtabilirdi. O, yiğit görünümlü bir şövalye; eski okulun gerçek bir don'u. Ama diyorum ki, Hilda, bana attığın o küçümseyici bakışları ona gösterme, yoksa bundan hoşlanmayacaktır." - Bayan Wardhill son söze hiç aldırmadı. "Bu yabancıları şatoya davet ettiğin için, ister gerçekten akrabamız olsunlar ister olmasınlar, onları kabul etmeye hazır olmalıyız. Git, Sandy Redland'ı ara; henüz adadan ayrılmadı: dolaşmalı ve bol miktarda erzak toplamalı ki, bu ada evimizde misafirperverliğimizde cimri olarak görülmeyelim. Bertha Eswick'i bana gönder; o, buradaki herkesten daha iyi, yabancılara saygı göstermek için ne gibi düzenlemeler yapılması gerektiğini bilir; buraya hiç kimse gelmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, ne gibi hazırlıklar gerektiğini hatırlayamıyorum. Git, Lawrence ve aileye herhangi bir şaka veya tuhaf
tuhaflık yaparak itibar kaybettirmemeye dikkat et."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LAWRENCE BRINDISTER İSPANYA GEMİSİNİ ZİYARET EDİYOR--DON HERNAN ŞATOYA DAVET EDİLDİ--SURLY GRIND, LAWRENCE'IN KÖPEĞİ.

Don Hernan'ın Lerwick'te kıyıdayken çeşitli yerlerden aldığı Lunnasting Kalesi sakinleri hakkındaki bilgiler merakını ve ilgisini en üst seviyeye çıkarmıştı. Kısa süre sonra Lerwick'e dönmeyi çok istemesine rağmen, aniden Brassay Sound'dan ayrılmak gibi bir amacı vardı. Ayrıca beklenmedik bir şekilde Lunnasting'in
yakınlarına varmak istiyordu.

Rolf Morton çağrısı üzerine geldi; ve "Aziz Cecilia"nın kısa süre sonra Lerwick'e döneceğini anlayınca, herhangi bir dolandırıcılıktan şüphelenmek için bir nedeni olmadığından, tereddüt etmeden gemiyi Eastling Sound'a götürdü. Lawrence Brindister, her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde balık tutmaya gittiğinde, onu fark edip çok geçmeden gemiye çıktı. Lawrence güvertede dolaşıp toplara ve geminin süslendiği oyma ve yaldızlı işçiliğe hayran kaldı; çünkü o günlerde, özellikle İspanyol donanmasında, savaş gemilerini şu ankinden çok daha fazla süslemek gelenekti. Sonunda Don Hernan güverteye geldi. Yandaki sandalı gördü; ve gözü Lawrence'a takıldı, ilk başta onu doğal olarak bir beyefendinin
atılmış şıklığına bürünmüş zavallı bir balıkçı sandı. Ancak Lawrence, üniformasından kim olduğunu tahmin etti ve güvertede yürürken ona en derin selamlarından birini verdi ve Don Hernan da aynı şekilde karşılık verdi.

Lawrence'ın zihnine, farklı diller konuşan çok sayıda ulusun
var olduğu kazınmadığı için, hemen İspanyol kaptana İngilizce
konuştu.

"Sizin halkınız, iyi beyefendi, çok sessizdi: bu şık teknenize
bindiğimden beri kimse benimle konuşmadı; çünkü,
sonuç olarak, onun kaptanı olmanın mutluluğunu yaşıyorsunuz ve umarım
hoş ve kazançlı sohbetler edebileceğiniz bir diliniz vardır."

"Bu gemiye komuta ediyorum ve İngilizce konuşabiliyorum," diye cevapladı Don Hernan, garip ziyaretçisinin kim olabileceğini merak ederek. "Karşılığında, kime hitap etme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?"

"Lunnasting Kalesi'nin ve bitişikteki toprakların Lordu Lawrence Brindister'dan daha az bir kişi değil," diye cevapladı Lawrence, kendini toparlayarak - "yani, kim olacak, kim olması gerektiği ve kim olması gerektiği, eğer isimsiz kalacak bazı hain ve aşağılık kişiler onun haklı haklarına müdahale etmeseydi ve onu mülkünden
kovmasaydı. Ama bu konuda tek kelime etme, en asil yabancı. `Bir rehber zamanı geliyor - bir rehber zamanı geliyor.' `Prens tekrar kendi sahibi olacak!'"

Don Hernan ziyaretçisinin ruh halini hemen anladı.

"Sir Marcus Wardhill'in Lunnasting Lordu olduğunu düşünmüştüm, ancak çok eski zamanlardan beri Brindister'lar tarafından tutulduğunu biliyorum, ki siz de onlardan birisiniz," diye belirtti yüzbaşı.

"İşte sorun burada," dedi Lawrence. "Görüyorsunuz ya, en asil kaptan,
gemiyi dümenlemekte zorluk çekiyorum; onu asla iyi bir
düzgünlükte tutamıyorum. Bazen yukarı çıkıyor, bazen de düşüyor; bu yüzden sabit bir rota
tutmak için, bunun söz konusu olmadığını görüyorum. Ah, şimdi her şeyi
öğreniyorum. En asil kaptan, asil bir aileden geldiğinizden ve onurlu bir adam olduğunuzdan emin olarak, sizi ve subaylarınızı Lunnasting Kalesi'ni ziyaret etmeye davet etmek için geldim. Kuzenim ve ben sizi rütbenize uygun şekilde
karşılamak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Don Hernan, Bayan Wardhill'in gerçekten bu garip varlığı onu kaleye davet etmek için gönderdiğine inanarak, ona saygılarını sunmaktan büyük mutluluk duyacağını uygun bir şekilde söyledi. Ayrıca Brindister ailesiyle olan bağlantısını açıkladı ve Lawrence'tan Lunnasting'i bir akraba gibi ziyaret etmeyi umduğunu söylemesini rica etti.

Lawrence teknesine binmek üzereyken, bir teknenin yanaştığını duyan ve kıyıya çıkmak niyetiyle güverteye yeni çıkan Rolf Morton'u gördü. O ve Rolf her zaman çok iyi anlaşıyorlardı; bu yüzden, ikincisi kıyıya çıkmak için yalvardığında, onu istediği yere
karaya çıkarmayı memnuniyetle üstlendi.

"Geminin hizasında olmak bana uygun, çünkü yarım saat içinde
evde olabilirim," diye cevapladı Morton. "Elveda, Don Hernan; rüzgar değişirse, hemen gemiye
bineceğim; ya da istersen, gönder. Whalsey'de o kadar çok evimiz yok ki, benimkini bulmak zor olmayacak."

Bunu söylerken, Lawrence'ı tekneye doğru takip ediyordu ki, ikincisi bağırdı, "Sıkı tutun! Surly Grind'e basıyorsun, Morton; bundan
hoşlanmayacak, söyleyeyim. Kendisini
kıracak olanlara karşı çok az törenle davranmaya meyillidir."

Morton aşağı baktı ve Lawrence'ın ona yatmayı öğrettiği
sehpanın dibinde kıvrılmış, alışılmadık derecede vahşi bir ifadeye sahip kocaman siyah bir köpek gördü, ancak ceketinden Newfoundland cinsi olduğu açıkça belliydi, ancak yüzü muhtemelen mastiff ve tazıya da çok benzediğini gösteriyordu.

"Uzan, Surly Grind ve ziyaretçilerime saygılı davran," dedi Lawrence; ve başını kaldırıp homurdanmaya ve hırlamaya başlayan köpek daha önce olduğu gibi çömeldi.

"Şimdi otur, dostum, sana gerçek bir Shetlander'ın nasıl çekebileceğini göstereceğim," dedi Lawrence, küreklerdeki yerini alarak birkaç hızlı kürek çekti. "Ama Shetland'dan gelme hakkım olduğunu düşünüyorum, Efendi Lawrence," diye cevapladı Morton. "Başka hiçbir toprak bana ait değil ve bir adamın
ülkesiz veya evsiz olması zordur."

"Evet, doğru; Shetland'lı bir görünüme ve Shetland'lı bir dile sahipsin ve ayrıca
bir Shetland kalbinin olduğuna inanıyorum, Morton. `Prens kendi
kendine sahip olacak, kendi
kendine sahip olacak!' Bu tuhaf bir eski İskoç şarkısı;
her zaman kafamda yankılanıyor. `Prens kendi
kendine sahip olacak!' Peki, ama bilirsin, Morton, tekrar hakkını alamadı; hemşire Bertha'nın söylediğini duydum. O akıllı bir kadın, kayınvalideniz ve benim iyi kuzenim de. Peki, peki; bu hayatta inişler ve çıkışlar vardır. Herkes hakkını alamadı, bu kesin; alsalardı, George'un tahtına başkası otururdu; ama bu ihanettir, biliyorsun; ve Wardhill'in odasını başkası yönetirdi, ama bu da ihanettir; bu yüzden dilimi tutmam daha iyi olur, yoksa çantamda olan tüm kediler dışarı fırlayıp, ne senin, ne benim, ne de Sir Marcus Wardhill'in kalabileceğinden daha fazla şaka yaparlar."

Rolf Morton, zavallı Lawrence'ın ruh halinin çok iyi farkındaydı, onun söylediklerini fazla dikkatle dinleyemiyordu; ancak merakı, Bertha Eswick ile tanışabildiği anda konuyla ilgili daha fazla şey öğrenmeye karar vermesine yetecek kadar
uyanmıştı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

HİLDA'NIN DON HERNAN İLE İLK KARŞILAŞMASI--HİLDA KORVETTE'TE--ROLF
MORTON GEMİNİN KULLANIMINI SAĞLIYOR--"SAINT CECILIA"DA SEYAHAT--HİLDA DON HERNAN'I KABUL EDİYOR.

Lunnasting'in varisi yüksek fikirli, kötülükten habersiz,
kendi gücüne ve kararlılığına güvenen ve
dünyadan ve onun aldatmacalarından ve kötülüklerinden tamamen habersizdi. Uzun zamandır kendi yarattığı bir yerde yaşamıştı ve bu dünyanın diğer ölümlülerin gerçek dünyası gibi olduğunu düşünüyordu. Don Hernan Escalante ile tanıştı ve hemen ona
romantik bir kızın hayalindeki nesneye verebileceği tüm nitelikler ve mükemmellikleri giydirdi. O da, salona girdiği anda, onu saraylı bir şekilde karşılarken, onun nadir ve zarif güzelliğinden etkilendi. Daha önce hiç bu kadar güzel bir varlık görmemişti ve kendini dünya adamı olarak gördüğünden, hemen o güzelliğin etkisine teslim oldu. Kendisi, onun üzerinde uygulayabileceği gücün farkında değildi, ancak deneyimlediği yeni hislerin tam anlamıyla tadını çıkarmaya kendini bıraktı.

Hilda, babasından ve kız kardeşinden ara sıra haber alıyordu, ancak çok sık değil ve mektuplarında ilerlemelerinin bir taslağı, ziyaret ettikleri yerlerin adları ve her birinde kalış sürelerinin uzunluğu dışında pek bir şey yoktu. Sir Marcus arada sırada mülkün yönetimiyle ilgili birkaç talimat daha verdi, ancak genel olarak, gerekli olan her şeyin yapılacağından emin olduğu için, onun uygun görebileceği hiçbir düzenlemeye karışmayacağını söyleyerek bitirdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Hilda, harika bir kararlılıkla, üzerinde bir yırtıcı kuş gibi asılı duran ve aşağı atlayıp zihnini tahtından indirmeye hazır olan korkunç hastalıkla o kadar başarılı bir şekilde mücadele etmişti ki, onunla sürekli iletişim halinde olmalarına rağmen, çok az kişi olayın gerçek durumundan şüpheleniyordu. Muhtemelen o zamanlar dünyada sadece iki kişi Hilda'nın zihninin dengesiz karakterini keşfetmişti ve onlar da onunla bağlantılı olarak her bakımdan birbirine en zıt olan iki kişiydiler - dadı Bertha ve kuzeni Lawrence; ancak ikincisi bilgisini ona birden fazla kez ifşa etmiş olsa da, ilki hiçbir zaman söz veya bakışıyla onun gerçeği bildiğinden şüphelenmesine izin vermemişti. İspanyol korveti Eastling Sound'da yaklaşık bir haftadır demirliydi ve her gün kaptanı Lunnasting'e gelmişti, ziyaretleri giderek daha kabul edilebilir buldukça giderek daha uzun oluyordu. Hilda onu ilk olarak büyük salonda kabul etmişti,
sadece ev halkının değil, tüm ziyaretçilerin girebildiği
buraya, aralarındaki ilişki kalplerinde
doğan duygulara
uygun olmayacak kadar kamusal ve kısıtlıydı.

"Hanımefendi, sizi ilk gördüğüm kulenin tepesinden manzara
çok güzel olmalı," dedi Don Hernan, daha alçak bir tonda birkaç kelime ekleyerek
renkli pelerini Hilda'nın yanaklarına işledi. Kuleyi ziyaret etme daveti bu sözün sonucuydu; ancak oraya
gitmeden önce Don
Hernan'ın henüz
tanıtılmadığı kalenin ana bölümünde bir gezinti yapıldı. Kulenin en yüksek katına özel bir giriş vardı; ancak bu giriş hanımın dairelerinden geçtiği için daha kamusal olan merdivene
çıkmak için aşağı inmeleri gerekiyordu. Ancak
burası dar ve dolambaçlıydı ve biraz rahatsız ediciydi;
altında Lawrence ile karşılaştılar.

"Ah, cesur Don Hernan'ım, kuzenimiz Hilda sana hapishane kulesinin sırlarını göstermek üzere," diye haykırdı, şakacı bir tonda. "Dikkat et, eski büyücülerin esir şövalyelerine yaptığı gibi seni susturmasın ve bir daha asla serbest bırakmasın. Ancak, böyle bir felaketi önlemek için sana eşlik edeceğim. Önce ben çıkayım ve sana yolu göstereyim, yoksa başını zirveye giden yolu kapatan demir kaplı kapılardan birine çarpabilirsin."

Don Hernan'ın o anda zavallı Lawrence'ı hangi yöne doğru istediğini söylemeye gerek yok. Ondan kurtulmanın hiçbir yolu aklına gelmedi. Kulenin tepesinde olsaydı, onu
aşağı atmaya meyilli hissedebilirdi; ama olduğu gibi,
en iyi şekilde nezaketle onun arkadaşlığına boyun eğmek zorundaydı.

"Korkarım kuzenimi her durumda en iyi rehber olarak görmeyebilirsiniz; ama o bizim kulenin tepesine kadar yolu daha akıllı bir adam kadar iyi gösterebilir," dedi Hilda, İspanyol'un öfke dolu bakışlarını ve aynı zamanda, genç kız utangaçlığından, Lawrence'ın refakatçi olarak
sahip olmaktan
üzünmediğini gözlemleyerek. Bu nedenle, Hilda'nın
oturma
odasına ulaşana kadar yukarı çıktılar.

"Bu, görüyorsunuz ya, Don Hernan, benim güzel akrabamın çardağıdır - onun yatak odası, dinlenme odası veya buna ne demek isterseniz - orada
sessizce düşünür, bazen yıldızları ve ayı izler, ye ken,
ya da romanlar ve felsefe, metafizik, astroloji ve zavallı beynim için çok
derin olan diğer konular üzerine eserler okur," dedi Lawrence, daireye girerken.

Don Hernan meraklı ve şaşkın gözlerle etrafına baktı. "Gerçekten de
emeklilik ve tefekkür için harika bir yer," dedi,
Hilda'ya dönerek, ona merdivenin son basamağından çıkmasına yardım etmek için elini uzattı. "Gezici hayatımı orada yaşamak için memnuniyetle
vazgeçerim."

"Ne kadar garip! Çünkü onu çok sevmeme rağmen,
buraya buraya yeni ve uzak diyarlara
dolaşmak kadar
hoş bir şey hayal edemiyorum," diye cevapladı Hilda gülümseyerek.

Don Hernan, Lawrence'ın duyamadığı birkaç kelime fısıldadı. "Şimdi bana kıyıdaki evini gösterdin, bana da
suyun üzerindeki evimi gösterme fırsatı ver," diye ekledi, elini tutarak, yanağında derin bir kızarıklığa neden olan bir ifadeyle; yine de eli
geri çekilmemişti. "Kuzeninizi ve iyi hizmetçinizi size eşlik etmeye ve uygun gördüğünüz başka bir refakatçiye ikna edebilirsiniz, şüphem yok. Pilotumuzu çağıracağım ve komşu adacıkların etrafında kısa bir tur yapacağız."

Hilda, bir anlık tereddütten sonra teklifi kabul etti. Lawrence, büyük gemide yelken açma fikrinden çok memnundu.

Shetland'ın yaz günleri azdır, ancak
sürdükleri sürece mükemmeldirler ve açık hava eğlencelerinin en hevesli hayranını bile tatmin edecek kadar uzundurlar. Hilda, korvete bir ziyaret
etmek için böyle bir gün seçmişti. Sabahın erken saatlerinde Lunnasting'in devlet mavnası, sekiz kiracısından oluşan sağlam bir mürettebatla birlikte iniş yerinde hazır bulunuyordu. Lawrence ise dümenci olarak görev yapma ayrıcalığını talep etti. Bu görev, denizcilik konusundaki pratik bilgisinden dolayı, mükemmel bir şekilde uygundu.

İspanyol kaptan, korvetten bir bot göndermek istemişti ancak Hilda, kendi botuyla gitmediği takdirde bunun onur kırıcı olarak değerlendirileceğini bildiği için bu teklif reddedilmişti. Mürettebat ve Lawrence Brindister'ın dışında, tek refakatçisi Bertha Eswick, Nanny Clousta, kendi hizmetçisi ve faktörü Sandy Redland'dan oluşuyordu.

Yanına vardıklarında, mürettebat havaya fırladı ve direkleri doldurdu ancak tezahürat etmek yerine şapkalarını başlarının üstünde salladılar; aynı anda toplardan bir selam
ateşi yapıldı ve kaptanın kendisi Bayan Wardhill'e güvertede yardım etmek için yan merdivenden aşağı indi. Bunu yaparken elini sıktı ve ona verdiği bakış, okyanus evini ziyaret etmekten duyduğu zevki gösteriyordu. Çok az konuştular, çünkü birbirlerini zaten çok iyi anlıyorlardı, halk içinde pek fazla kelime alışverişinde bulunmaya meyilli değillerdi. Birinci teğmen Pedro Alvarez, Bertha Eswick'in sorumluluğunu üstlendi ve genç subaylardan biri, ailedeki konumunun ne olduğunu pek umursamadan, kendini Nanny Clousta'ya adadı. Korvette sürekli olarak bulunan Lawrence, herkesle samimi ilişkiler içinde görünüyordu, ancak görevli Sandy Redland, gördüğü manzaraları merak ederek etrafta dolaşıyor ve kimseyle kelime alışverişinde bulunmaya çalışmıyordu. Grubun sonuncusu Lunnasting mavnasından iner inmez, bir sinyal verildiğinde gemiye yanaşması talimatıyla kaleye geri gönderildi; Aynı anda
tekne düdüğünün tiz sesi duyuldu, üst yelkenler indirildi,
ırgat çubukları sevk edildi ve adamlar flüt ve keman sesine doğru
yürüdüler. Geniş uzanan rotalar daha sonra
braillerden düştü, üst güverte yelkenleri ve kraliyet yelkenleri yerleştirildi ve gemi tüm
kanatının altında, Eastling Sound'dan kuzey geçidinde, iskele tarafında esen rüzgarla
dikkat çekti. Gemi hareket etmeye başladığında, pruvada demiri kaldırmaya nezaret eden Rolf
Morton, rotasını belirlemek için dümene geldi. Uzaktan Hilda'ya eğildi, şefkatli bir sıcaklıkla Bertha Eswick'in elini
dudaklarına bastırdı; Lawrence elini içtenlikle sıkarken şöyle dedi:

"Kuzenim, böylesine güzel bir geminin sorumluluğunu üstlendiğin için mutluyum. Umarım
Grönland'a yapılacak bir yolculuk kadar karlı olur. Hepimiz kuzeniz
burada, görüyorsun ya, kaptan--yani, hepimiz gerçek İskandinav kanından; ve,
dahası, bağlantılarımızdan utanmıyoruz. Burada,
görmek isteyebileceğin kadar güzel bir adam olan Rolf Morton var,
bildiğimiz kadarıyla Shetland doğumlu olmasa da,
şu anda Lunnasting Kalesi'nin mürebbiyesi, yöneticisi veya hizmetçisi olan iyi kuzenimiz Dame Eswick'in kızı olan genç Bertha Eswick ile evli. Dolayısıyla, anladığın gibi, Rolf Morton evlilik yoluyla kuzenimiz;
ve şu anda sadece mütevazı bir dümenci olduğu için onu kim reddeder!
Daha iyi bir adam veya daha gerçek bir denizci, yüzüne söylesem bile, adım atmaz."

Morton bu sözleri dinlememişti; ama Don Hernan, onların tenorunu anlamak ve pilot denizciliğine ve kıyı bilgisine
mükemmel bir şekilde güvenmekte haksız olmadığını hissettirmek için yeterli
şey duymuştu. Daha önce hiç büyük bir gemide bulunmamış olan Hilda, yukarıya doğru, masmavi gökyüzüne doğru yükseliyormuş gibi görünen
yüksek tuval kütlesine bakarken manzaradan çok memnundu; sonra zengin oyma ve yaldızlı işçiliğe; birkaç topun oluşturulduğu cilalı pirinçlere; taze, parlak
boyamalara ve geminin çeşitli diğer süslemelerine.

Morton tarafından yönetilen "Saint Cecilia", kısa süre sonra Sound'un dar girişinden kayarak çıktı, bir taraftaki siyah kayalara o kadar yakındı ki
iyi bir sıçrayıcı neredeyse kıyıya sıçrayabilirdi. Subaylar, güzel gemilerini yok etme tehdidinde bulunan kayalardan ara sıra gözlerini pilota çevirdiler, ancak onun sakin, kendine güvenen bakışı onlara hiçbir tehlike olmadığını garanti etti ve kısa süre sonra açık denizin dalgalanmalarına doğru yükselip alçalırken, Whalsey ve diğer dış adalar hızla birbirine karıştı ve kısa süre sonra ana karadan ayırt edilemez hale geldi.

"Bu gerçekten büyüleyici!" diye haykırdı Hilda. "Sık sık denize açılmış olsam da, her zaman yavaş seyreden bir gemide veya paketteydim, oradaki görüntüler, sesler ve çağrışımlar hep birlikte tatsızdı. Böyle bir gemide, dünyayı dolaşmak ne kadar da keyifli! Böyle bir hayattan asla bıkmam."

"O zaman benimle paylaş, Hilda," İspanyol kaptanın doğal ama beklenmedik cevabıydı, alçak bir sesle. "Ah, umutları, düşünceleri ve istekleri sadece denize atmak için yükseltme!
Biz deniz gezginleri kur yapmaya ayıracak çok az zamanımız var. Benim ol
şimdi ve sonsuza dek."

Hilda'nın yüzü, göğsünü dolduran
tedirginliği, şüpheyi ve şaşkınlığı ele veriyordu.

"Sevgili hanım! Davamı bu kadar aceleyle bastırmazdım, ancak herhangi bir görev
bana kıyıdan ayrılmam ve bir daha asla geri dönmemem emrini getirebilir. Kendi
sözlerin beni, aksi takdirde bu kadar erken
söylemeye cesaret edemeyeceğim bir duayı söylemeye yöneltti; ancak şimdi söylendiğine göre,
geri çekmem için beni zorlama."

Sözlerinin etkisini göstermesi için bir an durdu. Sadece kendi subaylarından ve adamlarından ikisi duyabiliyordu ve sakin tavrı ve tavırları konuşmalarının konusunu ele vermiyordu. Yüzü Bertha veya Morton'a aynı şeyi yapardı ama başını yana doğru çevirdi, görünüşe göre geminin suda izlediği rotayı izliyordu. Kimse kendi pozisyonuna Hilda'dan daha fazla değer vermezdi; uzun zamandır duygularını ve sözlerini kontrol altında tutmanın önemi ona öğretilmişti, çünkü bir kez dizginleri eline verdiğinde gücünün ötesinde çılgınca kaçacaklarının gayet farkındaydı. Ne yazık ki düşüncelerine asla hakim olamamıştı; ve şimdi bu yabancıya karşı olan hislerinin -bir akraba kılığında gelse de yabancıydı- onun için yenilmesi çok zor olduğunu fark etti. Don Hernan da aynı şekilde büyük bir endişeyle yüzüne bakarak duruyordu, görünüşe göre hayatı onun kararına bağlıydı. İçindeki mücadele -ve şiddetli bir mücadeleydi- neredeyse onu alt edene kadar devam etti. Kendini desteklemek için siperlere tutunmak zorundaydı. Don Hernan
onun aleyhine karar vereceğinden korkmaya başladı.

"Konuş, Hilda--beni bu gerilimin acısından kurtar!" diye haykırdı, ancak kulağına ulaşabilen alçak bir sesle.

Hilda başını kaldırdı ve hafifçe soludu--"Ben seninim, şimdi ve sonsuza dek."

Don Hernan, bir İspanyol'un tüm şiddetiyle, minnettarlık ve sevinç ifadelerini dile getirdi.

"Neyse ki, yakın birleşmemize hiçbir engel yok," diye ekledi. "Bildiğiniz gibi gemide kendi inancımdan bir rahip var ve bana adanızda atalarımın yönetimi altında kutsal Armada'nın bazı denizcileri tarafından inşa edilmiş bir şapel olduğunu ve çürümesine rağmen dinimizin törenlerinin orada yapılmasına izin verecek kadar iyi bir durumda olduğunu söyledi. Onun talimatları doğrultusunda mürettebatımdan bazıları, sizin izninizle, nikahımızı orada kıyabilmemiz için yeterince restore etmekle görevlendirilecek ve daha sonra kendi rahibiniz kilisenizin ritüellerine göre nikah törenini gerçekleştirecek. Belgeleri güvenilir kişilere teslim edeceğiz, böylece daha sonra hiç kimse benim şerefime leke süremez veya sizin güzel ününüze
karşı tek bir söz söyleyemez."

"Çıkarlarım ve mutluluğum konusunda düşünceli bir şekilde dikkatli davrandın, Don
Hernan," diye cevapladı Hilda. "İkisinin de senin ellerinde güvende olduğunu hissediyorum."

Don Hernan'ın sözünü ettiği tüm düzenlemeleri yapmış olması nedeniyle başarıdan oldukça emin olduğu aklına gelmemişti. İki sevgilinin kendilerini sakin ve toparlanmış hissettikleri gibi, gemideki birçok göz onların ilerleyişini izliyordu. Konuşmaları, Rolf Morton'un kıç tarafa gelip kaptana hangi yönde durmayı tercih ettiğini sormasıyla kesildi.

Korvet, dönüş yolunda, Sound'a yaklaşmadan önce günün geç saatleriydi. Rüzgar kuzeye doğru o kadar çok esmişti ki, Morton korveti Sound'a sabah geçtiği aynı dar geçitten sokmaya karar verdi. Don Hernan
onun teklifini kabul etti; ancak Pedro Alvarez dümenlenen rotayı gördüğünde, isyana meyilli olduğunu gösterdi.

"Kaptanımız güzel bir hanımın rahatına ve kendi zevkine uymak istediği için, yiğit gemimizi terk etme riskini göze alacak. Neden önümüzde açık olan ve güvenli bir girişi olan Brassy Sound'a doğru koşmuyorsunuz?"

Bu açıklamalar, genellikle önerilerini kabul etmeye hazır olan bazı arkadaşlarına yapıldı. Ancak Morton'un rehberliğinde, korvet ayakta kaldı, ancak pilota en büyük güveni duyan Hilda bile, şiddetli, köpüren dalgaların kayaların üzerinden yüksek bir kükremeyle uçurumların zirvesine doğru
yayıldığını gördüğünde, geminin yıkıma doğru
gitmediğine kendini ikna edemedi. Kaptan, dümencinin yanında durup pilotun emirlerini tekrarladı. Şimdi önlerinde sadece bir kaya ve köpük duvarı belirdi.

"Sakin ol!" diye bağırdı Morton, "sancak tarafına biraz. Sakin ol!" diye tekrar bağırdı.

Kaptan haykırışını tekrarladı; geçit önlerinde açıldı; bir anda gemi kayaların
yanından uçtu; en yaşlı denizci bile Ses'in içine doğru
kaydığında daha rahat nefes aldı.

Yelkenler sarıldı, çapa atıldı, sabahleyin tartıldığı
noktaya ulaştığında. Kaptan, Hilda ve arkadaşlarını kıyıya kadar eşlik etmekte ısrar etti.

"Üç gün sonra, gece yarısı, her şey hazır olacak," diye fısıldadı,
şatonun iniş yerinde ondan ayrılırken.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LAWRENCE'IN SEFERLERİ--HİLDA'NIN ESKİ ŞAPELDEKİ EVLİLİĞİ--FIRTINADA.

Shetland yazının ortasında güneş neredeyse hiç parlamıyor olsa da, bu adaların sakinleri, diğer ölümlüler gibi,
uykuya ihtiyaç duyar ve bunu her zamanki saatte yaparlar. Deniz yolculuğundan kısa bir süre sonra
Bayan Wardhill "Saint Cecilia"ya binmişti, Lawrence
Brindister bir öğleden sonra odasından, sanki uzak bir geziye çıkacakmış gibi çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde inerken görüldü, bunun için nedenleri olan Hilda onu endişeyle izliyordu. Evin içinde dörtnala koşturdu, mahmuzlarını takırdattı ve her zamanki gibi, aklına her zamankinin dışında bir şey geldiğinde kendi kendine mırıldandı. Sonunda, Surly
Grind'in kulübesine giderek köpeği serbest bıraktı ve sandalına binip, anakaraya doğru ilerlemek üzereymiş gibi
yolu geçti. Hilda, o gittikten sonra daha rahat nefes aldı, ama nadiren bu kadar dalgın ve rahat görünmemişti, ta ki kale kapılarını kapatma saatine kadar.
Anahtarlar, her zamanki gibi, David Cheyne, yaşlı uşak veya Binbaşı Domo tarafından ona getirildi. Reverans yaparken, aceleyle yüzüne bir bakış attı ve merdivenlerden aşağı inerken başını salladı, kendi kendine mırıldandı, "Bu yabancı yiğit Lunnasting'in evine hiçbir fayda sağlamayacak - bunu çok iyi görüyorum; ve adalar ondan ve gemisinden ne kadar çabuk kurtulursa - o kadar cesur ve yakışıklı görünse de - genç hanım için o kadar iyi olacak." 

Hilda, dinlenmek için çekilmek yerine kulesine gitti; orada bir süre kaldı, odanın içinde aşağı yukarı volta attı, bazen geniş okyanusa baktı, bazen ellerini şüphe ve kararsızlığı ifade eden bir şekilde birleştirdi. 

"Geri çekilmek için çok geç," diye haykırdı sonunda; "Bunu neden
düşüneyim? Babamın şikayet etmeye ne hakkı var? Beni burada
hiçbir pişmanlık duymadan bırakıyor ve ben onun gecikmeli iznini bekleyip,
tam hakkım olduğu halde, bunu yapmadan mı hareket edeceğim? Hayır, bu konu halledildi. Sonra
Bertha, dünyanın bana bakire olmayan, ihtiyatsızdan daha fazlası diyeceğini ve tanıştığım ilk yabancının kollarına atılmaya hazır olduğumu söyleyeceğini öne sürüyor; ama Shetland'ın bu küçük
dünyası umurumda mı? Kendi doğruluğum üzerinde duruyorum. Çok uzakta olacağım ve bu tür tüm imaları küçümseyebilirim. Ama Bertha'nın aşırı endişeli sevgisiyle önüme çıkardığı en büyük şüphe,
Hernan'ın kendisiyle ilgili. Yine de onun onurlu ve asil olan her şey olduğundan eminim. Bana, şüphesiz,
kendisini temsil ettiği şey olduğuna dair sayısız güvence verdi. Sunduğu kanıtlar o kadar açık ki, bir an bile ondan şüphe edebilir miyim? Onun Ben'i olmaya söz verdim: Onun Ben'i olacağım. Şimdi onu terk edersem kadın ismine layık olmam."

Hilda Wardhill'in benimsemeye karar verdiği yolda haklı olduğuna kendini ikna ettiği tartışma tarzı buydu.

Evlilik, Roma Katolik Kilisesi'nin şartlarına göre Peder Mendez tarafından usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Hilda ve Don Hernan, önlerine konulan bir parşömene isimlerini
imzaladılar, Bertha ve Dadı Clousta
tarafından şahit olarak imzalanırken, Rolf Morton öne çıkıp kendi ismini
ekledi.

Don Hernan'ın iki görevlisi, Pedro Alvarez ve bir diğeri, şahit olarak isimlerini belgeye
imzaladılar; Lawrence ise, Hilda'nın babasının izni veya bilgisi olmadan ve bu nedenle Shetland yasalarına göre geçersiz olduğu gerekçesiyle evliliğe itiraz etti. Bu itirazı, her zamanki tavrından tamamen farklı bir onur havasıyla yaptı.

Eski şapelde yapılan gece yarısı nikah töreni çok
harika bir şekilde sona erdi kasırga ve yeni evli çift fırtınadan korunmak için Bertha Morton'un evine sığınmak zorunda kaldı.

ALTINCI BÖLÜM.

ROLF MORTON'UN TARİHİ--DON HERNAN VE HILDA MORTON'UN EVİNDE--
MORTON CORVETTE'E GÖNDERİLDİ.

Bertha Morton, sadece Shetland'ın bilindiği o bölgesindeki en güzel kızlardan biri olarak değil, aynı zamanda güzel olduğu kadar iyi ve mütevazıydı da, bu da onun lehine çok şey söylüyor, çünkü güzellik, mütevazılık ve iyi kalplilik insanların karakteristik özellikleridir.
Adadaki en büyüklerden biri olan kulübesi, diğerlerinde
genellikle bulunandan daha fazla zevk ve konforla donatılmıştı ve her şey
yeterlilik ve iyi zevkin izlerini taşıyordu. Yakın zamanda, bir veya iki yıl önce arkadaşı ve koruyucusu Yüzbaşı Andrew Scarsdale tarafından küçük bir mülk bırakılan Rolf Morton ile evlenmişti.
Rolf Morton'un kendi tarihi biraz romantikti.

Doğuştan Shetlandlı olan Yüzbaşı Scarsdale, Hull, Aberdeen ve diğer kuzey bölgelerine ait birçok Grönland balina avcısından birine komuta ediyordu ve bu avcılar, gidiş ve dönüş yolculuklarında Lerwick'e uğramıştı. Ancak sonunda, sağlığı bozulunca, güney ikliminin etkilerini denemesi tavsiye edildi; ve gençliğinde Güney Denizlerine iki veya üç yolculuk yaptıktan sonra, onu üç yıl veya muhtemelen daha fazla uzak tutacak bir Güney Denizi balina avcısının komutasını almaya ikna edildi: İngiltere'ye olan sevgisini bağlayacak bir ailesi olmadığı için, bunun pek bir önemi yoktu.

Gidiş yolculuğunda, Atlantik'in neredeyse yarısına geldiğinde, üzerinde üç adam ve bir çocuk bulunan bir salla birlikte düştü. Adamlar, ait oldukları geminin battığını ve adının Rolf Morton olduğunu söyledikleri çocuğun, gemideki yolcular arasında bulunan bir hanımefendi ve beyefendiye ait olduğunu söylediler. Diğer insanlar da ölmüştü ve onlar, hiç de azımsanmayacak bir çabayla, çocuğu kurtarmayı başarmışlardı.

Kaptan Scarsdale, en başından itibaren, onların ifadelerinin doğruluğundan şüphelenmişti ve adamları ayrı ayrı çapraz sorguya çektiğinde, bu konuda bir gizem olduğu yönündeki şüpheleri daha da doğrulandı. Ancak, onun amacından şüpheleniyorlardı ve onlardan gerçeğin ne olduğunu çıkaramadı. Eğer içlerinden biri bir hastalığa yakalanmasaydı ve ölmek üzere olduğuna inanıp kaptanı çağırıp çocuk hakkında bildiği her şeyi itiraf etmeseydi tamamen cahil kalacaktı.

Dikkatli bir adam olan Kaptan Scarsdale, kendisine söylenen her şeyi yazdı ve adamı imzalamaya ikna etti. Sonra hemen diğer iki adamı çağırdı ve bildiklerini anlatarak gerçeği itiraf etmelerini sağladı ve kısmen tehditlerle kısmen de ikna ederek aynı belgeyi imzalamalarını sağladı. Sonra dikkatlice
göğsüne kilitledi ve dürüst ve iyi kalpli bir adam olarak, haksızlığa uğrayanı düzeltme gücüne sahip olduğuna inandığı için büyük bir memnuniyet duyuyordu.

"İnsan önerir, Tanrı karar verir" atasözü her insanın hayatında her gün doğruluğunu kanıtladı. Hasta denizci iyileşti ve kendisi ve yoldaşları gemide birkaç ay hizmet ettikten sonra gemiyi terk ettiler; ve
Kaptan Scarsdale her yerde avlansa da, onlardan başka haber alamadı.

Bu şekilde garip bir şekilde bulunan çocuk zeki ve iyi bir çocuk oldu ve
ona sıcak bir şekilde bağlandı. Anıları, zayıf da olsa, denizcilerin verdiği ifadeyi doğrulama eğilimindeydi.
Kaptan Scarsdale aldığı bilgiyi eve gönderecekti ve çocuğun davasını doğru ellere teslim edecekti; ancak adamlar
kaybolduğundan, belgeyi bir yabancıya emanet etmekten korkuyordu, çünkü uzun bir deniz yolculuğunun sayısız şansı vardı ve bu da onun varış noktasına ulaşmasını engelliyordu. Ancak beklenmedik olaylar onu Güney Denizlerinde beklediğinden çok daha uzun süre tuttu. Buna itiraz etmedi, çünkü çocuğu arkadaşı olarak görüyordu ve kendini onun eğitimine adadı. Genç Rolf büyük bir yetenek göstermedi, ancak iyi, erkeksi, gerçek kalpli bir denizci olma konusunda her türlü sözü verdi ve bu nazik
patronu fazlasıyla tatmin oldu.

Sonunda, gemi sperm yağı yükünü neredeyse tamamlamışken ve eve dönmek üzereyken, bir kasırga tarafından yakalandı ve
karaya sürüklendi ve kayboldu; mürettebat kurtuldu ve kaptanın
göğsü de kurtuldu. Kaptan Scarsdale'in zor kazanılmış kazançlarının çoğu yutuldu;
ve efendisi ölmüş olan başka bir balina avcısının komutası kendisine teklif edildiğinde, birkaç yıl daha dışarıda kalarak servetini geri kazanabileceği umuduyla bunu memnuniyetle kabul etti; ve kalbine daha yakın olan şey, tanıdığına söylediği gibi, genç Morton'un haklarını tesis etmek için gerekli araçları elde etmekti. Bu hakların ne olduğunu
düşündüğünde akıllıca kimseye söylemedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, sorulduğunda; "bir aptaldan başkası yaklaştığını bildirmek için trompet çalmaz, böylece düşman onu karşılamaya hazır olur."

Rolf Morton bu zamana kadar arkadaşının beklediği her şeye ulaşmıştı; ancak
yaşına göre iyi bilgilendirilmiş olmasına rağmen, dünya ve yolları hakkındaki bilgisi, itiraf etmeliyim ki, kapsamlı değildi.

Gemi Liverpool'a gidiyordu, ancak korkunç bir fırtınada direği devrildi,
Kanal'ın girişinden geçip İrlanda'nın batı kıyısına doğru sürüklendi. Sonunda sancak tarafında kara oluştu ve kuzey geçidinden İrlanda Kanalı'na girebilmesi için
uydurulabileceği umutları beslendi. Kaptan Scarsdale'in kendisi hamakta yatıyordu, düşen bir direk yüzünden
çalıntı yaptı.

Gemi karayı gördükten sonra bir saat bile geçmemişti ki
darlık düştü.
Bir resifin en uç noktasında olduğu tespit edildi ve
ikinci kaptan gemiyi hafifleterek
üzerinden geçebileceğini umuyordu. Kaptan kabul etti ve elde edilebilecek her eşya,
mümkün olan en kısa sürede denize bırakıldı.

"Evet, çekin - elinize geçirebildiğiniz her şeyi çekin,
çocuklar!" emriydi. "Sonuçta, pek bir önemi olmayacak, sanırım."

Denize atılan diğer şeylerin arasında kaptanın sandığı da vardı; ikinci kaptan
onu köpüren denize ulaştığı anda gördü, onu kurtarmak için çok geçti. Kaptana hiçbir şey söylemedi: Geminin kendisinin kaybolacağına inanıyordu,
ama kehanetleri yanlış çıktı; iyi gemi kıyıdan geçti, fırtınayı atlattı, jüri direkleri dikildi ve sadece İrlanda Kanalı'na girmekle kalmadı, aynı zamanda hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan Mersey'e kadar güvenle gitti.

İyi Kaptan Scarsdale'in acısı büyüktü, yaralarından kurtulduktan sonra, sandığının ve içindeki değerli şeylerin denize atıldığını keşfetti. Daha önce de söylendiği gibi, yumuşak huylu bir adamdı, bu yüzden
öfkelenip öfkelenmedi, ancak yolculuğun karları önemli olduğu için, bunları genç buluntunun iddialarını kanıtlamaya adamaya karar verdi. Rolf Morton'a bu iddiaların ne olduğunu hiç söylememişti. Bunların sadece çocuğun zihnini rahatsız edeceğini ve haklarını elde edememesi durumunda kaderinden daha az memnun olmasına yol açacağını biliyordu. Rolf, bu nedenle, dünyanın genelinden daha fazla bir fikre sahip değildi ve ilk başta adamlar tarafından anlatılan, Güney Amerika'ya giderken batan bir gemide hayatını kaybeden bir beyefendi ve hanımefendinin oğlu olduğuna dair hikayeye inanıyordu.

Kaptan Scarsdale, Liverpool'daki işlerini hallettikten sonra, "Signet"in yazarı olan bir akrabasının bulunduğu Edinburgh'a
acele etti. Çocuğun davasını ona sundu.

"Sevgili Andrew, devam etmek için şu an sahip olduğundan daha emin bir nedenin olana kadar paranı boşa harcama," diye cevap verdi. "Sahip olma, yasanın dokuz bölümüdür. Bu çocuğun iddiaları konusunda sizin kadar şüphem yok; ancak bunları herhangi bir belge veya kanıt olmadan kanıtlayabilir misiniz? Güçlü ve vicdansız bir rakibi yenmeyi bekleyebilir misiniz?
İlahi takdire tamamen güveniyorsunuz, Andrew - ben de avukat olsam da; ve emin olun ki
Tanrı'nın uygun zamanında ilgili tüm taraflara adalet sağlanacaktır."

Bu, genel olarak hukuki tavsiyeye tam olarak benzemiyordu; ancak Andrew Scarsdale
hemen bunun bilgeliğini gördü ve buna uymayı kabul etti.
Aberdeen'e doğru ilerlerken, hemen bir Grönland balina avcısının sorumluluğunu üstlenmesi teklif edildi.
Teklifi kabul etti ve Rolf Morton'u da yanına aldı. Hem gidiş hem de dönüş yolculuğunda Lerwick'e uğradı. İlk kez kıyıdayken, Whalsey adasında küçük bir mülkün satılık olduğunu duydu, adanın neredeyse Lunnasting ailesine ait olmayan tek kısmıydı. Hemen adadaki baş hukukçuya mülkü kendisi için ne pahasına olursa olsun satın alma yetkisi verdi.

"Onu almaya niyetliyim," diye belirtti; "atalarımın Whalsey'den geldiğini ve belki de son günlerimi orada
bitirmek istediğimi hatırlayın."

Döndüğünde mülkün kendisine ait olduğunu gördüğünde duyduğu memnuniyet çok büyüktü. "Bu iyi," diye belirtti; "ve şimdi, ölümüm durumunda, bunu genç arkadaşım Rolf Morton'a bırakmak istiyorum. Umarım yelken açmadan önce gerekli belgeleri hazırlatabilirsin: biz denizciler her durumda bir bilgelik parçası öğreniriz - hayatın belirsizliği - diğerlerini almakta ne kadar yavaş olsak da; ve bu nedenle, yelken açtığımızda, son vasiyetimizi ve vasiyetimizi arkamızda bırakalım. Bunu benim için halledeceksin ve bir daha asla geri dönüp değiştirilmesini istemezsem, ona göre hareket edeceksin."

Avukat, arkadaşının mirasının yerine getirileceğini vaat etti, ancak konuyla ilgili olarak harekete geçmesi için çağrılması yıllar aldı. Sadece
Kaptan Scarsdale geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda genç Rolf Morton'u da yanına alarak, kış aylarında, yeni satın aldığı mülkünde önemli ölçüde iyileştirdiği bir çiftlik evinde birkaç yıl ikamet etti; Brindister ailesiyle ilişkisi olduğunu iddia etti ve bu ilişki tamamen kabul edildi ve Rolf'a da çok çabuk ısınan Lawrence ile kısa sürede yakın arkadaş oldular. Lunnasting Kalesi'ne sık sık misafir olmaya davet edildi, ancak sakinlerinin misafirperverliğini kabul etmeye pek yanaşmadı.

Ancak Andrew Scarsdale denizden vazgeçmedi. Orta düzeyde bir bağımsızlığa sahip olmasına rağmen boş bir hayat sürmek istemiyordu, ancak her
yaz bir balina avcısının komutasında Grönland'a yelken açtı ve çoğu yıl
Rolf'u da yanında götürdü: aynı zamanda genç vesayetinin liberal bir eğitimin avantajlarına sahip olmasını dileyerek, onu iki yıllığına Aberdeen'e gönderdi, böylece kendisinin eğitim alamadığı dallarda biraz bilgi edinebilirdi. Rolf, yetenek olarak aradığı şeyi azimle telafi etti ve böylece, Kaptan Scarsdale'in yardımıyla, sadece denizcilik işleri hakkında gerekli bilgiyi değil, aynı zamanda o dönemdeki pozisyonundaki çoğu denizcinin sahip olduğu kadar büyük miktarda genel bilgiyi de elde etti. Artık yaşlanan iyi kaptan evde kalsaydı daha iyi olabilirdi; Ancak, kalbinin en yakın olduğu amaç uğruna kaynaklarını artırmaya hevesli olan Rolf, bir balina avcılığında daha önce olduğundan daha büyük bir pay aldı ve Rolf'la birlikte bir kez daha Grönland'a yelken açtı. Petrol veren balinanın peşinde, her zamankinden daha kuzeye doğru ilerledi, gemisi buzda ezildi, binlerce parçaya ayrıldı ve Rolf Morton ile mürettebattan sadece altısı canlarını kurtarabildi.

İyi kalpli dostunun ve koruyucusunun kaybı için derin bir üzüntü duyan ve servetinin kaybını pek umursamayan Rolf, sonunda evine döndü ve Whalsey'deki küçük çiftliğin ve evin sahibi oldu ve dünyada başka pek bir şey yoktu. Ancak, en ufak bir şekilde bile
morali bozulmamıştı; Grönland'a ikinci kaptan olarak bir yolculuk daha yaptı ve çok başarılı olduktan sonra eve döndü ve yelken açmadan önce nişanlandığı genç Bertha Eswick ile evlendi.

Bertha Morton, diğer ülke kadınları gibi, kaderini kabul etti ve
diğer birçoklarının maruz kaldığı kadere rağmen,
cesur, iyi kalpli kocasıyla yıllarca mutluluk yaşamayı umuyordu.
O zamanlar, tüm İskoçya'da Bertha Morton'dan daha neşeli veya daha mutlu bir kadın yoktu.
Kocası ona gece yarısından kısa bir süre sonra evde olacağını söylemişti ve onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Fırtınanın şiddeti, kocasının kıyıda güvende olmasını umduğu bir süre sonrasına kadar dinmediğinden, onun güvenliği konusunda özellikle endişeli değildi; yine de, zaman geçtikçe, keskin kulağı yaklaşan seslere karşı giderek daha fazla canlandı: sonunda ayak sesleri duydu.
Kocasının sesi ona seslendi ve annesi ve
Dadı Clousta ile birlikte içeri koştu, ardından Don Hernan ve Hilda geldi. Onları
gördüğünde duyduğu şaşkınlık çok büyüktü, ancak gereksiz sorular sormakla vakit kaybetmeden, misafirlerinin maruz kaldığı şiddetli yağmurun etkilerini, gücü yettiğince, gidermek için işe koyuldu. Yabancı kaptan ve kocasının, kadın ziyaretçileriyle birlikte emekliye ayrılırken, kendi kıyafetlerini kendi geniş gardırobunun sağlayabileceği şeylerle değiştirebilmeleri için, ocaktaki zaten sıcak olan turba ateşine taze yakıt eklendi. En güzel pazar
elbisesini Hilda'ya çok yakıştı, çünkü boyları dışında, sadece vücutları farklıydı; aslında, şimdi oldukları gibi, aynı sade kıyafetle, aralarında dikkate değer bir benzerlik vardı. Dadı kısa süre sonra geri gelip, akşam yemeğini hazırlamak için ateşe bazı tencere ve çaydanlıklar koydu ve
tüm parti yemeye hazır olduğunda, akşam yemeği masaya kondu.

Bertha Eswick'in ailedeki konumu, metresiyle birlikte masaya oturmasına tamamen hak kazandırıyordu ve tabii ki kızı ve damadı kendi masalarına oturdular, ancak hiçbir şey Nanny'yi bu şekilde araya girmeye ikna edemezdi ve tabağını odanın bir tarafındaki büyük bir sandığa taşımasına izin verilmesini istedi, böylece yemeğini kendisi yiyebilirdi. Morton ve Don Hernan, yüz hatlarının benzerliğini fark ettiklerinde birbirlerine bakmaktan kendilerini alamadılar, ancak Bertha'nınkilerin takındığı sakin, memnun bakış, Hilda'nınkinin tedirgin, huzursuz ifadesine güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bertha ve annesi, onun zihnini sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve canlı sohbetlerle, az önce yaşadığı garip sahnenin yarattığı etkiyi dengelemeye çalıştılar. Yağmurun çarpması ve rüzgarın kükremesi ve uluması, tüm çabalarını boşa çıkarmaya yetiyordu. Fırtına, azalmayan bir öfkeyle devam etti ve üç veya dört gün sürecek fırtınalardan biri olma belirtisi gösteriyordu. Hilda, kalede yokluğunun yol açacağı varsayımlardan duyduğu rahatsızlığı dile getirdikten sonra, Rolf, evine sığındığını ve hava izin verdiğinde geri döneceğini ev halkına bildirmek için gönüllü oldu. Don Hernan ise, "Aziz Cecilia"nın güvende olup olmadığını ve subaylarının ve adamlarının yaralanmadan kurtulup gemiye dönüp dönmediklerini tespit etmek için Boğaz kıyısı boyunca ilerlemesini emretti. "Ben kendim gitmeliyim, Bay Morton, bunun farkındayım, ama işte mazeretim," dedi Hilda'yı işaret ederek: "Subaylarım gerçek İspanyollar ve bunu geçerli bir mazeret olarak kabul edecekler."

"Bir İngiliz subayı, ilk görevinin gemisine bakmak olduğunu düşünürdü, başka ne olursa olsun ve aramızdaki fark da burada yatar," diye mırıldandı Morton, şiddetli yağmur ve şiddetli rüzgarla karşı karşıya kalırken, rahat evinden ayrılırken.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DON HERNAN VE HILDA ŞATODA - KIYIDAKİ İSPANYOL SUBAYLARI - DON HERNAN'A SHETLAND'DAN AYRILMA EMRİ VERİLDİ.

"Bana göre, Bayan Hilda, tüm güzel kıyafetleri, güzel tavırları ve ipek kesesiyle bu yeni bulunan yabancı yerine, gerçek, dürüst kalpli bir Shetlandlıyla gidip evlenseydi, birimiz ve hepimiz için daha iyi olurdu; içini çok az gördüm." Bu, Hilda ve kocasının şatoda ikamet etmelerinden yaklaşık iki hafta sonra, yaşlı Davie Cheyne tarafından Dadı Clousta'ya söylendi. "Sir Marcus'un bu konu hakkında ne söyleyeceğini düşünmek beni titretiyor. İnancım o ki, evi başımıza yıkmaya veya bizi birlikte göğe uçurmaya meyilli olacak. Genç bir Mouat, bir Gifford, bir Bruce veya Nicolson bulmuş olabileceğini düşünmüştüm. Aralarında bu kaptandan çok daha iyi birçok olası çocuk var; onu Bay Lawrence'tan daha çok sevemem ve bu gerçekten de küçük bir kısım."

"Yeni efendimize karşı çok sertsiniz, Bay Cheyne," diye cevapladı Dadı; "Eğer
şatoya döndüğümüz gün bana verdiği altın parayı,
ve dün elime tutuşturduğu,
üzerinde iki sütun olan güzel gümüş parayı görseydiniz, ona karşı böyle bir şey söyleyemezdiniz. Hayır, hayır,
Bay Cheyne, o iyi bir beyefendi ve genç hanımımız için tam uygun bir koca."

Don Hernan iki haftadan fazla bir süredir "Saint Cecilia"ya ayak basmamıştı.
Ancak hem subaylar hem de mürettebat,
bu kadar uzun süre bu kadar ilgi çekici olmayan bir yerde, mükemmel bir hareketsizlik içinde bırakılmış olmaktan şikayet etmeye başlamıştı;
Don Hernan, bunun üzerine gemiyi Pedro Alvarez'in sorumluluğu altında Brassay Sound'a geri gönderdi.

Garip görünebilir ama Don Hernan'ın Bayan Wardhill ile evlendiği haberi henüz Lerwick'e ulaşmamıştı. Adalar arasında hiçbir zaman düzenli bir ilişki olmamıştı ve her zamanki gibi kötü hava koşulları nedeniyle kesintiye uğramıştı.

Rolf Morton, bilge bir adam gibi, konuyla ilgili bilgisini kendine saklamaya ve hiçbir şey söylememeye karar verdi; gemide İngilizce konuşabilen tek kişi olan Peder Mendez ise, bunu iletebilecek tek kişi olmadıkça, bu konu hakkında tek kelime etmeyecekti. Lerwick'li Bailie Sanderson, sadık bir Presbiteryen ve Episkoposluk ile Papalık'tan nefret eden biriydi; ve bu son gücün tek temsilcisiyle, uzun yıllar boyunca Shetland topraklarına ayak basmaya cesaret eden biriyle ne kadar ilişki kurmasının haklı olduğu konusunda zihninde acı bir mücadele vardı; muhasebecinin onu anlamasını sağlamaya boşuna çalıştı. Gemi için her çeşit erzak gerekiyordu, ancak hiçbir düzenleme yapılamadı ve sonunda Peder Mendez konseylerine çağrıldı. Bailie, rahibin benimsediği doktrinlere karşı o kadar dikkatli olduğuna inanıyordu ki, kendi fikirlerini değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimden korkmuyordu; ancak gerçek şu ki, Peder Mendez, onu, Peder Mendez'den çok daha iyi anlıyordu; Peder, buna değeceğini düşünseydi, kalesinin temelleri yıkılıp zayıflatılana kadar, bailie'nin keşfetmesi pek olası olmayan bir şekilde yaklaşmazdı. Ancak, rahibin, kuzey bölgelerine yönelik görevi ne olursa olsun, bailie'nin dini ilkelerine saldırmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. Bazıları, onun gizli görüşleri olduğunu iddia etmekten geri kalmadı; ama kendini genel olarak o kadar popüler yaptı ki,
çoğu kişi onu çok iyi huylu, zararsız, nazik bir beyefendi olarak görüyordu,
onlara katılmasa bile,
tüm eğlencelerine gülümsemeye hazırdı ve herkesle
sohbetçi ve cana yakındı.

"Aziz Cecilia" yaklaşık üç hafta veya daha fazla süre Lerwick'te kaldı
ve subayları halktan altın görüşler edinmekle meşgulken,
aralarında epeyce altın para harcadılar.

"Ve sonra gerçek altın ikisinin en iyi şeyidir," diye gözlemledi Bailie
Sanderson. "Birisi, eğer ki, deil'in maaşı değilse, kesede kalacak veya karşılığında önemli bir şey getirecek ve
ilkbahardaki kar gibi çamur gibi; çok beyaz ve
parıltılı görünüyor, ama hemen kayboluyor."

Sonunda Rolf Morton, Don Hernan'dan Pedro Alvarez'e gemiyi Eastling Sound'a geri götürmesi emriyle Whalsey'den geldi. Korvet anında tartıya çıktı ve gelgit ve rüzgar uygun olduğu için Lunnasting Kalesi'ne doğru geri çekildi. Lerwick sakinleri onun gidişini büyük bir şaşkınlıkla gördüler, çünkü onun gittiğini varsaymalarına yol açacak tek bir söz bile söylenmemişti. Bazıları bazı maddi konularda tereddütlüydü. Özellikle Bailie Sanderson çok rahatsızdı; büyük miktarda erzak tedarik etmişti - başka hiç kimsenin yapmadığından çok daha fazla; ama elinde, en Katolik Majestelerinin gemisi "Saint Cecilia"nın muhasebecisi Don Diogo Ponti ve söz konusu geminin kaptanı Don Hernan de Escalante tarafından kabul edilen uzun kağıt parçaları şeklinde birkaç banknot olmasına rağmen, çok az nakit para almıştı ve birkaç arkadaşı, o kağıt şeritlerine baktıklarında, onları çevirip çeşitli şekillerde kıvırdıklarında, yüzlerinde şefkati andıran bir ifadeyle, onun, İlahi Takdirin merhametiyle, onlar için siler'i alabileceğini, ama bunu yaparsa bunun bir mucize olacağını umuyorlardı. Bir anda, tüm havadar kaleleri ve beklediği hoş kazançlar rüzgara savruldu, başvurduğu hiç kimse ona en ufak bir teselli bile sağlayamadı. Hilda'nın hayatındaki en zor zaman gelmişti. Kalbini Don Hernan'a vermişti ve onunla evlenmişti; ama o,
bunu yapmasının sonuçlarını düşünmeye hiç cesaret edememişti. Sonunda, güneyden gelen son paketin ona yolculuğuna devam etmesi için kesin emirler getirdiğini söylediğinde, haber ona aniden
gök gürültüsü gibi geldi. Artık eskiden olduğu gibi,
kendi sınırsız iradesine göre hareket etme gücü yoktu. Bunu
zaten keşfetmişti. Ne karar verecekti? Onu kendisinden uzaklaştırmak ve
onu yalnız bırakmak, ölümden daha kötüydü. Ne zaman geri dönebilirdi? Hiç geri dönecek miydi? Onu engellemek için hangi sayısız şans araya girebilirdi. Yine de,
onun sorumluluğuna verilen kaleyi terk etme düşüncesi,
doğal olarak duygularına iğrenç geliyordu. Babası ona malını
emretmişti. O, onun adil eleştirisini hak etmeden bu güvene ihanet edebilir miydi? Yine de onu tamamen terk etmeye yetecek kadar şey yapmamış mıydı?

"Evet, yaptım," diye haykırdı, bir miktar acıyla. "Öfke fırtınasına ve ardından bana saldıracağı alaycı alaylara nasıl dayanabilirim? Hernan'a eşlik edeceğim, ne olursa olsun. Eğer reddederse geride yaşayan bir gelin bırakmayacak. Alay, acıma veya öfke dayanılmaz olacak ve kalırsam herkese maruz kalacağım."

Böyle bir karara, Hilda gibi ateşli bir mizaca ve eğitimsiz bir zihne sahip bir kadının, ilk önce hangi şüphe ve tereddüt yolundan geçmiş olursa olsun, varması beklenebilirdi.

Don Hernan, gemisine yaptığı ilk ziyaretten bulutlanmış bir kaşla döndü. Hilda'yı taret odasında otururken buldu. Kendini onun yanındaki
bir kanepeye attı.

"Halkım arasında hoşnutsuzluk ve neredeyse isyan var," diye
öfkeli bir tonda haykırdı. "Böyle olacağını bilebilirdim; aylaklık adamlara yakışmaz - daha fazla aylaklık olmamasına dikkat etmeliyim; gelecekte yapacak çok şeyleri olacak. Peki, Hilda,
buradaki mutlu
günlerimiz artık sona ermeli. Beklediğimden
daha hızlı uçup gittiler." Hilda onun yüzüne baktı, sonra ne olacağını duymak için
titriyordu. Sakin bir şekilde konuştu: "Evet, birkaç kısa hafta, birkaç saatten daha uzun görünmüyor; ve şimdi korkarım ki, canım, ayrılmak zorundayız, ancak bu sadece kısa bir süre için olabilir. `Aziz Cecilia' ile geri dönmek için izin alabilirim veya sen daha kısa bir rotayla İngiltere'den güneye ve oradan da İspanya'ya gitmek zorundasın. Korkarım ki seni denizcilerin eşlerinin maruz kaldığı bazı rahatsızlıklardan koruyamam."

"Beni bırak! Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Hilda, tutkuyla. "Beni de
seninle
götür. Senden ayrı kalamam! Bana beni sevdiğini söylüyorsun: beni öldürmek
sadece zalim bir aşk olurdu; ve sana ayrılığımıza dayanamayacağımı söylüyorum. Gerçeği söylüyorum - oh, inan bana, Hernan, - inanıyorum!"

İspanyol kaptan, sanki iddiasından şüphe ediyormuş gibi ona baktı; ama o, kadının yalvaran
ve neredeyse acı çeken yüzünün ona döndüğünü ve kararını beklediğini gördüğünde şüphe etmeye devam etseydi, kadının şefkatinin gücünün derinliği konusunda gerçekten de şüpheci olurdu.

"Ama sen, Hilda, bizim katlanmak zorunda kalabileceğimiz tüm zorluklara ve tehlikelere dayanabilir misin?" diye sordu. "Şiddetli fırtınalara maruz kalabiliriz ve
İspanyol limanına varmadan önce belki birden fazla savaşa girmek zorunda kalabiliriz."

"Evet, evet, senin katlanmak zorunda olduğun her şeye dayanabilirim," diye cevapladı,
ellerinden biriyle onun elini tutarken, diğerini onun omzuna koydu ve sanki onun iç ruhunu okuyacakmış gibi yüzüne baktı. "Sen gemideyken fırtınadan veya senin yanında durabiliyorken savaştan neden korkayım? Beni de yanına al, Hernan.
Beni dene, eksik kalmam."

"Hilda, sen cesur bir kadınsın - kararımı yendin. Birlikte gideceğiz," diye haykırdı, onu kalbine bastırarak.

Attığı sevinç çığlığı, kaygısının yoğunluğunu ve bu duyuruyla nasıl rahatladığını gösteriyordu.

Don Hernan hala oyalanıyordu. Varlığının en parlak anlarından bazılarını geçirdiği bir yerden kendini koparmak
istememesi miydi? Gecikmenin daha az belirgin başka nedenleri mi vardı?

Hilda'nın ayrılma niyetini açıklaması, emlakçı Sandy Redland ve yaşlı uşak David Cheyne tarafından sessizce karşılandı. Belki de eski uşak, mülkün tüm yönetiminin kendisinde kalmasından hoşnutsuz değildi. Dadı Clousta, tereddüt etmeden metresine eşlik etmeyi kabul etti ve böylece Hilda'nın ayrılışına gerçekten üzülen tek kişi Bertha Eswick'ti. Şatonun etrafında
her zamanki sakin tavrından çok farklı bir şaşkınlık hali içinde yürüyordu ve sürekli olarak, yas tuttuğu sonucu önleyip önleyemeyeceğini soruyordu. Herhangi bir olağandışı olayın gerçekleşmek üzere olduğunun tamamen farkında olmayan tek kişi Lawrence Brindister'dı. Kuzenine ve Don Hernan'a, özellikle de buna kızmanın tamamen imkansız olduğu aşırı derecede sinir bozucu olan sahte bir nezaketle davrandı. Ayrılma saati geldi. Hilda bunun için elinden gelen her türlü hazırlığı yapmıştı; yine de attığı adımlardaki aşırı nezaketsizlik, ruhuna ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Kendi giysileri ve birkaç kitabı dışında, yanına hiçbir şey almadı. "Babamın evini mahvettiğim söylenemez," diye haykırdı, biraz da acı bir şekilde, Bertha'ya paketlemek istediği her şeyi gösterirken. Don Hernan'ın mavnası, Sandy Redland'ın anahtarları almaya hazır beklediği iniş yerinde hazır bekliyordu. Kaleden ayrılırken, yaşlı Davie Cheyne'in daha sonra belirttiği gibi, "İskoçya Kraliçesi Mary'ye veya idama giden başka bir büyük hanıma benziyordu, kocasına evine kadar eşlik eden bir geline değil." Tekneye binmek üzereyken Bertha'nın elini tuttu.

"Sevgili dadı ve kuzen," diye fısıldadı, "Seni diğer insanlardan daha çok sevdiğimi biliyorsun, ama duygularım benimle birlikte coşmasın diye bunu göstermeye cesaret edemiyorum. Elveda! Gelecek tamamen belirsiz ve belirsiz. Tekrar ne zaman buluşabileceğimizden bahsetmeye cesaret edemiyorum."

Don Hernan elini tuttu ve tekneye binmesine yardım etti.
Kürekler suya daldırıldığında, kale kapısından Lawrence Brindister ve hemen ardından Surly Grind aşağı doğru koştu.

"Ha! ha!" diye bağırdı, boğuk ve öfkeli bir sesle. "Elveda,
kuzen Hilda--elveda! Her ne kadar akrabanı
ona pek bir şey söylemeden terk etsen de. Ve sen, Don Hernan, elveda,
de. Lunnasting'in varisiyle evlendiğini sanıyorsun. Bir gün o görkemli kulelerin efendisi olacağına inanmak
hoş bir rüya. Dilediğin kadar hayal kur ama gerçeği bil: `Prens
yine kendi
sahibi olacak! Prens yine kendisahibi olacak!'"

Bu sözleri, tekne görüş alanında olduğu sürece
alaycı bir şekilde tekneyi işaret ederek, sesinin en yüksek tonuyla söylemeye devam etti.

Don Hernan mürettebatı yol vermeye çağırdı ve şehvetli vuruşlarla tekneyi
suyun içinde uçurdular, ta ki Lawrence'ın sesini
duyamayacak kadar uzaklaşana kadar. Hilda kocasının kollarına gömüldü ve
sonsuza dek gittiğine inandığı konutun duvarlarının altından geçerken gözlerini sakladı. İspanyol mürettebatı, hoş geldin çığlıklarıyla
kaptanlarının gelinini karşıladı. Gemiye adımını atar atmaz,
kısa olan çapa pruvaya kadar çekildi, yelkenler
düştü ve batıdan gelen hafif bir esintiyle
korvet Eastling Sound'dan çıktı.

Rolf Morton gemide pilot olarak bulunuyordu. Hilda'ya eğildi, ancak geminin dümenine bakma görevi konuşmasını engelledi. Ona
baktığında, onun kendisini geçmişle birleştiren son halka olduğunu hissetti ve neredeyse gemiyi terk etmek zorunda kalacağı andan
korktu. "Yine de, sonuçta, kendimi neyden ayıracağım?" diye düşündü. "Sadece çağrışımlardan. Tüm bu anılardan kurtul.
Bırakın
hoş
şu anın ve güvendiğim daha az mutlu olmayan geleceğin tadını çıkarayım."

Hiçbir enlemde, "Saint Cecilia"nın Shetland'dan yelken açtığı günden daha güzel bir gün olamazdı.
Deniz sakindi, hafif bir dalgalanmayla kırılmıştı, gemi yana doğru hafif bir esintiyle
hızla kayarken güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu.
Hilda'nın kocasının aşağıda onun için yaptığı düzenlemeler de mükemmeldi. O da aşırı derecede nazik ve kibardı; ve eğer bir prenses olsaydı, subaylar ona daha fazla saygı gösteremezlerdi. Tekrar tekrar kendi kendine, "Mutlu olmazsam gerçekten nankör olurum." dedi. "

Feltar yakınlarındaki tehlikelerden kaçınmak için Out Skerries'e iyi bir açılış yaptıktan sonra, korvet kuzeye doğru duruyordu, kaptanın niyeti Shetland'ın kuzey ucunu dolaşmak ve o rotayla Atlantik'e girmekti. Rolf Morton'un teknesi kıç tarafa doğru çekiyordu ve gemiyi karadan
uzaklaştırmak için gemide kalmayı kabul etti. Hava güzeldi, deniz sakindi, rüzgar hafifti ve sonunda ona Tanrı yolundan dilediği için keyifli bir yolculuğun
başlangıcı için her türlü olasılık vardı.

Rolf Morton korveti terk ettikten kısa bir süre sonra, rüzgar kısa bir süre yön değiştirdikten sonra güneye doğru dönmüştü, böylece
batının güneyine doğru çekebildi. Bu, tam olarak kendi doğru rotasında kalmasını sağladığı için büyük bir
avantaj elde edilmiş gibi görünüyordu. Ölümlüler, kendileri için gerçekten neyin
gerçekten Avantaj! Güneş, tüm doğu gökyüzünü kaplayan ve hızla yükselen dalgaların köpüren tepelerine kanlı bir renk veren
kızıl bir renk tonuyla
battı. Sonra, sanki fırtınaya
hızla yaklaşmış gibi, bulutların karanlık kıyısından, gökyüzünde hızla uçan, biri diğerini baş döndürücü hızlarıyla kovalayan çok sayıda bağımsız kütle
hızla yukarı doğru fırladı.

Don Hernan ve subayları fırtınanın geldiğini gördüler, ancak
üzerlerine
patlamadan önce mümkün olduğunca iyi bir çıkış yakalamak için endişeliydiler ve bu nedenle gemiyi taşıyabildiği tüm brandanın altında tuttular.
Yükselen fırtınanın tam gözüne doğru uçtu, öyle görünüyordu,
ancak rüzgar henüz güneye doğru esiyordu. Üst direkler eğildi ve asalar gibi büküldü; yine de kaptan yelkenlerin içeri alınmasına
izin vermedi. Rüzgar, donanımın arasından giderek daha tiz bir şekilde ıslık çalıyordu; Yükselen her deniz yükseliyor ve gemi çılgınca ilerlerken pruvaya daha büyük bir güçle çarpıyor gibiydi, beyaz köpükler yoğun kütleler halinde ön güvertesinin üzerinden uçuyor ve güvertenin büyük bir kısmına daha hafif sağanaklarla serpiştiriyordu. Birkaç yıldız belirdi ve başımızın üstünde parlak bir şekilde parladı, ancak bunlar toplanan bulutlar tarafından hızla gizlendi; karanlık arttı, ta ki her iki tarafta da beyaz köpüklü tepeleriyle karanlık, çalkantılı denizlerden başka hiçbir şey görülemeyecek hale gelene kadar. Pedro Alvarez havanın işaretlerini tatmin edici bir bakışla değil, her şeyle izliyordu. "Çok geçmeden üzerimize çökecek, Don Hernan," diye belirtti, kaptana yaklaşarak. "Eğer bizi bu kadar yayılmış yelkenle yakalarsa, direklerimizden bazıları gidecek, korkarım."

"Umarım bir süre daha dayanabiliriz," diye cevap verdi. "O kayalık kıyının görünümünü henüz unutmadım."

"Ben de; ve bu yüzden sopalarımı savuşturmaya çalışacağım," diye mırıldandı birinci teğmen, dönerken. Ancak, aşırı temkinli olduğu anlaşılıyordu; bir süre daha havada hiçbir değişiklik olmadı.

"Sonuçta, fırtınanın geçmesini ve batıya doğru gittiğimizde rüzgarda olumlu bir değişiklik olmasını umuyorum," diye gözlemledi kaptan, birinci teğmen ona yaklaşırken. "Aşağıya iniyorum; bir şey olursa beni arayın."

"Çok beklemeniz gerekmeyecek," dedi Pedro Alvarez, açıkça.

Haklıydı. Kaptanın başı, yardımcı ambar kapağının hemen altındayken, su giderleri su altına girene kadar sancak tarafına doğru eğilmiş olan gemi aniden doğruldu ve yelkenleri direklere çarparak yüksek sesle çırpındı.

"Eller yukarı, yelkeni kısaltın!" diye bağırdı birinci teğmen, herkesin emre itaat etmesini sağlayan bir enerjiyle. "Üst güverte
çarşaflarını
açın! Akıllı olun, adamlarım."

Yelkenler hızla teslim ediliyordu. Subay, üst güverte direklerinin indirilmesini emretmişti ve üst güverte direkleri çakıldığında, çatallı şimşeklerin canlı bir parıltısı geminin rotası boyunca yakın bir yerden geçti, ardından da gemideki herkesi
korkutacak kadar büyük bir gök gürültüsü duyuldu. Birçok kişi elektrik sıvısının gemiye çarptığını düşündü.
Kaptan güverteye fırladı. Geminin, devam eden gecikmesinden dolayı daha da şiddetle
aşağı inen uzun ve tehdit edici fırtına tarafından
geri çekildiğini görmek için tam zamanında yetişti. Önce kıçtan ilerledi, yükselen denizler onu
yutmakla tehdit ediyordu. Pedro Alvarez, bir kez daha ona doğru ilerlemek için
gerekli emirleri bağırıyordu. Fakat adamlar
yukarıdaydı ve kendilerine verilen önceki emri yerine getirmeye çalışıyordu ve bazıları bir emre, bazıları bir diğerine uyuyordu. Don Hernan
boşuna düzeni sağlamaya çalıştı. Amaç, arka yelkenleri azaltmaktı, böylece öndekiler daha fazla etki sahibi olabilirdi. Tüm
direkler çalışan mürettebatla doluydu; fırtına daha şiddetli esti;
bir çatırtı duyuldu; fırtınanın ulumasının çok üstünde yükselen vahşi çığlıklar havayı yırttı. Mizen direği tahtadan geçmişti ve
sancak tarafına düşerek üzerindekilerin hepsini
kaynayan okyanusa
taşımıştı.

İkinci bir çarpma oldu; ana direk gitmişti ve ana direğin eğilip titremesinden, bunun da gitmesi muhtemel görünüyordu. Mizen direğinden düşen zavallı adamların çoğu boşuna canlarını kurtarmak için mücadele etti; gemi arkadaşları onlara yardım etmek için çok meşguldü. Bazıları halatlara umutsuzca tutunmuş ve onları yeniden
kazanmayı başarmıştı ve kendilerini tekrar gemiye
çıkmaya çalışıyorlardı. Şimdi biri başardı; şimdi bir diğeri, umutsuzluk çığlığı atarak, denizler korvetin kıç tarafına şiddetle çarparak, onun karşı direğini
çarpmakla veya tırabzanını
alıp götürmekle tehdit ederken, yıkandı.

Bu arada, mizen direğinin dip kısmı geminin yan tarafına bir koçbaşı gibi çarpıyordu ve hızla bir delik açma şansı vardı. Ana güverte de güverteye düşmüştü, hala
denize düştüğü için asansörler ve desteklerle tutuluyordu, o pozisyondayken daha
tehlikeliydi. Yıkıma neden olan ani patlama, fırtınanın sadece ilkiydi.
Giderek daha da güçlendi.
Korvetin güvertesinin sunduğu kargaşa ve karmaşa sahnesini gerçekten hayal etmek zor olurdu, her zaman korkutucu bir hızla kıçtan önde gidiyordu,
şimdi deniz tarafından yukarı kaldırılıyor, şimdi su dolu körfeze doğru aşağı doğru akıyordu,
karşıdaki deniz sanki onu boğacakmış gibi görünüyordu. Subaylar,
yüksek sesle bağırarak, geminin farklı yerlerinde emirler veriyorlardı;
adamlar, düzenli görev yerlerinden çağrılmış, oraya buraya koşuşturuyorlardı,
hangisine itaat edeceklerini bilmiyorlardı,
ama yine de her emrin
anında yerine getirilmesi gerektiğini açıkça görüyorlardı.
Elinde trompetle Don Hernan, kargaşayı düzene sokmaya boşuna çabaladı. Tam bu sırada bir şimşek çakması, uçuşan beyaz bir örtüyle, refakatçi ambarının yanında duran uzun boylu bir figürü ortaya çıkardı. Adam, batıl bir korku hissiyle ürperdi. Bir sonraki anda, karısının olduğunu gördü; aşağı inmesi için ona yalvarmak üzere ona doğru
hızla yaklaştı. Karanlık, etrafındaki manzaraya
baktığı şaşkınlık ve dehşet ifadesini gizliyordu. Bir anda Don Hernan onun yanındaydı--

"Hilda, sevgilim, burası sana göre bir yer değil. Ah, aşağı in, yalvarıyorum, sana emrediyorum. Hayatın her an feda edilebilir."

"Neden tehlikelerden kaçınayım, Hernan, maruz kalman gereken tehlikelerden?" diye haykırdı. "Ama bu ne anlama geliyor--ne oldu?"

"Sadece bir kaza, tüm gemilerin başına gelebilecek bir şey," diye cevapladı. "Eğer
sakin bir şekilde kamaranda kalırsan, korkacak bir şey yok."

"Ama çığlıklar ve yardım çığlıkları kulağıma ulaştı ve korkunç darbeler," dedi Hilda. "Ah! Beni kandırma, Hernan; kesinlikle üzücü bir felaket
oldu."

Kaptan onu kandıramayacağını gördü ve ancak
durumun gerçekte nasıl olduğunu
açıklayana kadar onu kamarasına dönmeye ikna edebildi. Bu arada Pedro Alvarez baş avlunun etrafından dolanmayı ve tüm kıç yelkenlerini sarmayı başarmıştı. Gemi yavaşça dümenine cevap verdi ve düştü; ama bunu yaparken, iki deniz ardı ardına ona çarptı, güvertesine çarparak bomun üzerine istiflenmiş tekneleri ve rüzgar altı siperlerinin bir kısmını alıp götürdü. Tekrar yardım çığlıkları duyuldu; ama karanlık, nereden geldiklerini görmeyi engelledi, yine de tekneleri
sürükleyen aynı denizlerin daha fazla talihsiz gemi arkadaşını
alıp götürmüş olabileceğinden korkmak için çok fazla sebep vardı. Gemi bir kez daha ilerledi, ama bu rüzgardan önceydi ve Shetland'ın o demirden bağlı kıyısına doğru geri uçuyordu, gemideki herkesin kaçmak için çok istekli olduğu yerden. Artık gemiyi ya rüzgara karşı getirmek ya da kuzeye veya güneye doğru tutmak için her türlü çaba sarf ediliyordu, böylece fırtına devam ederse adaların bir ucundan diğerine
geçebilirdi. Bir süre sonra, liman veya iskele halatına yanaşmaya karar verildi, çünkü güneye çok az gittiğine ve bunun sonucunda Shetland'ın güney ucundan daha kuzeye yakın olduğuna inanılıyordu.

"Saint Cecilia" karanlıkta ilerlemeye devam etti ve gemideki birçok kalp
gün ışığının onlara göstereceği manzaradan korkuyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ROLF MORTON'UN SEFERLERİ--KORVET'İ İZLİYOR--HİLDA'NIN EVLİLİĞİ
TARTILANAN--FIRTINA--Kıyıya doğru ilerlerken görülen bir gemi.

Rolf Morton "Saint Cecilia"dan ayrıldıktan ve Yell Sound'a doğru dümen çevirdikten sonra, Kaptan Scarsdale'in birkaç yolculukta ikinci kaptanı olan ancak şimdi deniz yaşamından emekli olmuş ve Shetland'ın Kuzey Maven olarak adlandırılan tuhaf şekilli yarımadasının güney kısmındaki Hillswick'e yerleşmiş eski bir arkadaşını ziyaret etmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini hatırladı. Oraya ulaşmanın iki yolu vardı. En hızlısı, hemen güneye doğru çekmek ve Kuzey Maven'ın Esha Ness olarak adlandırılan güney ucunu dolaşmak için Saint Magnus Körfezi'ne doğru dümen çevirmekti; ancak daha sonra Whalsey'e geri dönmek istediğinde, Yell Sound'a girmeden önce yarımadanın tüm batı kıyısı boyunca rotasını geri izlemesi gerekecekti. Hava güzel devam ederse, bunun pek bir önemi olmayacaktı; ancak kötü havalarda yolculuk, yüksek uçurumları kadar büyük bir tehlikeyle dolu olurdu, Batı Okyanusu'nun tüm kıvrımına meydan okumak, kıyının hiçbir yerinde deniz daha korkunç bir öfkeyle kırılmaz. Diğer yol, amaçladığı gibi Yell Sound'a doğru koşmaktı; ancak içinden geçmek yerine, orada bulunan birçok küçük koydan veya koydan birinde güney kıyısına çıkmaktı, böylece bir mil kadar yürüyüş, arkadaşı Angus Maitland'ın evine ulaşmasını sağlayacaktı. Ne yapacağına karar vermeden önce, gözünü ufka doğru denize doğru çevirdi. Orada gördüğü, sanki sudan yeni yükselmekte olan alçak bulut kümesi, tekneyi daha önce dümenlediği rotada tutmasını sağladı. Dakikalar geçmeden artan rüzgar, kararlılığının bilgeliğini gösterdi. Tekne yükselen denizlerin üzerinden uzaklaştı; Ancak
Sound'a girer girmez sakin suların üzerinde
kayarak ilerledi ve kısa süre sonra Morton'un karaya çıkmayı önerdiği noktaya ulaştı.
Ancak tüm mürettebatın Hillswick'i ziyaret etmek için bir bahanesi vardı. Angus
Maitland'ın evi misafirperverliğiyle bilinirdi ve oraya
sıcak bir karşılama ve rütbesine ve konumuna uygun
en iyi konaklamayı
almayan hiç kimse gelmezdi. Tekne,
dışarıdan gelen en şiddetli fırtınaların bile ona ulaşamayacağı
küçük bir koyda güvenli bir şekilde demirlenmişti.

Dürüstlük Shetlandlıların bir özelliğidir ve Morton ile mürettebatı,
eğer tesadüfen keşfedilirse, tek bir ip ipliğinin bile alınıp götürülmeyeceğini çok iyi biliyorlardı.
Karaya çıktıkları nokta ile Hillswick arasında yüksek bir fundalık kaplı tepe vardı. Morton tepeye ulaştığında durdu ve
görüntüye açık olan tüm batı ufkuna bir göz attı. Korvet çoktan gövdeyi indirmişti, batının güneyine doğru yakın bir şekilde duruyordu, daha önce belirttiği bulut kümesinin yüksekliği ve yoğunluğu büyük ölçüde artmıştı.

"İyi bir çıkış yapıyor ve İspanyollar bunu yaptıkları için
yeterince mutlu olacaklar," diye gözlemledi Morton. "Dışarıda
oluşmakta olan fırtına çok geçmeden üzerlerine gelecek, sıcak ve güçlü; ancak gemiyi hemen
kaldırırlarsa, kıyılarımıza yeterince yakın bir yere sürüklenip herhangi bir zarara uğramadan önce gemi kendini patlatmış olacak."

Adamlar Morton'un sözlerinin doğruluğunu kabul ettiler. Belki de onlar korvetin güvenliğini onun kadar sıcak bir şekilde dilemiyorlardı. Eskiden, muhtemelen, Providence'ın onu merhametle geri püskürtmesini ve
mürettebat kaybolsa bile, içindeki değerli her şeyin halkın yararına kıyıya atılabileceği
kayalar arasında uygun bir noktada parçalamasını dua ederlerdi.

Angus Maitland, Morton'un tepeden aşağı indiğini gördü ve gri çoban ekoseli bir takım elbise giymiş, elinde kalın bir bastonla,
onu karşılamak için dışarı çıktı. Karşılaması sıcak ve içtendi.

"Hadi gel, Rolf--hadi gel, dostum; şimdi seni yakaladım, seni tutacağım," diye haykırdı, Morton ona Kuzey Maven'a nasıl geldiğini anlattığında. "Kılavuz karın seni bir günlüğüne bağışlayacak ve kıyılarımızdan geçmene
gerek olmadığını, beni görmeye gelmeden
bırakmayacağını tahmin edecek."

Ancak Morton, Bertha'nın batı kıyısına
geldiğinden haberdar olmadığını söyledi; onu beklediğini ve
eğer gelmezse endişeleneceğini söyledi.

"Ama kal," diye haykırdı ev sahibi. "Sandy McNab sürüsüyle birlikte anakarayı geçecek ve Whalsey'e senin için bir mesaj
gönderecek; fırsat eksikliği olmayacak."

Morton, karısına bunu yaptığına dair bir mesaj
gönderebilirse bu gece uzak kalacağına söz verdi. Sürü sahibi Sandy McNab, iki yarı aç sheltie'siyle yola çıkmak üzereyken bulundu, sıradan eşeklerin boyutundan biraz daha büyüktüler ama
harika bir uzuv gücüne ve dayanıklılık gücüne sahiptiler. Morton'un karısına
gönderdiği notun mutlaka iletilmesi gerektiğini taahhüt etti; ve bu konu halledilince, Rolf hiç de isteksizce arkadaşının
davetini kabul etti. Kurutulmuş balık, yulaflı kek ve viski ziyafetin temel öğelerini oluştursa da, herkes için neşe vardı.

Maitland elbette Lunnasting'in varisinin İspanyol kaptanla olan sıra dışı evliliği hakkında her şeyi duymak istiyordu, çünkü garip
hikayeler dolaşıyordu ve gözlemlediği kadarıyla neye inanıp neye itibar etmeyeceğini bilmek zordu.

"Bu süreçte doğaya aykırı hiçbir şey yok," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, Rolf ona olayın gerçek ve cilasız bir anlatımını yaptıktan sonra. "O yakışıklı bir beyefendi ve o da çok iyi bir kız, bunu inkar
edemeyiz; ama aynı zamanda, Tanrı'nın kutsaması ebeveynin izni olmadan yapılan evliliklere düşmez; ve benim fikrime göre Bayan Wardhill, bir sözleşme yapmadan önce Sir Marcus eve gelene kadar beklemeliydi."

Rolf, Sir Marcus'un tüm davranışlarının kızının sevgisini ve itaatini sağlamaya yönelik olmadığını ima etti.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Maitland; "onun sevgisini kazanamamış olabilir,
ama itaati yine de ona borçluydu. Onu da kalenin sorumluluğunda bıraktı ve şimdi bir firari gibi görevinden kaçtı. Zavallı kız, ona sert davranmazdım; ve bu zamana kadar
kendisini tekrar kıyıya vurmak istediğinden şüphem yok, çünkü bu kadar cesur olduğunu düşündüğü yiğit gemi bu zamana kadar oldukça ağır bir şekilde sallanıyor ve yuvarlanıyor olmalı."

Arkadaşlar akşam yemeğindeydi ve yemeklerini ve bu aynı çetrefilli konuyu tartışırken, etrafta dolaşan iki Newfoundland köpeğinin yüksek sesle havlaması duyuldu, buna köpek ırkından bir diğerinin sert homurtusu karşılık verdi, bu homurtu biraz uzaktan geliyor gibiydi. "Bir ziyaretçinin gelmesi için gecenin geç bir saati, ama kim olursa olsun hoş geldin," dedi Maitland. "Sana içelim, Rolf; sadece bu bardağı bitirelim ki, geldiğinde ona taze bir içki
demleyebilelim."

Yine yabancının köpeğinin derin havlaması ve homurtusu duyuldu.

"Shetland'da böyle havlayan tek bir yaratık var," diye gözlemledi Morton. "Sesini her yerde tanırım; Lawrence Brindister'ın
köpeği Surly Grind. Onu buraya ne getirmiş olabilir?"

"Kendisi cevap verecek, çünkü işte geliyor," diye cevapladı Maitland, pencereden dışarı bakarak, söz konusu kişinin eve yaklaştığını gördü, en küçük ve en tüylü Shetland midillisinin üzerindeydi ve bacakları, çizmelerle kaplıydı, neredeyse yerde sürükleniyordu, ancak bir dizi ani sarsıntıyla, yolun sayısız eşitsizliğinden kaçınmak için onları kaldırmayı başardı. Garip görünümü, geniş kenarlı bir şapka ve tüy ve eski bir mahkeme kıyafetinin parçası olan uzun belli bir ceket giymesiyle daha da arttı. Evin kapısına geldiğinde, yaptığı tek şey dik durmak ve atının altından geçmesine izin vermekti. Dizginleri Surly Grind'e fırlattı, o da onu ağzına aldı ve uzanarak sıkıca tuttu, midilli o yeni bağlanma
şeklinde sessizce kabul etti. Tam Yüzbaşı Maitland onu karşılamak için ayağa kalktığında, odaya girdi ve eski okuldan bir Fransız'a yakışır bir reverans yaptı.

"Hillswick'e hoş geldiniz, Bay Lawrence," dedi Yüzbaşı Maitland; "Son zamanlarda sizinle birlikte olmaktan sık sık hoşlanmıyoruz. Gelin, oturun ve akşam yemeğinizi yiyin; bugün uzun bir yolculuk yaptınız ve Ronas Tepesi'nin tepesindeki hava bir adama iştah
açacak kadar iyi."

"Fena fikir değil, dostum Maitland," diye cevapladı zavallı Lawrence. "Aynı şekilde, küçük Neogle ve Surly Grind de sizin misafirperverliğinize borçlu olacaklar, çünkü bu sabah Whalsey'den ayrıldığımızdan beri aldıkları sadece küçük bir
yiyecek. Köpeğe bir kemik ve Neogle'a bir avuç un, tek istediğim bu. Midilli akşam yemeğini
bitirecek kadarını kolayca kendi kendine toplayacaktır."

Kaptan Maitland, her işin hizmetkarı olarak hareket eden yaşlı bir adama gerekli emirleri verdi, ancak Surly Grind, kemiğin yanında burnunun önüne lezzetli bir karmaşa konmasına
rağmen, efendisi pencereden ona seslenip onu ofisinden çıkarana kadar, dizginleri bırakmaya ikna edilmedi. Midilli, bir kase brose'u, dizginini ve eyerini alır almaz, mahalledeki en yeşil çimenlik alana doğru dörtnala koştu.

"Atınıza verdiğiniz isim ilginç, Bay Lawrence," diye belirtti Maitland, konuğu akşam yemeğinde rahatça otururken. "İskoçya'da buna su kelpisi denir. Küçük hayvanınızda Trow'un doğasında bir şey var mı?"

"Belki de düşündüğünüzden daha fazlası dostum," diye yanıtladı Lawrence, ciddi bir şekilde.
"Neogle her şeyi yapabilir ama konuşamaz; ona ne söylersem hemen yapar. Beni köpeğim gibi takip eder; tekneme biner ve Surly Grind'in kendisi kadar
kolayca
altına yatar veya ona kıçtan yüzmesini emredersem hemen atlar; ve eğer anakarada bir tur atacak olsam, yüzecek gücü olduğu sürece
benim peşimden gelir."

"Bütün bunları yapabilir ve bir trow olmayabilir," diye gözlemledi Morton gülerek; çünkü
o ve Kaptan Maitland, Lawrence'ın düşüncelerinin son olaylara kaymasını önlemek için endişeliydi.

"Haklısın, kuzen Morton, haklısın," diye cevapladı Lawrence. "Onu dürüstçe satın
alarak buldum ve ona gücü,
zekası ve uysallığı nedeniyle Neogle adını verdim. Köylüler, Neogle adını, suda yaşadığına inandıkları ve
en büyük amacının insanları kaçırıp yok etmek olan
kötü bir tür ata verdi. Bu nedenle
dizginlenmiş ve eyerlenmiş, kırsalda keyifli bir dörtnala koşmaya hazır, güzel bir midilli şeklinde görünür. Değirmencileri kaçırmaya karşı büyük bir düşkünlüğü vardır. Bunu yapmak için değirmenin çarkını durdurur.
Bu değirmencinin ne olduğunu öğrenmek için evden çıkmasını sağlar.
Değirmen bir kez daha çalışır ve etrafına baktığında midilliyi görür.
Genç bir değirmenciyse ve Neogle'ı duymamışsa veya ona inanmıyorsa veya unutuyorsa--`Ho, ho!' der, ``değirmen
her şey yolunda ve keyifli bir şekilde işliyor, bu yüzden dörtnala gideceğim ve daha fazla öğütme zamanı gelmeden
geri döneceğim.' Bunun üzerine, görünüşte midilliye atlar, sonra da kürek rüzgarlar kadar hızlı bir şekilde hareket eder. Uzaklaşır, uzaklaşır. Zavallı değirmenci boşuna kendini atmaya çalışır: kırık bir bacak veya bir kol onu bekleyen kaderden çok daha iyi olurdu. Ama öyledir, sanki eyere yapışıktır. Neogle tepeden aşağı, bataklıktan, gölden, dereden ve vadiden dörtnala koşar; denize ulaşana kadar hiçbir şey onu durduramaz ve sonra üzerinden uçar
ta ki derin suyun üzerine varana kadar, sonra bir alev kütlesinin içine
dalıp alaycı kahkahalarla
yüksek sesle bağırır ve zavallı değirmenciden bir daha asla haber alınamaz."

"Bu ilginç bir fikir, Bay Lawrence," diye belirtti Kaptan Maitland. "Daha
önce hiç duymamıştım; ama sizce insanlar buna inanıyor mu?"

"Gerçekten inanıyorum; ve neden inanmasınlar ki?" diye cevapladı Lawrence gözlerini kırpıştırarak. "Seyahatlerinizde gördüğünüz ve
eğer siz bunları anlatacak olsanız, halkımıza çok garip gelecek birçok şey var. Neogle'a gelince, bildiğim kadarıyla hiç görmedim ama eğer gördüysem ona binmek konusunda çok dikkatli olmalıyım."

Akşam yaklaşıyordu, bir süredir tehdit eden fırtına neredeyse adaya ulaşmıştı; gökyüzünden canlı şimşek çakmaları
fışkırdı ve yüksek sesli gök gürültüsü sesleri neredeyse tepeden duyuluyordu. Keskin bir kişneme duyuldu ve Lawrence Brindister ayağa kalktı.

"Ah, Neogle ne olacağının farkında ve barınak istemek için koşturdu," diye gözlemledi, pencereye giderek. "Ona ahırınızda bir köşe verirsiniz, kaptan, cesaret edeyim mi?"

İstek hemen yerine getirildi ve midilli barınağa girer girmez fırtına geldi, rüzgar şiddetle esiyordu, yağmur selleriyle birlikte, şimşekler daha hızlı ve daha parlak çaktı ve
gök gürültüsü daha yüksek ve daha şiddetli çınlamalarla patladı. Yağmur, partiyi, onların yatağa çekil. Bütün gece fırtına devam etti. Lawrence Brindister erken bir saatte yayaydı, yağmur durmuştu ama rüzgar her zamanki gibi
şiddetli esiyordu. Lawrence botlarını giyerken görüldü, sonra ahıra
hızla giderek Neogle'a bindi ve ardından Surly Grind geldi,
yürürken Kaptan Maitland onu selamladı ve nereye
gittiğini sordu.

"Navie Grind'e, Kaptan," diye cevapladı. "Denizin bu sabah yapacağı gibi
o uçurumların üzerinden kırılmasını izlemek hoşuma gidiyor,
ve belki İspanyol gemisini bir anlığına görebilirim, çünkü o kıyılarımızdan bazılarınızın düşündüğü kadar
uzakta değil ve gemidekilerin dua ettiği kadar da değil."

"İspanyol'un veya başka bir geminin şu anda uçurumlarımızın yakınında olması Tanrı korusun," dedi Morton. "Gemide iyi denizciler var ve
fırtınayla karşılaşmadan önce iyi bir çıkış yapmış olmalı."

"Yine de, Navie Grind'e doğru bir yürüyüş yapacağız ve Batı Okyanusu'na bir göz atacağız," diye belirtti Maitland. "Her zaman, fırtınada veya güneşte, onu izlemeyi seviyorum; ama, romantik günlerim sona erdiği için, önce
kahvaltı edeceğiz. Morton, buna katılacak mısın? Bay Lawrence,
bize katılacak mısın? Orucunu açmadan önce deniz çekilmeyecek ve İspanyol gemisinin de görünürde olmayacağına inanıyorum."

Ancak, misafirperver yaşlı denizcinin tüm ikna çabalarına rağmen,
Lawrence sadece bir avuç yulaf ezmesi ve bir yudum süt almaya ikna edildi; ve sonra Neogle'a doğru, ardından Surly
Grind'e doğru batıya doğru dörtnala gitti. Morton ve ev sahibi, tuzlanmış ve kurutulmuş mezgit, salamura domuz eti, yulaflı kek ve güneyli mideleri şaşırtmaya yetecek kadar diğer önemli yiyeceklerden oluşan çok daha doyurucu bir kahvaltıyı tartışmak için vakit ayırdılar.
Kaptan daha sonra piposunu yaktı, Rolf'u da katılmaya davet etti ve dışarıdaki şiddetli fırtınayla mücadele etmekten çok daha keyifli bir eğlence olduğunu düşündüklerini gösteren o kasıtlı tavırla sigaralarını içmeye devam ettiler.
Kaptan Maitland sonunda piposunun küllerini silkeledi ve bir tane daha yakıp yakmamayı düşünürken, Lawrence Brindister'ın sesi pencerenin altından duyuldu:
"Fırtınanın ruhları görevlerini yerine getirmede başarısız olmadılar; gururlu İspanyollar çölleriyle buluşacak. Bunun böyle olacağını biliyordum. Hurra!
hurra! ama ben yine gidiyorum. Zetland Kontu olmayı kaçırmam."

İki arkadaş pencereye koştu ve sorunun ne olduğunu sordular.

"Önemli olan bu!" diye bağırdı Lawrence. "Neden, İspanyol korveti kıyıya
çıkıyor ve birkaç dakika geçmeden o ve gemideki herkes
yok oluşa
fırlatılacak. Eğer yapabilseydim zavallı Hilda'yı kurtarırdım, gururuna ve kibrine rağmen, ama bunu başarmak insan gücünün ötesinde."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Kaptan Maitland. "Zavallı genç hanım, en azından onu ve yanındakileri kurtarmaya çalışmalıyız."

"Gördüğünüzün İspanyol gemisi olduğundan emin misiniz, Bay Lawrence?" diye bağırdı Morton; ama hiçbir cevap alamadı, çünkü Lawrence Neogle'ın
başını çevirmişti ve küçük yaratığın toynağını yere vurabildiği kadar
hızla dörtnala uzaklaşıyordu.

"İspanyol ya da başka bir gemi olsun, gemideki talihsizlere yardım etmek için cesur yüreklerin ve güçlü ellerin neler yapabileceğini deneyeceğiz," dedi yakışıklı denizci Kaptan Maitland evden aceleyle çıkarken. "Buraya,
Sandy Neill, Davie Borthwick,--buraya, çocuklar!" diye bağırdı ve çiftliğinde çalışan iki güçlü denizci görünümlü adam koşarak geldi. "Karaya
çıkmış bir gemi var ya da yakında kıyıya çıkacak ve siz beni takip etmeye hazır olacaksınız,
enkaz ve yağma için değil, eğer yapabilirsek hayat kurtarmak için."

Hem Sandy hem de Davie kaptanın istediği her şeyi yapmayı kabul ettiler ve
Morton'un kendi mürettebatı da hızla toplandı. Yola çıkmadan önce,
kaptanın deposunun sağlayabileceği kadar halat ve uzun direkler tedarik ettiler. Morton ve arkadaşı, sağlam sopalarla ve düğmeli ceketlerle silahlanmış, adamları tarafından takip edilmiş, şiddetli
rüzgar dişlerine çarparak merhamet görevlerine doğru yola koyuldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NAVIE GRIND TANIMI--KIYIDAKİ ENKA--PARÇALANAN GEMİ--
KURTARILANLAR.

Morton ve arkadaşının adımlarını yönelttikleri nokta olan Navis Grind veya Navie Grind, Shetland'ın Kuzey Maven adı verilen kısmının en batı ucunu oluşturan yüksek bir uçurumdur ve bu nedenle Ronas Tepesi'nin güneyinde, Atlantik Okyanusu'na doğru belirgin bir şekilde uzanır. Biraz uzakta, tam batıda, bir karakolun ileri nöbetçisi gibi, Ossa Skerry'nin küçük kayalık adacığı vardır, ancak bu hiçbir şekilde okyanusun çok çok ötesinden hızla ilerleyen denizlerin gücünü kırmaz. Aksine, iki denizin gücünü birleştirme ve onları öfkeleriyle yüzleşen
cüretkar uçuruma karşı iki kat şiddetle itme etkisine sahip gibi görünüyor.
Uçurumun oluştuğu kaya ne kadar sağlam olursa olsun, asırlar boyunca yırtılmış, sanki taş ocağından çıkarılmış gibidir; büyük bloklar,
birçoğu birkaç ton ağırlığında, iç kesimlere doğru atılmışken,
kayalığın kenarından iki veya üç yüz metre uzaklıktaki tüm zemin,
daha küçük boyutlu parçalarla
dolu, böylece kayalar, gerçekte olduklarından daha çok, büyük bir yapının kalıntılarının görünümünü sunuyor,
doğanın en güçlü
etkenlerinden birinin işleyişiyle orada duran kütlelerden daha çok. Sonunda deniz, kayalığın içinde derin bir uçurum açmış ve
her ardışık fırtına, yeni bir kaya tabakasını kazıp yukarı doğru zorluyormuş gibi görünüyor. Parti her zaman vahşi ve ıssız olan, ama şimdi iki kat daha vahşi olan bu noktaya yaklaşırken, karanlık, yükselen ve köpük tepeleriyle kaplı denizler, karşı konulamaz görünen bir şiddetle hızla yuvarlanarak ilerledi, ta ki uçurumla karşılaşana kadar, yoğun kütleler halinde yukarı doğru hücum ettiler ve sarsıntıyla yer sarsıldı. Şimdi, öncüllerinden daha şiddetli bir deniz, büyük bir kaya parçasını koparıp havaya fırlatacak ve sanki bir yanardağın ağzından fırlatılmış gibi veya aşağı doğru yuvarlanarak, bu noktaya yaklaşmayı tehlikeli hale getirecekti; ve yoğun su püskürmeleri deniz manzarasını kapatırken, büyük su kütlesi sürekli bir çağlayan halinde geriye doğru atıldı ve aşağıda köpüren kazanın gürültüsünü artırdı. "Lawrence Brindister'ın o
tuhaf köpeğini elde ettiği yer bu vahşi yerin yakınındaydı," dedi Kaptan Maitland Morton'a. "Büyük bir geminin enkazından kıyıya vuran tek canlı yaratıktı - bir
yabancıydı, hangi milletten olduğunu tespit edemedik. Diğerleri bulabildikleri hazineleri toplamakla meşgulken, o, kendi hayatını hiç de azımsanmayacak bir riske
atarak, enkaz parçalarıyla
acı bir şekilde hırpalanmış ve karaya yüzerek ulaşmaktan bitkin düşmüş zavallı hayvana yardım etti. Yaratık, onun yüzüne baktı, elini yaladı ve o andan itibaren onu efendisi olarak kabul etti ve başka kimseyi takip etmek istemedi. Bak,
işte orada duruyor; korkarım bugün en çılgın nöbetlerinden birini geçiriyor."

Kaptan konuşurken, denize bakan yüksek kayalık bir dağın
tepesini işaret etti. Lawrence Brindister, iki dilsiz hayvanıyla birlikte, çılgınca el kol hareketleri yaparken, elini okyanusa doğru sallarken ve görünüşe göre en büyük gücüyle bağırırken görüldü. Ancak, uçuruma fırlatılan suların kükremesi, fırtınanın ulumasına eklenince, o kadar sağır edici bir ses çıktı ki, kasırgada bile seslerini duyurmaya alışkın olan iki denizci bile, birbirlerinin konuşmalarını zorlukla duyabiliyorlardı.

Denizi gördüklerinde ilk bakışları, Lawrence'ın onlara anlattığı
gemiyi aramaktı.

"Çok doğru, işte orada," diye haykırdı Morton, yüreğine mide bulandırıcı bir his
gelirken.

Morton ve arkadaşı, gözlüklerini mekanik bir şekilde gözlerine kaldırdılar,
çünkü yardımsız bakışlarının onlara söyleyebileceğinden daha fazlasını keşfetmeyi pek beklemiyorlardı.

"Bu İspanyol korveti, buna şüphe yok," diye bağırdı Morton, ancak arkadaşına, onun başka ne söylediğini zar zor duyabiliyordu, ve ekledi: "Gemideki zavallı adamların tek umudu, bu ölümcül anı ertelemektir, ancak Yell Sound'u yapma konusunda bir fikirleri olduğundan şüphem yok; ancak Ronas Tepesi'nin görüntüsü, haritalarına bakarlarsa, kıyıya varmadan çok önce varamayacaklarını gösterecektir."

"Şimdi bile o gemi kurtarılabilir veya en azından halkının hayatları, eğer Yell Sound'a götürecek bir kılavuz olsaydı,"
diye bağırdı Kaptan Maitland. "Ne diyorsun, Rolf?"

"Ölümlü güç bir adamı gemiye taşıyabilseydi, giderdim," diye yanıtladı Morton. "Ama böyle bir denizde hangi tekne yaşayabilir?"

"İnsan eliyle yapılmış ve yönetilen bir tekne bu denizde yaşayabiliyorsa, şu anda Hamna Voe'de su üzerinde yüzen herhangi bir tekne kadar bunu yapabilecek bir tekne var," diye cevapladı Maitland. "Mürettebatından bazıları şu anda kulübelerinde olabilir, ancak fırtına en yakınlarda yaşayanlara tatil yaptırmış ve muhtemelen evlerine gitmişlerdir."

Bahsedilen voe, Navie Grind'in kuzey tarafında iyi bir liman oluşturan küçük ama derin bir tekneydi. Yüksek engebeli kayalar kenarları oluşturuyordu, ancak
suya doğru inen bir patika vardı. İç uca doğru, sahilden yukarı doğru eğimli düz bir zemin parçası vardı; balıkçılar burada, balık tutma sezonunda kendilerine mesken görevi gören bir kulübe inşa etmişlerdi. Uzun, alçak bir yapıydı, hem çamurdan hem de kaya bloklarından oluşuyordu, ama çoğunlukla keresteden, sahile atılmış enkaz parçalarından oluşuyordu. Kapı tek açıklıktı ve bu sadece sakinlerin girip çıkması için değil, aynı zamanda ışığın girmesine ve ortada yanan ateşten çıkan dumanın açık havaya çıkmasını sağlamak içindi; önemli bir kısmı, tamamen kararmış olan duvarlara ve kirişlere yapışmış gibi görünüyordu, bu da ona biraz kasvetli bir görünüm veriyordu. Bir tarafta yığılmış direkler, direkler ve kürekler vardı; yelkenler, ağlar ve halat bobinleri duvarlara veya yukarıdaki kirişlere asılmıştı; diğer tarafta ise enkaz tahta parçalarından yapılmış bir sıra ranza veya ayakta yatak yeri vardı. Fıçıların veya üç ayaklı taburelerin üzerinde oturan üç veya dört adam,
birkaç kişi ranzalarda derin uykudayken, ağ iğnelerini hararetle kullanıyorlardı. Morton ve arkadaşlarının
aceleyle indikleri yol, kulübeye yakın bir yere gidiyordu. İçeri girerken,
görünürde kısmen direği sökülmüş bir gemi olduğunu duyurması, tüm mürettebatın, uyuyanların ve işçilerin ayağa fırlamasına neden oldu. Ancak, hemen ardından içeri giren Kaptan Maitland şunları eklediğinde, oldukça boş bakışlarla baktılar:

"Unutmayın, çocuklar, adanın eski geleneklerinden hiçbirini
uygulamamalıyız, bunu anlayın. Eğer yapabilirsek gemiyi veya gemidekilerin hayatlarını kurtarmak istiyoruz. Hadi çocuklar, onlar da bizim gibi denizciler, sıkıntıdalar. Onları kurtarmak için elini bile kaldırmadan yok olmaya terk edecek korkak yürekli
nerede? Umarım Shetlandlılar arasında böyle biri yoktur."

Bu çağrı anında etkili oldu. Adamlar, Kaptan Maitland ve Rolf Morton'un arızalı gemiye yardım etmek için tekneleriyle dışarı çıkmayı teklif ettiklerini duyduklarında, tekneyi ödünç vermeyi ve onlara eşlik etmeyi kabul ettiler, kaptan, teknenin kendisinin kaybı da dahil olmak üzere oluşabilecek herhangi bir hasarı telafi etmeyi taahhüt etti.

O kıyıda balıkçılık için kullanılan sınıfın en büyüğü olan tekne, on iki kürek çekiyordu ve ona ait adamlar ve Hillswick'ten gelenlerle birlikte, bir teknede bulunan en iyi mürettebat toplandı. Kürekler ve diğer ekipmanlar tekneye yerleştirildikten sonra, yapılacak bir sonraki şey onu suya indirmekti; ve bu işlem devam ederken, Morton ve arkadaşı, korvetin konumunu ve ona binme olasılığını belirlemek için uçuruma tırmandılar. Patikadan yukarı tırmanırken, rüzgarın biraz azaldığını gördüler ve bu, onlara denize açılma konusunda daha fazla umut verdi. Ancak, uçurumun tepesine ulaştıklarında, bir anlık bakış, gemiyi kurtarma
ümidinin tamamen terk edilmesi gerektiğini söyledi. Belki de İspanyollar, Saint Magnus Körfezi'ni Yell Sound'un girişi sanarak, onu uzak tutmuş ve sonra tekrar yukarı çekmişlerdi; ama orada,
bedensel olarak, üzerinde durdukları o müthiş buruna doğru sürükleniyordu.

İki denizcinin şimdi baktığı sahneye kayıtsızlıkla tanıklık edebilen bir adam gerçekten de duygusuz ve taş kalpli olmalı - daha bir gün önce kıyıdan böylesine yiğit bir şekilde ayrılan, şimdi paramparça ve sakat, birkaç kısa an içinde onu yıkıma sürükleyecek olan
dev denizlerin ortasında mücadele eden
gururlu gemi.

"Korkarım ki onu hiçbir şey kurtaramaz," diye haykırdı Morton, cömert yüreği üzüntüyle
burkuluyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı arkadaşı; "yine de, İlahi Takdir'in iradesiyle, gemideki insanların bazılarının hayatını kurtarabiliriz; ama nereye çarpacağını bekleyip görmeliyiz: Eğer şimdi ona ulaşmaya
çalışırsak, kendimizi sadece onun kaderine dahil etmiş oluruz."

"Ossa Skerry'de havalanmazsa Navie
Grind'e doğru sürüklenecek ve sonra Tanrı ruhlarına merhamet etsin, çünkü gemideki hiçbir insan
kaçamaz," dedi Kaptan Maitland. "Birkaç dakika meseleyi çözmeli."

"Luff, louff, adamlar," diye haykırdı, sanki gemidekiler onu duyabiliyormuş gibi. Muhtemelen uçurumların üzerinden
akan müthiş denizi görmüşlerdi ve hala
rüzgar altı pruvalarının altındaki küçük adayı aşmayı umuyorlardı.

Lawrence Brindister, midillisi ve köpeğiyle birlikte tüm bu zaman boyunca mevzisini korudu, kollarını gemiye doğru salladı ve görünüşe göre daha önce olduğu gibi
bağırdı.

"Şimdi bile Skerry'yi aşacak," diye haykırdı Morton, ama o anda bir fırtına -fırtınanın son esintilerinden biri- ona çarptı.
Ana direği devrildi, başı denizden düştü, köpük sağanaklarının arasında uçtu ve bir dakika sonra önlerindeki kayalık ada tarafından
görülebilecek şekilde saklandı. Boşuna, onun diğer tarafta belirmesini umut ettiler. Kaderi gerçekten mühürlenmişti. Ossa Skerry'de
orta havalarda bile
zorluk çekmeden
çıkılabilecek tek bir yer vardı. Yine de Morton ve arkadaşı bunu denemeye karar verdiler. Kaybedilecek bir an yoktu, muhtemelen,
zavallı mürettebatın bir kısmı yıkıma sürükleniyordu.
Aceleyle uçurumdan aşağı indiler, tekneye atladılar ve uzaklaştılar.
Morton dümeni tuttu: hızlı vuruşlarla voe'nin geri kalanını aşağı çektiler; orada bile ağır dalgalar geldi ve mürettebata dışarı çıktıklarında mücadele etmek zorunda kalacakları deniz türünü gösterdi. Shetlandlılar hariç çok azı böyle bir denizle yüzleşmeye kalkışırdı ve en iyi
tekneler bile bu denizde yaşayabilirdi. Voe'nin ağzına ulaştılar; ağızdan geçmeleri karşılaşmaları gereken ilk tehlikeydi; büyük bir deniz gürleyerek geldi.

"Hepiniz geri çekilin," diye bağırdı Morton; ve tekneyi ileriye doğru zorlamak yerine, dalganın önünde yavaşça geri çekildi, dalga tam önünde gürültülü bir şekilde
kırıldı, köpük pruvasının üzerinden uçup önünü ve arkasını sular altında bıraktı. "Hadi çocuklar, yol verin," diye bağırdı Morton tekrar ve bir sonraki dalga
kırılmadan önce, tekne derin suya girmişti. Şimdi fırtınanın tüm gücüyle karşılaştılar; ve onlarınki gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmış bir tekneden başkası ona karşı yol alamazdı, ayrıca en büyük dikkat ve yargıyla yönlendirilmediği sürece anında batmaktan da kurtulamazdı. Şimdi köpüklerle çevrili bir denizin tepesinde yükseldi, şimdi
oluğa daldı ve voe'nin ağzındaki kayaların üzerinde duranlar, bir kereden fazla sonsuza dek
battığından korktular. Tekrar karşı denizin kıyısında yükseldi; zirveye ulaşıldı;
ama bir kez daha onun ötesinde kayboldu. Bazen
hiçbir yol açılmamış gibi görünüyordu, ama yine de cesur denizciler direndi; Bazı
yaratıkların hayatları onların çabalarına bağlıydı - kaç tane olduğunu söylemek imkansızdı, ta ki geminin kıyıya
nereye gittiğini tespit edene kadar. Muhtemelen birkaç dakika içinde,
gemi bir arada kalsa bile, güvertelerden çok sayıda kişinin sürükleneceğini biliyorlardı.

Morton'un amacı, geminin konumunu tespit etmek için yeterince denize açılmaktı.
Rüzgarın gücünün hızla azalması,
bunu ilk başta mümkün görünenden daha kolay bir şekilde yapmasını sağladı; yine de deniz eskisi kadar şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu ve
teknenin batmasını önlemek için gereken en büyük dikkati gösteriyordu.
Sonunda Ossa Skerry'nin dış tarafına bakabilecek kadar batıya ulaştılar. Hiçbir gemi görünmüyordu. Batmış mıydı yoksa bu kadar kısa bir sürede tamamen parçalanmış ve enkazın tek bir parçası bile
görülmüyor muydu? Eğer öyleyse, gemideki tek bir can bile kaçamazdı.

"Zavallı kız!" diye düşündü Morton; "Bunu duymak Bertha Eswick'in kalbini kıracak; ve karım da öyle - onu çok üzecek."

"Biraz daha uzaklaşacağız, Rolf," dedi Kaptan Maitland.
"Kayalığın güneydoğusunda küçük bir koy veya körfez var -
eğer gemi şans eseri oraya girerse onu buradan göremezdik."

"Yol verin çocuklar!" diye bağırdı Morton, arkadaşının sözleriyle yeniden canlanan umutla.

Kısa bir süre sonra Kaptan Maitland'ın bahsettiği küçük koyu açtılar. Gemi kıyıya neredeyse yan yatmış bir şekilde yatıyordu, kıç tarafı
görünüşe göre sarkan bir uçurumun altındaydı, denizin
temiz bir yarık açtığı pruvası ise bir kayaya asılıymış gibi görünüyordu ve bu nedenle daha fazla içeri
sürülmesi engellenmişti. Direkleri ve pruvası tahtadan
gitmişti: ve denizin üzerinden
geçtiği kuvvetten dolayı, kendisinin daha uzun süre bir arada
kalabilmesi pek mümkün görünmüyordu. Deniz kenarından ona yaklaşmaya çalışmak,
teknenin
mahvolmasına yol açacaktı. Yardım sağlamanın
tek şansı, adanın doğu tarafına
çıkmaktı. Şimdiye kadar, teknenin başı,
yuvarlanarak içeri doğru gelen denizlere doğru tutulmuştu. Şimdi yapmak zorunda oldukları gibi, adanın iç tarafına ulaşmak için onları geçmek çok daha tehlikeli bir işti. Morton ve arkadaşı, sık sık, köpüren su kütlelerinin kendilerine doğru kükreyerek
gelmesini, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyorlardı; Ancak daha büyük olanlara doğru dönerek ve sonra hızla yol vererek, tekne sonunda adacığın rüzgâraltına girdi. Kaygan kayada ayak basmak oldukça zor bir işti ve zirveye tırmanmak ve yanlarında getirdikleri ipleri ve direkleri taşımak daha da zordu.
Bazı adamlar tekneye bakmak için kaldı, çünkü bu tek başına kolay bir iş değildi, çünkü deniz tarafından sürüklenmiş olsaydı, yardım gelmeden önce tüm grup açlıktan ölebilirdi.
Geri kalanlar olabildiğince hızlı bir şekilde adanın karşısına geçtiler.
Morton ve kaptan, sıklıkla hissettiklerinden daha fazla endişeyle
uçurumun kenarına doğru koştular. Daha oraya ulaşmadan
köpüren suyun kıyıdan biraz uzakta bile olsa sunduğu görünüm, onlara çoktan gerçekleşmiş olan yıkımı çok açık bir şekilde anlatıyordu;
Aşağıdan öfkeli suların kükremesine rağmen yükselen korkunç çığlıklar, her an fırtınaya kurban gidenlere yeni kurbanların eklendiğini onlara haber veriyordu. Direk, direk, tahta ve geminin diğer parçaları arasında, bazıları hala mücadele eden, ancak boşuna çabalayan çok sayıda insan figürü görülüyordu; diğerleri enkaz parçaları arasında çaresizce yüzüyor veya onlara çırpınarak tutunuyordu, birçoğu ise çoktan cansız bir şekilde kaynayan kazanda oradan oraya savruluyordu, arada sırada sürüklenip kollarını havaya kaldıran ve sonra da korkunç bir umutsuzluk çığlığıyla gözden kaybolanlardan daha mutluydular. Uçurumun kenarına vardıklarında Morton ve Kaptan Mainland kendilerini yere attılar ve aşağı baktılar. Geminin ön kısmı çoktan parçalanmıştı. Birkaç adam hala belindeki siperlerin bir kısmına tutunuyordu; ancak deniz
üzerinden temiz bir gedik açıyordu ve birer birer tehlikeli tutuşlarından koparılıp
dalgalar tarafından götürülüyorlardı. Enkazın henüz tehlikeli bir barınak sağlayan tek kısmı kıçtı. Ana direk düşerken, üzerinden
sürüklenmişti ve ucu uçuruma sıkışarak, içinde hala bir grup insanın neredeyse felç olmuş bir şekilde durduğu bir dalgakıran oluşturuyordu, çünkü üstlerindeki sarp uçurum en ufak bir kaçış ihtimali bile sağlamıyordu, enkazın şiddetli sarsıntısı ve dalgaların hızlı ilerlemesi, birkaç dakika içinde o belirsiz dayanağın bile altlarından taşınacağını gösteriyordu.

Morton ve arkadaşı, arkadaşlarına halatları getirmeleri için işaret ettiler. Halatları çözmek ve bir ucunu getirdikleri direklere sabitlemek birkaç saniyelik bir işti. Bunları yere sabitlediler,
ikisi aynı anda direklerin üst kısmına tutunuyordu.

Tüm hazırlıklar tamamlanana kadar Morton aşağıdakilere
yardım geldiğini bildirmek için seslenmedi. Grubun ortasında bir kadın figürü vardı--Hilda olduğundan pek şüphe yoktu. Halat
ucunda bir çift sapanla indirilmişti. Hem yukarıdakiler hem de aşağıdakiler
in inişini ne kadar da endişeyle izliyorlardı! Ucu geminin kıçından biraz
uzaklara düşmüştü; varlığı onu kavramaya bağlı olanların erişebileceği
bir soru gibiydi. Bir denizci
fırtınada ileri geri sallanırken ona doğru atıldı, ancak
nişanını kaçırdı ve baş aşağı kaynar suya düştü, bu da kısa süre sonra ölüm çığlığını
susturdu. Görünüşe göre bir subay olan bir başkası
denedi; vücudunun etrafına bir halat bağlamıştı, halatı kavradı ve
içeri doğru sürükledi. O anda bile İspanyol yiğitliği
sürdürüldü; hiç kimse kendi hayatını güvence altına almak için gereksiz bir acele göstermedi.
Adamların ilk dikkati Hilda'yı sapanlara bağlamaktı; bu
hızla yapıldı, ancak kısa süre sonra eğer kendisi yukarı çekilirse
uçurumun kenarına fırlatılıp
ağır yaralanma riskiyle karşı karşıya kalacağı görüldü. İpi çeken subay buna göre kendini ipe bağladı ve yukarıdakilere
çekip almaları için işaret etti. Geminin korkutucu sallanması onları bunu yapabilecekleri
tüm hızla yapmaya zorladı. Her an gemi
parçalanabilirdi; Morton kenara en yakın duruyordu. Sonunda Pedro
Alvarez'in başı belirdi ve bir eliyle ipin ucunun uçuruma çarpmasını
önlerken diğer eliyle Hilda Wardhill'in neredeyse
cansız bedenini destekliyordu. Hızla ipten serbest bırakıldı ve ip tekrar indirildi, Kaptan Maitland ve adamlardan biri onu
rüzgardan biraz olsun korunak sağlayan aşağılardaki bir çukura taşıdı. Cesur teğmen tekrar ineceğini işaret etti, ancak bunun işe yaramayacağını gören Morton ona izin
vermedi. İp indirildi; "Çekin!" diye bağırdı ve kısa bir
süre sonra rahip, Peder Mendez belirdi. O da serbest bırakıldı, diri olmaktan çok ölü gibiydi; ip indirildi, ancak güverteye henüz
ulaşmıştı ki, azgın bir deniz kükreyerek geldi -korkunç çığlıklar duyuldu- direk kayadaki yerinden
koptu - ipe doğru bir hamle yapıldı; bir adam ipi yakaladı, ancak diğerleri aceleyle onu sürüklediler ve bir sonraki anda bir arada duran enkazın geri kalanı sayısız
parçaya
ayrıldı, ona tutunan herkes
aralarına fırlatıldı, birbiri ardına hızla köpüren suların altında kayboldu.

Morton ve Shetlandlılar endişeyle uçurumun aşağısına baktılar. "Saint Cecilia"nın enkazından başka bir insanın bile kaçamadığı çok açıktı.

"Cesur gemi gidiyor, yiğit kaptanım ve değerli yoldaşlarım gidiyor," diye haykırdı Pedro Alvarez, ellerini ovuşturarak ve bıyığını çekerek, uçurumdan aşağı bakarken ve korvetin tamamen yok oluşunu izlerken. Rahip, ne olduğunu anlayacak kadar kendine geldiğinde diz çöktü ve onu izleyenler, ellerini okyanusun üzerine kaldırdığında, ayrılan gemi arkadaşlarının ruhları için dua ettiğini düşündüler. Bu arada Kaptan Maitland, Hilda'nın neredeyse cansız bedeninin yanında diz çökmüş ve deneyiminin önerebileceği her türlü yolla onu bilincine kavuşturmaya çalışıyordu. Sonunda Peder Mendez de ona katıldı. "Böyle devam etsin, nazik beyefendi," dedi. "Başına gelen felaketin farkında olmaması daha iyi."

Morton da, İspanyol teğmen tarafından takip edilerek geldi. "Bu talihsiz geminin mürettebatına daha fazla yardım
edemeyiz," diye belirtti; "gemide bulunan başka kimse kalmadı, sadece
burada bulunanlar."

Zavallı Hilda, en nazik özenle, Hamna Voe'ye doğru geri çekilen
tekneye götürüldü.

Rahip, son zamanlarda kaçtığı denizlerin teknenin kenarına doğru geldiğini görünce ürperdi, ancak sıkıştırdığı dudakları, duygularına sözlerle boyun eğmemeye kararlı olduğunu gösteriyordu. Deniz hızla denizi takip etti ve Morton'un tekneyi batmaktan kurtarmak için azami özen göstermesi gerekiyordu. Voe'nin girişine güvenli bir şekilde ulaşıldığında herkes daha rahat nefes aldı. Yukarı çektiklerinde, Morton bazı bağırışlar duydu. Başını kaldırdığında, Lawrence Brindister'ın voe'ye bakan bir yükseklikte durduğunu gördü. Daha önce olduğu gibi kollarını çılgınca
çeviriyor ve teknede kimin olduğunu anlamak için aşağı bakıyordu. Bir dişi bulduğunda, görünüşe göre onun kuzeni Hilda olduğunu tahmin etti; ve küçük Neogle'a vurarak midillinin başını çevirdi ve yaratık dörtnala gidebildiği kadar hızlı uzaklaştı. Tekne, voe'nin başına doğru yoluna devam etti.

Kaba bir sedye oluştuktan sonra, Hilda Kaptan Maitland'ın
evine götürüldü; ancak sersemlemiş bir halde ilerlemeye devam ederken, Peder Mendez onun hemen evine götürülmesini tavsiye etti. Tavsiyesi o kadar akıllıcaydı ki, Morton onu teknesiyle oraya götürmeyi teklif etti.
Kaptan Maitland da gruba katılmak istediğini dile getirdi ve ertesi sabah Pedro Alvarez ve Peder Mendez eşliğinde Lunnasting'e doğru yola çıktılar. İskelede beliren tek kişi Lawrence Brindister'dı. Şapkasını elinde tutarak, yüzünde alaycı bir ifadeyle duruyordu ve gruba hitap etmeye başlamıştı ki gözü Hilda'ya takıldı. Hilda'nın görünüşü kalbine dokunmuş gibiydi çünkü hiçbir şey söylemedi, arkasını dönüp yavaşça onların önünden şatoya doğru yürüdü.

Zavallı Hilda'nın dönüşünün kurumda uyandırdığı dehşeti ve şaşkınlığı anlatmaya gerek yok. Lawrence, olan biteni onlara hiçbir şekilde bildirmemişti. Bertha Eswick'in görevini yerine getirebilmesi için tüm kendine hakimiyetine ve sakinliğine ihtiyacı vardı. Hilda'nın bilincine
dönmesi için daha çok gün geçmesi gerekti! Bu arada, Peder Mendez şatoda ikamet etmeye başladı; ve Pedro Alvarez'in dairesine yerleşme biçiminden, sanki Lunnasting'de kalıcı bir misafir olmayı planladığı anlaşılıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

ŞATONUN MİSAFİRLERİ--LUNNASTING'İN VARİSİ--LAWRENCE BRINDISTER'IN MAĞARASI.

Hilda'nın Lunnasting'e dönmesinden sonra uzun bir süre Bertha Eswick, genç metresinin aklının
sonsuza dek gittiğinden korkuyordu. Tıbbi becerinin sağlayabileceği tüm yardımlar
hiç işe yaramamış gibi görünüyordu; onu konuşacak kadar uyandırma gücüne en ufak bir şekilde sahip olan tek kişi Peder Mendez'di--kimsenin
bulamadığı bir araçtı. Onunla birlikte saatlerce bir kule odasında
oturup duruyordu; ve birkaç hafta geçtikten sonra, onunla akıcı ve hızlı bir şekilde
konuştuğu duyuldu; ancak salona girer girmez, her zamanki gibi
oturduğu yerde, mükemmel bir
sessizliğe geri döndü. Ancak rahip ona hitap ettiğinde, ona
kolayca, kısa da olsa, cevap verdi, ancak başka birinin varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Talihsiz hanımın durumu, Peder Mendez'in Lunnasting'de kalması için yeterli bir sebepti; aslında, babası ve kız kardeşi dönene kadar
ayrılırsa kendisini en büyük zulümden suçlu sayacağını belirtti.
Şatoda Hilda'dan başka, ona gitmesini isteyebilecek kadar yetkili kimse yoktu, bu yüzden orada kaldı.
Sir
Marcus Wardhill ve kızıyla ilgili hiçbir haber alınamamıştı ve gerçekleşen garip olaylardan tamamen habersiz oldukları düşünülüyordu.
Pedro Alvarez de aynı şekilde şatoda yaşamaya devam etti; kendini ifade edebilecek kadar İngilizce öğrendiğinde, kalmak için birkaç mükemmel sebep sundu. İlk olarak, Don Hernan'ın gemi kazasından hemen önce, olacakları önceden görerek karısını kendisine emanet ettiğini ve o korkunç anda, hayatı boyunca karısının çıkarlarına kendini adamaya yemin ettiğini söyledi. Ayrıca eve dönme imkânının olmadığını da açıkça itiraf etti; İspanya'ya para havalesi için ve korvetin kaybını duyurmak için yazmıştı ve parası gelene kadar, istese bile, gidemezdi. Peder Mendez ayrıca, merhum kaptanının dul eşinin, teğmenin, uygun gördüğü sürece, kalede misafir olarak kalmaya devam etmesini istediğini belirtti.

Pedro Alvarez ve Lawrence bir süre sonra çok iyi arkadaş oldular. Birlikte
tekneye bindiler, balık tuttular ve avlandılar; Lawrence da ona İngilizce öğrenmesinde çok yardımcı oldu. Ancak, günler kısaldığında ve geceler
uzun ve soğuk olduğunda, omuzlarını silkti ve zamanın
çok sıkıcı olduğundan şikayet etti. Ancak, açık sözlü, samimi ve mütevazı tavırları ve sakin alışkanlıklarıyla Bertha Eswick'in çok iyi fikrini kazanmıştı. Bertha Eswick, onun şatoda, yollarını ve fikirlerini hiçbir şekilde anlayamadığı Peder Mendez'inkinden çok daha fazla arkadaşlığını istediğini söyledi. Ancak, onun çok daha iyi İngilizce konuştuğunu ve nezaket ve nezaketinde hiçbir kusur bulunamayacağını kabul etti. İkisi de hiçbir sorun çıkarmadı. Özellikle Peder Mendez en basit yemekle yetiniyordu. İçeceğini sade su, başlıca yemeği ise yumurta ve balık oluşturuyordu. Pedro Alvarez, bulabildiği kadar çok çeşidi tercih ediyordu ve birkaç kez mutfağa inip aşçı Moggie Druster'a İspanyol usulü yemek pişirme sanatını öğretiyordu. Bunların başlıca malzemelerinden biri de yağdı (ve Shetland'da bol miktarda bulunuyordu). Rolf Morton'un Lerwick'ten kendisi için aldığı ve boş zamanlarında sigaraya dönüştürdüğü bir paket tütünle de oldukça mutlu oldu. Lawrence Brindister ayrıca eline beş güzel cilt vererek memnuniyetini daha da artırdı.
Kitapları açtığında İspanyolca olduğunu gördü; seyahatler, tarihler ve bir aşk romanı - tam da değerli Pedro'nun zevklerine uygun konular. Garip bir şekilde hırpalanmış ve tuzlu suyla lekelenmişlerdi.
Lawrence bunları nasıl elde ettiğini söylemedi. Rahip kitapları gördü, ancak küçümseyici bir bakışla onlardan uzaklaştı, sanki bu kadar önemsiz bir karakterdeki konularla ilgilenmiyormuş gibi.
İki yabancı arasındaki zıtlık çok büyüktü. Pedro Alvarez, bir İspanyol'dan çok bir İngiliz denizciye benziyordu. Biraz kısa boylu, geniş omuzlu ve tıknazdı, açık sözlü, açık tenli ve kırmızı, ancak güneş yanığı bir yüze sahipti; Büyük siyah, parlak gözleri, iyi bir mizahla parlıyordu, ona doğum veren güney ikliminden bahsediyordu, siyah kıvrık bıyığı ve aynı tondaki saçları da öyle. Öte yandan Peder
Mendez, aşırı zayıftı, soluk tenliydi ve keskin hatlara sahipti, ancak çehresi onun
özellikle zeki ve keskin bir zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. Yüz hatlarının ifadesinde hoş olmayan bir şey olduğu söylenemezdi; daha ziyade, konuşurken veya gözlemlendiğinin farkında olduğunda mekanik olarak takındıkları, herkesin şikayet edeceği
ifade eksikliğiydi. Takındığı ifade duygusuz bir ifade değildi, daha ziyade etrafta olup bitenlerden tamamen habersiz bir kişinin ifadesiydi; gerçekten de, yüzünün her kasının sakinliği o kadar mükemmeldi ki, içinden parlayan bir çift
gözle tamamen bir maskeye benziyordu. O gözlerini mükemmel bir şekilde sabit tutsa da, parlaklıklarını istediği gibi gizlemeyi başaramamıştı.
Genellikle konuştuğu ses tonunun yumuşak yumuşaklığını hiçbir şey geçemezdi, ancak dinleyicilerini şaşırtacak şekilde istediği zaman yükseltebilirdi. Shetland'ın uzun kışı, Lunnasting civarında herhangi bir ilgi çekici olay olmadan yavaşça geçiyordu; Rolf Morton'un bir gemi aramak için güneye gitmesi gereken zaman yaklaşıyordu, eğer mesleğinden ve terfi şansından tamamen vazgeçmeseydi; ancak karısı onu çok kısa bir süre içinde baba yapana kadar evden ayrılmak istemiyordu. Ayrıca mutsuz Hilda'nın yakında anne olacağı genel olarak biliniyordu ve doğmak üzere olan zavallı küçük babasız bebeğe karşı çok genel bir şefkat duygusu dile getiriliyordu. Zavallı kadın bu zorluklardan nasıl geçecekti? Yaşaması mümkün müydü? Çocuk yaşarsa, Lunnasting'in varisi mi olacaktı? Yoksa babası söylendiği gibi İspanya'da mülklerin ve bir unvanın varisi mi olsaydı, onun yerine mi varis olacaktı? Bunlar ve benzer nitelikteki sayısız başka soru tekrar tekrar soruldu, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde yanıtlanmadı. Sir Marcus'tan mektuplar
alınmıştı, ancak eve dönüş için bir zaman belirlememişti ve sözlerinin gidişatından, şatosunda her şeyin bıraktığı gibi olduğuna inandığı çok açıktı. Olanları
duymuş olsaydı muhtemelen oldukça şaşırabilirdi. Gerçek şu ki, ne faktörü Sandy Redland ne de
başka biri ona yazmaya cesaret etmemişti ve çok doğal olarak Hilda da bunu yapmamıştı; Sandy, huzurlu bir hayat yaşamayı ve işleri kendi istediği gibi yapmayı seven bir adamdı ve Sir Marcus'un aceleyle geri dönmesi durumunda, sadece Lunnasting'den tüm huzur ve sükunetin
silineceğini değil, aynı zamanda gelecekte kendi istediği gibi hiçbir şeye sahip olmayacağını çok iyi biliyordu. Sir Marcus'un, yokluğunda hane halkının yaptıklarına şaşıracak tek aile reisi olma ihtimali vardır. Sonunda İspanya'dan bir mektup paketi geldi. İçinde Don Hernan'a ve "Aziz Cecilia"nın diğer ölmüş memurlarına ait mektuplar vardı; biri Pedro Alvarez'e aitti ve birkaçı da Peder Mendez'e hitaben yazılmıştı. Mendez de geri kalanların hepsini ele geçirdi. Teğmen mektubunu büyük bir ilgiyle okudu. "Ve zavallı kaptanımız bir marki olacaktı," diye haykırdı kendi kendine, "Marquis de Medea ve o muhteşem mülklerin sahibi.
Eh, gerçekten de yaşamak için bir nedeni vardı ve yine de dışlandı - maaşımın ötesinde bir peco'su olmayan ve ondan da yeterince olmayan ben, varlığımı sürdürmeye
izin verildi. Bu konuları anlayamıyorum - çok garip; yine de yeminimi unutmayacağım. O zavallı adama dul eşine bakacağıma söz verdim ve eğer bir oğlu olursa,
mütevazı gücümün yettiğince, onun çıkarlarının ihmal edilmemesini sağlayacağım. Şimdi Peder Mendez'in hangi bilgiyi aldığını merak ediyorum.
Don Hernan'ın, yaşasaydı, bu unvana ve mülklere
geçeceğini duymuş olmalı. Kaptana yazdığı mektuplarda, bu konudan bahsetmemek mümkün değil. Muhtemelen, özellikle bilgi vermek için
yazılmışlardır. Şimdi, babanın bu konuda bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak ediyorum o. Eh, beni sevmiyor ve ben de ona güvenmiyorum ve onu dikkatle izleyeceğim ve onun kadar yakın olup olamayacağımı göreceğim. Bah! eğer tüm erkekler dürüst olsaydı, çok fazla sorundan kurtulurdum. Donna Hilda'nın çocuğu kız olursa, bu konuda benim yapabileceğim çok az şey olur; şüpheleniyorum ki, o ne unvanı ne de mülkleri miras alamaz. Çocuk erkek olursa, o haklı
varis olacaktır, buna şüphe yok; ama sonra Don Hernan'ın kuzeni Don Anibal Villavicencio'da ölümcül bir düşman bulacaktır, o da çocuğu haklarından uzak tutmak için
yerleri ve gökleri harekete geçirecektir; Don Hernan'ın öldüğünü duyduğu anda mülkü ele geçirecek ve unvanı devralacaktır. Peder Mendez'in hangi yolda ilerlediğini öğrenmeliyim. Yaşayan markinin mi yoksa doğmamış bebeğin mi çıkarına?
O, derin bir oyun oynamadığı sürece asla mutlu olmaz. Sanırım
işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için bekliyor. Her halükarda,
bir tartışmada beni alt etse bile, iyi bir şekilde
olup olmadığını deneyeceğim çünkü onu alt edemem. Paraya ihtiyacı yok, bunu biliyorum. Kemerini şu anda bile altın paralarla doldurmuş durumda, bu yüzden
gitmek için paraya ihtiyacı olması onu burada tutmuyor. Neden beni
kaçırmak için bana biraz para teklif etmiyor bilmiyorum. Muhtemelen bana kaba, eğitimsiz bir denizci olarak bakıyor ve planlarına müdahale etmemden
korkacak kadar benden nefret ediyor. Belki de beni satın almayı ve ona yardım etmem için
beni kullanmayı düşünüyor. Kendini gayet iyi tanıyor ve tüm insanların da aynı şekilde
serseri olduğunu düşünüyor. Dürüst, açık sözlü bir denizci tarafından alt edildiğini görürse oldukça şaşıracaktır."

Sonunda, hem şatoda hem de kulübede bir süredir beklenen olay gerçekleşti. Bertha Morton kocasına güzel bir çocuk hediye etti ve genç beyefendi -Ronald Morton olarak anılacaktı- dünyaya gelişini şiddetli bir ağlama kriziyle haber vermiş ve babasına usulüne uygun olarak gösterilmişti ki, bu tür durumlarda hazır bulunan bilge kadın, Donna Hilda'ya yardım etmek için aceleyle Lunnasting şatosuna doğru yola çıktı. Hilda'nın çok acı çektiği ve sıkıntı çektiği söyleniyordu. Ne yazık ki! Onu neşelendirecek ve teselli edecek sevgili bir kocası yoktu; dünyaya gelmek üzere olan küçük yaratığı gurur ve neşeyle gösterebileceği kimse yoktu. Bertha Eswick, çocuğun bir kız olmasını umduğunu dile getirmişti. Bir kız çocuğu, o, zavallı hanıma bir teselli ve yoldaş olacağını, ona kendisi talimat verebileceğini ve onu her zaman yanında tutacağını gözlemledi;
oysa bir erkek çocuğu okula gönderilmeli ve sonra dünyaya gitmek zorunda kalacaktı, orada zavallı annesini tekrar çok az veya hiç görmeyecekti.

Peder Mendez ve Pedro Alvarez avlunun güneşli tarafında yukarı aşağı yürüyorlardı, ama birlikte değillerdi.
Adanın tamamında, rüzgarın
ısırıcı keskinliğinden korunabilecekleri ve kendi ülkelerinde alışkın oldukları sıcaklığı hissedebilecekleri tek yerin burası olduğunu söylediler. İkisi de malikane hanımının bir oğlu veya kızı olup olmadığını merak ediyordu. Pedro
Alvarez kesinlikle en az endişeli olandı.

İki yabancı böyle meşgulken, aşçı Moggie Druster
başını pencereden dışarı çıkarıp bağırdı--

"Bu bir züppe, beyler--güzel ve güçlü bir çocuk.
İyi gibi, annesi de öyle, zavallı hanım."

"Sizce ne diyorsunuz, Bayan Moggie?" diye sordu Peder Mendez.

"Züppe bir züppe; kocaman, zıplayan bir çocuk, İngilizce'de buna denir,"
diye cevapladı Moggie, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Bir çocuk!" diye haykırdı rahip ve teğmen neredeyse aynı anda.

Rahip, dudakları büzülü ve kaşları çatık bir şekilde avluda birkaç kez yukarı aşağı hızlı dönüşler yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki zavallı hanım nasıl?" diye sordu Pedro Alvarez. "Ve iyi
Hanımefendi Moggie," diye devam etti, yanına gidip fısıldayarak, "ona, kocasının en sıcak dostunun, gücü yettiği sürece, ona yardım etmeye ve onu rahatlatmaya hazır ve hazır olduğunu söylüyorum."

"Evet, öyle istiyorum, Bay Pedro; siz iyi kalpli bir beyefendisiniz," diye cevapladı Moggie, dürüst teğmenin ona verdiği mutfak eğitimi karşılığında kalbini tamamen kazanmıştı.

Zavallı Bertha Eswick, kızının kulübesi ile şato arasında koşturmaktan neredeyse ölüyor gibiydi, ancak genç hanımı, onun bakımının en büyük payına ihtiyaç duyuyordu ve kesinlikle bunu elde ediyordu. Sağlıklıydı, ancak Bertha Morton her zaman göründüğü gibi, çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra üşüttü ve bu, annesi ve kocasını onun için çok endişelendiren bir hastalığa yol açtı ve çok geçmeden, şefkatli, endişeli gözlere, hayatını çok
tehlikeli bir görev süresinde tuttuğu çok açık hale geldi. Hilda ise, tam tersine, hem bedenen hem de zihnen tamamen
sağlığına kavuşmuş gibiydi. Artık varoluşta
çok
ilginç bir nesneye sahipti ve tüm düşünceleri ve dikkati
bebeğine adanmıştı.

Lawrence Brindister, Hilda'nın çocuğunun doğduğu günün
geç saatlerine kadar şatoya dönmedi. Duyuruyu yüzünde bir inanmazlık ifadesiyle karşıladı.

"Ve bana Lunnasting'in bir varisinin doğduğunu söylüyorsun," diye haykırdı Bertha Eswick'e, hanımının odasından ilk kez aceleyle aşağı inerken. "Ha, ha, ha! Lunnasting'in kaç varisi var, sence? Önemi yok, iyi Bertha, `Prens yine kendi
sahibi olacak! Prens yine kendi
sahibi olacak!' Prens kim, sence, Bertha? Küçük bil, ama ben biliyorum; aptal, bilge adamdan veya bilge kadından daha çok şey bilir ha, ha, ha!"

Bu sözler Bertha Eswick'i fena halde şaşırttı ve çok düşündürdü; Lawrence Brindister'ı çok iyi tanıyordu ve zihnini ara sıra ele geçiren basit halüsinasyonlarla gerçeklerden kaynaklanan fikirler arasında ayrım yapmaktan nadiren kaçınırdı. "Eğer
Marcus Wardhill Lunnasting'in meşru sahibi değilse,
sahibi kim olabilir?" diye sordu kendine, tekrar tekrar.

Birkaç hafta geçti ve Hilda'nın yeni doğan bebeğine bu ad verildiği için genç Don Hernan, olağanüstü sağlıklı ve güçlü bir çocuk olma konusunda her türlü vaadi verdi. Peder Mendez onunla çok ilgili görünüyordu ve gelişimini izlemek ve onu incelemek için her fırsatı değerlendirdi ve tamamen sağlıklı bir çocuk olduğundan emin oldu.

Sonunda baba Lerwick'e gideceğini bildirdi: gitti ve ev halkından bazıları çok uzun zamandır olduğundan çok daha rahat nefes aldıklarını söylediler. Pedro Alvarez her zamankinden daha özgüvenli bir tavırla dolaştı ve Lawrence eskiden olduğu gibi şarkı söyledi, güldü ve gevezelik etti; Hilda bile ruhunu karartan bir kabustan kurtulmuş gibi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi; Peder Mendez'in adını bile anmadı, ama eğer tesadüfen duyarsa, hafifçe ürperdi, kaşlarında büyüyen kaş çatması ise onun üzerinde kazandığı etki ne olursa olsun, bunun isteyerek boyun eğebileceği bir
doğada olmadığını gösteriyordu. Üç veya dört günden fazla
uzak kalmayacağını duyurmuştu; ama bir haftadan fazla geçti ve geri dönmedi.
Kimse onu geri istemediğinden, bu pişmanlıktan çok şaşkınlığa sebep oldu. On
gün, sonra on beş gün geçti ve rahip görünmedi.
Sonunda Pedro Alvarez şüphelerini Lawrence Brindister'a fısıldadı,
rahip pederin onlara kaypak bir oyun oynadığını ve Shetland'ı
tamamen terk ettiğini; bu fikrin doğru olduğu, bölgenin seyyar satıcısı ve büyük haberci Sandy McNab'in bir sonraki ziyaretini Whalsey'e yaptığında ortaya çıktı. Bir yabancı, biraz kılık değiştirmiş olsa da, İspanyol rahip Peder Mendez olarak tanınıyordu, güneye giden bir gemiye binerken
gözlemlenmişti ve o zamandan beri Lerwick'te
görülmemişti. Teğmen bunu duyduğunda her zamankinden daha fazla
tedirgin oldu. "Biraz kötülük hazırlanıyor," diye belirtti, Lawrence'ı
yalnız bulduğu ilk anda. "Eğer yapabilirsek, sen ve ben bunu anlamaya çalışmalıyız.
Gizli olabilirsiniz, Bay Lawrence ve böyle kurnaz bir rahiple mücadele etmek zorunda olduğumuzda, gösterebileceğimiz tüm dikkati göstermemiz gerekiyor. "

"Annem benim için her şey," diye cevapladı Lawrence, çok akıllı görünüyordu; "Ben rahibi sizden daha fazla sevmiyorum, çünkü eğer o kardeş ulaşmak istediği herhangi bir hedefe engel olursa,
kardeşinin sırtına bir hançer saplamaktan çekinmeyeceğine inanıyorum. Neyi hedeflediğini bilmiyorum: Hilda'nın çocuğunun çıkarlarını ilerletmek isteyip istemediğini keşfetmek istiyorum."

Pedro başını iki yana salladı. "O değil, Bay Lawrence," diye cevapladı: "babasızları veya dulları umursamıyor. Onu dikkatle izledim:
amacı Donna Hilda'yı tamamen kontrolü altına almaktı, böylece onu ve çocuğunu yönetebilirdi. Başarı ihtimali olduğunu düşünürken burada kaldı, ancak sonunda tamamen başarısız olduğunu veya etkisini
bir an bile sürdüremeyeceğini anladığında, tüm planını hemen değiştirdi. İspanya'dan ayrıldığımızda, Medea Markisi'nin unvanını ve mülklerini Don Hernan de Escalante'den önce yasal olarak devralacak üç kişinin var olduğunu anlamalısınız. Bana sık sık kendisinin mülkü miras almayı
asla beklemediğini ve servetini
artırmak için başka bir yol bulması gerektiğini söylerdi. Ancak, Peder
Mendez'in, elindeki harika araçlardan bazılarıyla, bu üç kişinin
dönüşümüzden önce öleceğini bildiğine ve Don Hernan üzerinde bir etki
sağlamak amacıyla bize eşlik ettiğine inanıyorum, böylece tarikatının
elinde olacak servetten faydalanması için.
Don Hernan'ı, bu etkiyi elde edeceğine inanacak kadar tanıyordu ve muhtemelen başaracaktı. Ancak şimdi, başka bir oyun oynuyor; Donna Hilda gibi kararsız bir kişi üzerinde kesin bir hakimiyeti olamaz ve şimdi İspanya'ya döndü ki
Don Anibal Villavicencio ile pazarlığını yapabilsin, ki o da mülkün varisi oldu.
Hayatta bir varis olduğunu ve eğer ortaya çıkarsa onu mülk ve unvandan
düşüreceğini kanıtlayabildiğinde onun üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını düşünün. Bu soruya ne diyorsunuz, Bay Lawrence? Şüphelerimde haklı olduğumu düşünüyor musunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum, en akıllı denizci," diye cevapladı Lawrence, bu sözlerin tonunu gerçekten anlamıştı; tabii ki
kullanılandan çok daha bozuk bir İngilizceyle yapılmışlardı. "Rahip dürüst bir rahip olabilir, şüphesiz çok nazik bir beyefendidir; ve kendi gözünde yolları iyi yollar olabilir, ama benim yollarım değiller; ama oradaki zavallı küçük babasız çocuğun iyiliği için çalışmadığı konusunda net bir fikrim var."

"Şimdiye kadar anlaştık dostum," dedi teğmen; "ama çocuk büyükbabasının yerine geçip mülkün sahibi olduğunda,
kendi sağ koluyla, daha doğrusu güçlü bir koldan daha iyi olan dolu kesesiyle, İspanyol mülkleri ve uygun rütbesi üzerindeki haklarını tesis edebilecek."

"Ah, orada bir aptal, şans eseri akıllı bir adamdan daha fazlasını bilebilir, dostum Pedro," diye gözlemledi Lawrence, işaret parmağıyla burnunun kenarını ovuşturarak. "Benimle gel, en değerli teğmenim, ve sana
şaşırtacak şeyleri göstereceğim."

Pedro Alvarez daveti kabul etti ve tuhaf bir şekilde birbirine uyan iki arkadaş
birlikte adanın doğu ucuna doğru yola koyuldular. Lawrence,
izlenip izlenmediklerini görmek için birkaç kez döndü ve sonra fundalıklı
bataklık boyunca yoluna devam etti ve vadi ve bataklık, daha önce olduğu gibi
hızlı bir şekilde.

"Burayı biliyorum, kesinlikle," diye gözlemledi Pedro Alvarez; "Katolik kilisesinin
bulunduğu yer burası."

"Aynı, denizci dostum," diye cevapladı Lawrence; "ama şu anda kiliseyle hiçbir ilgimiz yok: peşimde ol, ya da daha doğrusu
tam benim bastığım yere bas, yoksa uçurumun dibine düşüp boynunun kırılmasıyla sonuçlanabilir. "

Lawrence konuşurken, uçurumun yamacına ulaştı; üzerinden kaydı
ve ayaklarının dinlenmesi için neredeyse hiç yer olmayan dar bir çıkıntıya kendini bıraktı. Kısa bir mesafe uçurumun kenarına yaslanarak devam etti ve sonra daha önce yaptığı
şekilde kendini aşağı bıraktı. İspanyol subay ilk başta takip etmekte tereddüt etti, ancak Lawrence'ın bir kahkahası onu kendinden utandırdı ve ilk çıkıntıya ulaştığında, kayaya oyulmuş ve aynı renkte halkalar olduğunu fark etti, bu da işlemi ilk başta göründüğünden daha az zorlaştırıyordu. Böylece art arda üç veya dört çıkıntıya ulaşıldı ve sonra uçurumun yüzünde suyun tam kenarına kadar inen çok dar, kıvrımlı bir yol vardı. Ancak Lawrence dibe ulaşmadan önce, Pedro onu tamamen gözden kaybettiğinde başka bir çıkıntıya doğru döndü.

Ancak aynı yönde ilerlerken kendini bir
mağaranın önü; giriş o kadar küçüktü ki, uzaktan neredeyse fark edilemiyordu, ancak içeri baktığında önemli boyutlarda bir odaya
genişlediğini gördü.

"İçeri gir, denizci dostum ve denizdeki meskenimi incele," diye haykırdı Lawrence içeriden.

Birkaç sert adımla içeri girebildi ve mağaranın sadece büyük olmadığını, ayrıca bir yatak ve masa, birkaç tabure, birkaç sandık, fıçı ve balyanın yanı sıra yelkenler ve halat bobinleri, direkler ve enkaz parçaları içerdiğini keşfetti; aslında, bir tür deniz deposuna benziyordu, çünkü içinde toplanan eşyalar çok çeşitliydi.

İçeri girdiğinde alçak, sert bir homurtuyla selamlandı ve bacaklarına oldukça
hoş olmayan bir yakınlıkta Surly Grind'in vahşi çenelerinin onu yakalamaya hazır bir şekilde
genişlediğini gördü. Ancak efendisinden gelen bir söz onu mağaranın diğer ucundaki yatağına geri gönderdi.

"Köpekten asla korkmayın; o buranın koruyucu dehasıdır ve yaklaşan ziyaretçilere karşı onu savunmakla yükümlüdür," dedi Lawrence. "Ama oturun, değerli denizci ve bir dostun evinde olduğunuzu hissedin; yiyeceklerimize ihtiyacımız yok ama hayatın lükslerinden bazılarını saklıyorum ve siz de bunları yemeyi reddedemezsiniz."

Bunu söyledikten sonra biraz pipo ve tütün ve bir şişe Schiedam çıkardı; konuğuna mağarasının yakınında kıyıya vuran bir kasa olduğunu söyledi. Pedro ikincisini çok ılımlı bir şekilde içti ama kendi hoş kokulu ot stoğu azaldığı için kendi tütün kesesini memnuniyetle doldurdu. Lawrence daha sonra onu mağaranın ağzına götürdü.

"Şu kırık su hattının oradaki görünümüne dikkat edin, girdapları ve girdaplarıyla
kuzeyden gelip
bu noktanın tabanına çarpıyor. Gücüne erişen her nesne
bu noktaya doğru sürükleniyor. Burada
düzenlenmiş gördüğünüz tüm bu şeyler bana bu şekilde ulaştı. Ne gemi
batması hikayeleri anlatıyorlar! Ayrıca, çoğu zaman, gemiden atılanların
uzak kıyılardan geldiğini hayal ediyorum; ayrıca, bu kayanın tabanının etrafından akan su
zaman zaman oldukça sıcak oluyor ve güney ikliminin güneşinin
kendisine verdiği ısıyı hala koruyabildiğine inanabiliyorum. Ama
tüm bu şeyler sizin için işe yaramaz, diyeceksiniz ve öyle de olabilir; ama
bunlar, Surly Grind ve benim, aramızda, kıyıya çektiğimiz sandıklar, balyalar ve fıçılar. Bu bana sandıklardan birinin içindekileri
size göstereceğime söz verdiğimi hatırlattı; ve burada--," (dikkat çekici derecede büyük ve iyi yapılmış bir meşe deniz sandığı açtı; kapağı o kadar iyi oturdu ki, belli ki bir süredir suda olmasına rağmen,
hiçbiri bir giriş bulamamıştı; Lawrence onu zorla açmayı başarmıştı;
kapağı kaldırarak içinden bir teneke kutu aldı ve kutudan
bir belge çıkarıp arkadaşının eline koydu). "Oku
ve bana ne düşündüğünü söyle," dedi; Pedro kağıdı açıp yavaşça incelerken, gözlerini ciddi bir şekilde yüzüne dikti. İspanyol çok yavaş okumaya devam etti ve büyük zorluklarla karşılaştı.

"İngilizce," dedi uzun uzun. "Her şeyi anladığımı iddia edemem ama anladığım kadarıyla, ölen gemi arkadaşıma ve kaptanıma verdiğim sözü yerine getirebilir ve dul eşine ve çocuğuna adaletin yerine getirildiğini görebilirsem, Peder Mendez'in planlarını etkisiz hale getirmek ve elbette konumunu korumak için yeri göğü karıştıracak olan Marquis Don Anibal Villavicencio'ya karşı çıkmak için İspanya'ya geri dönmek için her zamankinden daha fazla sebebim var."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Lawrence; "görüyorsun ya, buradaki arkadaşının haklarını savunmasında ona yardımcı olmak için çok az gücü olabilir. Bana kağıdı geri ver. Tüm değerli eşyalarımı bu mağarada saklıyorum; daha güvenli bir yer yok çünkü yangın çıkma ihtimali çok düşük ve hırsızların içeri girip çalma ihtimali daha da düşük."

Lawrence birkaç başka sandığı işaret etti, ancak hazinelerinden herhangi birini, ne olursa olsun, sergilemeye hiç de istekli görünmüyordu. Teğmen, gerçekten de, hemen kaleye dönmeyi önerdi. Lawrence, Surly Grind'i ambarını sıkı bir şekilde gözetleme ve koruma altına alma görevini verdikten sonra, geldikleri yoldan geri dönmek üzere yola koyuldular.

Bundan kısa bir süre sonra Pedro, İspanya'dan uzun zamandır beklediği havaleyi aldı ve Shetland'dan ayrılmaya hazırlandı. Hilda'ya veda etmek için gittiğinde, tek dizinin üzerine çöktü ve elini tutarak, saygıyla dudaklarına bastırdı ve sessizce, onun ve çocuğunun davası için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair yeminini tekrarladı.
Daha sonra Lawrence eşliğinde Lerwick'e doğru yola çıktı ve oradan hemen Londra'ya giden bir gemiye bindi. Lunnasting'in tüm sakinleri, ama özellikle de Hilda, onun davasına olan bağlılığının boyutunun farkında olmasa da, kendisine tavsiye ve yardım için güvenebileceği birkaç arkadaşından birini kaybettiğini hissediyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İSPANYA'DAKİ PEDER MENDEZ - MARKİ VE ESKİ GEMİ ARKADAŞLARI - ESKİ KORSAN KAPTAN TACON.

Peder Mendez, Lerwick'e ulaştığında, Leith'e doğru yola çıkmak üzere olan bir gemi buldu. Pedro Alvarez'e üstünlük kurmak istemeseydi, muhtemelen Lunnasting sakinleriyle nazik bir şekilde vedalaşabilirdi. Değerli teğmenin onun planlarından şüphelendiğini ve eğer gücü varsa, bunlara karşı koyacağını keşfetmişti; bu nedenle, onu derhal bu güçten mahrum etmeye karar verdi. Engizisyon, sapkınlığın yok edilmesi için o takdire şayan kurum, o günlerde İspanya'da tam güçle varlığını sürdürüyordu ve baba, yetkilileri rakibine el koymaya ikna edebilirse ona daha fazla sorun çıkarmayacağını gayet iyi biliyordu. Baba, Leith'e güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan zaman kaybetmeden doğrudan Cadiz'e doğru yola çıkabildi. O güzel şehirden çok da uzakta olmayan
Marquis de Medea'nın muhteşem malikanesi vardı. Baba, karaya çıktığında, hemen akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret edip kaçışı için tebriklerini almak için acele etmedi; hatta tarikatının üst düzey yetkilisine saygılarını sunmaya bile gitmedi,
ama vakit kaybetmeden
markinin ikametgahına doğru koştu. Kendini fazla tören yapmadan tanıttı. Marquis, getirdiği hoş olmayan haberlere ilk başta inanamadı.

"Sizi aldatmaya hiç niyetim yok, en asil marki," diye cevapladı rahip, sakin ve sarsılmamış bir kaşla. "İfadelerimin doğruluğuna dair bolca kanıtım var ve bunları ortaya koyarsam, artık bu güzel malikaneyi, şu bereketli tarlaları, sahip olduğunuz
zamandan kalma unvanı elinizde tutamazsınız. Ancak telaşlanmayın; sizi mülksüzleştirmek istemem benden uzak olsun; gerçek mirasçı bir sapkın kadının oğludur ve bir sapkın olarak yetiştirilecektir; ve bu konuda hiçbir şey söylemeyerek ve sizi mülkünüzün mülkiyetinde tutarak Kutsal Ana Kilisemizin davasını destekleyeceğimi hissediyorum; sen, hiç şüphem yok ki, onun en sadık ve gayretli oğullarından biri olduğunu kanıtlayacaksın."

Marki, dar alınlı, küçük gri gözlü ve
açgözlülüğün genel olarak yarattığı o tuhaf yüz ifadesine sahip bir kişiydi. Dudakları şehveti ifade etse de,
sertliklerinin tamamen olmaması, kurnaz Peder Mendez'e onun
kolayca kendi isteğine göre şekilleneceğini gösteriyordu. Marki, kilisenin zaman zaman en sadık oğulları olarak adlandırdığı kişileri nasıl kanatmaya meyilli olduğunun gayet farkındaydı ve yeni edindiği servetin büyük bir kısmından
ayrılma düşüncesiyle irkildi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba," diye cevapladı. "Ben her zaman Kutsal Ana Kilise'nin sadık bir oğlu oldum ve onun haklı olarak talep edebileceği
ödemeleri ödemeye her zaman hazır olacağım."

Rahip gözlerini sertçe ona dikti.

"Bu "Don Anibal, bu konuda doğru bir anlayışa varmamız iyi olacak," diye belirtti, alçak ve kararlı bir ses tonuyla. "Unutmayın,
sizi sahip olduğunuz servetin her gümüş parçasından mahrum etme,
sizi unvanınızdan ve mülklerinizden mahrum etme ve
sizi geldiğiniz yoksulluk durumuna düşürme
gücüm var; işte benim
güç sahibi olduğum şey bu. Mirasçı -bu muhteşem malikanenin, bu geniş arazilerin gerçek sahibi- sağlıklı ve güzel bir çocuk; benden bir söz onu geri getirebilir ve
onu veya onun uygun vasilerini buralara sahip edebilir. Şimdi, eğer bunu yapmaktan
vazgeçersem, kendim için değil, yeterli bir
tazminat talep etmekle yükümlüyüm -herhangi bir dünyevi
ödül talep etmekten uzak durun, çünkü emeklerim, sadık hizmetkarı olduğum Kutsal Ana Kilisemizin yararınadır. Burada mülkünüzün ve kirasının tam değerini
bildiğimi göreceksiniz. Bu kağıtta şartlarım var:
Eğer
kabul ederseniz, iyi ve güzel - eğer kabul etmezseniz, sonuçlarını biliyorsunuz. Sizi, önemli, ben gidip
markiyona saygılarımı sunarken; o bilge bir kadın ve kilisenin sadık bir
kızı. Nasıl karar vereceğinden şüphem yok."

Şimdi Peder Mendez aşırı derecede zeki ve kurnazdı, ancak Don Anibal
Villavicencio'nun kurnazlığı zorluklar okulunda keskinleşmişti.
Masum bir ifadeyle baktı ve sordu--

"Bahsettiğin çocuğun var olduğunu nereden biliyorum?
Böyle kaba bir soru sorduğum için beni affet, Peder. Nerede bulunabilir? Bana seninle adil bir
pazarlık yapıp yapmadığımı yargılamamı sağlayacak ayrıntıları ver."

Baba, Don Anibal'ın açık sözlülüğüne gülümsedi; doğruluğuna dair şüpheye
kabul edilmemişti; insanların ona karşı açık olmasını severdi;
bunun ona, onlar üzerinde daha fazla güç verdiğini düşündü. Markinin
çocuğu Shetland'dan getirmekle ilgilenmeyeceğini biliyordu ve o ada çok uzakta olduğu için, söyleyebileceği
anlatılanları doğrulamak için oraya gitme olasılığı düşüktü. Bu nedenle, ona istediği
hikâyeyi anlatabilirdi. Ancak bu durumda, gerçeği söylemek amacına uygun olduğu için, gerçeğin Don Anibal üzerinde uydurabileceği herhangi bir hikâyeden daha fazla etki yaratacağını görerek, ona olan biten her şeyi anlattı ve ona Lunnasting'in ve konumunun tam bir tanımını verdi. Markiz, düşüncelerini rahip kadar gizlemeyi öğrenmişti; Baba olarak donuk ve kayıtsız bir tavır takındı Mendez
anlatımına devam etti.

"Sözlerinizin haklılığını görüyorum, baba ve emin olun ki
görevimi yapacağım," diye cevapladı, bıyığını döndürerek ve başını sertçe eğerek. "Çocuk, bana söylediğin gibi,
bu uzak Shetland adasında iyi bir mülkün varisi, ki ben şimdiye kadar hiç duymadım; bundan
memnun olabilir; aslında böyle bir mülkün sahibi olarak kendi alanından
uzaklaşacağı açık; ayrıca, senin
akıllıca söylediğin gibi, bir sapkın olarak yetiştirilecek. Evet, baba, vicdanım rahat; kiliseyi memnun edecek bir şey yaptığımı hissediyorum ve sen kesinlikle istediğin ödülü alacaksın."

"Vicdanı! - bunun ne olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı rahip ve sonra yüksek sesle ekledi, "Ellerine verdiğim
kâğıtla ilgili henüz karar vermedin, Don Anibal."

"Peki, önerdiğin gibi yap," diye cevapladı marki. "Ama umarım bana karşı çok sert davranmamışsındır."

Rahip markiye dikkatle baktı ve konuşmadan
odayı terk etti. Don Anibal'ın yüzü, gözleri rahibi takip ederken özellikle hoş bir ifade takınmıyordu.

"Seninle eşit olacağım," diye mırıldandı, dişlerini gıcırdatırken ve sıkılmış yumruğunu rahibin çekildiği kapıya doğru sallarken.
"Ne! Bana istediği muazzam miktarı ödeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyor? Bana meseleyi bundan daha ucuz bir şekilde çözmenin anahtarını verdi. Ancak bu arada planlarımı mezar gibi gizli tutmalıyım, yoksa onları etkisiz hale getirmeyi başaracak."

Peder Mendez'in belirlediği sürenin sonunda geri döndü ve
markinin tekliflerini kabul ettiği hazır onaydan çok memnun oldu. Sonra, vicdanı rahat bir şekilde,
varışını bildirmek ve işlemlerinin hesabını vermek için manastırına doğru koştu. Marki, mahalleyi
şüphesiz terk ettiğinden emin olana kadar bekledi ve sonra Cadiz'e doğru yola çıktı. O şehirde bir malikanesi vardı ve orada ikamet etmeye başladı. Gençliğinde denizdeydi ve hala birkaç denizci tanıdığı vardı.
Hepsi toplumun en saygın zümreleri arasında değildi; belki de onun
gözünde canlandırdığı amacı gerçekleştirmek için daha uygunlardı. Akıllı olmasa da kurnaz bir adamdı ve aceleyle yapmaktansa kasıtlı olarak bir şeyler yaparak başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu.
Eski denizci arkadaşlarıyla karşılaşma olasılığının yüksek olduğu yerlere sık sık gitmeye başladı ve onlarla karşılaştığında onların refahıyla büyük bir ilgi duyuyor gibiydi ve onların son maceraları ve yaşam tarzları hakkında birçok soru sordu.

İngiltere ve Fransa arasında savaş yeni başlamıştı ve Avrupa'nın diğer tüm ulusları sonuç olarak hem denizde hem de kıyıda silahlanıyorlardı,
ne zaman çekişmenin girdabına çekileceklerini bilmeden.

İspanya'nın tüm limanlarında ve özellikle Cadiz'de, sadece kraliyette değil, aynı zamanda ticari tersanelerde de gemiler donatılıyor ve
yarışmaya katılmaya hazır bir şekilde silahlandırılıyordu.
Her türden insan, birçoğu uzun zamandır dünyanın dört bir yanında gezgin olan
birçoğu, bol miktarda ödül parası elde edilebileceği sürece, hangi tarafı tuttuklarını umursamadan, gemide iş bulma umuduyla orada toplanıyordu.
Marki, bu değerli kişiler arasında birkaç eski tanıdık buldu.
Sohbet sırasında diğer eski gemi arkadaşları hakkında sorular sormayı ihmal etmedi. Onları evine davet etti ve onlara beklenmedik bir cömertlikle davrandı. Herkes, ulaştığı
yüce rütbeye layık olduğunu ilan etti. Bir gün tek başına oturmuştu,
aradığı adamın tarifini henüz bulamamıştı,
bir yabancı anons edildi.

"O bir denizci," dedi hizmetçi, "ama ismini vermek istemiyor, çünkü ekselanslarının buna aşina olmadığını söylüyor."

"İçeri girmesine izin verin - belki benimle işi vardır," dedi marki; ve ağzını tamamen gizleyen büyük bir çift bıyığı olan uzun boylu, zayıf, esmer bir adam odaya girdi. Muhtemelen elli yaşlarındaydı ama bir asker kadar denizci gibi de görünüyordu; bir sandalyeye oturdu ve hemen şöyle dedi: "Çok itaatkar hizmetkarınız, en asil marki. Sizin için bir iş veya başka bir şey üstlenecek güvenilir bir adam aradığınızı anlıyorum."

"Ben--ben asla böyle bir şey söylemedim," diye haykırdı marki, biraz
şaşkın bir şekilde.

"Ekselansları bunu söylememiş olabilir ama davranışlarınızın havası bana neye ihtiyacınız olduğunu gösteriyor. Son zamanlarda evinize davet ettiğiniz tüm insanlarla birlikte olmak istemezsiniz, eğer onlardan bir şey talep etmediyseniz. Hadi, açık konuş; doğru tahmin ettim, değil mi?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce kime hitap ettiğimi bilmeliyim," diye cevapladı marki, çok bilge görünmeye çalışarak.

"Buna gelince, adım şöhrete yabancı değil," diye cevapladı yabancı umursamaz bir tonda. "Ben Don Josef Tacon'um ya da genel olarak çağrıldığım gibi Kaptan Tacon; gençliğimizde daha önce tanışmıştık; Batı Hint Adaları'nda; Afrika kıyısında; belki beni hatırlarsınız.
Hollandalı'ya nasıl bindiğimizi ve Mynheers'ın nakit ve kargolarını, erzaklarını ve sularını nasıl aldığımızı hatırlıyorsunuz; ve kruvazörlerinden birini peşimize göndermekle tehdit ettiklerinde yakalayıp tüm mürettebatıyla birlikte
dibe gönderdiğimiz İngiliz Batı Hindistanlı'yı da unutmamışsınızdır. Bunlar ve buna benzer diğer küçük olaylar hafızanızdan kaçmamıştır, en asil marki."

Don Anibal, korsan --kendisinin korsan olduğunu kabul ettiği gibi-- konuşurken biraz olsun irkildi; ama yine de elini uzattı ve onu eski bir gemi arkadaşı olarak selamladı, "Hafızam senin sandığın kadar iyi, dostum," dedi; "ama bu konulara girmeyeceğiz.
Bir adamın
eğer yapabilseydi, memnuniyetle unutacağı bazı şeyler vardır. Ancak,
sizin gibi zeki bir adamın, eğer
üstlenirseniz,
yararlı olacağı bir mesele var."

"Fiyatınızı söyleyin, Don Anibal, ben de üstlenebilirsem
sana söyleyeyim," diye cevapladı Kaptan Tacon; "servetim biraz düşük ve
yeterli bir ücret vaat eden herhangi bir girişimde bulunmaya hazırım."

"Sen her zaman mantıklı bir adamdın. İki bin dolara ne dersin? Bunu kazanmak için biraz çaba sarf etmeye değer," diye gözlemledi
marki.

"Ne yapmam gerektiğini söyle, o zaman sana doğrudan bir
cevap
vereyim," dedi korsan.

Marki cevap vermeden önce bir süre düşündü. "Öncelikle gizlilik yemini etmeliyim ve sonra da, gerekli işin taslağını önünüze koyduğumda, ayrıntılara inmeme gerek kalmadan, karar vereceksiniz."

"Bana güvenin, marki," diye haykırdı korsan. "Odanın diğer ucunda bir haç gördüğümde yemin edeceğim; ve şimdi taslağınıza
hızla devam edeceğim; ben bir eylem adamıyım ve hemen karar vereceğim."

"O zaman dinleyin," dedi Don Anibal. "Korsan olarak donatılmış sayısız gemiden birinin komutasını alabilirsiniz, hiç şüphem yok; etkimi kullanacağım. Cesaret, girişimcilik,
sağduyu gibi karakterinizden bahsedebilirim - beni anlıyorsunuz: bir zanaat bulmak için her türlü çabayı göstermelisiniz. Yeteneklerinizi biliyorum - başarısız olmayacaksınız."

Kaptan Tacon, marki'nin kendisine yaptığı iltifatlara sertçe gülümsedi. "Ama benden istediğiniz girişim, iş, en asil marki?" dedi, sabırsız bir tavırla.

"Buraya geliyorum, dostum," diye cevap verdi. "Özetle şöyle: Kuzey bölgesinde bir çocuk var, onun şahsını,
belirli sebeplerden dolayı, şimdi söylememe gerek yok,
elde etmek istiyorum. Savunmaya elverişli bir malikanede yaşıyor; bu nedenle,
güç kullanmak zorunda kalabilirsiniz, ancak bu elbette işi sizin için daha hoş hale getirecektir. Bana çocuğu benim yönlendirdiğim şekilde elden çıkardığınıza dair tatmin edici bir güvence getirirseniz,
ödül sizin olacaktır. Bu arada, bu keseyi, karar verdiğiniz anda,
size sunacağım. Bu sadece cömert niyetlerimin bir teminatıdır. "

Altının sergilenmesi Don Anibal'ın parlak bir düşüncesiydi. Kanın tadı vahşi
hayvanın iştahını kabarttığı gibi,
parıltılı yem de korsanın açgözlülüğünü kabartıyordu.

"Bana keseyi ver," diye haykırdı, ellerini hevesle uzatarak; "Yemin
edeceğim."

"Yemin et, kese senin olacak," diye cevapladı marki, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Ama zihinsel bir çekince yok; Geçmişini unutmuyorum, eski yoldaşım."

Kaptan Tacon boğuk bir kahkaha attı ve bıyıklarını kıvırarak,
yüzünde mide bulandırıcı bir yudumu yutmak üzere olan birinin ifadesi varken, odanın karşısına, haça doğru yürüdü.
Marki, sanki bir zafer kazanmış gibi, kendinden memnun bir bakışla onu takip etti. Korsanın ettiği yemini tekrarlamaya veya
iki değerli kişi arasında yapılan son düzenlemeleri anlatmaya gerek yok.

Birkaç gün sonra, Kaptan Tacon tekrar ortaya çıktı, yakışıklı bir denizci kıyafeti, kocaman bir şapka ve yanında zengin bir şekilde takılmış bir kılıçla, ve korsan yelkenlisi "San Nicolas"ın kaptanı olduğunu duyurdu.

"Daha iyi bir gemiye hiç göz atmadınız, en asil marki," diye haykırdı; "o, rüzgar ve vahşi bir kuş gibi yüzmek. Sekiz top ve sınırsız miktarda küçük silah taşıyor, altmış kişilik cesur bir mürettebatı var, her biri hain! Cesaret edemeyecekleri veya yapmayacakları hiçbir şiddet eylemi yok; ve şimdi son emirlerinizi aldığımızda yelken açmaya hazırız."

"Takipçilerinizin seçiminde size güvenebileceğimi biliyordum," dedi
marki, sessizce. "İşte emirleriniz; denizdeyken onları açacaksınız ve bunları hem ruhen hem de harfiyen yerine getirdiğinizden emin olacaksınız. Elbette, bayraklarla iyi bir şekilde donatılacaksınız. Bazen İspanya bayrağı dışında başka bir bayrak altında yelken açmak uygun olabilir."

Don Tacon gülümsedi. "Bu konularda biraz deneyimim var," diye cevapladı, "bana güvenin."

O akşam "San Nicolas" korsan gemisi limandan çıkıp kuzeye doğru seyrederken görüldü. Bir yolculuğa çıktığı ve çok geçmeden geri döneceği duyuruldu.

Bütün bu düzenlemelerin anlatıldığı kadar hızlı gerçekleştiği varsayılmamalıdır. İspanyollar her şeyi çok fazla düşünerek yapmayı severler; yaz bitmişti ve kış gelip geçmişti, az önce anlatılan olaylar gerçekleşmeden önce.

"San Nicolas" yelken açtıktan iki veya üç gün sonra, talihsiz "Saint Cecilia"nın hayatta kalan tek subayı olan Teğmen Pedro Alvarez'in Cadiz'e geldiği genel olarak biliniyordu. Durum böyleydi - Pedro gemiye binmek için bir yol bulmuştu İngiliz savaş gemisi. Cadiz'in kuzeyinde yaklaşık altmış fersah uzaktayken, İspanyol bayrakları çeken şüpheli görünümlü bir tekneyle karşılaşmıştı. Gemiye binmesi için bir subay gönderildi ve Teğmen Alvarez'den tercüman olarak gitmesi istendi. Yabancının korsan yelkenli "San Nicolas" olduğu ortaya çıktı ve kaptanında eski bir tanıdığı tanıdı. Son karşılaşmaları, neredeyse kafasını bir yulara
taktıracakken, onu tekrar çıkarmayı başaran Kaptan Tacon için biraz
hoş olmayan koşullar altında olmuştu. Saygıdeğer teğmen, Don Josef'in önceki geçmişine dair bilgisinden, onun çok itibarlı bir girişimde bulunmadığından çok doğal olarak şüphelendi. Hemen basit bir korsanlık yolculuğunda olmadığından şüphelendi, ancak elbette gerçeği öğrenemedi. Ne kadar çok soru sorarsa, eski
tanıdıklığı o kadar gizemli ve önemli hale geldi. Konuşmasının sonucu, Cadiz'e varır varmaz, Kaptan Tacon ve "San Nicolas" hakkında
gücü yettiği tüm soruşturmaları yapmaya karar vermesiydi. Pedro Alvarez
açık sözlü bir denizciydi, ancak çok önemli miktarda sağduyuya sahipti. Çok geçmeden, eski tanıdığının Marquis de Medea'yı sık sık ziyaret ettiğini ve Marquis de Medea'nın da "San Nicolas"ın sahipleriyle bazı yazışmaları olduğunu keşfetti. Pedro bundan daha fazlasını keşfedemedi; ancak bu, şhunanın yolculuğunun bir şekilde marki'nin kendi işleriyle bağlantılı olduğundan şüphelenmesi için yeterliydi. Ancak, işleri yarıda bırakacak bir adam değildi, bu yüzden sonunda gerçeği ortaya çıkarabileceği umuduyla çalışmaya devam etti. Ancak, bu mesleğe ayıracak fazla zamanı yoktu; çünkü kendini deniz yetkililerine bildirdikten sonra, hemen terfi ettirildi ve bir savaş gemisinin komutanlığına atandı. Ancak, yelken açmadan önceki en büyük amacı, genç Hernan Escalante'nin Don Anibal de Villavicencio'nun elinde olan unvan ve mülklere ilişkin iddialarını yasal yetkililerle uygun şekilde bir araya getirmekti. Sahip olmanın yasanın onda dokuzu olduğunun ve çok zorlu bir mücadeleye girmesi gerektiğinin farkındaydı.

"Sonuçlarından asla korkma," dedi hukuk danışmanına. "Ne karım ne çocuğum ne de bana bağlı olan kimse var ve
bana ait bir gümüş param olduğu sürece, onu o zavallı çocuğun haklarını talep etmek için harcayacağım."

Avukatın kapısından çıkarken bu erdemli kararı dile getirmişken, kendini
Peder Mendez'le yüz yüze buldu.

Rahip eve dikkatle baktı. Orada tanınmış bir avukatın yaşadığını hatırladı.

Bu kaba teğmen ondan ne istiyordu? Gerçeklerden çok da uzak olmayan bir sonuca atladı;

yine de yüzünde her zamanki sakin ve ifadesiz ifade vardı.

"Ha! Eski gemi arkadaşım! Seni kendi çok sevdiğimiz memleketimizde bu kadar erken görmeyi beklemiyordum," diye haykırdı. "Bunlar heyecan verici zamanlar ve
geri dönmen iyi oldu: ancak kıyıda uzun süre kalmayacaksın, diye düşünüyorum?"

"Deniz bacaklarımı veya deniz görgülerimi kaybetmeme yetecek kadar uzun değil," diye cevapladı Pedro,
kesin bir şekilde.

"Başka bir randevun var mı dostum?" diye sordu rahip.

"Üstlerim beni uzun süre işsiz kalmama izin
vermeyecek kadar faydalı buluyorlar," diye cevapladı Pedro.

"Bu iyi: Bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve kendi
görevlerine bak," dedi rahip, bastırılmış bir tonla, sonunda bir
fısıltıya dönüşerek; "hiçbir ilgin olmayan bir şeye karışırsan sadece parmaklarını yakarsın."

"İpucun için teşekkür ederim, çok zeki rahip. O zaman ne yaptığımı
tahmin ediyorsun," diye düşündü Pedro, ancak yüksek sesle konuşmadı. Sadece
Peder Mendez'in ne demek isteyebileceğinin tamamen farkındaymış gibi görünmeye çalıştı.
İstediği veya hayal ettiği kadar başarılı olamadı ve
baba, uygulamaya koymaya çalışabileceği herhangi bir planı engellemek için onu çok dikkatli bir şekilde izlemenin gerekli olduğunu gördü.

Bu arada teğmen, rahibi alt ettiğini düşündü ve
başlattığı işi sürdürmek için en büyük enerjiyle devam etti.

Peder Mendez bunu keşfetmekte uzun sürmedi ve tamamen aynı kararlılıkla
işlemlerine son vermek için adımlar attı. Ayrıca, üstlendiği her şeyi en etkili şekilde
yapmakla övünüyordu. Pedro'nun kendisine çok fazla sorun ve rahatsızlık verebileceğini gördü. Onu ortadan kaldırmanın iki yolu vardı: Marki'ye işlemlerini bildirebilirdi, ki o da en ufak bir tereddüt etmeden muhtemelen onu öldürtebilirdi; ancak
bravonun hançeri her zaman emin değildi ve eğer markiz onun öldüğünü
bilirse, uygun olandan daha fazla bağımsızlık
almaya meyilli olabilirdi. Başarısız olması mümkün olmayan başka bir planı vardı.

Pedro Alvarez, çoğu kaptan gibi, gemisi donatılırken kıyıda yaşıyordu.
Denize açılmaya hazır olduktan sonra ve
emir beklerken kıyıda yaşamaya devam etti. Yelken açmak için her türlü hazırlığı yapmıştı ve bir an önce demir atmaya hazırdı.
Sonunda
gönderileri geldi. Kıyıya son ziyaretini yaparken,
konaklama odasında oturmuş, ödenmemiş birkaç hesaba göz atarken, bir yabancı anons edildi.
Yüzbaşı
Alvarez onu karşılamak için ayağa kalktı ve ziyaretinin amacını öğrenmek istedi.
Bunu yaparken, birden fazla kez gördüğü bir kişiyi tanıdı, evden ayrılırken onu izliyordu.

"Kim olursam olayım," dedi yabancı; "Ben sadece üstlerimin emirlerine uyuyorum ve Kutsal Engizisyon'un ofisine gitmenizi ve orada size yöneltilen bazı suçlamalara cevap vermenizi rica ediyorum. Bunu hemen kolayca ve eksiksiz bir şekilde yapabileceğinizi ve bu nedenle bana eşlik etmekten çekinmeyeceğinizi umuyoruz. Sokağın sonunda bizi bir araba bekliyor. Şu anda meşgul olduğunuz konuları dönüşünüzde ayarlayabilirsiniz. Size eşlik etmem emredildi ve konsey şu anda oturduğu için kaybedilecek zaman yok."

"Bir gelinciği uyurken yakalamayı mı bekliyorsunuz?" diye düşündü Pedro, en azından buna eşdeğer bir İspanyol atasözü geldi aklına. Pedro, bazen kahvehanelerde ve meyhanelerde, ne rahiplere ne de Engizisyon'a fazla iltifat etmeden kendini ifade ettiğinin farkındaydı;
ve verebileceği hiçbir açıklamanın Engizisyon konseyini tatmin etmeyeceğinden çok emindi. Subay'a verdiği cesur kararlı bakış, o değerli subayın celplerini tebliğ ettiği titrek zavallılardan pek de alışık olmadığı türdendi.

"Görevini yerine getirdin dostum, şimdi seni gönderenlerin yanına git ve onlara mesajını ilettiğini ama benim
mesleğimin onların taleplerine uymamı engellediğini bildir."

Görevli hayretler içinde baktı ve başka bir kelime etmeden göğsünden bir tabanca çıkardı ve denizcinin
başına vurarak ona itaat etmesi gerektiğini söyledi.

"Bunu yapmak zorunda mısın dostum?" diye haykırdı Pedro, aniden kolunu hareket ettirerek tabancayı havaya kaldırarak; "O zaman zorla direnmeliyim."

Görevli tetiği çekti, ama silah pek sık kullanılmamıştı ve
barut tavada parladı. Bir tane daha çekmek üzereydi, ama
Pedro'nun hızlı gözleri adamın amacını gördü. Kendi kılıcı
masanın üzerindeydi. Bir eliyle onu kavrarken, diğer eliyle de kendisine doğru çevrilmek üzere olan tabancanın namlusunu kavradı. O anda, memurun ayağı kaydı ve ağır bir şekilde öne doğru düşerken, kılıcın ucu boğazına
girdi ve omurgasına kadar saplandı. Pedro, düşerken onu yakaladı, ancak yara ölümcüldü ve bir dakika sonra
öldü.

Pedro Alvarez, her zamanki gibi cesur ve gözüpek bir denizciydi; ancak, Engizisyon'un bir memurunu görevini yaparken öldürmenin, ülkeyi onun için çok sıcak hale getireceğini çok iyi biliyordu. Kendini koruma içgüdüsü, çoğu insanda olduğu gibi onda da güçlüydü.
Eyleminin sonuçlarından nasıl kaçınabileceğini düşündü. Odada büyük bir dolap vardı. Cesedi içeri sürükledi ve kapıyı kilitleyerek
anahtarını cebine koydu. Yara fazla kanamamıştı ve izlerinden fazla zorlanmadan kurtulabildi. Tam o sırada, ceset bulunduğunda evin sahiplerinin başının derde gireceği aklına geldi; bu yüzden bir kağıda şöyle yazdı: "Bu adam beni öldürmeye çalıştı ve kendimi savunmak için, isteğim dışında onu öldürdüm. Pedro Alvarez;" ve dolabın kapısını açıp,
yabancının ceketine iliştirdi. Sonra kendisine ait tüm kağıtları cebine koydu ve kasıtlı olarak rıhtıma doğru yürüdü. Teknesi onu bekliyordu. Son yarım saattir olduğundan çok daha düzenli bir şekilde atıyordu, tekneye atlayıp
yolculuğa başladı. Mürettebatı yol verdi ve kısa süre sonra güzel küçük briki "Veloz"un güvertesine çıktı. "Bir sonraki anda tekneler çekildi,
çapa tartıldı, üst yelkenler indirildi ve yelkenler bağlandı ve
brig, güneyden esen hafif bir esintiyle limanın dışında duruyordu.
Brigin taşıyabildiği her yelken ona bastırılıyordu. Subaylar ve
mürettebat, suyun içinde uçma şeklinden çok memnundu.
Kaptanı dürbününü sık sık şehre doğru çevirdi: sonunda, brige doğru hızla yanaşan bir tekne gördü ve kısa bir
sonra, sinyal subayı limandaki savaş gemilerinden birinin onlara telgraf çektiğini bildirdi.

"Yanılıyor olmalısın, evlat; kitabını kapatmamız istenemez,
işaret mesafesinin ötesindeyiz," diye cevapladı. "Ve böylece güzel İspanya'ya elveda - belki de sonsuza dek," diye düşündü kendi kendine. "Bu zavallıların memurlarının ölümünü unutmalarını veya affetmelerini sağlamak benim yaşayacağımdan daha uzun yıllar alacak. Bundan sonra sürgün edilmiş bir adamım. Kendim için umursamıyorum; ama zavallı genç Hernan için - kim onun davasını savunacak? Eh, bu sefer kötülüğün ruhu ve
cinleri dürüst insanların üstünlüğünü ele geçirmiş diye korkuyorum."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

LUNNASTING'DEN TUHAF BİR ŞUNE ÇIKTI--KALE SALDIRILDI--KORSANLAR
KALEYE GİRDİ--GENÇ HERNAN KAÇIRILDI.

Rüzgarlar Lunnasting kulelerinin etrafında ıslık çaldı ve vahşi dalgalar, her zamanki gibi,
üzerinde durduğu kayanın tabanını yıkadı ve
zaman sakinleri arasında hiçbir maddi değişiklik olmadan
hızla akıp gitti. Hilda günün büyük bir bölümünü kule odasında, çocuğunu emzirmekle meşgul olmadığında, geniş okyanusa bakarak ve
yüzeyinin altında uyuyanı düşünerek geçirdi.
Ancak bebeği onun sürekli ve tek ilgi kaynağıydı.

Küçük babasız bebek büyüdü ve gelişti ve güçlü bir
olma vaadinde bulundu sağlıklı çocuk. Bu arada Bertha Morton'un sağlığı her geçen hafta daha da kötüleşti ve annesi,
çok haklı olarak, yeryüzündeki günlerinin sayılı olduğundan korkmaya başladı. Rolf, bir geminin ikinci kaptanı olarak Grönland'a bir yolculuk yapmak zorunda kalmıştı; ve
ancak küçük oğlunun kollarına verilmesi ve çok sevdiği karısının son nefesini alması için
zamanında geri dönebildi. Hilda'nın özel daveti üzerine genç Ronald, büyükannesinin tüm sorumluluğunu üstlenebilmesi için
şatoya taşındı.

"Küçük Hernan'ım için iyi bir oyun arkadaşı olacak, sevgili Bertha," diye belirtti Hilda; "Bu yüzden görüyorsunuz ki, düzenlemeyle elde edebileceği her türlü avantajı bana fazlasıyla geri ödeyecek. Çocukların hayatları boyunca arkadaş olabileceklerine inanıyorum. Kan bağı var ve Morton tavır ve davranış olarak sahip olduğu pozisyonun çok üstünde bir kişi. Görünüşünden, onun nazik kandan olması gerektiği birden fazla kez aklıma geldi. Onu çok
görmüş olan, birkaç kez aynı yorumu yaptı."

"İyi, nazik, Hristiyan bir adam tarafından yetiştirildi ve bu nedenle, sizin bu kadar nazikçe bahsettiğiniz niteliklere sahip, sevgili hanımım," diye cevapladı Bertha.

Hilda cevap vermedi; sıkıntı ona Bertha'nın davranışlarını yönlendiren ilkeleri benimsemeyi öğretmemişti.

Kuzey kışının kısa gündüz saatleri bir kez daha artmaya başlamıştı ki Hilda babasından, yazın başlarında Edda ile birlikte Lunnasting'e dönme niyetini bildiren bir mektup aldı. Ayrıca kız kardeşinin bir Albay
Armytage ile nişanlanmasından da bahsetti ve evliliğin yakında gerçekleşeceğini belirtti.

Bu bilginin Hilda'nın koynunda yarattığı çeşitli ama çoğunlukla acı verici duyguları tarif etmek neredeyse imkansız. Babası şimdiye kadar onun davranışlarından habersiz kalmıştı ve bunu duyduğunda çok haklı olarak öfkeleneceğini hissetti. Yine de bir anlığına affını dilemek veya uzlaşma aramak için meditasyon yapmak için fazla gururlu ve inatçıydı ve tüm düşünceleri, üzerine
patlamasını beklediği öfke ve kızgınlık fırtınasına
en iyi nasıl karşı koyabileceğini düşünmekle meşguldü. Ancak Edda için, kız kardeşiyle birbirlerine karşı olduğu kadar, tamamen farklı olan herhangi birine karşı hissetmesi gereken kadar sıcak bir sevgisi vardı. Edda'yı nazikliği, nazik ve şefkatli mizacı ve babalarının sık sık buyurgan emirlerine karşı örtük itaati nedeniyle hor görmekten kendini alamıyordu.

"Tanrıya dua ediyorum ki tatlı Bayan Edda'mızın evleneceği beyefendi ona layık olsun - iyi, cömert ve nazik - yoksa bu onun kalbini kıracak," dedi hemşire Bertha, konu üzerinde birlikte konuşurken.

"Bir Wardhill'in kalbini kırmak için çok şey gerekir, yoksa benimki çoktan
gitmiş olurdu," diye cevapladı Hilda, o kadar derin ve hüzünlü bir iç çekişle ki, bunu duyduğunda Bertha bile mide bulandırıcıydı.

Lawrence Brindister, Sir Marcus Wardhill'in geri dönme niyetiyle ilgili rapordan herkes kadar memnun değildi. Zavallı Lawrence, bir kedinin veya köpeğin, karşılaştıklarında tekmeleme veya tokat atma fırsatını her fırsatta değerlendiren bir kişiden duyduğu içgüdüsel korkuya sahipti. Kendisine haksız ve zalimce davranıldığını hissediyordu, ancak esaretinden kurtulmanın bir yolu yoktu. Sir Marcus'un onu sınırlar içinde tutmak için çok basit bir planı vardı; ona asla para emanet etmedi; ve zavallı Lawrence'ın akıl sağlığının yerinde olmadığı bilindiğinden, hiç kimse ona ihtiyaçlarını karşılamak için altınlarını ödünç vermeye istekli değildi, çünkü bunların hiçbiri geri ödenmeyecekti.

Babasının beklenen gelişini beklerken Hilda her zamanki gibi
kule penceresinde oturuyordu; şimdi ayaklarının dibindeki bir yastık yığınında uyuyan bebeğine bakıyordu; şimdi okyanusa bir bakış atıyordu,
güneş şimdi batıya doğru alçalıyordu,
zengin bir parıltı saçıyordu,
gözleri ışınlarıyla
aydınlanan, savrulan kar gibi parlayan bir geminin beyaz yelkenlerine takıldı.
Güneydoğudan hafif bir rüzgar esiyordu, önünde tüm yelkenleri açık gemi karaya doğru duruyordu. Hayatının tamamını deniz kenarında yaşayan Hilda, gemilerin donanımlarını çok iyi biliyordu, şimdi yaklaşanı bir şhun olarak tanıdı ve geniş yelkenlerinden büyük bir
şun olduğunu anladı.

Yabancı, doğrudan Whalsey'e doğru duruyordu. İlk başta, Hilda, yaklaştığı cesur yoldan, gemide bir pilot olması gerektiğini düşündü, ancak Eastling'in güney ucu ile Grief Skerry olarak bilinen küçük ada arasındaki kanala yaklaştığında, rüzgarını
çekti ve sonra başını kıyıdan uzağa doğru çevirip dolandı.

Hilda kendi kendine, "Burada ne işi olabilir ki?" dedi. "Babam gemide olabilir mi? Ama hayır, o gemiye biner ve onu demirler."

Aile, her zamanki saat olan saat onda dinlenmek için çekildi ve muhtemelen bundan kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldılar. O kadar da fakir değildi Hilda. Malikanenin hanımı, emirlerine uyanlardan çok daha az uyuyordu. Her zaman ev halkı yatağa girdikten çok sonra emekli oluyordu, erken kalkıyordu ve muhtemelen nadiren bir saatten fazla kesintisiz uyuyordu. Bu akşam çocuğu biraz huzursuzdu ve Bertha küçük çocuğu torunu Ronald Morton ile birlikte odasına götürüp uyutmakta ısrar etti. Hilda isteksizce de olsa bu düzenlemeye razı olmuştu ve küçük arkadaşını yanından
kaybettiğinde sık sık dehşetle uyanıyordu. Sonunda nispeten derin bir uykuya dalmıştı ki aniden yüksek, çarpma sesiyle uyandı. Ayağa kalktı. Ses ona, "Aziz Cecilia"nın Ossa Skerry'nin kayalarına çarptığı anı acı bir netlikle hatırlattı. Rüya gördüğünü düşündü ama ses yine yeniden geldi. Küçük bir arka kapıya vurulan ağır darbelerden kaynaklandığından emindi, bu kapı denizin üzerinde uzanan ön terasa açılıyordu. Hilda, gürültüden dolayı bunun kısmen çöktüğünü düşündü ve saldırganların, kim olurlarsa olsunlar, kendilerine direnmeleri için hizmetçilerden herhangi birini çağıramadan önce içeri girebileceklerinden korkuyordu. Lawrence'ın yanı sıra, evde beş veya altıdan fazla erkek olması pek olası değildi. Odasına ait olan zil sadece kadınların odalarına açılıyordu ve uyandıklarında kalenin savunması için çığlık atmaktan başka bir şey yapmayacaklarından korkuyordu; ayrıca uşak David Cheyne'in cesaretine de pek güvenmiyordu. Yine de kendisi bunaltıcı bir endişe hissetmiyordu. Üzerine birkaç giysi fırlatarak, hizmetçilerin odasıyla bağlantılı bir zil ipinin olduğu salona koştu. Zil ipini şiddetle çekti ve ardından Lawrence'ı çağırmak için acele etti. Ancak, onun nasıl davranacağı konusunda pek güveni yoktu; yine de, onun cesaretinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve eğer
gerekeni anlarsa, muhtemelen diğer herhangi bir adam kadar değerli olacağını biliyordu. Ateşli silahları vardı ve tüm hizmetçileri de vardı ve eğer toplanmaları için zamanları olursa, saldırganlara
sıcak bir karşılama
ya hazır olmayı umuyordu. Kapının, kendisine yapılan ilk
saldırıya direndiği açıktı, çünkü yine kalede yankılanan ve en derin uyuyanları bile uyandırmış olması gereken bir dizi şiddetli darbe geldi. Hilda, sabırsızlığını gidermek için koridorda bir aşağı bir yukarı dolandı. Kapıya gidip, kendisine yapılan saldırılara ne kadar direndiğini görmek istedi, ancak bunun bir aptallık olacağını düşündü, çünkü düşman tarafından yakalanırsa, daha fazla direnmenin faydasız olacağını düşündü. Her an
sa sabrı artıyordu.

"Ne! Adamlar korkak mı oldu?" diye haykırdı,
hiç kimsenin görünmediğini görünce; "yatakta mı saklanıyorlar, beklenmedik düşmanla karşılaşmaktan mı korkuyorlar? Ah! Keşke ben de bir adam olsaydım, cesur adamlar gibi savaşabilseydim! Lawrence hakkında daha iyi şeyler düşünmüştüm. Eğer gelselerdi,
bu yağmacıları geri püskürtebilirdik. Lunnasting kalesinin umutsuz bir mücadele olmadan
terk edildiği asla söylenemez."

Yine öyle bir zil çaldı ki, Davie Cheyne daha önce hiç olmadığı kadar derin uyuyor olsaydı,
uyanmış olmalıydı.
Etkisini
gösterdi ve şaşkın bakışlarla, saçları diken diken,
bir elinde gecelik başlığı, diğer elinde ceketiyle yaşlı uşak
salona doğru koştu, ardından diğer hizmetçiler ve kalede uyuyan bazı çiftlik işçileri geldi.

"Aman Tanrım!--ah Bayan Hilda! Ah--affedin, Madam Escalante--sorun
ne? Ne olacak?"

"Siz, tembel herifler, şato bir haydut veya korsan çetesi tarafından saldırıya uğrarken yatakta horluyorsunuz; ve eğer kendinizi
savunmak için harekete geçmezseniz, hak ettiğiniz gibi hepiniz öldürülebilirsiniz.
Çabuk!--silahlarınızı alın ve yeri savunmaya çalışın. Bay Lawrence nerede? O da geri kalanınız kadar korkak mı?"

"Hayır, kuzen Hilda, değil," dedi Lawrence, o anda bir elinde tüfek, diğerinde kılıç ve kemerinde bir çift tabancayla içeri girdi. "Kuşatanlara bir göz attım. Yeni bir saldırı yapmak için
nefes alıyorlar ve benim fikrimce onları yanlardan ele geçirmeliyiz ve eğer silahlarımızı iyi kullanırsak, onlardan biri teknelerine dönmeden önce onları vurabiliriz."

"Harika, Lawrence," diye haykırdı Hilda, onun beklenmedik
zekasından ve çabukluğundan memnun bir şekilde. "Adamları en iyi düşündüğün şekilde yerleştir. Bir düşmanı buraya saldırmaya neyin teşvik edebileceğini söylemek zor, tabii ki
görünen
güçten büyük miktarda
mücevher ve
güç deposu içerdiğini varsaymadıkları sürece. Ancak, onları hayal kırıklığına uğratmak için cesaretinize ve davranışınıza güveniyorum. "

Hilda konuşurken, adamlardan bazıları çakmaklarını dolduruyordu;
diğerleri mühimmatlarını unuttuklarını fark ettiler ve geri dönüp almak için
koştular; ve Davie Cheyne ceketini giyiyordu ve giysilerini uygun bir şekilde
düzenliyordu ve kesesine bir gece şapkası dolduruyordu,
kendini mühimmat keseleriyle
şöminenin üzerine asılı duran
büyük bir blunderbuss ile silahlandırdı.

"Bana bir tüfek verin!" diye haykırdı Hilda. "Yeterince erkek olmadığında, kadınlar
savaşmak zorundadır. Bu yağmacıların kaleye girmesine izin vermektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim."

Hilda konuşurken Davie Cheyne ateşli silahı indirip ona uzatıyordu. Daha fazla zaman kaybedilmedi ve Lawrence'ın önderlik ettiği grup, kapıyı kontrol eden doğu kulesine doğru hızla ilerlerken, birkaç kadın yüksek sesle çığlık atarak salona koştu ve soyguncuların kaleye girdiğini ve hepsinin öldürüleceğini haykırdı.

"Susun kızlar!" diye bağırdı Hilda öfkeyle. "Ben korku belirtileri gösterdiğimde, sizin de korkmanızın zamanı gelmiştir. Silahları doldurmaya cesaret edenler benimle gelsin; geri kalanlar gidip Bertha Eswick ve çocuklarla kalsın. O, soğukkanlılığıyla sizi utandıracaktır, hiç şüphem yok."

Sadece iki kız bu hitaptan etkilenmişti ve
hanımefendilerini takip ettiler, geri kalanlar ise arada sırada bir çığlık atarak
merdivenlerden yukarı, gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde, kreşe doğru koştular, orada
çocuklarla birlikte oturan Bertha'yı çevrelediler, hanımın onları gönderdiğini söylediler ve ondan uzaklaşarak, ne olacağını
söylemesini rica ettiler.

"Kızlar, kızlar; çok korkunç bir şey, hiç şüphem yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama çığlık atmak ve ağlamak tehlikeyi
uzaklaştırmayacak. "En çok sevdiklerimizin korunması ve güvenliği için, bizi tek başına kurtarabilen O'na sessizce dua edelim."

Kızlar kısa bir süre sessiz kaldılar, ancak Bertha'nın konuşması üzerlerinde pek fazla etki yaratmamış gibiydi; ve kısa süre sonra tekrar duyulan bir tüfek atışı sesi, onları daha önce olduğundan daha yüksek sesle çığlık atmaya yöneltti.

Saldırının etkileri, kalenin savunucularına pek fayda sağlamamış gibi görünüyordu, çünkü neredeyse sona ermeden önce, kapıya gelen
gürleyen darbeler öncekinden daha büyük bir şiddetle tekrarlandı ve ardından gelen çarpma sesi, kapının onlara teslim olduğunu gösterdi. Bertha'nın çok iyi bildiği gibi, biri diğerinin içinde olan iki küçük kapı vardı. Birincisi, şüphelendiği gibi, saldırganların ilk yaptığı saldırıya yol vermişti; bu saldırının ezici sesi onu ve Hilda'yı uyandırmıştı. Şimdi çabalarını yönelttikleri kapı ikinci kapıydı. Lawrence bunun farkında değildi ve tek başına dış kapının savunulması gerektiğini düşündü. Kulenin birinci katına ulaştığında ve bu dış kapının önündeki alana hakim olan
pencereden baktığında, görünüşe göre saldırmaya hazır büyük bir silahlı adam grubu gördü.

"Düşman orada! Onlarla müzakere etmeyin! Ateş edin çocuklar!" diye haykırdı, tüfeğini ateşleyerek örnek teşkil etti. Geri kalanlar da aynı şekilde ateş etti ve görünüşe göre düşmandan birkaçı vuruldu; ancak,
kaçmak yerine karşılık olarak ateş ettiler ve Lunnasting grubundan birkaçı pencereden hızla çekilmeselerdi vurulabilirdi. Ancak alttaki odada birkaç boşluk vardı ve bunlarda hemen toplandılar ve daha önce olduğu gibi ateş etmeye başladılar. Hilda tüfeğini kullanmamıştı; ancak mücadeleden
kaçmaya hiç meyilli hissetmedi ve varlığı geri kalanları
harika bir şekilde canlandırdı. Ancak, kısa süre sonra savunmalarının ilkinin ele geçirildiğini ve saldıran tarafın ilerlemesini en ufak bir şekilde engellemediklerini keşfettiler. Saldırıya geçen taraf, yoldaşlarına tekrar tekrar atılan yaylım ateşlerine rağmen, kapıyı vurmaya devam etti ve başarılı olma konusunda belirgin bir kararlılık gösterdi. Aynı zamanda kapı çok sağlamdı ve tüm çabalarına direniyordu. Dışarıdakilerden birkaçı yaralanmıştı. Bir veya ikisinin düştüğü görülmüştü. Bu Lawrence ve takipçilerini cesaretlendirdi.

"Bir saldırı yapıp onları uzaklaştıramaz mısın?" diye haykırdı Hilda, kapıya gelen darbeler daha da yüksek ve tekrarlı hale gelirken. "Eğer aniden dışarı
çıksaydın, kaç adamın takip ettiğini bilmeyeceklerdi ve kaçabilirlerdi."

"Bu duvarların içinde kaç adam olduğunu gayet iyi biliyorlar, yoksa bize saldırmaya
cesaret edemezlerdi, hanımefendi," diye gözlemledi Davie Cheyne.
"İzninizle hanımefendi, barut bitene kadar savaşacağız, aramızda kalın taşlarla, ama böyle bir yardım olmadan altı katımıza karşı hayatlarımızı riske atmanın bir anlamı yok."

İki taraftan gelen ateş şimdi çok sıcaktı, ta ki iki hizmetçi vurulana ve bir kurşun Lawrence'ın ceketinin kolundan geçene kadar. Hilda bunu keşfettiğinde kızlardan birini bandaj almaya gönderdi, oysa kendisi mendiliyle en çok yaralanan adamın kanını durdurmaya çalışıyordu.

"Teşekkür ederim hanımefendi, teşekkür ederim hanımefendi," dedi zavallı adam, yüzünde minnettarlık ifadesiyle ona bakarak; "çok fazla zarar
vermeyecek ve izin verirseniz tekrar onlara gideceğim."

Kız yaklaşık bir dakika ortalıkta yoktu ve ortaya çıktığında dehşet dolu bir sesle, "kapı çöküyor ve bir an sonra şatoya girecekler!" diye bağırdı.

Hilda ve iki hizmetkarının cesareti, Bertha'ya sığınan kadınların davranışlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Ateş ne ​​kadar sürekli olursa o kadar yüksek sesle çığlık atıyorlardı; ve kapıya gelen darbelerin sesi onlara ulaştığında, ona ne yapacaklarını söylemesi için yalvararak elbisesine sarıldılar. Sonunda, ondan öncekilerden daha yüksek bir çarpma sesi geldi, hemen ardından bağrışlar ve haykırışlar ve ateşli silahların sesi geldi, açıkça kalenin içindeydi ve haykırışlar ve çığlıklar arttı ve sonra erkeklerin ayaklarının ağır sesi duyuldu, bazıları koridorlarda aceleyle ilerlerken, diğerleri merdivenlerden çıkıyordu.

"Ah, buraya geliyorlar - buraya geliyorlar!" diye bağırdı hizmetçi kızlardan biri. "Hepimiz öldürüleceğiz ve kale yakılacak.
Ah, Hanım Bertha, nereye kaçacağız? - nereye saklanacağız?"

"Kapıları kapatın kızlar," dedi Bertha sakin bir şekilde. "Belki de buraya
gelmezler."

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Birbiri ardına odalara girildi ve en sonunda çocuk odasının yanındaki odaya. Bir an sonra çocuk odasının kapısı şiddetle sarsıldı. Bertha kadınlara sessiz kalmaları için bir işaret yaptı ama nafile: Kapıya sert bir darbe
vurulunca, içlerinden biri çığlık attı. Kaba seslere sahip adamlar tarafından garip bir dilde birkaç kelime söylendi ve bir sonraki anda kapı açıldı ve bir düzine veya daha fazla silahlı adam, sert bakışlı adamlar odaya daldı. Kızlar en uç köşeye kaçtılar ama korsanlar--o türde umutsuz adamlar olduklarına şüphe yok--ilk başta onları pek fark etmediler ve tüm dikkatlerini Bertha ve iki çocuğa çevirdiler. Uzun bıyıklı, uzun boylu, kaslı bir adam ona doğru yürüdü ve ne yaptığını fark etmeden önce çocuklardan birini ondan kaptı ve yüzünü inceleyerek ona geri verdi ve sonra diğerini yakaladı, onu daha da dikkatli bir şekilde inceledi. Çok şaşırmış gibi görünüyordu ve arkadaşlarıyla konuşurken ve el kol hareketleri yaparken
bıyıklarını öfkeyle geri çekti.

Sonra çocukları incelemeye başladılar ve konuya o kadar dalmışlardı ki, hizmetçi kızlar odadan kaçmayı başardılar, zavallı Bertha ise vahşi görünümlü yabancılarla yalnız kaldı. Ancak, konu kısa sürede kararlaştırıldı.
Kaptan gibi görünen uzun boylu adam, zavallı Bertha'nın elinden ilk kaptığı çocuğu kapmaya çalıştı. Boşuna mücadele etti ve bırakması için yalvardı. Her iki küçük adam da, onları kollarında kucaklayarak ondan kaçmaya çalışırken dehşetle çığlık attılar; ancak,
çocuğu ondan kopararak, arkadaşlarına doğru kaldırdı ve onlara bazı sorular soruyormuş gibi göründü. Onlar da karşılık olarak başlarını salladılar; ve ikisi çocuğu geri almaya çalışan zavallı Bertha'yı tutarken, Bertha üstüne bir pelerin attı ve takipçilerini çağırarak merdivenlerden aşağı koştu. Bertha, çocuğu geri alma umuduyla onları takip etmeye çalıştı, ancak dehşet ve ajitasyonla bitkin bir şekilde yere yığıldı. Yağmacılar, kaleye girdikleri arka kapıya doğru ilerlediler. Yakınında, kapısında birkaç arkadaşının durduğu, kalenin savunucularını
korudukları bir oda vardı; onları alt etmişlerdi. Onları orada bırakarak, geçti ve
teras korkuluk duvarını aşarak,
yüküyle birlikte uçurumdan aşağı indi, teknenin dibinde yatıyordu ve
yaralı adamlar oraya taşınmıştı. Küçük çocuk
her zaman en şehvetli şekilde çığlık atıyor ve annesine geri götürülmek istiyordu.
Çocuğu tekneye yerleştirdi, içindeki adamlardan birine onu kollarından
bırakmaması için kesin talimatlar vererek,
bir kedi çevikliğiyle tekrar uçuruma tırmandı ve yoldaşlarına katıldı. Onlara İspanyolca hitap etti.

"Adamlarım," dedi, "şimdiye kadar taahhüdümüzü yerine getirdik. Şimdi
söz verilen ödül gelmezse telafi edelim."

Teklifi tüm parti tarafından sıcak bir şekilde onaylanmış gibiydi. Ancak,
bir kısmını tutukluları korumak için bırakmak gerekiyordu,
bu da
bırakılacak olanların çok homurdanmasına neden oldu. "Önemli değil," diye gözlemledi; "üçünüz yeterli olur ve tutuklulardan herhangi biri kaçmaya çalışırsa vurun. Bu tür insanlardan kurtulmanın en hızlı yolu bu."

Bertha bir süre öylece yatmış, hala küçük çocuğu tutuyordu ve
acıklı çığlıklarına rağmen, onun varlığından habersizken, metresinin "Bertha, Bertha! oğlum nerede?--Hernan nerede?" diye bağırmasıyla uyandı.

"Oğlun Hilda! burada değil mi?" diye cevapladı Bertha, henüz tam olarak uyanmamıştı. "Burada değil mi--kollarımda mı?"

"Burada mı?--hayır! Nerede? Kimin elinde? Bana ver onu!" diye haykırdı
Hilda, dehşetinin acısını gösteren bir tonla.

"Ah! Rüya değil miydi? Nerede diye soruyorsun? Ne oldu?
O adamlar onu alıp götürdüler," dedi Bertha, kendine gelmeye çalışarak.

"Oğlum gitti mi? Onu kendi oğlun yerine onlara mı verdin," diye haykırdı Hilda.
"Ah! Kadın, kadın! Onun benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyor muydun? Ve onları
almalarına izin verdin! Onu senden koparmalarına izin vermektense ölmeliydin."

"Bana haksızlık ediyorsun, sevgili hanımım," diye cevapladı Bertha. "Senin oğlunu seçtiler, onu almaya
kasıtlı olarak gelmişlerdi, çünkü benimkini reddettiler. Ama gittiler mi? Onları takip edelim: Bir annenin gözyaşları onları onu geri vermeye
yönlendirebilir."

"Ve ben bütün bu zamanı kaybettim!" diye haykırdı Hilda, elini alnına koyup odadan çıkarak.

Korsanlar kaleye zorla girdiklerinde, savunucular
ayrılmıştı; Davie Cheyne, iki hizmetçi kızla birlikte, hanımlarını bir yöne doğru aceleyle götürürken, Lawrence ve adamlar birkaç dakika boyunca cesurca onlara karşı koydular, ta ki tamamen alt edilene ve düşmana boyun eğmek zorunda kalana kadar.

Esirlerine gerekli malzemeleri temin ettikten sonra, korsanların kaptanı ve adamları, kaleyi yağmalamanın keyifli işine giriştiler. Odadan odaya dolaştılar, hiçbir şeye zarar vermediler ve çekmecelerin, dolapların, sandıkların ve dolapların kilitleri dışında hiçbir şeyi kırmadılar.
Anahtarlar gelmediği için, bunları açıp içindekileri incelediler. Hızlıca çalıştılar, ama gereksiz bir aceleleri yoktu. Çalıştıkları operasyonun, kesinti olması durumunda, yavaş yapılmaması gerektiğini biliyorlardı; aynı zamanda, şu anda, performanslarına herhangi bir müdahale olmasını beklemek için hiçbir nedenleri yoktu. Çoğu, açıkça deneyimli ellerdi, çünkü seçimlerinde seçiciydiler ve yalnızca daha değerli eşyaları alıyorlardı. Tabaklar, mücevherler ve süs eşyaları hızla ceplerine veya
hazırladıkları
çantalara aktarıldı; ancak, bazılarının hoşuna giden birkaç giysi ve hizmetçinin deposundan bir miktar yiyecek dışında, başka hiçbir şey götürülmedi.

Bu konular ayarlandıktan sonra, kaptan geri çekilme emri verilmesini emretti. Zamanı gelmişti, çünkü gün ışığı çoktan
ortaya çıkıyordu ve
kale sakinlerine ne tür bir yardım gönderilebileceğini bilemiyorlardı, çünkü ateş seslerinin komşu nüfusa olağandışı bir şeyler olduğunu bildirmiş olması gerektiğini biliyorlardı. Sadece Lawrence'ın anlayabileceği alaycı ifadelerle odadaki partiden ayrıldılar, sadece anahtarı çevirdiler ve teknelerine doğru yola koyuldular. Tam alacakaranlıkta ilerlerken, uçurumun kenarında duran, kollarını uzatmış ve çığlık atan bir figür görüldü: "Çocuğum, çocuğum! Oğlumu geri getirin! Onu götürmeyin!" diye bağırdı. Boşuna bağırdı ve o vahşi adamlar, zalim ve duygusuz olsalar da, onunla alay edecek barbarlığa sahip değillerdi. Tek kelime etmeden, kıyıdan hızla çekildiler. Duygularını haykırarak, çığlık üstüne çığlık attı ve Davie Cheyne arkasından gelip, onu kollarının arasına alıp uçurumun kenarından geri çekmeseydi, onları takip etme hevesiyle kendini suya atacaktı. Ondan kurtuldu ve tekrar ileri doğru atılırken,
Lawrence ve bir hizmetçi, kilitli kaldıkları odadan dışarı fırladılar, ileri doğru koşup onu çevrelediler. Tekneleri gördüklerinde, korsanların gözden kaçırdığı birkaç tüfek almış olan ikisi, onlara ateş etmekle tehdit etti; ancak silahlarını doğrulttuklarında,
kaptan çocuğu kaldırdı ve başlarının üzerinden vızıldayan üç veya dört mermi, onlara savaş
gibi
bir işlemle hiçbir şey kazanamayacaklarını gösterdi. Adamların bazıları -ve Lawrence da- Sir Marcus'un mavnasına adam koymayı ve düşmanı takip etmeyi önerdi; ancak öneri Davie Cheyne tarafından
akıllıca reddedildi. "Tek bir tekneyle ve çok az sayıda kötü silahlanmış adamla, savaşta mükemmel bir şekilde deneyimli ve üstünlüklerini
göstermiş iki tekne dolusu iyi silahlanmış adamı ele geçirmeyi nasıl bekleyebilirlerdi?"

Tartışma cevapsızdı ve teklif geri çekildi. Bu arada, Hilda'nın uçurumun kenarından
geri tutulması büyük bir zorluktu.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırmaya devam etti. "Ah, çocuğumu bana geri getirin!"

Sesinin sesi artık hitap ettiği kişilere ulaşamıyordu.
Kayığı açıktaki yelkenliye doğru çekti; ve onu kurtarma umudu
yok olunca, yine etrafındakilerin kollarına
bayağı gömüldü.

Gün ışığı arttığında, Fransız bayraklarını çeken bir yelkenlinin doğuya doğru uzakta durduğu görüldü; ama nereden geldiğini ve nereye gittiğini Lunnasting ile bağlantılı olan hiç kimse keşfedemedi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SIR MARCUS'UN GELİŞİ--HİLDA VE KARDEŞİ--BİR SAVAŞ GEMİSİ GÖRÜNÜYOR--
EDDA'NIN EVLİLİĞİ--ROLF MORTON UZUN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR.

Çocuğunu kaybettikten sonra Hilda günlerce
öylesine derin bir bitkinlik halinde kaldı ki, kendisinden başka kimsenin onu izlemesine
izin vermeyen Bertha, zihninin tamamen gideceğinden sık sık korkuyordu.

"Belki de geçmiş acıların veya
onu bekleyen kasvetli geleceğin bilincinde olmadan daha mutlu olurdu," diye sık sık kendi kendine tekrarlıyordu Bertha;
ama Hilda, doğasını arındırmak ve düzeltmek için gönderilen denemelerden ve üzüntülerden bu şekilde kurtulamayacaktı. Sadece olan biten her şeyin tamamen farkına varmakla kalmadı, aynı zamanda günlük olarak gerçekleşen olaylara karşı tamamen canlı hale geldi ve geleceğin neler getirebileceğini düşünebildi. Oğlunun neden kaçırıldığına dair hiçbir tahminde bulunamadı, ancak onu tekrar görme umudunu her zaman besledi. Bu umut, gündüzleri düşüncelerini, geceleri ise rüyalarını meşgul etti ve nispeten sağlığına kavuşmasının en önemli yolu gibi görünüyordu. İlk başta çocuğunun oyun arkadaşı Ronald Morton'u görmeye dayanamadı; ancak bir gün aniden Bertha'dan onu kendisine getirmesini istedi ve birkaç dakika ona baktıktan sonra onu öpücüklere boğdu ve o andan itibaren onu gözünün önünden ayırmaya dayanamadı. İlk başta çocuk ağladı ve ona korkuyla baktığı belliydi; ancak Bertha onu sakinleştirdi ve ona geri dönmesi için ikna etti; ve Hilda, doğasına tamamen yabancı görünen nazik okşamalarla onu kısa sürede tamamen kazandı, böylece ona gerçekten annesi olarak bakmayı çabucak öğrendi. Babası yılın başında Grönland'a yelken açmıştı ve sonbahara kadar geri dönme ihtimali yoktu.

Yaşanan heyecan verici olaylara rağmen, Lunnasting'deki durumlar her zamanki haline geri döndü. Kaleye saldırıldığında cesaretle ve hatırı sayılır miktarda yargıyla davranan zavallı Lawrence Brindister bile, çok hızlı bir şekilde tekrar
genelde göründüğü gibi yarım akıllı bir yaratık oldu ve bir kez daha
eksantrik alışkanlıklarına ve davranışlarına geri döndü.

Sir Marcus daha önce eve dönüş zamanını tekrar ertelemişti;
ama sonunda büyük bir tekne -bir Leith teknesi-
kaleye doğru dururken görüldü. Lunnasting Voe'nun girişinde demir attı,
ve bir hanımefendi ve beyefendinin bulunduğu bir tekne hemen ondan ayrıldı,
ve iskeleye doğru çekti. Hilda kısa sürede babasını ve kız kardeşini tanıdı. Onları görünce sistemindeki her sinirin tedirginlikle titrediğini hissetti. Bertha sakin olmasını rica etti ve sonunda, şiddetli bir çabayla,
kendisi üzerinde yeterli hakimiyet kazandı ve
onlarla buluşmak üzere iskeleye doğru acele etti. Babası onu her zamanki gibi nazik ama soğuk ve kayıtsız bir şekilde karşıladı; ama Edda'nın kendisi, hayat ve sağlıkla
dolu, değişen görünümünü gördüğünde derinden endişeli görünüyordu, çünkü fiziksel acı ve zihinsel kaygı bu yüz hatlarını
üzücü bir şekilde mahvetmişti. Sir Marcus şimdi, ilk kez,
şatosuna yapılan korsan saldırısını ve yaşadığı
ağır kaybı öğrenmek zorundaydı. Herkes Hilda'yı korumak için can atıyordu; ve
muhtemelen, bu kadar çok mülkün kaybolmasının hesabını vermek gerekmeseydi, bu olay bile ona
anlatılmazdı. Diğerlerinin hepsinden tamamen
cahil kalmasına izin verildi.

Bu yüzden, ne kadar garip görünse de, "Aziz Cecilia"nın ziyaretinin, Hilda'nın Don Hernan ile evliliğinin,
veya çocuğunun doğumunun koşulları hakkında hiçbir şey duymadı. Duyduğu tek şey, yabancı bir savaş gemisinin Boğaz'a demirlediği ve kısa bir süre sonra anakaranın batı kıyısında enkaza uğradığıydı; bağımlılarını
sertlik veya adaletsizlikle yönetmeye çalışanların, onlar tarafından
aldatılacağından veya yanıltılacağından o kadar emindirler.

Alçakgönüllü, yumuşamış ve kederle ezilmiş olan Hilda, sırrını kız kardeşinden uzun süre saklayamadı; ve Edda, onun yokluğunda Lunnasting'de meydana gelen tüm garip olayları şaşkınlık ve üzüntüyle duydu. Uzun zamandır var olan ihtiyat buzunu kırdıktan sonra, iki kız kardeş daha önce hiç olmadıkları kadar şefkatli bir ilişki içindeydiler.

Edda tek bir suçlama sözcüğü bile söylemedi. Hilda'nın buna katlanmak için ne kadar az eğitildiğini gayet iyi biliyordu, ama sempatisini gösterdi ve ona sevgi dolu bir kız kardeşin tüm şefkati ve şefkatiyle davrandı. Bu arada, tazminat almaya çalışmadan zarar görecek bir adam olmayan Sir Marcus Wardhill, İngiltere'deki hükümete, kalesine yapılan saldırıdan şikayet etmek için anıt üstüne anıt gönderiyordu ve ayrıca, eylemden suçlu olan insanların hangi millete ait olduğunu tespit etmek için her türlü soruşturmayı başlatıyordu. Son noktayla ilgili olarak öğrenebildiği tek şey, olayın gerçekleştiği günün ertesi günü, bir kılavuz teknesi ve birkaç balıkçı teknesinin, görünüşe göre Shetland ile Orkney arasında Atlantik'e doğru bir rotada seyreden, çok gösterişli görünümlü büyük bir yelkenliyle çarpışmış olmasıydı. Ancak, soruşturmaları sırasında, hiç beklemediği bilgiler ortaya çıktı ve bu da kızının takdir yetkisi konusunda şüphelerini uyandırmaktan geri kalmayacaktı. Görüldüğü gibi, dünyanın yollarında bilge bir adamdı ve ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun, aniden öfke patlamalarına kapılmaya hiç meyilli değildi. Bu nedenle, kızının odasına dalıp onu uygunsuz davranışlarıyla suçlamak yerine, fikrini söyledi ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Evde kalıp, kurumuna daha dikkatli baksaydı daha akıllıca davranabileceği aklına gelebilirdi. Aldatıldığını gördü - bundan şüphe yoktu. Doğal olarak kendisine verilmesini beklediği bilgiler saklı tutulmuştu. Durum böyle olduğundan, bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bunu zorla alma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu. Devam etti,
bu nedenle, sessizce, şimdi birinden, şimdi diğerinden soruşturmalar yaptı ve
tüm gerçeği öğrenemese de, soruşturmalarını daha fazla ilerletmemesinin daha akıllıca olacağına dair ona güvence verecek kadar bilgi edindi.
Davanın tam durumunun farkına varsaydı,
şüphesiz olduğundan çok daha memnun olurdu; ancak kurnaz adamlar
sık sık kendi tuzaklarına düşerler ve hedefledikleri hedefi
ıskalarlar.

Bir süre sonra, küçük Ronald Morton'a ilk başta olduğundan çok daha fazla ilgi duyduğu ve çocuğu kızıyla bu kadar sürekli
bulmasına hiç şaşırmamış gibi göründüğü fark edildi. Hatta onunla oynamaya bile çalıştı, ancak bunlar pek başarılı olmadı ve küçük adam her zaman elinden geldiğince
kaçtı.

Edda'nın evlenmesi için belirlenen zaman artık gelmişti ve Albay Armytage
her gün bekleniyordu. Sir Marcus, Hilda'ya bundan bahsederken, "Armytage buradayken o çocuğun Bertha Eswick'le kalmasına izin vereceksin. Onu okşamana itiraz etmiyorum, ancak tüm dikkatini
müstakbel kayınbiraderine vermen uygun olur." dedi.

Ustanın dönüşünden sonra şatoda çok daha fazla düzen ve intizam olabilirdi, ancak o oradayken herkes rahatsız edici bir baskı hissi
hissediyordu. Çevredeki atmosfere ışık
yayan tek güneş, kızı Edda'ydı. Hayat ve canlılıkla
dolu olan bu kızın ruhunu hiçbir şey yatıştıramıyordu ve çoğu durumda kasveti dağıtmak için sadece görünmesi yeterliydi.

Zavallı Lawrence, evde kalmaya zorlandığında, koruyucusunun varlığının ağırlığını herkesten daha fazla hissediyordu; ama
hava izin verdiğinde
kendisini hiç ihmal etmediği--kaynağı vardı; teknesiyle dışarı çıkmak, Surly Grind ile Neogle adasında dolaşmak veya mağarasını ziyaret etmek. Sir
Marcus onun üzerinde, güçlü bir zihne sahip bir adamın
genellikle zayıf bir zekaya sahip bir adam üzerinde elde ettiği etkiyi kazanmıştı ve bu sayede ona
özellikle gizli tutmayı amaçladığı şeyleri söyletebiliyordu. Yine de Lawrence ona tüm gerçeği söylemedi ve bu şekilde onu sık sık
konu hakkında tek bir kelime bile söylememiş gibi daha fazla yanılttı. Sık sık,
ayrıca, sanki
bilinçsizce, "Prens yine kendi başına gelecek! Prens yine kendi başına gelecek!" diye bağırarak uzaklaşırken onu ürkütürdü.

"Bununla ne demek istiyorsun, Lawrence?" diye haykırdı baronet, bir gün,
her zamankinden daha fazla heyecanla.

"Anlamı, kuzen?" dedi Lawrence, arkasını dönüp ona sertçe bakarak. "Gerçek anlamı şudur: Ülkenin kralı bir gün geri dönecek ve
asilere ve onu bundan alıkoymaya çalışan tüm
kurnaz adamlara rağmen kendi altın tacını başına koyacak."

Baronetin yüreğinde çok rahatsız edici bir his dolaştı.

Zavallı Lawrence, sert, ağırbaşlı baroneti aklını kaçıracak şekilde korkuttuğu inancıyla sevinç içinde yoluna devam etti. Kuzeninin zihninin hangi sert malzemelerden oluştuğunu pek anlamadı,
ya da attığı ipuçlarının kendisine engel olduğunu düşündüğü kişilere karşı çalışmaya iteceği zararı hayal etti. Şu anda Sir Marcus'un isteği, Lunnasting'de her şeyin pürüzsüz ve keyifli olmasını sağlamaktı, böylece damadına hoş bir karşılama yapabilirdi.

Albay Armytage, Sir Marcus ve kızını Shetland'a götüren aynı kesiciyi tuttuğuna dair bir mektup yazmıştı. Bu nedenle, Edda'nın Sir Marcus'un yanında getirdiği ve Hilda'nın kulenin tepesindeki odasına yerleştirdiği büyük bir teleskopa sık sık göz atması çok doğaldı. Bir gün, camdan bakarken, aniden kız kardeşine, "Ah Hilda,
Hilda, sonunda kesici geldi!" diye haykırdı.

Hilda baktı, ama daha deneyimli gözleri ona bunun bir kesici olmadığını,
kare yelkenli bir gemi olduğunu, ve tüm yelkenleri açık, hafif bir esintiyle adaya yaklaştığını söyledi. Edda'yı hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü ve
bir süre ona hatasını söylemedi. Kendisi birkaç kez camın yanına gitti ve geminin avlusunun kareliğinden ve yelkeninin beyazlığından, bir savaş gemisi olduğuna ikna oldu. Yüreğinde acı dolu duygular birikti, çünkü yaklaşan gemi ona güçlü bir şekilde "Aziz Cecilia"yı hatırlatıyordu:
Cesurca durdu, sanki gemidekiler kıyıyı iyi tanıyormuş gibi ve Hilda kısa bir süre sonra, şüphesiz, bunun bir savaş gemisi olduğunu anladı. Zavallı Edda, iç çekerek, yanıldığını anladı.

Savaş gemisi Lunnasting'e doğru ilerledi ve Eastling Adası'nın güney ucuna yaklaştı, sonra, Boğaz'ı dikleştirmek için rüzgarını çekerken Hilda, İspanya bayrağının tepesinde dalgalandığını heyecanla gördü. Bayrağı, "Saint Cecilia"nın demirlediği noktaya getirdi. Yelkenleri sarılmadan önce bir tekne indirildi ve kaleye doğru çekildi. Hilda onu dürbünden izledi ve,
duvarların altından geçerken, kıç taraftaki
çapa oturan subayda, "Saint Cecilia"nın teğmeni Pedro Alvarez'i tanıdı. Onu Lunnasting'e getiren sebebin ne olduğunu öğrenmeye istekli olsa da, babasının aklında şüphe uyandırmamak için onunla buluşmaya gitmekten korkuyordu. Heyecandan titreyerek, kıpırdamadan oturdu, oğlunun haberini getirmesi umuduyla, şüphelerle dolu olsa da, onun ortaya çıkmasını bekledi.

Bu arada, Lawrence Brindister onu görmüştü ve iniş yerine
acele ederek onu içtenlikle karşıladı. "Ama diyorum ki, eski dostum," diye devam etti, parmağını burnuna götürerek, "kedi geri döndü ve
fareler artık oynamamalı; anlıyor musun - ağzını sıkı tut; olan hiçbir şeyden bahsetme: Yaşlı Grimalkin ne bulabilirse bulsun; onunla dalga geçmekten zevk alıyorum."

Sayın Pedro, Lawrence'ın söylediklerinin hepsini anlamasa da,
kale efendisinin huzurunda geçmiş olaylara değinmemesi gerektiğini anlamıştı. Lawrence onu acele ettirdi, her zamanki gevezeliğiyle konuşmaya başladı, böylece herhangi bir soru sormaya fırsat bulamadan kendini Sir Marcus Wardhill'in huzurunda buldu. Baronet onu tüm nezaketiyle karşıladı ve kalede durup yemek yemeye davet edildi - o da bu daveti hemen kabul etti. Hilda, akşam yemeğinden önce buluşana kadar onu görme fırsatı bulamadı. O zaman bile, büyük bir çaba sarf etmeden, onunla olağan sakinlikle konuşacak kadar kendine hakim olamadı. Yemek sırasında küçük Ronald Morton, dadısının kollarından kaçarak odaya girdi. Yüzbaşı Alvarez çocuğa meraklı bir bakış attı ve önce şaşkın, sonra da oldukça memnun göründü. Hilda onunla İspanyolca konuşabildi ve yarım yamalak İngilizcesi ve Fransızcasıyla Sir Marcus ve Edda'ya karşı oldukça nazik olmayı başardı; Sir Marcus, kıyıda yaşayabildiğinde kalesini evi yapması için yalvardı; muhtemelen ertesi gün güneye doğru yelken açması gerektiği bahanesiyle reddetti. Kaleye yapılan saldırıdan bahsedilmişti, ancak çocuğun kaçırıldığına dair tek bir kelime bile söylenmemişti.

Hilda şimdiye kadar İspanyol kaptanla tek başına konuşamamıştı;
Neyse ki, sonunda Sir Marcus odadan çıktı; Ronald yanlarındaki yerde oturuyordu.

"Gerçekten asil bir çocuk, ama ten rengi güneyli kanından çok kuzeyli kanını yansıtıyor," diye gözlemledi kaptan.

"O çocuk! - ah, yanılıyorsun!" diye haykırdı Hilda, "Benim Hernan'ımın kaçırıldığını duymadın mı?" Ve olan biten her şeyi ona anlattı.

"Korkunç bir alçak!" diye haykırdı Pedro Alvarez; "Öyle olacağından korkuyordum ve sizin iyiliğiniz için, hanımefendi ve merhum cesur kaptanım için, onları dünyanın dört bir yanından takip edip çocuğu kurtaracağım."

Hilda ona en derin minnettarlık ifadesiyle baktı:--

"Ya bana kaybettiğim çocuğumu haber vermek için geldiğinizden ya da onu bulmamda bana yardım edeceğinizden emindim," diye haykırdı elini tutarak. "Size güveniyorum, Kaptan Alvarez ve beni
aldatmayacağınızdan eminim."

Kaptan ona sözüne sadık kalacağına dair güvence verdi ve
oğlunu kaçırmak, unvanını ve mülkünü miras almasını engellemek için kurulan komplo hakkında bildiği her şeyi açıkladı.

"Ama hain markizi ve akrabayı cezalandıramaz mıyız?" diye haykırdı. "Çocuğumun nereye götürüldüğünü bize söylemesi için onu zorlayamaz mıyız? Ülkenizde yasanın hiç gücü yok mu?"

"Bu konuda hiç gücü yok, hanımefendi," diye cevapladı Pedro. "Ben kendim bir kanun kaçağıyım; İspanya'ya asla özgür bir adam olarak geri dönemem. Kanunların gözünde o kadar iğrenç bir suç işledim ki, kendi gemimdeki subaylar bunu keşfederse, beni zincirlerle oraya götürmek zorunda kalacaklar. Bu yüzden korkum, olan biteni öğrenebilecekleri herhangi bir İspanyol gemisine rastlamamız." Daha sonra ona, onu yakalamaya çalışan Engizisyon subayını nasıl öldürdüğünü kısaca anlattı.

"Ama rahip, Peder Mendez; bize kesinlikle yardım edebilir mi?" dedi Hilda.

"Ona, size yardım ederek, tek başına yaşadığı amacı ilerletebileceğini gösteremezseniz, davada ne elini ne ayağını kıpırdatacaktır," diye cevapladı İspanyol kaptan. "Ayrıca, çocuğun hala kalede güvende olduğuna inandığından eminim."

"O zaman, Kaptan Alvarez, tüm umudumu sana bağlamalıyım," diye haykırdı Hilda.

"Bunu cennetin adaletine emanet edin, hanımefendi," diye cevapladı ciddiyetle.

Hilda cevap vermedi, ama güzel yüz hatlarında
en derin, en umutsuz sıkıntı ifadesi vardı.

Lawrence ve diğerlerinden, kaleye yapılan saldırıyla ilgili her ayrıntıyı, çocuğun bir tanımını ve hatta onu kaçıran adamların görünümünü
öğrenen Pedro Alvarez, gemisine binip geri döndü ve ertesi gün güneye doğru yelken açtı.

Onun gelişi Hilda'yı acı dolu bir tedirginlik durumuna sokmuştu.
Albay Armytage'in gemide olduğu
şatonun
şatonun önünde demirlediğinde bile bu durumdan henüz kurtulamamıştı. Edda'nın neşeli yüzü, onun melankolik bakışıyla büyük bir
zıtlık oluşturuyordu. Sir Marcus, gelecekteki kayınbiraderini karşılamaya hazırlanırken onunla karşılaştı ve sert bir şekilde daha neşeli görünmesini emretti.

"Bu gözyaşlı yüz hatlarınız onun zihninde şüpheler uyandıracak
ve bu da onu tatsız sorular sormaya yöneltebilir," dedi öfkeli bir tonla. "Onun mizacını biliyorum ve eğer onu
üzecek bir şey keşfederse, maçı tamamen bitirebileceğine inanıyorum. Eğer bunu yaparsa, unutma, Hilda, sonuçlarından sen sorumlu olacaksın."

"Kız kardeşimin mutluluğunu böyle bir adama emanet edebilir misin?" diye sordu Hilda.

"Bu noktada en iyi yargıç benim," diye cevap verdi.

Albay Armytage kısa süre sonra iki hizmetçi eşliğinde kıyıya geldi. Kesinlikle yakışıklı ve centilmendi ve zaman zaman tavırları biraz kibirli ve çekingen olsa da, çoğu zaman o kadar nazik ve hoştu ki,
ilişki kurduğu kişilerin gözündeki yerini çabucak geri kazandı. Hilda, gerçekten de babasının sözlerini kısa sürede unuttu ve
kız kardeşinin mutluluğu ihtimalinden son derece memnun oldu.

Albay Armytage'e iki arkadaş, kardeş subay eşlik ediyordu.
Onların varlığı, şatoyu uzun yıllar boyunca olduğundan çok daha canlı hale getirdi; ancak tüm çıkışları, Hilda'nın onlardan bile saklayamadığı melankoliyi dağıtamadı. Sir Marcus, onlarla yakınlaşmış olan Lawrence'ı çok yakından izliyordu; ancak
son zamanlarda gerçekleşen olaylardan herhangi birini onlara anlatıp anlatmadığını
öğrenemedi. Düğün günü geldiğinde, şato davet edilebilecek kadar seçkin ailelerle dolduğunda bu onun için bir rahatlamaydı. Hilda, onların genellikle kendisine meraklı bakışlarla baktıklarını ve aynı zamanda duygularını aşırı derecede rahatsız eden şefkatle baktıklarını hissetmekten başka bir şey yapamadı. Bir gruba yaklaştığında sık sık fısıldaştıklarını
ve tavırlarının kısıtlı olduğunu ve ya sessizleştiklerini ya da aniden yeni bir sohbete başladıklarını fark etti.

Ancak, evlilik törenini kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı. Mutsuz Hilda'ya Don Hernan'la birleştiği zamandan ne kadar farklı görünüyordu!

Albay Armytage, geliniyle birlikte güneye gitmek üzereyken, kayınpederinden ayrılırken, olan bitenin farkında olduğunu gösterdi. Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi ve şunları söyledi:

"Kızınıza olan sevgim ve saygım ve onur duygum, onunla olan
sözleşmemi yerine getirmemi zorunlu kıldı; ancak benden
bilgilendirilmesi gereken konuları
gizleyecek olan adama her zaman güvensizlik ve hor görme duygularıyla bakmalıyım. Muhtemelen
nadiren, belki de hiç bir zaman bir araya gelmeyeceğiz -böyle yapmamız karşılıklı olarak pek fazla tatmin
sağlayamaz."

Sir Marcus şaşkın görünüyordu ve cevap veremedi ve sessizce kızını, onları gemilerine
taşıyacak olan tekneye
bıraktı. Lawrence'ın yüksek sesle gülmesini ve geçitten yukarı zıplayıp sekerek şarkı söylemesini duymak duygularını yatıştırmadı:

"Prens yine kendi evine kavuşacak! Prens yine kendi evine kavuşacak!"

Yaz geçti ve işler Sir Marcus'u İskoçya'yı ziyaret etmeye zorladı. Onun yokluğunda Rolf Morton Shetland'a döndü. Evi eskisinden ne kadar da farklıydı! Başlıca süsü, tek cazibesi kaybolmuştu. Çocuğunu görmek için sık sık şatoya geliyordu; ancak kısa süre sonra her zamanki gibi kışı evde geçiremeyeceğine ikna oldu ve güney enlemlerine yelken açan bir geminin komutasını almak için Leith'e gitmeye karar verdi. Ayrılmasından birkaç gün önce Sir Marcus, Lunnasting'e döndü. Karşılaştılar ve baronet ona öylesine uğursuz bir ifadeyle baktı ki, cesur denizcinin yüreğine rahatsız edici bir his
yerleşti ve eğer gücü olsaydı kendisine zarar verecek birinin huzurunda olduğunu hissetti. Ancak Bertha Eswick ve oğluna veda ederek, düşmanının kötülüğünden bu seferlik kurtulduğuna inanarak Leith'e doğru yelken açtı. Yanılıyordu. Leith'e daha çok gün gelmemişti ki, Cape Horn'a giden güzel bir geminin komutanlığı teklif edildi. Ön hazırlıklar kısa sürede yapıldı, ancak olağan belgeler henüz imzalanmamıştı. Leith sokaklarında yürürken, adımlarından kaçtığından emin olduğu bir adam gördü ve evine girerken onu izlediğini fark etti. Ancak bu konu onu pek etkilemedi. Rıhtımlardan geçerken, onu takip ettiğini fark ettiği kişi tarafından durduruldu ve şimdi ona adının Rolf Morton olup olmadığını sordu. "Benim adım bu," diye cevapladı. "O zaman görmek istediğim adam sensin," diye cevap verdi. "Bu kemerin altından geç."

Morton şüphelenmeden rehberini takip etti, ancak kemere
ulaşır ulaşmaz, bir grup denizci yakındaki bir kapıdan dışarı fırladı. Nereye gittiklerini merak ediyordu ki,
kendini onların arasında buldu ve çok uzakta olmayan bir iskelede duran bir tekneye sürüklendi.

Bir baskı çetesinin elindeydi. Hiçbir
direnç
gösterme gücü yoktu. Tekneye zorla bindirildi ve tekne Forth'ta demirlemiş bir savaş
gemisine doğru çekildi. Neredeyse bir ticaret gemisinin kaptanı olduğunu ve tutuklanması durumunda gemi sahiplerinin zarar göreceğini açıkladı. Korumasını göstermesi emredildi. Hiçbir koruması yoktu.
İtirazları dikkate alınmadı. İsteyerek veya istemeyerek Majestelerine hizmet etmesi gerektiğini gördü. Birçok başka adam da onun gibi gemiye getirilmişti.

"Bir adam görevini yapıyorsa, hangi yaşam koşulunda olursa olsun, birinden diğerinden eşit derecede mutlu olabilir," dedi kendi kendine; "Bir savaş gemisinin adamı olarak, bir gemi kaptanı olmaktan daha az endişe ve sorumluluğum olacak. Neden kaderim için böyle iç çekip sızlanayım? Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Evet, efendim, Majestelerine hizmet edeceğim ve umarım ona iyi hizmet edeceğim," diye haykırdı yüksek sesle, baskı altındaki adamları inceleyen subaya dönerek.

Rolf Morton sözünü tuttu. Kısa sürede gemideki en iyi adamlardan biri olarak tanındı ve gemiye çıktıktan kısa bir süre sonra birinci sınıf astsubay rütbesine yükseltildi. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok hizmet gördü. Nerede bir iş yapılacaksa, onu en önde o yapardı. Daha genç olsaydı, muhtemelen güverteye yerleştirilirdi: ama hırslı değildi ve kaderinden memnundu,
sonunda bir subay yapıldı ve en sonunda, bir gemiyi harekete geçiren en cesur kaptanın yönetiminde,
hareketli bir firkateynin dümeni oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SPITHEAD'DEKİ FİLO--ROLF MORTON'UN SHETLAND ZİYARETİ--ROLF, RONALD'I DENİZE GÖTÜRÜYOR--THE BUBE VE FRANSUZ FIRGATENI--RONALD MORTON'UN İLK
MUHAREBESİ--DÜŞMAN SALDIRIYOR.

Bir denizcinin gözüne, okyanustaki en güzel manzaralardan biri,
büyük bir filonun, tartı için verilen sinyalin bayrak gemisinden uçarken görülmesidir. Dümenin düdüğü,
her güverte boyunca tiz seslerini gönderir; ırgat çubukları sevk edilir,
neşeli boru çalınır, adamlar sağlam bir şekilde
yürürler - mürettebatın geri kalanı avlulara
üşüşür, geniş yelken katları düşer,
ve sanki sihirle, son zamanlarda hareketsiz olan, şimdi
yüksek kar piramitleri gibi görünen o muazzam makineler,
suyun mavi yüzeyi üzerinde sessizce kaymaya başlar.

1794 yılının başlarında İngiltere'nin asil filolarından biri Spithead'den yelken açtığında, hem Wight Adası kıyısında hem de Portsmouth kıyısında çok sayıda seyircinin tanık olduğu manzara buydu. Kuzeyden esen hafif bir esinti, gemilerin Saint Helen'in etrafından iyice açılmasını sağladı ve
ruvalarını gemiye çekip yelkenle kanal boyunca ilerlediler.
Ortada, yoğun bir parlak branda kütlesi sergileyen ağır savaş gemileri vardı; her iki tarafa dağılmış halde, savaş alanındaki muharebe erleri gibi, ordunun ana gövdesine giden yolu yoklayan daha hafif firkateynler vardı. Son gemilerin en hızlısı, en iyisi ve en gösterişlisi arasında otuz sekiz toplu firkateyn "Thisbe" vardı.

Daha yeni hizmete girmişti ve kaptanı, subayları ve mürettebatı birbirlerine yabancıydı. Gemiye komuta eden Kaptan Courtney, cesur ve girişimci biri olarak ün salmıştı, ancak
mevcut mürettebatı henüz nelerden yapıldığını öğrenememişti.

Gün bitiyordu; filo kanalda iyi bir ilerleme kaydetmişti ve "Thisbe" en güneydeki gözetleme firkateynlerinden biriydi; mürettebat
görevlerinden kısa bir süre dinleniyordu, ki bu görevler oldukça zordu, çünkü bir gemi ilk kez denize açıldığında onu düzene sokmak, bir düşmanla veya fırtınayla karşılaşmak için
yapılması gereken çok şey vardır.

Kaptan ve iki teğmeni güvertenin hava tarafında yürürken, diğer silah odası subayları ve bazı
orta sınıf öğrencileri rüzgâraltı tarafında yürüyorlardı.
Kaptan Courtney'nin görünüşü onun lehineydi; sert ağzı ve genel yüz ifadesi komuta etmeye alışkın olduğunu gösterse de, yüzünde ara sıra beliren hoş gülümseme onları aşırı sertlikten kurtarıyordu.

Baş teğmen Bay Strickland, şefine benziyordu, mükemmel bir subay ve beyefendiydi, hizmette Tom Calder olarak iyi bilinen ikinci teğmen ise daha çok sert ve hazır bir okuldu.

Tom geniş omuzlu ve kısa boyluydu, açık bir yüze ve bir zamanlar açık olan ama şimdi neredeyse parlak bakıra dönmüş bir ten rengine sahipti, ama ne rüzgarlar ne de güneş saçlarının zengin altın rengini değiştirememişti, şapkasının altında kalın bukleler halinde kümelenmişti, şapkayı başının en arkasına takmayı başarmıştı; ister eğik şapka, ister branda, ister güneybatı şapkası olsun, aynı şekilde takıyordu; ancak orada nasıl durduğunu söylemek bir bilmeceydi. Ama Tom'u olduğu gibi görmek, onu bıçak ve marlin çivisiyle çalışırken yakalamak demekti, boynuna ip iplikleriyle tutturulmuş, elleri katran kovasıyla samimi bir şekilde tanışıklık gösteriyordu, oysa orada en iyi şekilde yapmayı gösteremeyeceği hiçbir iş yoktu.

Tom Calder, onun hakkında söylendiği gibi, bir mürettebattan iş çıkaracak adamdı ve onu nereye götürürse, diğerleri de onu takip etmeye her zaman hazırdı. Toplamda, açıkça iyi çalışan bir teğmen için biçilmiş kaftandı ve onun bir teğmen olma ihtimali her açıdan mevcuttu. Hizmete
hawse-hole'dan girmişti ve kararlılığı ve yiğitliğiyle,
kuvvetli bir şekilde hesaplanmış bir pozisyon olan
kumar güvertesine kadar yükselmişti.

Üç subay, günlük işleri bittikten sonra, uzuvlarını uzatarak, baş tarafta yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı.

On beş yaşlarında, görünüşe göre zeki görünümlü, sohbetlerini dikkatle dinleyen bir çocuk onlara eşlik ediyordu.

Çocuğun onlardan birine olan benzerliği, baba ve oğul olduklarını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu.

Çavuş Rolf Morton'du. Bir keresinde, Sir Marcus Wardhill'in yönetimi tarafından donanmaya
zorlandığında, donanmadan ayrılmak için gereken enerjiden yoksun olduğu için, kendisine neredeyse zorla bir emir verilene kadar hizmette kalmıştı. "Thisbe" hizmete girmeden hemen önce Shetland'a bir ziyarette bulunmuştu; oğlu
Ronald'ın en iyimser beklentilerinin ötesinde büyüdüğünü ve geliştiğini görmüştü. Hala
Lady Hilda olarak anılan kişi, kendisini onun eğitimine adamıştı ve ona oğlu gibi davranmıştı; ve ne yazık ki ona öğretemediği daha önemli konularda. Bertha Eswick ona eğitim vermişti. Ancak Ronald'ın Lawrence Brindister adında eksantrik de olsa başka bir eğitmeni daha vardı. Shetland'da ondan daha cesur veya uzman bir kayıkçı, ondan daha iyi bir yüzücü veya yaşından çok daha iyi bir atıcı bulunamazdı.

Zavallı Hilda, Pedro Alvarez'den hiç haber almamıştı ve oğluyla ilgili hiçbir haber almamıştı, her ne kadar umutsuz görünse de, bir gün onu kurtaracağı beklentisiyle yaşamaya devam etti. Hem o hem de Bertha, Rolf'a Ronald'ı Shetland'da bırakması için öyle içtenlikle yalvarmışlardı ki, Lawrence Brindister'dan oğlunu da alıp gitmesi için ihmal edilmemesi gereken bir uyarı almasaydı bunu yapacaktı.

Sık sık Sir Marcus Wardhill'in düşmanı olduğundan şüphelenmişti ve şimdi Lawrence'tan oğlunun da düşmanı olduğunu ve onu ele geçirirse ona zarar vereceğini öğrendi.

"O zaman onu elinden alacağım," diye gözlemledi Rolf; ve ertesi sabah Lerwick'e doğru yola çıktı. Sir Marcus peşinden hızlı bir kürekli tekne gönderdi, ancak Shetland'ın başkentine ulaştığında, Rolf ve oğlu çoktan yola çıkmışlardı. Sir Marcus Wardhill ektiği
yerleri biçiyordu.

Küçük ve en sevdiği kızından uzun zamandır neredeyse tamamen
uzaklaşmıştı. Albay Armytage yıllardır onunla doğrudan bir iletişim
kurmamıştı, Edda'nın mektupları ise çok kısaydı ve bir kız çocuğunun annesi
olmuş olması, kuzeye bir ziyarette bulunmamak için bunu bir bahane olarak sunmuştu.

Hilda, evliliğinin ve oğlunun kaybının tüm tarihini ona ancak şimdi açıklamıştı. Bu evliliğin hiçbir belgesinin gelmediğini öğrendiğinde öfkesi sınır tanımıyordu. Ancak, yakın bir tanık hayatta kalmıştı - Bertha Eswick: ancak, o, bir süredir kötü bir durumdaydı ve Rolf ve Ronald Lunnasting'den ayrıldıktan sonra sadece birkaç gün geçmişti, o ölmeden önce, Hilda'yı her zamankinden daha yalnız ve perişan halde bırakmıştı.

Ronald Morton denizdeki hayatına en büyük şevkle başlamıştı ve
başa çıkması gereken birkaç zorluk ve savaşması gereken birkaç büyük çocuk olmasına rağmen, her zaman galip geliyordu ve genel olarak herkesin gözdesiydi. Rolf oğlunu çok seviyordu ve kendisi için hırslı olmasa da, en büyük arzusu Ronald'ı güvertede ve mesleğinde yükselirken görmekti: kesinlikle şu anda bulunduğu baş kasaradan daha çok kendisine uygun bir yer gibi görünüyordu.

"Baba," dedi, ışıldayan yüzünü çevirerek, "Bir savaşta olmayı çok özlüyorum. Yakında bir düşmanla karşılaşmamız olası mı?"

"Bunun için acele etme evlat," diye cevapladı dümenci, birçok umutsuz savaşa katılmış ve savaşın ne olduğunu biliyordu; "çok geçmeden bir tanesine
düşeceğiz, buna güvenebilirsin."

"Umarım öyledir," diye haykırdı Ronald; "Krallarının kafasını kesen Fransızlar, içlerinden hiçbiri hayatta kalmayana kadar dünyanın dört bir yanında dövülmeyi hak ediyor."

Bu duygu hem topçu hem de marangoz tarafından hararetle alkışlandı.

"Fransızlardan tam olarak nefret ettiğimi söylemiyorum," diye gözlemledi topçu Bay Rammage; "ama benim fikrime göre deniz ikimiz için de yeterince büyük değil ve onları oradan ne kadar çabuk kovarsak, o kadar çabuk tekrar arkadaş olacağız."

Ronald, İngiltere'nin en önemli deniz savaşlarından birini, çoğunlukla uzaktan da olsa, görmek için fazla beklemek zorunda kalmadı. "Thisbe", Lord Howe'un 1 Haziran'daki muhteşem zaferini kazandığında filosundan birini oluşturdu ve bu zafer, Fransızlara, sık sık tekrarlanan bir dersle, okyanusta İngiltere donanmasıyla mücadele etmeye cesaret ettiklerinde yenilgiyi beklemeleri gerektiğini öğretti. "Thisbe" gözetleme firkateyni olarak kullanıldığından, eylemde çok az rol aldı. Yaptığı şey, Ronald'ın şevkini azaltmaktan çok, onu tekrar savaşmaya daha istekli hale getirdi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. "Thisbe", filonun geri kalanıyla birlikte, hükümdarın ve ulusun, gemilerini zafere götüren yiğit şeflerin başlarına yağdırdığı onur nişanlarını almak için Spithead'e döndü; ancak
çok geçmeden tekrar kanaldan aşağı doğru bir yolculuğa çıktı. Ushant'ı dönerek,
güneye doğru dümen kırdı, Fransız kıyıları boyunca cesurca durdu ve
Fransızların muhtemelen çok küstahça
olarak değerlendirdiği kale ve liman incelemesini yaptı.

Geceleyin incelenecek yere yaklaştı ve şafak vakti gerekli bilgi edinildikten sonra,
düşman gemilerinden hiçbiri onu takip etmek için
ağırlığa giremeden, yine açık denizde, tüm yelkenleri açık bir şekilde duruyordu.
Rochelle'e kadar güneye doğru ilerledi.

Bir sabah o yerin limanına bakıldığında, dış yollarda denize açılmaya hazır bir firkateyn
bulundu.

"Bizim boyutlarımızda görünüyor; eğer onu dışarı çekebilirsek, onu alabiliriz," diye gözlemledi Yüzbaşı Courtney, teğmeni Bay Strickland'a.

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevap verdi; "ancak, şüpheleniyorum ki,
oldukça büyük, ama bu daha da iyi. Kendi boyutlarında bir Fransız'ı ele geçirmekte pek onur yoktur. Bunu yapmamız
elbette beklenir.
Üstün güçte bir düşmanla karşılaştığımızda minnettar olmalıyız."

"Haklısın, Strickland," diye haykırdı kaptan, sıcak bir şekilde. "Ana yelkeni geri çek ve ona doğru bir silah ateşle. Meydan okuma sinyali
anlaşılacak ve eğer kaptanında biraz cesaret varsa,
çıkıp bizimle buluşacak."

Bayraklar dalgalanırken, İngiliz firkateyni Fransız'ın limanına yanaştı. Düşmana meydan okurken kıyıda duran ve görünüşe göre limana doğru giden büyük bir yelkenli görüldü.

"Onu onların burunlarının önünden alacağız ve eğer bu onları uyandırmazsa, neyin uyandıracağını bilmiyorum," diye gözlemledi kaptan, kovalamaca için yelken açma emrini verirken.

Limana çok yakın bir yerde bir düşman tarafından kapılacağını pek de beklemeyen yelkenli, kaçmaya boşuna çabaladı. "Thisbe", avına doğru
giden bir kartal gibi, onun peşinden uçtu ve kısa bir süre sonra bir ödül oldu.

Esirleri alıp bir ödül mürettebatını gemiye yerleştiren Kaptan
Courtney, yelkenliyi çekerek limanın ağzına doğru geri çekildi; sonra tekrar meydan okuyan bir atış daha yaparak batıya doğru
uzaklaştı.

"Fransızlar çok şeye katlanacaklar, ama buna katlanmayacaklar," diye gözlemledi Morton oğluna. "Yarın bu saatten önce ya o limanın içinde olacağız, kendimizden çok utanacağız - ve bunun olacağını sanmıyorum - ya da o firkateyni ödülümüz için orada tutacağız ve eski İngiltere için onunla birlikte uzaklarda olacağız."

"Thisbe" karadan yaklaşık sekiz mil kadar uzaklaşmıştı ki, Fransız firkateyni yelken açmış ve ona doğru dururken görüldü.
Kaptan
Courtney düşmanı kıyıdan olabildiğince uzağa çekmek istiyordu, aksi takdirde eylemin umulan sonucu öğrenildiğinde, olay kuzeydeki diğer limanlara bildirilebilir ve onu yakalamak için üstün bir kuvvet gönderilebilirdi. Buna göre ara sıra yanaştı ve sonra düşmanı peşinden çekmek için dikildi.

Akşam yaklaşırken, Fransız iki fersah ötede, kıçtan geliyordu. Şimdi ödülü bırakan "Thisbe" ona doğru duruyordu. Bu sırada, muhtemelen ne olacağını izlemek için "Thisbe"ye olabildiğince yakın duran küçük bir tekne, görünüşe göre bir balıkçı teknesi hariç, görünürde başka bir yelken yoktu.

Kaptan Courtney'nin amacı elbette hava göstergesini elde etmekti;
ve onu elde etmek için manevra yapmak zorunda kalması nedeniyle, iki gemi birbirlerinin silahlarının menziline ancak gece yarısını geçebildi.
"Thisbe" mürettebatından tek bir adam bile dönmemişti. Davullar yerlerine oturdu. Adamlar kemerlerinde tabancalar ve yanlarında palalarla, kavgaya başlamak için can atarak istasyonlarına uçtular. "Thisbe" sancak bordasındaydı, düşman ise sancak bordasında, yavaşça rüzgara doğru kayarak, derinliklerin yüzeyinde dolaşan karanlık bir hayalet gibi görünüyordu.

Babasıyla birlikte pruvada duran Ronald, onu yoğun bir hevesle izliyordu.
Sonra yan tarafından bir alev tabakası patladı,
ardından topların gürültülü gümbürtüsü ve atışların vızıltısı duyuldu.
Birkaç tanesi İngiliz firkateynine yaklaştı, ama hiçbiri ona çarpmadı.

"İltifatı geri verin, çocuklar. Onlara verin!" diye haykırdı Kaptan
Courtney.

Mürettebat, neşeyle emre itaat etti, toplarının parıltıları siperlere ve mürettebatın figürlerine kızıl bir ışık saçtı,
onlar karargahlarında sert ve asık bir şekilde duruyorlardı.

"Eller gemiye!" diye bir sonraki emir verildi; ve rakibinin
izinde seyreden "Thisbe" onun arkasında durdu.

"Baba," diye sordu Ronald, Morton'un yanında, pruvada dururken,
"Fransız bizden kaçmaya mı çalışacak?"

"Korkmayın, eğer bize bu oyunu
oynamayı planlamış olsaydı, ilk başta dışarı çıkmazdı," diye cevap verdi. "Ama küçük bir
hata yaptı; bizi alacağını düşünüyor; ve benim
kesin inancım onu ​​alacağımız yönünde."

"Umarım öyledir, baba," diye cevapladı Ronald. "Bir Fransız tarafından
alınmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Bu doğru ruh hali, oğlum," diye haykırdı Rolf, sıcak bir şekilde. "Ama ne olacağından pek korkmuyoruz - kaptanımız bir zafer
şansını
tepecek bir adam değil."

Onlar konuşurken, "Thisbe" hızla düşmana doğru yaklaşıyordu; ve topları doğrultulabildiğinde, hızlı bir şekilde ateşlendiler - Fransız firkateyni onları iyi niyetle geri gönderdi,
ancak atışı yüksekten uçarken, "Thisbe"nin direkleri ve direkleri gövdesinden daha fazla hasar gördü ve şimdiye kadar birkaç adamı vurulmuştu.

Morton endişeyle yukarı baktı. "Giderlerse kötü bir iş olur," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra Ronald'ı kıç tarafa göndererek, vurulduğuna inandığı ana ve mizana direğinin durumunu kontrol etmesini istedi.

Oğlu çok kötü bir raporla geri döndü. Direkler zaten
ağır yaralıydı.

Bundan kısa bir süre sonra "Thisbe" rakibinin sancak tarafına bir tüfek atışı mesafesi kadar yaklaştı; ve denizciler ateşlerini açtılar, bu arada büyük topların ateşi her zamankinden daha sıcaktı.

Kaptan Courtney, bir an bile gözünü Fransız gemisinden ayırmamıştı, böylece onun yapmak üzere olduğu herhangi bir manevranın en ufak bir belirtisini izleyebilirdi. Aniden, "Dümeni kaldırın! -
Arka bahçeleri hizalayın!" diye haykırdı.

Manevra hemen gerçekleştirildi, ancak tam zamanında, bir an önce giyinmiş olan düşmanın "Thisbe'nin"
pruvasını geçmesini ve içeriye ateş yağdırmasını engelledi. İki firkateyn şimdi, rüzgarın önünde, yan yana, yan yana ilerliyordu. Hızlıca gelen yuvarlak atış, gemiye çarpıyordu. Yırtık siperlerden kopan kıymıklar, yukarıdan bazı şakırdayan bloklar ve parçalanmış direkler arasında uçuşuyordu; mermi yağmurları ise her yöne ölüm ve yaralar yağdırıyordu.

Ronald Morton, mücadele giderek kızıştıkça ruhunun doğal olmayan bir seviyeye ulaştığını hissetti. Ölümün en ufak bir düşüncesi, bir korku gölgesi bile aklından geçmedi. Başkaları vuruldu, ama o yıkım füzeleri onun için değildi. Başkaları vurulabilirdi, ama o büyülü bir hayat yaşıyordu.

Bir gece aksiyonunda, gündüz savaşılan bir aksiyondan çok daha müthiş ve sinirleri zorlayan bir şey vardır. Düşmanın karanlık, gizemli formu, silahların parıltıları, düzensiz parıltı, savaş fenerlerinin loş ışığı, yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, kimin vurulduğu veya ne kadar hasar verildiği konusundaki belirsizlik, hepsi bir araya gelerek, gündüz en çaresiz savaşın bile zorlukla sergileyebileceği bir etki yaratır.

"Thisbe"nin mürettebatı, atışlarının düşmanları üzerinde büyük bir etki yarattığını görebiliyordu. Direkleri hala ayaktaydı, ama direklerinden birkaçı vurulmuştu ve donanımı bir enkaz yığını gibi görünüyordu. İngiliz firkateyni de havada çok yaralıydı, ancak direkleri hala ayaktaydı.

Bu sırada "Thisbe" rakibinin önünden ateş etmişti. "Sancak
dümen!" diye haykırdı Kaptan Courtney. "Ateş etmeyi bırakın, çocuklar!
Atağını geçerken ona yanlamasına bir atış yapmaya hazır olun."

Fırkateyn rüzgara doğru ilerledi; ve bunu yaparken, iskele
topları hızlı bir şekilde Fransız'ın pruvasına ateşlendi;
ancak topların uğultusu arasında yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve mizana direği, üzerindeki ek gerginliğe dayanamayarak, güverteden geçti, ancak
sancak tarafına düşmesi, topların çalışmasını engellemedi. Mürettebat altından kaçarken, uzun ana direğin sallandığı görüldü ve tüm direkleri ve yelkenleriyle birlikte aynı tarafa geçti.
Süvari, inleyerek ne olduğunu gördü. Ayrıca, direkleri hala ayakta olduğu için düşmanın kaçabileceğinden korkuyordu; ancak "Thisbe"nin ana direği hareket ederken, Fransız firkateyni kıç tarafına, iskele tarafına doğru koştu, pruvası doğrudan güvertesinin üzerinden geçti.

"Eğer onu tutabilirsek, o bizimdir," diye haykırdı dümenci; ve Ronald'ın da peşinden giderek, aceleyle kıç tarafa doğru yürüdü ve yardımcılarından bazılarını çağırdı.

O anda subayların ve mürettebatın yapacak yeterince işi vardı, çünkü sayıları çok fazla gibi görünen Fransızlar, baş güverteye akın ediyor ve "Thisbe"ye binmek amacıyla pruva boyunca ilerliyorlardı.

"Binicilere! Binicileri püskürtün!" diye bağırdı kaptan, öne atılırken kendilerini gösteren ilk Fransızlara saldırmak için örnek teşkil ederek.

Şimdi çelik çarpışması, tabancaların keskin sesi, büyük topların kükremesiyle karışıyordu - çeyrek ve ana güvertedekiler hala düşmanın sancak pruvasına yıkıcı bir ateş
açmaya devam ediyorlardı, Fransızları, gemilerinin bulunduğu
pozisyondan, ancak tüfekle karşılık verebiliyorlardı. Kritik konumları onları en büyük çılgınlıkla tekrar tekrar hücum etmeye zorladı, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler, birçoğu pruva direğinden denize düştü veya İngiliz denizciler tarafından kesildi. Bu arada Rolf Morton ve takipçileri düşmanın pruva direğini ellerine geçirebildikleri
halatlarla ırgatlarına bağlamakla meşguldüler. Kaptan Courtney etrafına baktı ve nasıl
çabaladıklarını gördü.

"Harika bir iş, Bay Morton," diye bağırdı. "Onu orada tutun, o zaman
içindeki Fransızlar hakkında iyi bir hesap vereceğiz."

O anda düşman, yüksek sesle bağırarak, _sacres_ ve diğer yeminlerle,
öncekinden daha fazla sayıda ileri atıldı, "Thisbe"nin güvertesine
atlamak ve mürettebatını sayılarıyla
ezmek niyetindeydiler. Tekrar İngiliz palalarının etkisini hissettiler. Çaresizce
savaşırken, bir kez daha sayıları azalarak gemiye geri
sürüldüler. Fransızlar gemilerini
yerleştirdikleri pozisyondan kurtarmaya boşuna çabaladılar. "Thisbe" ayaktaydı,
onları arkasından çekiyordu. Toplarından ancak bir tanesini
harekete geçirebildiler, ancak denizciler, firkateynin güvertesine, tepelerinden ve geminin ortasından baş ve kıç tarafa doğru çalıştırılmış olan bazı güverte toplarından sıcak ve yıkıcı bir tüfek ateşi açtılar. Karanlık iyi nişan almalarını engellese de, pruva direğinin İngiliz firkateyninin ırgatına bağlandığının anlaşılmasıyla birlikte, tüm ateşleri o yöne çevrildi. Bağlamalar henüz tamamlanmamıştı. Kurşun yağmurları, işe katılan cesur adamların etrafına düştü. Birkaç kişi düşmüştü.
Çalıkuşu kendini düşünmüyordu, ancak oğlunun vurulmasından korkuyordu. Geminin başka bir yerine ne mesaj göndereceğini düşünürken, sert bir darbe hissetti, parmakları tuttuğu ipten gevşedi ve güverteye düştü. Ölümcül yarasını aldığı hissine kapıldı. Ronald ne olduğunu
gördü ve bir anda babasının başını destekleyerek dizlerinin üstündeydi.

O zaman şiddetli mücadele hakkında ne düşündü? Zaferi kimin kazandığını
ne kadar umursamıştı? Tüm duyguları babasına odaklanmıştı.
Ölümcül bir şekilde mi yaralanmıştı yoksa iyileşecek miydi? Adamlardan bazılarını onu aşağıya taşımaları için yalvardı, ancak o anda onunla ilgilenemeyecek kadar meşguldüler.
Rolf hafifçe kendine geldi.

"Hayır, hayır, evlat; burada kalmama izin ver," dedi kararlı bir sesle. "Herkesin
yapacak yeterince işi var; sadece bacağımdan vuruldum ve beni tekrar ayağa kaldırırlarsa
hala işe yarayabilirim."

Ancak Ronald onu dinlemedi ve adamlara dümeni aşağıya taşımaları için yalvarmaya devam etti. Tam o sırada bağlar koptu ve Fransız firkateyni "Thisbe"den uzaklaştı. İngiliz mürettebatından hayal kırıklığı çığlıkları yükseldi, ancak
rakiplerini sakatlamak için çabalarını iki katına çıkardılar, böylece bir kez daha onu ele geçirebildiler. Bu arada, artık serbest olan birkaç adam, aşağıdaki dümeni almaya
teklif etti, ancak o güvertede kalmak istiyordu.

"Savaşı ben göreceğim, çocuklar," diye cevapladı. "Bana yardım edin, bazılarınız,
ve bu mendili dalın etrafına dolayın. Neşelenin, Ronald, düşündüğünüz kadar
çok yaralı değilim, evlat."

"Yaşasın çocuklar! İşte yine geldi; bu sefer onu hemen yakalayacağız,"
diye bağırdı kaptan bu noktada.

Arka yelkeninden mahrum kalan "Thisbe", rüzgardan önce kendini amorti etti ve böylece Fransız firkateyni, sancak tarafında, düşmanın pruva direği ana direğinin kütüğünün üzerinden sarkarken, doğrudan ona çarptı. Fransız gemisini emniyete alma fırsatı kaçırılmamıştı, ancak mürettebatı daha önce olduğu gibi gemiye atlayıp operasyonu engellemeye çalıştı.

Kaptan ve yara almadan veya ölümden kurtulan üst düzey subayların çoğu onları püskürtmekle meşgulken, Rolf, mürettebatın pruva direğini bağlamasına nezaret edebilmek için kendisini ana direğe yaklaştırdı.

Bu sefer tekrar kopmamasına dikkat ettiler; ve şimdi "Thisbe", rüzgarın önünde doğrudan kaçarak Fransız'ı peşinden sürükledi.

Savaş daha önce de sıcaktı, ancak daha da sıcaklaştı. Fransızlar tekrar tekrar o ikinci bağları kesmeye çalıştılar, ancak İngiliz denizcileri o kadar ateşli bir ateş sürdürdüler ki, her seferinde girişimleri engellendi. Yine de düşman pes etme belirtisi göstermiyordu. Bir şeyler
yapılmalıydı. Morton yaralı olmasına rağmen, kendini kaptanın durduğu yere doğru sürükledi.

"Affedersiniz, Kaptan Courtney, ama ana güvertede kıç tarafa birkaç
top atabilirsek, o adamı oldukça
çabuk susturabiliriz," dedi, tüm resmiyetiyle şapkasına dokunarak.

Çalıkuşunun kaptana sorulmadan tavsiyede bulunması biraz kural dışıydı, ama koşullar altında bu düzensizlik Kaptan Courtney gibi bir adam tarafından
kolayca göz ardı edilebilirdi.

"Haklısınız, Bay Morton," diye cevapladı; "marangozu ve mürettebatını kıç tarafa gönderin, Bay Calder," diye ikinci teğmene. "Ana güvertedeki iki arka
topu, onlar için birkaç liman hazırladığımızda kıç tarafa doğru atılmaya hazır hale getirin."

Bu emri verdikten sonra, kaptan ana güverteye indi.

Marangoz Bay Gimbol, kısa süre sonra aşağıdan belirdi,
rüzgar ve su arasında açılmış olabilecek herhangi bir mermi deliğini durdurmak için kanatlarda tur atıyordu.

Baltalar ve testerelerle kendisi ve mürettebatı işe koyuldular, ancak üst kıç kirişi tüm çabalarına
direniyordu.

"Bazı limanları patlatmalıyız," diye haykırdı kaptan. "İtfaiyecileri buraya
gönderin."

Kovalarla bir grup adam hemen olay yerine geldi. Silahlar kıç tarafa doğrultulmuştu. "Ateş!" diye bağırdı kaptan. İki silah birlikte
ateşlendi ve boğucu duman dağılırken, kıçta
kesik kenarları olan iki delik görüldü, ancak etraflarından alevler fışkırıyordu. Ancak itfaiyeciler kovalarıyla bunları hemen söndürdüler ve
toplar tekrar doldurulduktan sonra, Fransız'ın güvertesinde ateş açtılar. Bu beklenmedik atışın yarattığı etki
müthişti. Atış güverteler arasında hızla uçtu, nadiren kurban bulmayı başaramadı ve çoğu zaman geminin bir ucundan diğerine giderken toplarının başında duran yarım düzine adamın kafasını uçurdu. Toplar hiçbir zaman "Thisbe" gemisindeki iki on iki librelik top kadar hızlı kullanılmamıştı.
Kaptan adamları cesaretlendirerek yanında durdu.

Rolf Morton, ağır yaralı olmasına rağmen, hizmetlerinin en çok nerede
gerektiğini belirlemek için etrafta dolaştı. Ronald, babasının peşinden gitti, ilk yarasının etkilerinden
düşmesini veya tekrar vurulduğunu görmekten her an korkuyordu. Bir kez daha üst güverteye döndüler. Sayıları düşüyordu, yaralar alınıyordu ve her tarafta ve yukarıda yıkım yaratılıyordu. Fransız gemisinin direkleri hala ayaktaydı, ancak güvertelerinden gelen çığlıklardan ve haykırışlardan, "Thisbe"den daha fazla acı çektiğine dair çok az şüphe vardı. Ronald düşmanı izlemeye devam etti.

"Bak, baba!--bak!" diye haykırdı. "Aşağı, aşağı geliyorlar!" Fransızın ön direğini işaret etti. Bir tarafı eğildi, onu tutan birkaç ip koptu ve yana doğru düştü. Ana direk ayaktaydı, ancak hemen ardından mizana direği ön direği takip etti ve mürettebatın daha fazla sayıda topla çalışmasını engelledi.
Ancak, hala engellenmemiş olanlar en büyük umutsuzlukla ateş etmeye devam ettiler. İngiliz denizciler ilk baştaki gibi aynı kararlı cesaretle savaşmaya devam ettiler. Düşmanı ele geçirmeye karar vermişlerdi ve gemide bunu yapana kadar veya gemi altlarında batana kadar pes edecek tek bir adam bile yoktu. Yarım saat geçti. Birbirlerine verdikleri darbelerle her iki geminin de yüzebilmesi veya herhangi bir insanın
üzerlerinden geçen kurşun ve mermi fırtınasının ortasında güvertelerinde hayatta kalabilmesi şaşırtıcı görünüyordu. Sonunda İngiliz denizcilerin gırtlaklarından yüksek bir tezahürat yükseldi, Fransızın kalan son direğinin eğildiği görüldü ve muazzam bir gürültüyle aşağı indi, düşüşünde birçoğunu ezdi ve mürettebatın silahlarını kullanmasını tamamen engelledi.

"Şimdi pes edecekler, baba, kesin bir şeye," diye haykırdı Ronald.

"O kadar da emin değilim, oğlum; bak, intikam almak için çaresiz bir girişimde bulunacaklar."

"İşte geliyorlar!" cevap verdi ve sonra İngiliz gemisinden "Binicilere! Binicileri püskürtün!" diye bir haykırış yükseldi.

Bir kez daha Fransızlar en kararlı cesaretle geldiler.
Kaptan Courtney ve kıç taraftaki subaylarından ve adamlarından bazıları, "Thisbe"nin güvertelerine
düşmekle tehdit eden akıntıyı durdurmak için düşmanın önüne atıldılar; ancak Fransızlar öyle bir öfke ve çaresizlikle geldiler ki, İngilizlerin çoğu geri püskürtüldü ve birincisinin amacına ulaşması için
çok az olasılık vardı. Bunu fark eden ve yarasını unutan Rolf Morton,
bir pala aldı ve elindeki tüm adamları, ardından da Ronald'ı çağırarak, kaptanının yardımına kıç tarafa koştu. Yardımı hiç gecikmedi. Yüzbaşı Courtney diz çöktürüldü ve sınır muhafızlarını yöneten bir Fransız subayı onu kesmek üzereyken Ronald yanına atladı ve palasını önüne doğru
sürerek kafasına isabet etmesi amaçlanan darbeden onu kurtardı. Ronald, Fransız'ı oğluna sert bir darbe indirdiği anda öldürmeseydi, yiğitliğinin bedelini pahalıya ödemek zorunda kalacaktı.

Subaylarının önderliğindeki İngiliz mürettebatından daha fazlası şimdi aceleyle kıç tarafına geldi ve liderlerinin kaybıyla moralleri bozulan Fransızlar tekrar gemilerine geri çekildiler ve arkalarında sekiz veya on kişiyi ölü veya ölmek üzere bıraktılar. Hala kimse ateş açmadı; ve tek bir top bile ateşlenmemiş olsa da, denizciler ve hafif silahlı adamlar eskisi kadar ateşli bir ateşle devam ettiler.

Bu arada, ana güvertedeki "Thisbe"nin iki artçı topu onlara doğru
gürültülü bir şekilde
vurmaya devam etti ve sayılarını korkutucu bir şekilde azalttı. Ve böylece
mücadele devam etti: ancak, teslim olma sinyali vermediler.

Fransızlar, firkateyne binme girişimlerinden
daha yeni geri çekilmişlerdi ki, pruvalarını gemiye bağlayan bağlar kopmaya başladı. Ancak, dümenci güverte boyunca bir halat hazırlamıştı ve bu, kendilerine tutulan ateşe rağmen, arkadaşları ve mürettebattan diğerleriyle birlikte, Fransızların pruvasını gammonlamaya bağladılar.

"Şimdi, bağlar istedikleri zaman gidebilir!" diye haykırdı, neredeyse
nefes nefese; "Fransızlar bu değişiklikten pek bir şey kazanamayacak."

Böylece kanıtlandı: Düşman gemisi, bağlar gevşediğinde, birkaç kulaç geriye düştü ve orada asılı kaldı, daha önce olduğu gibi, "Thisbe" tarafından çekilerek, mürettebatının güvertesini daha ölümcül bir
etkiyle taradığı. Savaş yine de ilk başta olduğu gibi devam etti.

Sonunda Fransız firkateyninin pruvasından bazı sesler duyuldu.

"Çekil! Çekil!" diye haykırdı. "Vurduk! Teslim oluyoruz!"

"Ateş etmeyi bırakın, çocuklar!" diye bağırdı kaptan; "Geceyi kazandık!"

Emir yerine getirildi. Bir an için mükemmel bir sessizlik oldu, uzun süredir devam eden kargaşaya bir tezat; yaralılar bile
acılarının ifadesini kısıtladılar; ve sonra, çok az İngiliz denizcinin verebileceği,
ve etkili bir şekilde nasıl verileceğini çok iyi bildikleri o yürekten tezahüratlardan biri
patladı. Ve şimdi, şimdiye kadar hiç çekinmeden silahlarını
çalışmış olan cesur adamların çoğu, yorgunluktan
battı, Rolf Morton o zaman bile
aşağıya inmek
istemedi.

"Ben güvertede kalıp düşmanı güvence altına alacağım ve gemiyi biraz daha düzene sokacağım," diye cevapladı; "Ben sadece oğluma nasıl davranmasını istediğimi gösteriyorum. Yapılması gereken bir görev varken ve bir adamın bunu yapacak gücü varken, ne pahasına olursa olsun, bundan kaçınmamalı."

Ronald babasının söylediklerini dinledi.

"Bu kadar, baba; buna sadık kalmaya çalışacağım," diye gözlemledi, babasının
yüzüne bakarak.

Artık onu ele geçirmek için Fransız gemisine binmek gerekiyordu,
ama bunun nasıl başarılacağı sorusuydu, çünkü savaşanlardan hiçbirinde yüzebilen bir tekne
kalmamıştı.

Yaralanmayan birkaç subaydan biri olan ikinci teğmen, halat boyunca ilerlemek için gönüllü oldu ve bir deniz harp okulu öğrencisi ve birkaç adam ona eşlik etmeyi teklif etti; Ronald da gitmek için izin istedi.

O günlerde, ne kadar garip görünse de, birçok denizci yüzemezdi.

Biniş ekibi bir gemiden diğerine tehlikeli bir şekilde yolculuklarına başladı. "Thisbe" üzerinde sadece hafif bir mesafe vardı; bu nedenle halat biraz gevşekti ve üzerindeki insanların ağırlığı onu suya indirdi. Teğmen ve birkaç adam tutundu, ancak deniz harp okulu öğrencisi bir şekilde yıkandı. Yüzme bilmediği için yüksek sesle yardım istedi, ancak Ronald halatı bırakıp ona doğru yüzene kadar kimse buna gücü yetmedi.
Elbette halatı geri almak umutsuzdu ve "Thisbe"ye geri yüzmek de aynı derecede zordu.
Ronald çocukluğundan beri yüzmeye çalışıyordu ve kıyıda olduğu kadar suda da kendini evinde hissediyordu.
Bir eliyle vururken diğer eliyle genç teğmeni destekliyordu.
İlk korkusu Fransız gemisinin onları ezmesiydi,
ancak birkaç kulaç onu ve yükünü bu tehlikeden kurtardı.
Daha sonra geminin yanına yanaşmaya çalıştı. Başını kaldırdı ve karanlık gövdesinin yukarı doğru yükseldiğini gördü. Denize sarkan bir sürü halat vardı;
yukarıda güvenli görünen bir tane buldu;
onu teğmenin eline verdi.

"İşte, Bay Glover," diye haykırdı; "sonuçta düşmanın güvertesine ilk çıkan biz olacağız. "

Kendisi için başka bir ip bulmakta gecikmedi ve Fransızların şaşkınlığına
bir şekilde, güvertede duran iki yabancı çocuk buldular.

"Gemiyi ele geçirmeye mi geldiniz?" diye sordu bir teğmen, makul bir İngilizceyle. "Ne! Tüm üstleriniz öldürüldü mü?"

"Ah, hayır, mösyö," diye cevapladı asteğmen; "hemen gemiye binecekler;
ama biz biraz daha hafif bir gemiyiz, bu yüzden daha hızlı iş çıkardık."

"Thisbe"nin ikinci teğmeni ve arkadaşları kısa süre sonra pruvaya tırmanarak ortaya çıktılar; ve Fransız donanmasının en büyük sınıflarından biri olan "Concorde" olduğu anlaşılan Fransız firkateyni resmen ele geçirildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRAKİ SABAH--RONALD ÇEYREK GÜVERTEYE YERLEŞTİRİLDİ--RONALD ÖDÜLÜN
GÜVERTEYE GÖNDERİLMESİ--GÖRÜNTÜDE ŞÜPHELİ BİR YELKEN--"THISBE"NİN
CESUR SAVUNMASI--GECE SAVAŞIN SONU OLUYOR.

Sabahın parlak ve neşeli ışığı sular dünyasına vururken,
güneş battığında çok
cesur ve çok şık görünen iki firkateyn oradaydı--şimdi güzelliklerinden mahrum kalmışlardı, parçalanmış ve kararmış
enkazlar.

"Thisbe"nin ön direği tek başına ayakta dururken, Fransız firkateyninin tüm direkleri, yelkenleri, direkleri ve donanımıyla birlikte, enkaz ve karmaşa yığınları halinde yanlarında asılı duruyordu. Kan ve pislikle kaplı güverteler ve ölümlülüğün parçalanmış kalıntıları korkunç ve iğrenç bir manzara sunuyordu; kırık siperler, sürülmüş güverteler, fırlayan dümen ve geminin her yerinin harap durumu, çatışmanın umutsuz doğasını gösteriyor ve pes etmeye razı olmadan önce çok şeye katlanan cesur Fransız mürettebatının cesaretini anlatıyordu.

"Thisbe"de marangozlar, tutukluların gemiden çıkarılması için bazı tekneleri onarmakla meşguldüler, mürettebatın geri kalanı ise direklerin enkazını temizlemekle ve gemiye yelken açmak için hazırlık yapmakla meşguldü.

Ronald, kamarasında babasının yanındaydı.
Çavuş, tahmin ettiğinden daha fazla yaralanmıştı; ancak acısını oğlundan gizlemek için elinden geleni yaptı.

Bağırış duyuldu: "Herkes güverteye!"

Kaptan mürettebata hitap etmek üzereydi.

Rolf Morton ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra başaramadığını gördü. "Git,
Ronald, ve kaptanın söyleyeceklerini dinle. Hoş bir şey olacak, hiç şüphem yok," dedi oğlunun elini sıkarak. "Görevden
çıktığında gelip bana söyle."

Ronald ambar ağzına atladı. Adamlar kıç tarafta toplanıyordu. Kaptan ve tüm subaylar güvertede duruyordu - her zamanki gibi, o parlak ve ışıldayan üniformalarıyla değil, savaştıkları kıyafetlerle, çoğu hala üzerlerinde savaşın izlerini taşıyordu.

"Çocuklarım, bu gemiyle savaştığınız ve bizden daha fazla adam, daha fazla silah ve daha büyük tonajlı bir düşmanı ele geçirdiğiniz
yüce yürekli yolunuz için sizi kıç tarafa çağırdım," diye başladı. "Size
kalbimden teşekkür ediyorum; kralımız ve yurttaşlarımız size teşekkür edecek ve siz
yaptığınız şeyden gurur duyabilirsiniz. Keşke sizi hak ettiğiniz gibi ödüllendirebilseydim; ancak herkes görevini yaptığında
özel olarak dikkat çeken birini seçmek zor. Yine de düşmanı yakalamamızda bize çok yardımcı olan bir adam var. O da dümenci.
Onu yakaladı ve
yay direğimize pruvasını bağlayarak onu tuttu ve onun tavsiyesiyle
başarımıza büyük ölçüde katkıda bulunan kıç limanlarını açtık.
Oğlu da hayatımı kurtardı ve daha sonra Bay Glover'ın hayatını kurtardı ve onunla birlikte ödüle ilk katılan kişi oldu. Dümenci
umarım bundan sonra ödülünü alacaktır; ancak oğlunun yiğitliğine olan takdirimi gösterme
aracına sahip olduğum için bunu hemen memnuniyetle yapıyorum:
Bu nedenle onu bu gemide bir deniz harp okulu öğrencisi olarak değerlendirdim. Eminim ki
kimse onun için hak ettiğinden daha fazlasını yaptığımı. Kıç tarafa gelin, Bay Ronald Morton ve yeni
kardeşlerinizin hoş geldinlerini kabul edin. "

Ronald neredeyse sıçrayarak öne çıktı, ancak normalden daha hızlı hareket ettiğinin tamamen farkında değildi.
Yüreğinin dileği gerçekleşmişti. Yüzü memnuniyetle parlıyordu ve açıkça elini
gemi subaylarına ve ranzadaki diğer üyelere doğru uzattı. Hepsi sırayla elini alıp sıcak bir şekilde sıktı; ancak hiçbiri genç Glover kadar
içtenlikle kavrayamadı.

"Kendim adına sana teşekkür etmeliyim, Morton," diye haykırdı, yüreğinden konuştuğunu gösteren bir tonla. "Sen olmasaydın, kesinlikle
kayıplar arasında olurdum."

Morton'un kendi yüreği cevap veremeyecek kadar doluydu. İçinde sayısız duygu vardı.
Uygun olduğunun bilincinde olduğu rütbeyi elde ettiği için gururlu bir memnuniyet duyuyordu; kaptanını ölümden değilse bile
ağır bir yaradan kurtarmanın aracı olduğu için içtenlikle seviniyordu; Glover'ın boğulmaktan. Bütün bu duygular onu sessiz tuttu: ama sessizliği
anlaşıldı; ve belki de onu güvertede görmekten en çok memnun olan
kimse Kaptan Courtney'den daha fazla memnun olmamıştı.

"Şimdi görevinize geri dönün, çocuklar," diye haykırdı; "önümüzde çok iş var."

Mürettebatın boğazından beklenmedik bir şekilde üç yürekten tezahürat yükseldi - ve sonra yüksek bir ruhla kendi görevlerine ayrıldılar. İş, kaptanın bildiği gibi, bu küçük kesinti için daha da iyi bir şekilde tamamlandı.

Ronald aceleyle aşağı indi. Babasına, onun deyimiyle,
iyi talihini ilk söyleyen kişi olmak istiyordu.

Rolf Morton beklediğinden daha az şaşırmıştı. "Eğer hayatınız
kurtulursa, bir gün öyle olacağından emindim," diye belirtti. "Ve şimdi,
oğlum, ayağın ilk çıtada olduğuna göre, kendi çabalarınla
yukarı doğru tırman. Sana yardım edenlere minnettar ol, ama başarı için
kendine güven."

Ronald, babasını Bobby Doull adında küçük bir adamı,
kendisi olarak seçmeye ikna etmişti,
ve gemiye ilk çıktığında onu koruması altına almıştı.

Bobby, bir yoksul evinden denize gönderilmişti. Yetim değilse bile,
bir yetim durumundaydı; çünkü denizci olan babası onu terk etmişti ve
bebekliğinden beri hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. Ronald,
ilk başlarda, kendi davası uğruna sık sık savaşmıştı; ama sonunda diğer çocuklara ona saygı duymayı ve Bobby'yi rahat bırakmayı öğretti.

Bobby, yaralı dümencinin ihtiyaçlarına sürekli dikkat ederek, aldığı nezaketin karşılığını en iyi şekilde ödemeye çalıştı.

Ronald şimdi gemi çavuşlarıyla uğraşmak zorundaydı. İlk görevlerinden biri, gemiler mahkumları "Thisbe"ye nakletmeye hazır hale gelir gelmez ödülü ziyaret etmekti.

Glover, kendisine bir takım elbise alana kadar ona bir üniforma, ceket ve hançer ödünç vermekte ısrar etmişti.

Ronald teklifi kabul etmekte tereddüt etmedi; ve Doull'un tekneciye söylediğine göre, tam bir deniz subayı gibi görünüyordu.

Ronald ödüle döndüğünde onu düzene sokmak için çok az şey yapılmıştı; ve güverte boyunca ileri geri baktığında, denizde yelken açabilecek ve güvenli bir şekilde bir İngiliz limanına ulaşabilecek bir duruma getirilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Mürettebatının bir kısmı güvertede çoktan toplanmıştı, ancak diğerleri aşağıda kalıyordu. Buna göre, onları yukarı göndermek için güvertede bir grup adam alması talimatı verildi. Yanından geçerken, muhtemelen gemiye binerken hayatını kurtardığı bir çocuğun hâlâ yattığı
sırtüstü subayının ranzasına baktı.

Fransız sırtüstü subayı onu hemen tanıdı. "Ah! İçeri gel, dostum!" diye bağırdı, bozuk İngilizcesiyle: "Benim için yaptıklarının karşılığını vermek istiyorum: ama--bana bir gemici çocuğu olduğunu söylediler ve
şimdi senin de benimle aynı rütbede olduğunu görüyorum."

"Seni direklerin altında bulduğumda bir gemici çocuğuydum, ama şimdi bir sırtüstü subayıyım," diye cevapladı Ronald. "Ama bana adını söyle--sana elimden gelen
her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım. "

"Adım--ah--bana Alfonse Gerardin derler," diye cevapladı Fransız
deniz subayı. "Nezaketiniz için size minnettarım. Bir tutuklu
bunun karşılığını pek veremez. Belki bir gün--ben de bunu yapmak isterim."

"Teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadım," dedi Ronald. "Ama kalmamalıyım. En kısa sürede gelip seni tekrar göreceğim."

"Thisbe"nin birinci teğmeni Bay Strickland ağır şekilde yaralandığından, ikinci teğmen Bay Calder ödülün sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildi.

Eski bir kaptan yardımcısı olan Robert Rawson, ikinci komutan olarak gitmesi emredildi, Glover ve Morton da gemi adamıydı ve Twigg adında bir kaptan yardımcısı vardı.

Ronald babasına bakmak için kalmak istiyordu; ancak Rolf buna
hayır dedi.

"Başka bir gemide, benden uzakta daha iyi olursun, evlat," diye belirtti.
"Doktor ve Bobby Doull bana bakacak. Birkaç gün içinde görevime döneceğim - korkmayın!"

"Concorde"un ödül sahibi dürüst Tom Calder'ın özel yetenekleri şimdi tam anlamıyla devreye sokulmuştu. Baş ve el sabah akşama kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ve ikisi de yorulmuyordu. En zor işin yapılacağı yerde Tom'un neşeli sesi duyuluyor ve yardım eli bulunuyordu ve ikisinin önünde, ilk başta aşılmaz
olarak görülen zorluklar sihir gibi ortadan kayboluyordu.

Tom'un Ronald'a karşı doğal olarak güçlü bir hissi vardı. Benzer koşullar altında kendi sıkıntılarını hatırlıyordu ve Ronald'ın da aynısını yaşayacağını düşünüyordu. Şimdiye kadar Ronald ile neredeyse hiç konuşmamıştı ama "Concorde"un komutasını alır almaz, onu her zamankinden daha fazla özen ve yargı gerektiren herhangi bir işi denetlemesi için seçti.

Ronald onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı; aslında herkes gemiye
ödül, iyi çalıştı ve iradeyle ve harika bir şekilde kısa bir
zamanda jüri direkleri donatıldı ve yelkenler çekilmeye hazırdı.

Akşamdı; iki firkateyn birbirinden birkaç yüz kulaç uzaklıktaydı: "Thisbe", ön direkleri dik olduğu için ödülünden çok daha geniş bir görüş alanına sahipti. "`Thisbe' bize işaret veriyor, efendim," dedi Morton Bay Calder'e.

"İşaret defterini al ve ne söylediğine bak," diye cevap verdi.

İşaretlerin anlamı kısa sürede anlaşıldı.

"Güneybatıda bir yelken," diye okudu Morton; "Bir düşman--Harekete hazır olun."

"Bu tam ona göre," diye haykırdı Bay Calder; "Eğer yabancı
yetmiş dört yaşında olsaydı onunla savaşmaya hazır olurdu. Ancak,
sadece başka bir firkateyn olmasını ummalıyız ve o zaman, direklerimizin kaybına rağmen, onun hakkında iyi bir hesap verebiliriz."

Ronald savaşmaya yeterince hazırdı, ancak o anda yeterince
bıktıklarını düşünmeden edemedi ve bu nedenle yabancının
bir dost olabileceğini umdu.

Noktanın belirlenmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyordu ve bu süre zarfında, uçmak amacıyla değil, günlük savaş olması durumunda daha iyi manevra yapabilmeleri için iki gemiye yelken açmak için her türlü çaba gösterildi.

Sonunda Ronald bir lokma yemek kapmak için aşağı indi ve yaralı teğmen Alfonse
Gerardin'i ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Diğer Fransız subaylarıyla birlikte silah odasına yerleştirilmişti; Ronald kabine girerken başını kaldırdı.

Selamı iade ettikten sonra sessiz kaldı ve sonra biraz buruk bir şekilde haykırdı, "Ah, bizim kaderimiz ne kadar farklı! Sen
bir zafer kazandın, savaştan yara almadan çıktın ve
en yükseğe
çıkabileceğin merdivenin ilk basamağına yerleştirildin - ben ise burada, ağır yaralı bir tutsak olarak yatıyorum ve ne yazık ki!
dünyadaki tek dostumu kaybettiğimi yeni keşfettim."

"Ah, yanılıyorsun; eminim ki benim çok dostum var ve sen de onları
kanıtlarsan sen de öyle hissedersin," dedi Ronald neşeli bir tonla. "Yaralı ve hastasın; iyileştiğinde daha iyi bir ruh halinde olacaksın; ama söyle bana, kaybının yasını tuttuğun arkadaşın kim?"

"Bu geminin ikinci teğmeniydi ve seninle birlikte çatışmanın başlarında öldürüldü," diye cevapladı genç Gerardin iç çekerek. "Cesur bir adamdı. Onu bir oğulun babasını sevdiği gibi sevdim ve uzun süre
onu babam sandım. Sadece harekete geçmeden hemen önce
bana kendimle ilgili tüm ayrıntıları bir kutuda, Brest yakınlarında kıyıda yaşadığımız bir evde bulacağımı söyledi.
İlk başta şaka yaptığını düşündüm ve hiç soru sormadım ve ancak öldürüldükten sonra gerçeği söylediğine inandım. Zavallı sevgili
Pierre Gerardin! Bana karşı her zaman nazik ve iyi oldun ve seni bir daha asla
görmeyeceğim."

Genç yabancı, kuzeyin daha soğukkanlı mizaçlarına alışkın olan Ronald'ı
biraz şaşırtan bir şiddetle kederine teslim oldu. Onu rahatlatmaya çalıştı ama boşunaydı ve
cerrah geldiğinde Ronald'a onu terk etmesinin daha iyi olduğunu ima etti, çünkü bir yabancıyla konuşmak onu
olağanüstü derecede rahatsız ediyordu.

"Koruyucusunun kaybı için çok üzgün görünüyor, ama tuhaf bir adam ve yüzünün görünümünden pek hoşlanmıyorum," dedi Ronald, kabinden ayrılırken.

Güverteye ulaşır ulaşmaz, yabancının ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için dışarı baktı. Güverteden rotaları çoktan görülebiliyordu,
ufkun üzerinde beliriyordu. İki firkateynin güvertesindeki çalışmalar her zamanki gibi enerjik bir şekilde ilerliyordu. Yine de, iyi bir savaş düzenine girmeden önce yapılması gereken çok şey vardı. "Thisbe", ikisinin arasında
açık ara en gelişmiş olanıydı, yine de gemideki en cesur kişi, o anda bir kavgaya girmektense
kaçınmayı tercih ederdi. Yabancı geldi.

"Peki, Morton, onun hakkında ne düşündüğünü söyle?" dedi Dicky Glover, Ronald'a bir dürbün uzatarak; "o üst yelkenlerde güçlü bir Fransızlaşmış görünüm var."

"Bu konuda fazla deneyimim yok," diye cevapladı Ronald, mütevazı bir şekilde;
"ama bize doğru dikilirken göründüğü gibi `Concorde'a çok benziyor."

"Bay Calder ve diğerleri de öyle düşünüyor," diye gözlemledi Glover. "Eh, biz, kim olursa olsun, o adama hazırız; ve kendi adıma, ödülümüzü elimizden almaktansa havaya uçurmayı tercih ederim; sen de öyle yapmaz mısın, Morton?"

Ronald bundan pek emin değildi ve Dicky'nin kendisinin bile, teste tabi tutulursa fikrini değiştirebileceğinden şüpheleniyordu.

Yabancı, kısa bir süre sonra "Thisbe"nin yapmaya başladığı sinyalleri görebilecek kadar yaklaştı. Cevapları her iki gemide de yoğun bir ilgiyle bekleniyordu. Bay Calder, güvertede işaret defterini açmıştı.

"Yabancının bayrağı havaya kalktı," diye haykırdı; "şimdi kendisi için ne söyleyeceğini göreceğiz." Tekrar tekrar camı gözüne değdi: sonunda yüksek sesle bir tokat atarak kapattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi; "o bir Fransız; ama bize ait olduktan sonra onu yutmaya çalışırsa `Concorde'u sert bir lokma olarak görecek."

Kaptan Courtney de kısa süre sonra aynı sonuca vardı ve ödülün kuzeye, taşıyabildiği tüm yelkenin altına yerleştirilmesini emretti.

Tom Calder emri çok kötü bir şekilde karşıladı. "En azından durmamıza ve ona yardım etmemize izin vereceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı, elini ağzına götürüp yetersiz mürettebatına gerekli emirleri verirken.

Ödül için yelken açıldı, "Thisbe" rotasını çekti,
ve düşmanı beklenen mücadelenin başlamasından önce karadan daha uzağa çekmek için yavaşça onun arkasında durdu.

Bay Calder, komutanının yargısını sorgulamaya hakkı olmadığını hissetti; ayrıca, kaçışını gerçekleştirebilirse, başka bir İngiliz kruvazörüne denk gelip onu "Thisbe"nin yardımına gönderebileceğini görmekten kendini alamadı.

İlk başta olduğundan daha yoğun bir ilgiyle bile olsa, yabancının yaklaşımı "Concorde"un güvertesinden izlendi. "Ödül, Fransız cerrahı, aşağıdaki yorgunluk görevlerinden sonra, bir ağız dolusu temiz havanın tadını çıkarmak için güvertede göründüğünde bir mil almıştı. "Donanmamıza ait en hızlı fırkateynlerden biri olduğu hakkında" yabancıya gelin. Belki de şimdi yapacağız. "Ronald'ın cerrahla konuştuğunu gören Bay Calder. Yaş nadiren uygun olanın doğru olması; göreceğiz, ama."

Emirlerine uygun olarak, eğilimine çok aykırı olsa da,
Teğmen Calder yaklaşan çatışmanın olduğu yerden uzak durdu.

Bir şimşek ve bir duman bulutu görüldü ve kısa bir süre sonra alçak
gürültülü bir ses sular boyunca yankılandı. Fransız firkateyni "Thisbe"ye ilk atışını
yapmıştı.

"Umarım isabet etmemiştir!" diye haykırdı Morton. "Ah, keşke
orada olup ona yardım edebilseydik!"

Gemideki herkes aynı duyguyu dile getirdi.

İlk atışın isabet etmiş olması muhtemel görünüyordu, çünkü Fransız şimdi
orduya doğru yöneldi ve "Thisbe"ye yandan ateş etti.
Teğmen Calder onun tekrar
uzaklaşmasını bekledi ve sonra iltifatını iade etti.

Birkaç dakika boyunca ateş kesildi. Muhtemelen savaşçıların hiçbiri birbirlerine bekledikleri kadar zarar vermemişti ve
ateşlerini boşa harcamak istemiyorlardı.

Ronald her zaman babasını ve o
ortaya çıktı, çünkü "Thisbe"nin nispeten savunmasız
durumunu
düşündüğünde sonuçtan korkmaktan kendini alamadı.

Rüzgar arttı ve "Concorde" mücadele alanından
gittikçe uzaklaştı. Tekrar ateş başladı. Tüm eller
işlerini bırakıp
mücadelenin ilerleyişini izlemeye koyuldu. Subaylar onları
görevlerine geri çağırmayı bile unuttular. Fransız cerrah ve yaralı mahkumlardan birkaçı da izlemek için güverteye çıktılar.

"İşte başladılar! Aferin, `Thisbe'!" diye haykırdı Tom Calder.
"Daha hızlı açılan bir borda görmedim. Tüm direkleri olsaydı
o gemiyi de alması uzun sürmezdi. Şimdi de yapmayacağından emin değilim. Hurra! Fransız'ın direklerinden biri
fırlatıldı."

"Hurra `Thisbe' için!" diye bağırdı mürettebat. "Günün galibi o. Hurra! hurra!"

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı Rawson, nadiren şeyleri hoş bir ışıkta gören eski bir çavuş. Şaşılacak bir şey değil, çünkü kendisinden çok sonra denize açılan çok sayıda kişinin terfi ettiğini ve artık komutan ve karakol kaptanı olduğunu görmüştü, kendisi ise neredeyse umutsuz bir şekilde alt bir konumdaydı. Hangi gemiye binerse binsin, oradaki karmaşanın kıdemlisi olacağından oldukça emindi ve bu onun tek tesellisiydi, çünkü ona biraz yetki ve gönlünce homurdanma hakkı veriyordu.

Ateş her zamankinden daha sıcaktı, ancak uzakta "Concorde" artık iki dövüşçüden geliyordu ve dövüşteki değişiklikleri gözlemlemek zordu. Yine de tüm dürbünler o yöne çevrilmişti.

"İşte! İşte! Öyle olacağını söylemiştim!" diye haykırdı Rawson, hala gözünü dürbünden ayırmadan.

"Ne oldu?" diye sordu Ronald, hevesle.

"Fransızlar `Thisbe'nin' ön direğini vurmuşlar, görebildiğim kadarıyla - ve ayrıca jüri direklerini de," diye cevapladı Rawson. "`Thisbe'ler'
bitti, korkarım."

"Ne diyorsun, Rawson?" diye haykırdı Teğmen Calder. "Bitti!
O değil; en azından ateş etmeyi bitirmedi."

Rawson daha fazla bir şey söylemedi; yine de "Thisbe"nin neredeyse
tekrar tamamen enkaz olduğu çok açıktı, Fransız ise onun donanımını
karşılaştırıldığında yara almadan kurtarmıştı. Her iki taraftaki ateş azalmaya başladı.
Akşam yaklaşıyordu, rüzgar artıyordu ve batıdan kara bulutlar geliyordu. Birkaç dakika boyunca tek bir atış
duyulmamıştı. Parlamalar vardı, ama bulutlardan geliyordu ve
cennetin topçuları şimdi gökyüzünde şakırdıyordu. Savaşçılar artık uzaktan zar zor seçilebiliyordu.

"`Thisbe' vurdu," diye haykırdı Rawson. "Öyle olacağını söylemiştim. Böyle bir ödülü alıp gemimizi
elimde tutacak kadar şanslı olamayacağımı biliyordum."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Bay Calder. "Kaptan Courtney, Fransız'a daha sert bir mücadele olmadan asla teslim olmazdı."

"Belki de Kaptan Courtney öldürüldü," diye bağırdı zavallı Rawson, uzun zamandır beklediği terfiyi kaybetme ihtimaline çok öfkelenmişti, ki ödül limana taşınır taşınmaz bunu elde edecekti.

Tom Calder'ın da düşmandan kaçmak için her türlü nedeni vardı, aynı amaçla ve bir şansı
tepecek bir adam değildi.

Rüzgar iyiydi ve yaklaşan karanlık ve yükselen fırtına
kaçışlarını kolaylaştıracaktı. Artık mümkün olan her bir santimlik kumaşa vuruyordu ve mürettebatının moralini yüksek tutmak için elinden geleni yapıyordu, Bay Rawson'ı kötü önsezilerini dile getirdiği için sertçe değerlendiriyordu.

Rüzgar arttı ve donanımdan uluyordu; denizler kükreyerek ve tıslayarak yanımıza geldi, firkateyn fırtına tarafından ileri doğru sürüklenirken köpüren suda dalgalanıyordu.

Bir süre böyle devam etti.

"Eğer sadece direklerimiz olsaydı düşmanın bizimle birlikte gelmesi zor olurdu," diye gözlemledi Dicky Glover Ronald'a. "Şu anki haliyle, bizi bulacağından şüpheliyim, sonuçta."

İki gemi subayı kıç tarafta durmuş, küpeşteye bakıyorlardı.

"Keşke ondan kaçabileceğimizi düşünseydim," diye cevapladı Ronald; "ama diyorum ki--bakın!--bakın!--orada ne var?"

O anda bulutlarda bir açıklık oldu ve bunun arasından, top atış mesafesinden yaklaşan bir geminin yüksek yelkenlerine bir ışık huzmesi düştü.

"Fransız firkateyni! Öyle olacağını biliyordum," dedi yaşlı Rawson'ın sert sesi.

Haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı. Gemideki Fransız subaylar, yabancının "Concorde" ile aynı büyüklükte bir firkateyn olan "Atalante" olduğunu düşünüyorlardı. O zaman ikincisinin ona başarılı bir şekilde direnebilmesi için ne umut vardı? Tom Calder dışında pek çok adamın kaçma umudu yoktu.

"Yakalanana kadar asla bağırma," benzer durumlarda onun sloganıydı.

"Kıçtaki o gemi henüz bizi çıkaramadı," diye Rawson'a söyledi.
"Yine de `Atalante' olduğu ortaya çıkarsa, belki de ondan kaçabiliriz, ya da sonuçta o bizim arkadaşımız olabilir."

"Sonuncusu pek olası değil, efendim," dedi Rawson, "ama dost ya da düşman,
işte geliyor! Bizi yeterince net bir şekilde gösterdi, yemin ederim."

Kısa bir süre bulutlar kapandı ve yabancı görüş alanından
saklandı, ama tekrar dağılınca, devasa karanlık bir canavar gibi göğe doğru yükselip, "Concorde"un sancak tarafında dalgalanarak ilerlediği görüldü.

"Şimdi yakında ne olduğunu göreceğiz, efendim," diye gözlemledi Rawson amirine.

Bir topun parlak parıltısı ve ödülün yan tarafına
çarparak gelen on sekiz kiloluk bir gülle, o noktada çok az şüphe bıraktı.

"Sancak tarafındaki toplara adam koyun!" diye bağırdı Bay Calder. "Fransızlara kanatlarımızı kaybetmiş olsak da gagalarımızın hala bizde olduğunu göstereceğiz."

Yürekten bir neşeyle -ancak sayılarının azlığından dolayı pek de yüksek olmayan bir neşeyle- adamlar silahlara yöneldi.

Düşmanı alt edebilirler miydi? En azından deneyeceklerdi. Rawson
bir anda önsezilerini unuttu ve tamamen hayat ve cesarete büründü. Düşmanın, "Concorde"u geçmemek için yelkenleri kısalttığı görüldü.

"Ateş!" diye bağırdı Teğmen Calder. Adamlar çevik bir şekilde itaat ettiler, ancak
ateş topların ağızlarından çıkar çıkmaz düşman, birkaç jüri direğinin direğini
götüren, mürettebattan üç veya dört kişiyi deviren ve firkateyni ele geçirildiğinde bulunduğu enkaz haline getiren
çarpıcı bir bordayla karşılık verdi.

Rawson yaralanan tek subaydı, ancak yine de mürettebatı alkışladı.

"Pes etmeyeceğiz çocuklar! Eski İngiltere sonsuza dek!" diye haykırdı, sağ elini bir silah donanımına koyup
çekerek uzaklaştı. Diğer kol
vurulmuştu.

Bu yiğit adamların tüm çabaları boşaydı.

"İşte geliyor!" diye haykırdı. "Binicilere! Binicileri püskürtün!"

Düşman limana doğru bir dümen kırdı ve gürültülü bir gürültüyle
"Concorde"un yanına koştu. Gemiye tırmanma demirleri takıldı ve hemen ardından Fransızlar, sayıca çok fazla olmalarına rağmen, güvertelerinde bir sel gibi ilerlediler.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"THISBE"NİN MÜRETTEBATI YENİ BİR SAVAŞA HAZIRLANIYOR.

Yaklaşan geminin bir düşman olduğunu anladığında, Kaptan Courtney'nin en büyük endişesi, ödülün kaçmasını sağlamaktı.
"Thisbe"nin bir saldırıyı püskürtmek için pek bir faydası olmayacaktı, çünkü Fransız firkateyni tüm yelkenlerine sahip olduğundan, her biriyle tek tek çarpışmak için manevra yapabilecekti.

"İşte gidiyor ve ben Tom Calder'ın kalbinin buradaki herkesten daha ağır olduğunu düşünüyorum, kaçmak zorunda kalmak!" diye haykırdı Yüzbaşı
Courtney--"Onunla iyi şanslar. Düşmanı meşgul etmeye çalışacağız ve
eğer yapabilirsek onu kanatlandıracağız. Elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum, çocuklar."

Son kısmı mürettebata yönelik olan bu çağrıya neşeli bir haykırış cevap oldu.

Adamlar şimdi mendillerini başlarına bağlamış,
kemerlerini sıkmış, çoğu ceketlerini ve gömleklerini
çıkarmış, kaslı kolları ve omuzları açık, savaşa hazırlanan Herkül resimleri gibi silahlarının başında duruyorlardı; savaş için neşeli bir canlılık sergilemeyen bir yüz ifadesi yoktu.

Yüzbaşı güvertede yürürken, adamların eski İngiltere bayrağının onurunu korumak için yapabilecekleri her şeyi yapacaklarından emin hissetti.

Birçoğu yakın zamandaki çatışmalarının izlerini taşıyordu ve birkaçı hala kan kaybından
solgundu, hamaklarından kalkıp silahlarına gitmekte ısrar etmişti. Aralarında dümenci Rolf Morton vardı; kaptan başını ona doğru salladı.

"Ne! Siz olmadan gemiyle savaşmamıza güvenemez miydiniz, Bay Morton?" dedi, nazik bir sitem tonuyla. "Şimdi kalmanıza izin vermeliyim
güvertedesiniz, ama yatağınızda rahatça oturmanızı tercih ederim."

"Pipom için nefesim ve ayakta duracak bacaklarım varken,
burada olmayı tercih ederim, Kaptan Courtney, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Rolf. "Ödülümüzün geri alınmasına izin vermektense
bir kolumu kaybetmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle, Bay Morton ve onun kaçmasına yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız,"
dedi kaptan ve geçip gitti.

Hem subaylara hem de adamlara aynı nazik cesaretlendirme sözleriyle, kaptan silahları iletti; mürettebattan hiçbiri, cesur şefleri onlara savaşmaya devam etmelerini söylediği sürece
karargahlarına inmeyecek veya gemiyle birlikte batmayacak
bir adam değildi.

Yüzbaşı Courtney güvertedeki mevzisine döndüğünde, düşman top atış mesafesine girmişti ve uzun toplarıyla "Thisbe"ye ateş etmeye başladı, ancak atış genişten düştü.

"Düşmanın topçuları pratik yapmak istiyor," diye belirtti yüzbaşı, birinci olarak görev yapan üçüncü teğmene, kendisi de ağır yaralı olmasına rağmen. "Ateşimizi onlar biraz daha yaklaşana kadar saklayıp, sonra da onlara gönül rahatlığıyla ateş edeceğiz. Muhtemelen birkaç atışla şeref çağrılarını yerine getirdikten sonra bayraklarımızı indirmemizi bekliyorlar."

"O zaman kimi yakaladıklarını bilmiyorlar," diye cevapladı teğmen Bay Trenane. "Hafif bir rüzgarda bizden çok daha fazla
avantajlı olabilirlerdi, ancak bu esintide, direklerimizin kaybının daha az önemli olacağını umuyorum."

Düşman şimdi hızla "Thisbe"nin tarafına yaklaşıyordu. Baş kovalayıcılarından gelen bir atış, ikincisinin donanımından ıslık çalarak geçti; birkaçı daha, toplar doğrultulabildiğinde onu takip etti.

O geldi.

"Thisbe" ateş etmemişti.

"Dümeni indirin ve onlara verin, çocuklar!" diye bağırdı aniden
kaptan.

İngiliz firkateyni orsaya çıktı ve tüm bordasını yaklaşan düşmanın pruvasına
boşalttı. Fransız dümenini indirdi ve
iltifatı iade etti ve şimdi iki gemi bir süre orada durdular
olabildiğince hızlı bir şekilde bordalarını değiştirdiler. Sonunda bir atış "Thisbe"nin
ön direğine isabet etti; önceki çatışmada yaralanmıştı. Bir çarpışmayla aşağı indi, ancak mürettebat o kadar hevesliydi ki, ne olduğunu çok az kişi fark etti.

Birkaç eliyle kaptan yukarı doğru uçtu ve enkazı hızla kesti;
mürettebat çabalarını iki katına çıkardı. Yine de düşmanın donanımının hasarsız durumu ona önemli bir avantaj sağladı; atışı "Thisbe"ye
çarptı.

Kaptan Courtney ne düşünürse düşünsün, her zamanki gibi neşeli ve kendinden emin görünüyordu. Cesaretini mürettebatın cesaretini koruyordu. Düşman
sık sık tekneden indiriliyordu. Şimdi bir direk vurulmuştu; şimdi bir diğeri; ateşi
sönüvermişti. İngiliz mürettebatı coşkuyla tezahürat ediyordu. O yürekten tezahürat
Fransızın güvertesinde duyulmuş olmalı. Ona,
düşmanı neredeyse parçalanmış olsa da, halkın cesaretinin her zamanki gibi
korunmamış olduğunu gösteriyordu.

Morton, mürettebat arasında dolaşırken, "Onu yakalayamayabiliriz, ama onun bizi yakalamasını engelleyebiliriz," diye gözlemledi.

Tam o sırada Fransız'ın pruvasının rüzgara doğru yaklaştığı görüldü;
halatları çekildi, esinti tazeleniyordu ve
o,
kurabildiği tüm yelkenin altındaki bir bom halatında durarak, İngiliz gemisinin şaşkın mürettebatını gözlerini ovuşturup ne yaptığını merak ederken bıraktı. Ancak, onlar,
ayrılırken iltifat olarak, arkasından atışlarını göndermeyi bırakmadılar.

"Sadece hasarları onarmak için çekildi," diye gözlemledi üçüncü teğmen kaptana.

"Bundan pek emin değilim, Trenane," diye cevapladı Kaptan Courtney; "muhtemelen kaptanı ve diğer üst düzey subayları öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanlar, bizim onlar için hazmedemeyecekleri kadar
sert bir lokma olacağımızdan şüpheleniyorlar."

Kaptan Courtney tahminlerinde haklı görünüyordu; Fransız
firkateyni duruyordu.

Herkes, geri dönmesi durumunda ona hazır olmak için, hasarları onarmak üzere hemen işe koyuldu. Birçok göz, dümen tuttuğu yöne doğru endişeli bir bakış attı. Cesur mürettebat onu geri
karşılayabilirdi, ancak önce onu karşılamaya hazır olmak istiyorlardı.

Yine rotasını değiştirdiği görüldü.

"Geri geliyor!" diye haykırdı. "Yaşasın çocuklar, eğer gelirse ona
vereceğiz."

Onu hevesle izliyorlardı. Tüm yelkenlerle kuzeye doğru dümen tutuyordu. "Concorde"un peşinde olduğundan pek şüphe yoktu.
Mürettebat, eşlerine yardıma gidebilecek durumda olma umuduyla her zamankinden daha enerjik bir şekilde çalışıyordu; ancak
her an rüzgar artıyor, deniz yükseliyor ve
görevleri daha da zorlaşıyordu. Batı ufkunda kara bulutlar toplanıyordu. Bir fırtınanın yaklaştığı belliydi ve bunun
şiddetli olacağı yönünde görüşler vardı. Geminin güvenliği,
subayların tüm dikkatini ve adamların iki kat daha fazla çabasını gerektiriyordu. Silahlar emniyete alındı, atış delikleri durduruldu, donanım düğümlendi
ve zamanın izin verdiği kadar güçlü bir şekilde birleştirildi; aşağıda hareket edebilen her şey
bağlandı ve geminin başı beklenen patlamayı karşılamak için
rüzgara getirildi. Denizde alanı olsaydı kaçabilirdi, ancak
rüzgaraltındaki karayla bu söz konusu olamazdı. Cesur bir adam kaçınılmaz ve ölümcül bir mücadeleye hazırlanırken, yiğit gemi de unsurlarla umutsuz bir çatışmaya hazırdı.

İngiliz mürettebatı, gecikmiş olsa da, fırtınaya karşı gereksiz yere hazırlık yapmamıştı; fırtına beklenenden daha büyük bir
şiddetle üzerlerine geldi. Bir kereden fazla, direklerin ve donanımın çökeceği ve firkateynin öfkesi karşısında çaresizce
sürüleceği görüldü. Bir yelken gitmiş, bir halat kopmuş olsaydı,
hızla yıkıma sürüklenebilirdi; ancak dikkatli eller donanımı,
her ipi tutmuştu ve orada asil bir şekilde fırtınaya göğüs gererek yatıyordu. Yine de
doğuya doğru sürüklendi ve fırtına uzun süre devam ederse,
sonuçta yıkımdan kaçamazdı.

Sabah yaklaşırken, rüzgar giderek daha sert esti. Gün ışığı
azalma belirtisi göstermiyordu. O gün boyunca devam etti,
şiddeti hiçbir şekilde azalmadı. Yorgun mürettebat, çabalarından dolayı bayılmaya başlamıştı, ancak subaylar aralarına katıldı ve neşeli sözlerle
ruhlarını canlandırdı. Marangoz sık sık kuyuya ses vermişti. Şimdi geminin sızdırdığını bildirdi; pompaların çalıştırılması gerekiyordu;
mürettebatın enerjilerine olan talep artmıştı. Yine de neşeyle çalışıyorlardı. Hatta yaralılardan bazıları pompalarda bir süre kalmak için
yukarı çıkmakta ısrar ediyordu.

Gece yine geldi, ancak tüm gece boyunca
Kaptan Courtney güverteden bir an bile ayrılmadı. Sık sık ve sık kıç tarafına bakıyordu. Bunu yapmasının iyi bir nedeni vardı. Kabloların
aralanması emri verildi. Gemiyi düşman kıyılarına
sürülmeden önce demirlemek, en azından
gemiyi yukarı çekme girişimi yapmak gerekebilirdi.

Sabah sonunda geri döndü ve rüzgâraltına doğru, yoğun
sürükleyici suların ortasında ve soluk, soğuk, neşesiz ışığın arasından, bir kıyı çizgisi
düşen suların üzerinde yükseldi. Sanki hiç fırtına yokmuş gibi sakin,
Kaptan Courtney güvertede yürüdü, gözleri şimdi kıç tarafa, şimdi de gemisinin donanımına dönüktü. Bay Trenane'i, çapaların bırakılmaya hazır olduğundan emin olmak için öne gönderdi. Teğmen her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

"O halde gemiyi kurtarmak için insanların yapabileceği her şeyi yaptık ve gerisini
İlahi Takdire güvenmeliyiz," diye gözlemledi kaptan.

Gemideki hiç kimseyle çok az kelime alışverişinde bulunuldu, mürettebat görev yerlerindeydi, kendilerinden istenen her görevi yerine getirmeye hazırdı; pompalarda çalışmaya gönderilenler erkekçe çalışıyorlardı; ve böylece asil gemi kayalara çarpana veya dalgaların altına
batana kadar çalışmaya devam edeceklerdi.

Saatler geçti. Yavaşça ama emin adımlarla kıçtan karaya doğru sürdü. Bir süre sonra kaptanın sık sık yana baktığı ve karayı daha ciddi bir şekilde izlediği görüldü. Yüzü aydınlandı.

"Bizim için hala umut var," dedi Bay Trenane'e; "rüzgar diniyor."

Durum buydu. Fırtına hızla dindi, gemi artık eskisi gibi
zorlanmıyordu, sızıntı kolayca altında tutulabiliyordu, deniz hızla alçaldı,
rüzgar güneye doğru döndü ve akşam vakti "Thisbe", tüm yelkenleriyle İngiltere'ye doğru bir rota çiziyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"ATALANTE" TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN "CONCORDE"--FIRTINADAKİ GEMİLER--"ATALANTE" ENKAZA UĞRADI--RONALD KIYIYA ÇIKTI--İLETİŞİM KURULDU--İNGİLİZLER BİR KULEDE KAPALI.

Teğmen Calder ve "Concorde"un ödüllü mürettebatı düşmanın saldırısına direnmeye çalıştı ama boşuna. Birkaçı öldürüldü, diğerleri yaralandı ve kısa süre sonra kendilerini tamamen yenilmiş buldular. Onları yakalayan gemiye bindirmek için zaman kaybedilmedi, bu geminin "Atalante" olduğu ortaya çıktı, zor kazandıkları ödülün bir arkadaşı. Yaralı Fransız esirlerin çoğu da aynı şekilde geminin baş cerrahının bakımı altında olabilmeleri için götürüldü ve aralarında Alfonse Gerardin de vardı. Gücünü ve moralini biraz toparlamıştı ve artık bir esir olmadığını gördüğüne göre, kendi rütbesindeki genç Fransızlarla olduğu kadar İngiliz deniz harp okulu öğrencileriyle de rahatça konuşuyordu.

Esirlerin nakli tamamlandığında, "Atalante" "Concorde"u çekip yelken açtı, ancak rüzgar arttıkça, halat koptu ve her iki gemi de birbirlerinden bağımsız olarak güvenliklerini sağlamak zorunda kaldı.

İngiliz esirlerin nispeten az sayıda olması nedeniyle, çok sıkı bir şekilde korunmuyorlardı ve subayların güvertede kendi başlarına dolaşmasına izin veriliyordu.

Fırtına gece boyunca arttı ve sabahın erken saatlerinde
Ronald Morton güverteye çıktığında, Fransız gemisinin çıplak direklerin altında
süründüğünü gördü.

Gemide epey bir karışıklık vardı; mürettebat pompalarda çalışıyordu, ancak enerjik bir şekilde değil; Bazıları aniden
çıkıp, gelip kendilerine yardım etmeleri için gemi arkadaşlarına bağırıp çağırırdı,
ama yerleri alınmasından çok önce olurdu. Yukarı baktığında, ayrıca, direklerin birkaç yerinden yaralandığını gördü ve
gemi,
çarpılma şekliyle çok daha büyük bir tehlikeye atılmış olsa da,
"Thisbe'nin" ve "Concorde'un" toplarından aldığı darbeyi görmekten büyük bir memnuniyet duydu.
Çok geçmeden, gözleri kendisininki gibi
odaklı olan Bay Calder ile karşılaştı.

"Sizce durum hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Onlar olabilecekleri kadar kötüler, Morton," diye cevap verdi.
"Ne kaptan ne de subaylar ne yaptıklarını bilmiyorlar ve gemiyi
atmazlarsa bu bir mucize olacak."

"Elbette atacaklar," diye gözlemledi Rawson, tam o sırada yanlarına gelmişti;
"Başından beri şansımızın yaver gitmeyeceğini söylemiştim ve söylediklerim
gerçek oldu."

"Ama aramızdaki diğer arkadaşlar şansımızın yaver gideceğini söylediler," diye belirtti
usta yardımcısı Twigg, Rawson'ı her zaman haksız çıkarmayı severdi. "Şimdi, görüyorsun ya, ihtiyar, sadece yazı turaydı -hatta, anlayacağın gibi- ve talihsizliğin cilvesi olarak sen kazandın."

"O zaman kazandığım tek şey bu," diye cevapladı zavallı Rawson, hüzünlü bir tonla.

"Eh, eh, Rawson, bir daha kötü kehanetlerde bulunduğunda, hepimiz dua edeceğiz ki
sahte bir peygamber olduğunu kanıtla," diye gözlemledi Bay Calder. "Ama, çocuklar, çoğumuz için kimin haklı, kimin haksız olduğu çok geçmeden pek önemli olmayabilir; bu Fransızlar bir sığınak için dümen tutmazlarsa ve kıyıyı mükemmel bir şekilde bilmezlerse, dünya saatlerce yaşlanmadan önce bizi orada sert ve hızlı bir şekilde koştururlar."

Ronald bunun üzerine gidip genç Gerardin'den öğrenebileceğini söyledi, muhtemelen Fransızların ne yapmayı
önerdiğini öğrenebilirdi.

Ronald, Alfonse'un yatağında olduğu ve
zorluk çekmeden oturup konuşabildiği revir bölümüne ulaştı.

"Ne yapacağız, siz mi istiyorsunuz?" diye cevapladı. "Neden, gemiyi
sürüp yıkıma götürelim, gördüğüm kadarıyla; gemideki herkes
aklını kaçırmış gibi görünüyor, kaptandan aşağıya doğru. Sözlerimi
duyarlarsa beni gemiden atarlar, bu yüzden tekrarlamayın."

Ronald güverteye döndüğünde hiçbir şeyin düzelmediğini gördü. Fransız mürettebat subaylarına çok yavaş ve isteksizce itaat ediyor gibi görünüyordu; aslında gemi zaten yarı isyan halindeydi. Subaylar da çelişkili emirler veriyor gibiydi. Ronald onları bir haritayı incelerken gördü, ancak hareketlerinden, dümenlenmesi gereken rota konusunda çok farklı görüşlere sahip oldukları açıktı. Hiçbir karara varılmadı ve gemi Finisterre kıyısına doğru yola devam etti. Orada bol miktarda liman ve barınak vardı; ancak bunlardan yararlanmak için sağduyu ve iyi bir kılavuzluk gerekiyordu ve bu nitelikler "Atalante"de eksikti. İngiliz subaylar bir arada duruyorlardı ve Fransız esir alanlarla güçlü bir tezat oluşturuyorlardı. Bay Calder her zamanki gibi sakin ve soğukkanlıydı. "Fransızlar gemiyi kurtarmamıza izin vermezse, hayatlarımızı kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye belirtti. "Unutmayın, ilk olarak, hepimiz bir arada duralım ve birbirimize yardım edelim. Bir liman yapıp hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşılaşmayabiliriz veya kayalara çarpıp onlar için umutsuz bir mücadeleye girebiliriz, ancak her iki durumda da tutsak olarak kalacağız, sadece sonuncusunda sonunda kaçma şansımız daha yüksek olacak - ne olursa olsun bunu aklımızda tutalım. Hadi çocuklar! İşte kara; onu daha yakından tanımamız uzun sürmeyecek."

Rawson, Morton ve diğerleri Bay Calder'in talimatlarını zımnen takip edeceklerine söz verdiler. Gemi çarptığı anda Morton ve Twigg'in aşağıya inip kendi adamlarını serbest bırakmaları ve onlara ne kararlaştırıldığını söylemeleri kararlaştırıldı. Beklenen uç noktada bile, Bay Calder'in talimatlarını gönüllü olarak takip edeceklerinden şüphe yoktu.

"On dakika içinde kaderimizi öğreneceğiz," dedi Bay Calder, çaresiz geminin hızla ilerlediği kıyıyı sakin bir şekilde izlerken.

Kumlu bir plajdan oluşuyordu, zemin biraz daha yükseliyordu,
orada burada alçak bir bina ve ortada yıkık bir değirmen,
kale veya gözetleme kulesi vardı - ne olduğunu söylemek zordu.

Kumlu plaj, hayatlarının korunabileceğine dair bir umut sunabilirdi,
ama önünde köpüren dalgaların arasında koyu renkli kayalardan oluşan bir sıra yükseliyordu ve geminin zorla geçebileceği hiçbir dalga görülmüyordu.

"Bu talihsiz gemidekilerden çok azı bir gün daha görecek," diye gözlemledi Rawson, tehdit edici kıyıya bakarken. Ama artık
kederli bir tonda konuşmuyordu; eylem anı yaklaşıyordu ve böyle bir
olasılık onu her zaman canlandırırdı.

"Körükte, kaderimize doğru ilerlememize yardımcı olacak taze bir el var," diye ekledi. "Eh, en kötüsünü yapsın; Jack Rawson, omuzlarında bir kafa olduğu sürece, gözünü bile kırpmaz."

Morton, yapısal olarak cesur denilen biriydi ve arkadaşlarının sakinliği onun cesaretini artırıyordu. Arkadaşı Dicky Glover, ona hayranlıkla
bakıyordu; Morton'un tavrı ona güven veriyordu. Eğer
kısa bir süre önce bir gemi çocuğu olan biri, bu kadar soğukkanlı ve cesursa,
elbette bir beyefendi olarak doğmuş ve uzun süredir bir deniz harp okulu öğrencisi olan biri,
daha fazla sakinlik ve kararlılık sergilemeliydi. Dolayısıyla gerçekte,
bu zor anda, Glover, Morton kadar kahraman gibi görünüyordu.

Bay Calder her iki çocuğu da fark etti ve genç vatandaşlarının cesaretini fark ettiğinde gururla yüreği ısındı, ancak onların kesilme olasılığının çok yüksek olmasından dolayı üzüldü.

Fransızların çoğu bu süre boyunca en büyük ölçüde tedirgindi, her biri kendi planlarını izliyordu; subaylar kontrolün gölgesini bile kaybetmişti. Bazıları en iyi giysilerini giymek veya sahip oldukları değerli eşyaları güvence altına almak için aceleyle aşağı inmişti; diğerleri ruh odasına
girmiş ve ellerinde kutular ve şişelerle güverteye
sallanarak gelip subaylarının onlarla içmeleri konusunda ısrar etmişti. Bazıları çılgınca dans ediyordu; diğerleri yüksek sesle şarkı söylüyordu, ancak çok azı hariç, kimse kaçınılmaz felakete
hazırlanmıyordu. Felaket geldiğinde yarısından fazlası aşağıdaydı.

"Şu halat rulosunu sabitleyin ve canınızı kurtarın!" diye bağırdı Bay Calder.

Gemi çarptı, ön direk anında güverteden uçtu; denizler
fırkateynin yanlarına öfkeyle çarparak limanlarından
ve güvertesinden geçti. Her vurulduğunda sanki
parçalanacakmış gibi titriyordu.

Talihsiz mürettebatın bir kısmı sürüklendi. Adamlar ve subaylar aynı kaderi paylaştı; bazıları bir süre plaj ile gemi arasında mücadele ederken görüldü,
ama acımasız denizler geri dönerken onları alıp götürdü,
ve onları karanlık kayaların arasına fırlattı, orada hayat hızla ezildi
ve içlerinden yıkandı.

Ronald, Glover ve Twigg, talimat verildiği gibi, gemiyi anında vurdular,
hemen aşağıya inip vatandaşlarını kurtardılar. Denizciler, neler olduğunu bildiklerinden,
bağlandıkları ambardan çıkmak için çaresizce çabalıyorlardı. Morton ve arkadaşlarının dışarıda buldukları bir ırgat çubuğu, amaçlarına ulaşmalarını sağladı.
İngiliz denizciler güverteye koştular, çünkü kulaklarına ulaşan
korkunç sesler ve geminin aldığı şiddetli sarsıntılar, eğer hayatlarını
koruyacaklarsa zaman kaybetmemeleri gerektiği konusunda uyarıyordu.

Morton, yaralı teğmen Alfonse Gerardin'i hatırladığında, geri kalanlarla birlikte acele ediyordu.

"Vatandaşları ona yardım etmeyecek, bundan oldukça eminim ve zavallı adamı mahvolmaya terk edemem," diye haykırdı, yanında olan Glover'a.

"Ne yaparsan yap sana yardım edeceğim," diye cevapladı Dicky Glover, kendisine bir şey önerildiğinde, hem iyi bir iş hem de kötü bir iş yapmaya hazırdı.

"Ben de öyle yapacağım, Bay Morton," dedi serbest bırakıldığı andan itibaren iki süvarinin yanında olan ve ayrıca ihtiyaç halinde güvenilir bir silah olarak kullanabileceği bir ırgat çubuğunu elinde bulunduran bir denizci.

"Teşekkür ederim, dostum Truefitt," dedi Morton: "gel."

Ronald, dürüst Job Truefitt gibi bir müttefike sahip olmaktan çok memnundu, çünkü "Thisbe" mürettebatı arasında ondan daha iyi bir denizci veya daha güvenilir, daha iyi kalpli bir adam yoktu.

Diğerleri güverteye koşarken, Ronald ve arkadaşları güverte boyunca revir bölümüne doğru ilerlediler. Yaralıların çoğu, gemi arkadaşlarını yardıma çağırıyor ve boşuna olduğunu anlayınca, şiddetli ve korkunç küfürler savuruyordu.

Gerardin ayağa kalkmaya çalışıyordu, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve sırtüstü yattı, yüzü kendi kaderine gururlu bir teslimiyet ve onu çevreleyen sefillerin dehşetine karşı bir küçümseme ifade ediyordu.

"Ne!" diye haykırdı, Morton ve Glover'ı Job Truefitt'le birlikte görünce,
"Siz İngilizler, bütün bu karmaşanın ortasında gelip benim gibi yaralı bir sefilin yanına bakmak için zaman buldunuz mu; üstelik bir düşmanın da - İngilizlerden nefret etmesi
tüm gücüyle öğretilmiş?"

"Biz İngilizler, sıkıntıdaki düşmanlarımıza yardım etmeye
öğrenildik, dağ kahinisi," diye gözlemledi Job Truefitt, izin istemek için bir an bile beklemeden, yaralı çocuğu omuzlarına alırken. "Söylenecek
zaman yok. Hadi gelin, beyler."

Harbiyeliler atıldı, Job'un yükünü taşımasına yardım etti ve kısa süre sonra üst güverteye ulaştılar, dehşet ve karmaşa sahnesi
tarif edilemezdi! Zorluk çekmeden ve büyük bir
yıkanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, Bay Calder'ın diğer İngilizlerle birlikte toplandığı güvertenin kıç tarafına doğru ilerlediler.

Gemi iskele tarafı kıyıya doğru gitmişti ve yana yattığında, yükseklerde köpük kemerleri halinde çarpan denizin gücünden kısmen korunuyorlardı.

İngiliz teğmen ve ekibi, emniyete aldıkları ipin ucuna bir fıçı bağlamış ve onu kıyıya doğru yüzdürmeye çalışıyorlardı, orada üç veya dört kişi onu almaya hazır bekliyordu.
Boşuna
denedi. Halat birkaç kez neredeyse erişebilecekleri bir mesafeye geldi ve
dalganın geri akışıyla tekrar geri çekildi. Ancak Morton,
tamamen o kısımda kaya olmadığını ve denizin sahile ulaşana kadar hiç ara vermeden aktığını memnuniyetle gözlemledi.

"Keşke yapabilseydim," diye düşündü Morton kendi kendine. "Shetland kıyılarında
biraz ağır dalgalı denizlerde yüzdüm."

Hemen teklifi Bay Calder'a yaptı.

"İmkansız!" cevabı geldi. "Kesinlikle boğulursun, oğlum."

"Ama bunu yapabilirim ve boğulup boğulmamın pek bir önemi yok," diye haykırdı Job Truefitt. "Burada, bu genç Fransız'ın sorumluluğunu kim üstlenecek?"

Rawson da denemeyi teklif etti ama iyi bir
yüzücü olmadığı biliniyordu.

Gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu. Bu, ön direğin geri kalanının düşmesi ve geminin ön kısmının kırılmasıydı. Bu, İngiliz ekibine ne yapacaklarsa yapsınlar acele etmeleri için güçlü bir
imaydı.

"Beni bırakacak mısınız, Bay Calder?" dedi Morton tekrar.

O ve Job Truefitt, henüz yukarı çekilmiş olan fıçıya hafif bir halat bağlamışlardı. Tekrar indirildi ve teğmen başını salladı, ancak yüz ifadesi çok üzgündü, sanki seferin başarısına dair pek umudu yokmuş gibi. İzin aldığı anda,
Ronald ve Job geminin yan tarafından aşağı kaydılar ve fıçı ile birlikte kıyıya doğru hızla
taşındılar. İkisi de cesurca yola çıktılar ve kısa süre sonra fıçıya ulaştılar. İlk başta kendilerini su üstünde tutmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktu. Onları endişeyle izleyen herkes, sahile yaklaştıklarında ve geri çekilen dalgaların
altına girdiklerinde denemenin geleceğini biliyordu. İlk başta sadece fıçıya eşlik ettiler ve ona dayanarak güçlerini korudular.

"Kesinlikle kaybolacaklar, biliyorum," diye gözlemledi Rawson. "Başaramazlarsa, kimin başaracağını bilmiyorum. Truefitt denen adamdan daha iyi bir yüzücü görmedim."

"Umarım başarırlar! Umarım kurtulurlar!" diye haykırdı Glover, kendisine en içten sevgiyi
veren Morton için duyduğu dehşetin acısı içinde.

"İşte gidiyorlar! Cesurca yüzüyorlar!" diye haykırdı Bay Calder. "Fıçıdan öndeler - ileri atılıyorlar - ters akıntı onları yakaladı. Hayır! - onunla
çaresizce mücadele ediyorlar - zemin kaybetmiyorlar - devam ediyorlar! - Hayır!"

Denizin onları geri götürdüğüne dair bir çığlık duyuldu, ancak bir sonraki anda başları köpüren bir denizin tepesinde belirdi ve
plaja doğru koştular.

Şimdi kritik an gelmişti. Gemideki arkadaşları, ilerlemelerini izlerken nefeslerini tuttular. Birinin köpük tabakasının arasından
sahilde yükseldiği ve aceleyle yukarı doğru koştuğu görüldü; ama sadece bir tane vardı. Bir an bile durmadı. Tekrar aşağı atıldı.
Bir ipi
kavramıştı, ancak diğer ucu kıyıdaki insanlar tarafından tutuluyordu.

Tereddüt etmeden, bir kez daha kaynayan sulara daldı;
bir daha
görünmedi - bir umutsuzluk çığlığı duyuldu - herkes
kaybolduğunu
zannetti - ama hayır - bir sonraki anda görüldü ve bu sefer bir arkadaşıyla ve onları gözetleyen insanların yardımıyla, ikisi birlikte
sahilde aceleyle ilerlediler ve fıçı, ipiyle birlikte,
arkalarından çekildi.

Büyük amaç başarılmıştı; kıyıyla bir iletişim sağlandı. Ancak geçit hala tehlikeyle doluydu.

Daha fazla ip temin edildi. Bir gezgin ve sapanlar hazırlandı ve Rawson
yol göstermek için gönüllü oldu. Başarılı olursa, geçit biraz daha az tehlikeli olacaktı.

Kıyıdaki insanlar şimdi ipi sıkılaştırdılar. Kıyıya çıkan bir sonraki kişiyi çekmek için bir miktar halat aldı. İngiliz denizcilerden gelen bir bağırış, başarılı olduğunu ilan etti.

Artık kural gereği, bu koşullar altında, en genç olanın ilerleme ayrıcalığı vardı. Dicky Glover sapanlara binmesi emredildi.

"Gitmem gerekirse, genç Fransız'ı alabilir miyim?" diye sordu. "Morton'un isteyeceğini biliyorum."

"Evet, dikkatli ol," diye cevapladı Bay Calder, ikisini de güvenceye almak için yardım ederek. Tehlikeli yolculuklarına devam ettiler. Gemi çarptığında gün batımına yakındı. Artık hava hızla kararıyordu. Enkazda geçirmek zorunda kalanlar için ne korkunç bir geceydi.

Dicky Glover kıyıya neredeyse ulaştığında, dalgalar genç Gerardin'i neredeyse
sapanlardan ve onu tutan şeyden koparacaktı. Neredeyse
umutsuzca mücadele etti. Bir an sonra ikisi de sürüklenip gidecekti, Glover köpüren suyun içinden kendisine doğru gelen birini gördü. Dostça bir el elini kavradı ve bir dakika sonra o ve sorumluluğu denizin gücünden
kurtarıldı.

Ronald Morton, belinde bir iple, onu ve Gerardin'i ölümden kurtarmanın aracı olmuştu. Dicky ona teşekkür etmeye başladı.

"Sadece emirlere itaat ediyoruz - birbirimize yardım ediyoruz," diye cevapladı Ronald. "Ama bir el
ver Glover, yapacak çok işimiz var."

Morton ve arkadaşları, yiğit üstlerinin kaderi için çok endişelendiler. Fırkateyn kendi gemisi olsaydı, en
son o olurdu; ama şimdi, kendi adamlarını kıyıda gördüğünden, gelmekte tereddüt etmezdi.

Ronald, Gerardin'e başvurdu, ama kafası karışık vatandaşlarından İngiliz teğmenin başına ne geldiğine dair hiçbir bilgi alamadı.

Buna rağmen İngilizler, insanları kıyıya çekmek için enerjik bir şekilde yardım etmeye devam ettiler. Her seferinde bir adam sahile ulaştığında, onun subayları olduğunu
umarak onu selamladılar.

Aniden, yolcuya bağlı halatı çekerken, ana halat gevşedi: ne yazık ki! talihsiz gemiyle tüm iletişim kesildi.

"Hadi çocuklar, çekin!" diye bağırdı Rawson ve Morton hep bir ağızdan.

"Ağır; üzerinde biri var," diye bağırdı adamlar. "Sakin olun çocuklar, sakin olun."

Yavaş yavaş halatı çektiler. Bir başka canlının daha hayatı kurtarılabilirdi. Çektiler. Evet, orada bir adam vardı! Peki hala hayatta mıydı?

Yaklaşırken selam verdiler. Bir İngiliz sesi, "Tamam çocuklar!" diye cevap verdi. Kendi teğmenleriydi. Adamlarının dürüst sevgisini kazandığını, bir subayın nişanına layık bir ödül olduğunu gösteren neşeli bir haykırışla onu karşıladılar.

"Bunun için mücadele ettim," diye belirtti, biraz kendine gelir gelmez. "İpi çeker çekmez, deliliklerindeki bazı zavallılar halatı kestiler ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaşma yollarını kaybettiler. Yine de onlara yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

İngilizler bu karara sadık kaldılar. Aralıksız bir dikkat ile
sahil boyunca yukarı aşağı hareket ettiler ve aksi takdirde dalgaların kurbanı olacak birçok kişinin hayatını kurtardılar.

Yorgun denizciler, emekleri bitince dinlenmek için kumlara attılar kendilerini,
sonra ne yapacakları düşüncesinin onları rahatsız etmesine pek izin vermediler. Çok fazla dakika dinlenmeden önce, bir grup asker tarafından uyandırıldılar ve fazla tören yapmadan,
hepsini civardaki bir kuleye götürdüler, Ronald gemi çarpmadan önce
burayı gözlemlediğini hatırladı. Burada, Bay Calder'in tüm
uyarılarına
rağmen, yiyecek veya su olmadan üst kattaki bir odaya kilitlendiler ve kendi başlarına bırakıldılar.

Sözlerinin ve düşüncelerinin, kıyılarına atıldıkları insanlara pek de iltifat edici olmaması şaşırtıcı değildir.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İŞ'İN KAÇIŞ PLANI--GERARDİN'DEN BİR İPUCU--BİR SEPET İÇİNDE GETİRİLEN BİR İP--KULEDEN İNİŞ--MUHAFIZ TUTSAK EDİLDİ--BİR BALIKÇI TEKNESİNE BİN.

"Eğer yolum düşerse bu delikten kaçar, nöbet tutan dağcıları
aşağı indirir ve kaçıp giderim," diye gözlemledi İş Truefitt, kendisinin ve arkadaşlarının kulede kapalı kaldığı günün öğleden
sonunda, biraz saman üzerinde derin bir uykudan uyandığında. "Bir balıkçı teknesi veya başka bir şey bulabilir ve kaçabiliriz. Daha önce böyle şeyler yapıldığını
duydum."

Bu duygu, konuşmacının gemi arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde yankılandı.

Bay Calder ve diğer subaylar söylenenleri duymuşlardı.
Böyle yapmaları amaçlanmıştı. Muhtemelen teğmenin aklında da aynı fikir vardı; ayağa kalktı ve kulenin içini inceledi. Üst kısmı ahşaptı ve bir çatlaktan batan güneşten gelen bir ışın
geldi ve karşı duvara parlak bir ışık yansıttı. Bu ışık, mahkumlara okyanusun yönünü ve kuleden kaçabilirlerse gitmeleri gereken noktayı gösteriyordu.

Bay Calder, hiç de zorlanmadan, dışarı bakmak için çatlaktan yukarı tırmandı; odada pencere yoktu; taş duvarda bir tane vardı ama o da kapatılmıştı. Çatının kubbe şeklinden de odanın kuledeki en yüksek oda olduğu anlaşılıyordu. Bay
Calder, konumunun izin verdiği ölçüde çevredeki araziyi inceledikten sonra yere indi. Çok az şey söyledi; kaçış yollarını düşünüyordu. Şimdi, herkesin uzun bir savaş olacağını söylediği şeyin neredeyse başlangıcında bir tutuklu olarak tutulmak, felsefesinin ona sabırla katlanabileceğinden fazlaydı. Morton, amirinin aklından neler geçtiğini tahmin etti.

"Gerçekten de, kapatılmak korkunç olurdu," diye gözlemledi. "Tam da beklemem gereken şeydi," dedi Rawson. "Benim talihsizliğim sona kadar benimle kalacak; bunun gitmesi konusunda hiçbir korkum yok, ama diğer her şey beni terk ediyor."

Bu sözü, arkadaşları arasında bir kahkahaya neden oldu, eğer talihsizliğe inanıyorlarsa bile, bundan şikayet ettiğinde ona karşı pek merhamet duymadılar; aslında, bu konuda şaka yapılmasından hoşlandığından şüpheleniliyordu.

"Ben de dışarı bakmak istiyorum," dedi Ronald, taş duvardaki
eşitsizliklerin ve kulenin yan tarafını oluşturan tahtaların yanından tırmanarak.

Güneş okyanusta yeni batıyordu ve tüm batı gökyüzüne
zengin bir parıltı saçıyordu. Fırtına tamamen durmuştu, ancak dalgalar
hâlâ yüksek bir kükremeyle kıyıya vuruyor ve
köpük saçaklarıyla kıyıyı kaplıyordu.

Gelgit düşüktü; resifteki birkaç kaburga, kulenin hemen yanındaydı,
bu bir zamanlar güzel olan firkateynin tek kalıntısıydı, kıyıya dağılmış ve köylülerin henüz
taşımadığı kırık keresteler ve tahtalar da buna eklenmişti. Gerçekten de, kulenin hemen yakınında kıyının görünümü, İngilizlere, hapishanelerinden
çıkmayı başarsalar bile, hiçbir kaçış umudu sunmuyordu. Ancak kuzeyde Morton, denize doğru uzanan ve güvenli bir liman oluşturmak için etrafında dönen yüksek bir kara kaya resifine baktı. Bu küçük limanın yüzeyinde, ya fırtınadan sonra suya indirilen ya da güvenli bir şekilde oradan geçen iki veya üç küçük tekne yüzüyordu. Sarı kumda siyah noktalar gibi görünen birkaç tekne ise sahilde uzanıyordu.

Ronald hala araştırmasını yaparken, kulenin sallantılı gıcırdayan merdivenlerinden çıkan ayak sesleri duyuldu ve Bay Calder, Fransızların kaçma fikrine kapıldıklarından şüphelenmemesi için ona aşağı inmesini emretti.

Kapı açıldı ve iki asker bir kavanoz şarap, biraz ekmek, peynir ve meyveyle içeri girdi. Erzakları teğmenin önüne koyup, bunları halkı arasında bölüştürebileceğini işaret ettiler. Ronald, onlarla sohbet etmenin politik olabileceğini düşünerek,
tüm Fransızca bilgisini toplayarak,
getirdikleri için onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti.

Adam, biraz sert bir şekilde, sadece emirlere uyduklarını ve
enkaz altında kalmış genç bir denizci subayı tarafından erzak getirmeleri yönünde yönlendirildiklerini söyledi.

"Lütfen bizim için ona teşekkür edin ve hediyesi için ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyin," dedi
Ronald.

"Onu bir daha göremeyebiliriz," diye cevapladı adamlardan biri. "Yatakta hasta ve
en kısa sürede, götürülebildiği anda iç bölgelere gidecek."

Adamlar genç subayın adını bilmediklerini söylediler.
Ancak, erzakları Alfonse Gerardin'in gönderdiğinden şüphe yoktu.

Ronald, askerlerin İngiliz esirlerin nasıl bertaraf edileceğini bilip bilmediklerini anlamaya çalıştı ama Fransızlar sadece omuzlarını silktiler ve bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylediler. Sonsuza dek kulede tutulmaları pek olası değildi, çünkü fareler çoktan
terk etmişti ve
kulaklarına
düşmeleri çok olasıydı.

"O zaman, son fırtınada aşağı inmemiş olması şaşırtıcı," diye gözlemledi Ronald.

"Ah," dedi adamlardan biri omuz silkip göz kırparak, "gerçekten şaşırtıcı,
en üstten en alta kadar ne kadar çürümüş olduğunu düşünürsek. Ama burada sizinle, İngilizlerle konuşarak durmamalıyız, yoksa kaçmanıza
yardım etmek istediğimizden şüphelenilir. Elveda, elveda,--_au revoir_. Çok da moralin bozuk görünmüyor. Belki de öyle olurdunuz, eğer sizin için
hazırlanan kaderi bilseydiniz."

Baş konuşmacının, bir onbaşının, üniformasından bir başka göz kırpmasıyla,
adam ayrıldı.

"Eminim efendim, söylediklerinde bir anlam vardı," dedi Ronald, Fransız'ın sözlerini açıklayarak Bay Calder'e. "Gerardin nankör değil ve kaçmamıza yardım etmek istiyor."

Rawson, bir Fransız'ın minnettar olma fikrine güldü ve hatta Bay Calder bile kendisinin veya başka birinin kaçmalarına
yardım etmek konusunda en ufak bir fikre sahip olduğundan şüphe ediyor gibiydi.

"İnsanlar, ilgi duymadıkları kişilere yardım etmek için hayatlarını tehlikeye atmaktan hoşlanmazlar," diye belirtti.

Teğmenin haklı olma ihtimali çok yüksekti, çünkü gece geçti ve ertesi günün öğle vakti geldi ve kimse onlara
yaklaşmadı. O sırada daha önce beliren iki asker yiyeceklerini getirdiler, ancak hiçbir şey söylemeden bıraktılar. kelime ve tekrar merdivenlerden aşağı
hızla indi.

Ronald, onbaşının kapıdan arkadaşını takip ederken ona anlamlı bir bakış attığına ikna olmuştu. İki adamın birbirlerine
güvenmemesi muhtemeldi.

"Hepsi senin hayal gücün, Morton," dedi Rawson, kasvetli bir şekilde. "İnan bize
bir korkunç, ücra bir kaleye götürüleceğiz ve hayatımızın sonraki on yılını kapalı tutacağız, eski gemi arkadaşlarımız ise
kendilerini defnelerle taçlandırırken, ya da daha iyisi, bitmek bilmeyen
ödüllerle
kazanırken ve mesleklerinin zirvesine yükselirken. Eski İngiltere kıyılarına
bir kez daha döndüğümüzde, orada sefil, beyaz saçlı, eski çavuşlar ve deniz harp okulu öğrencileri olacağız, arkadaşlarımız tarafından unutulmuş ve
kimse tarafından
umursamıyor olacağız. Bir teselli var,--onların
hayvani jargonundan tek kelime bile öğrenmeyeceğim, buna güvenebilirler."

Rawson'ın çizdiği tablo çok hüzünlü ve gerçek olma olasılığı çok yüksek olmasına rağmen, son gözlemi dinleyicilerinin hayal gücünü o kadar gıdıkladı ki, hepsi yüksek sesle kahkaha attılar ve Rawson da buna katılmaktan kendini alamadı.

"Eh, çocuklar, bundan kurtulmakta biraz zorluk çeksek de ve kaçışımızı gerçekleştirmekte daha da zorlansak da, Rawson'ın anlattığına göre alternatifin çok tatsız olacağından şüphe yok," diye haykırdı Bay Calder. "Hepimiz gitmeliyiz, ya da hiç kimse; ama yine de hiç kimseyi gitmeye zorlamayacağım, çünkü bu girişim hayatımıza mal olabilir."

"Korkmayın, Bay Calder, efendim; aramızda gizlice dolaşan kimse olmayacak," diye haykırdı Job Truefitt, denizcilerin arasından. "Siz sadece söz verin
sanki bizim küçük dar firkateynimizin güvertesindeymişsiniz gibi ve
burada size itaat etmeyecek tek bir adam yok, emrinizin ne olduğunu düşünürseniz, ister bu kulenin tepesinden atlamak olsun, ister karşılaştığımız her Fransız'ı devirmek olsun."

"Evet efendim,--evet efendim,--işte bu. Eyüp doğruyu söylüyor," diye haykırdı birkaç adam aynı anda.

Adamların kaçmaya teşebbüs etmeleri için hiçbir kışkırtmaya ihtiyaçları yoktu,
ancak kendilerine gönderilen erzakta bulunacak çok az kusur vardı. Mükemmel ekmek ve peynir, çeşitli meyveler ve biraz kızarmış balık vardı, ancak kesinlikle ne sığır eti ne de domuz eti vardı, _vin du pays_ ise biraz zayıf ve ekşi bir
tanımlamaydı. Birkaç şişe ateşli sıcak _eau de vie_ dürüst katranların zevkine çok daha uygun olurdu.

Bu gün, bir önceki gün gibi geçti ve kimse
mahkumların yanına yaklaşmadı; hepsi kaçma girişiminde bulunma zamanının gelmesini dilediler. Ertesi gün, öğle vakti, onlara çok daha büyük bir erzak
getirildi. İki adam, onları taşımak için arkadaşları olan
onbaşıya eşlik etti. Ayrıca, odanın bir köşesine bıraktığı büyükçe bir sepet de taşıyordu ve sonra başını sallayarak, tek kelime etmeden, merdivenlerden aşağı aceleyle indi; sanki dışarıdaki arkadaşları isteklerini
anlamış gibi, yarım düzine şişe brendi vardı!

Morton ve Rawson, onbaşının sepetinin içindekileri inceliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye sevinçle haykırdı Ronald; ve bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü uzun bir ip çekti. Artık dışarıda, kaçışlarına yardımcı olmak için can atan arkadaşları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Hava artık tamamen sakinleşmişti. Hafif bir güneydoğu
esintisi ve durgun su, kıyı boyunca karadakilerin görüş alanının hemen dışında koşmalarını sağlayacaktı, limandaki birkaç küçük gemi ise amaçlarına uygun bir tekne sağlayacaktı.

Görülen manzara hepsini neşelendirdi ve sonsuz bir zevkle kendilerine getirilen yiyecekleri tartıştılar.
Böylece
kapıları açıldı ve donanma üniforması giymiş iki kişi önlerinde belirdi. Mortonlardan biri, enkazdan kurtarıldığında olduğundan daha solgun ve hasta görünmesine rağmen, onu hemen Alfonse
Gerardin olarak tanıdı. Ronald onu selamlamak için ayağa fırladı. Koluna yaslandığı arkadaşı, güçlü yapılı, orta yaşlı bir adamdı.
Alfonse elini Ronald'a uzattı.

"Seni bir kez daha görmeden gitme düşüncesine dayanamadım," dedi. "Sana anlattığım babam Teğmen Gerardin olmasaydı izin alamazdım."

"Bana anlattığın şey sadece öldürüldüğüydü," dedi Ronald.

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama neyse ki yanılmışım.
Denize
düşmüştü, ama bir tekne tarafından kurtarıldı ve gemiyi
geri alamayınca, gemi kazasını duyunca bizi
buluncaya kadar, buradan çok da uzak olmayan bir kıyıya
getirildi."

"Ve sen, sevgili oğlumun hayatını borçlu olduğu genç beyefendisin," dedi Teğmen Gerardin, kırık İngilizcesiyle, Ronald'ın elini
sıcak bir şekilde tutarak. "Size minnettarım. Milletim sizinle savaş halinde olsa da, yurttaşlarınızı seviyorum. Hayatımı riske
ederek size memnuniyetle hizmet ederim. Yarın iç bölgelere götürüleceksiniz ve
uzaktaki bir kale sizin meskeniniz olacak. Bu gece kaçmalısınız; ben araçların bir kısmını sağladım. Kuzeydeki o küçük limanda bir balıkçı teknesi var; hızlı çekiyor ve kürekleri ve yelkenleri var, ayrıca biraz su ve erzak var, ama yeterli değil.
Yanınızda taşıyabileceğiniz her şeyi taşıyın. Muhafızların bazılarını rüşvetle satın aldım, ama hepsini değil; muhalefetle karşılaşabilirsiniz; düşmanlarınızla nasıl başa çıkacağınızı
bileceksiniz. Beni Fransa'ya ihanet eden biri olarak düşünmeyin; ona hiçbir bağlılığım yok,
ama yine de ona bağlıyım. Şimdi elveda!--bir daha asla görüşemeyebiliriz, ama
en azından ölümden bu kadar cesurca kurtardığınız kişinin
nankör olduğunu düşünmeyeceksiniz."

Alfonse Gerardin pek az şey söyledi; Ronald ve Glover'ın ellerini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra o ve babası aceleyle ayrıldılar.

Günün geri kalanını parti kaçışları hakkında konuşarak ve olası tüm olasılıkları karşılamanın en iyi yolunu bularak geçirdi ve sonra eski işçilerin çoğu, eylem anı geldiğinde daha dinç olabilmek için uyumaya gitti.

Akşam karanlığı çökmeden Bay Calder tuğla işçiliğinin üstündeki tahtalardan bazılarını çıkarmaya koyuldu. Çavuşun ima ettiği gibi, çok
çürümüştü ve hemen çekişlerine yol verdi. Kısa süre sonra bir adamın kendisini zorla geçirebileceği büyüklükte bir açıklık oluştu. Bay Calder daha sonra ipi sabitleyip yere indirdi, adamlarına inecekleri sırayla durmalarını söyledi, Rawson'a arkadan gelmesini söyledi, kendisi delikten geçti ve sessizce yere kaydı. Gemi süvarileri onları takip etti ve sonra adamlar geldi; tek bir kelime
konuşulmadı, ancak liderlerinin örneğini taklit ederek, aniden
saldırıya uğramaları halinde kendilerini savunmak için birkaç
büyük taş topladılar. Adamlar birbiri ardına, yalnızca denizcilerin yapabileceği
hızlı bir şekilde aşağı doğru kayarak geldiler; en ufak bir ses bile çıkmadı;
ayakları yere değdiğinde, kedilerinkinden daha fazla ses çıkarmıyordu. Rawson hariç hepsi aşağı inmişti, o sırada üst odada bir kapının
açıldığına benzer bir ses duyuldu. Bir arbede yaşandı, ama kimse bağırmadı; bir anda Job Truefitt ipin üzerinden el ele tırmanıyordu;
Partinin en aktifi olan Morton onu takip etti. Yapılacak her ne varsa hemen yapılmalıydı.
Partinin geri kalanı en derin endişeyle ne olduğunu öğrenmek için beklerken, iki üç kişi de onları takip etmeye hazırlanıyordu. Job duvardaki delikten içeri süzüldü ve
hapishanenin etrafına baktı. İlk başta hiçbir şey göremedi.
En sonunda odanın diğer tarafında hareket eden bir şey
olduğunu fark edebildiğini düşündü. O noktaya doğru sıçradı ve Morton da sıçradı.

"İşte buradayız, Bay Rawson; işte buradayız, size yardım etmeye geldik," diye fısıldadı Job.
Cevap derin bir inlemeydi. Kısa süre sonra yerde iki kişinin ölümcül bir kucaklaşmayla mücadele ettiği belli oldu -ama hangisi dost, hangisi düşmandı, soru buydu. Birbirlerinin boğazını sıkıca tutuyorlardı ve aslında birbirlerini boğazlıyorlardı.

Ronald'ı tanıyan Job, "Sen birini yakala, Bay Morton," diye fısıldadı. "Ben diğerini alırım, sonra da dağcıyla anlaşalım, hangisi olursa olsun."

Ronald ceketinin yanında Rawson'ı yakaladığını gördü, ancak tırnaklarını Fransız'ın bileğine geçirmeden Rawson'ın boğazını tutmasını gevşetmeyi başaramadı. Daha da zor olanı, Fransız'ın rakibinin boynundan sızlanmasını
çekmesini sağlamaktı. Fransız'ın bacaklarını ve kollarını bağlamak ve ağzını tıkamak birkaç dakika sürdü. Ronald, içeri girdiğinde Rawson'ın vurmuş olması gereken fenerine sendeledi.

Ronald, feneri boynuna asarken "İşe yarayabilir," diye düşündü.

Rawson kısa sürede iyileşti. Bu sırada iki denizci daha içeri girmişti. İlk işleri kapıyı barikat altına almaktı. İlk başta Fransız'ı odada bırakmayı düşündüler, ancak biraz gürültü yapıp alarm verebileceği için onu yolun bir kısmına kadar yanlarında götürmenin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Hızla aşağı indirildi, aşağıdakilerin şaşkınlığına ve kendisinin de can sıkıntısına. Sonra Morton ve grubun geri kalanı onu takip etti. Tutsaklarının kim olduğunu tespit etmek imkansızdı, çünkü ağzındaki tıkaç çıkarıldığı anda bağırabileceğinden korkuyorlardı. Bir askerdi, ancak arkadaşları onbaşı değildi, çünkü daha kısa ve daha tıknaz bir adamdı. Muhafızın altlarındaki odada olduğundan şüphe yoktu, yoldaşları kaybolduğunda muhtemelen diğerleri onu aramaya gidecekti. Daha fazla zaman kaybedilmeyecekti. Bay Calder, bu nedenle,
adamlara fısıldayarak, tutuklularını da aralarında taşıyarak, limana doğru hareket etmelerini emretti.
İlerlemeye başladıklarında, Morton yanlarında götürmeleri gereken ipi hatırladı, çünkü geride bırakılıp tanınırsa,
onu kendilerine sağlayan arkadaşlarına ihanet edebilirdi.
İp, bir kirişin etrafından kaydırılıp sonra tekrar yere ulaşmaya yetecek kadar uzun olduğundan, projesini uygulamak için bir kez daha yukarı çıkmak üzereydi, arkadaşlarını çabucak yakalamayı umuyordu ki, hemen üstündeki odadan gelen bir gürültü hareketlerini durdurdu.
Muhafız tetikteydi. Amirinin emirlerine aykırı olarak gecikmesi,
tüm grubun mahvolmasına neden olabilirdi. İpi bıraktı
ve arkadaşlarının peşinden koştu.

"Çok önemli olamaz," diye düşündü; "arkadaşlarımız bizi ipi götürmemiz konusunda uyarırdı."

İngiliz denizciler kumların içinde derin bir çukura gelene kadar acele ettiler. Burada Bay Calder onlara esirlerini bırakmalarını emretti.

"Unutma, dağcı, eğer selam verirsen veya bir kavga çıkarırsan, geri gelip
senin için beynini uçururuz," diye fısıldadı Job Truefitt, onu yere yatırırken.

Tek cevap bir homurtuydu.
Elemanın ne söylendiğini anlayıp anlamadığı şüpheliydi, ancak
sözlerin anlamını tahmin edebilirdi.

Denizciler hareket edebildikleri kadar hızlı ilerlediler. Yollarını bulmak kolay bir iş değildi, çünkü gece çok karanlıktı ve gökyüzü açık olmasına rağmen, yakındakiler hariç tüm nesneleri görüş alanından gizleyen hafif bir sis vardı. Ancak bu, kaçaklar için hem bir avantaj hem de bir dezavantajdı. Sis nedeniyle kıyıya doğru ilerlemekte daha fazla zorluk çekmelerine rağmen, yollarını kesebilecek kişilerden gizlenmelerine yardımcı oluyordu. Erken bir saatte kaçmışlardı, böylece gün doğmadan önce yola çıkmak için daha fazla zamanları olabilirdi.

Bay Calder önde yürüyordu, Rawson arkadan geliyordu, Ronald ilerliyordu ve teğmeninin yanına yanaşıyordu. Tehlike varsa, orada olacağı hissine kapılmıştı ve yakınında olmak istiyordu. Yol çoğunlukla kum tepelerinin üzerinden geçiyordu, çok zor yürüyordu. Arada sırada ilerlemelerini daha da engelleyen
kayalara geliyorlardı, ancak
üzerinden koşarak geçtikleri sert toprak parçaları da vardı.
Rüzgar güneyden estiği için arkalarında kalıyorlardı,
sahildeki denizin hafif dalgalanması ise onlara rehberlik etmekte daha da yardımcı oluyordu.
Sonunda Bay Calder durdu.

"Bu zamana kadar limana varmış olmalıyız," diye alçak bir sesle belirtti.
"Hiçbir belirti göremiyorum."

Tüm grup artık yanaşmıştı. Bunu yaparken, çok uzak olmayan
bir yerden gelen sesler kulaklarına ulaştı.
Konuşanlar kuzeylerindeydi. Takipçi olmaları pek olası değildi. Yine de,
yakınlarından geçerlerse, onları keşfedebilirlerdi. Denizciler yere çömeldiler. Sesler giderek yükseldi. İngilizlerin toplandığı
noktaya doğru geliyor gibiydiler.

"Çocuklar, ister çok ister az olsun, onları alt etmeliyiz," diye fısıldadı Bay Calder. "Dikkat edin, kimse kaçmasın."

Morton konuşmacıları dikkatle dinliyordu. "Onlar
az önce karaya çıkmış balıkçılar," dedi alçak bir sesle. "Evlerine doğru gidiyorlar. Söylediklerinden balıklarını
karaya çıkarmış olduklarından şüpheliyim."

"Hazır olun çocuklar," dedi Bay Calder, bir sonraki anda Fransızlarla boğuşacaklarını bekliyordu. "Her biriniz adamınızı yakalayın,
yere indirin ve ağzını kapatın. Dikkat edin, kimse kaçmasın."

Birdenbire sesler kesildi. Morton duyulduklarını
düşündü, ancak balıkçılar bir kez daha konuşmaya devam ettiler; ayak sesleri
duyuluyor, ancak sesin gücü giderek azaldı, sesleri giderek daha az belirginleşti, ta ki
tamamen uzakta kaybolana kadar. Teğmen şimdi hızla yola koyuldu.

"Bir dakika daha erken olsaydık keşfedilirdik," diye düşündü
Morton. "Her şey en iyisi."

Artık küçük limana ulaşmışlardı. Birkaç tekne çekilmişti,
ama hepsi sudan epeyce uzaktaydı. Bunlardan birini
gürültü yapmadan suya indirmek zor olurdu. Kıyıdan kısa bir mesafede küçük bir tekne
belirtildi. Ronald ona doğru
yüzüp getirmeyi teklif etti. Giysileri anında
çıkarıldı.

"Dur, kabloyu kesmem gerekebilir," dedi,
bıçağını dişlerinin arasına
koyarak.

Su biraz soğuktu, ama buna aldırmadı. Heyecan kanını
dolaşımda tutuyordu. Kısa süre sonra tekneye ulaştı. Bıçağı
gerekli oldu ve kürekler olmasa da gevşek bir
tahta buldu ve onunla birlikte plaja kadar kürek çekmeyi başardı.

Yine de çok dikkatli olmak gerekiyordu. Çok uzakta olmayan bazı kulübelerde ışıklar
görülüyordu ve sakinler bunları duyabilir ve
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenebilirlerdi.

Tekne tüm grubu alamazdı, bu yüzden Bay Calder ve Glover, birkaç adamla birlikte, kendilerine en uygun tekneyi seçmek için önce gemiye bindiler.

Kıyıdakiler için endişe verici bir zamandı. Mürettebat teknelerden bazılarında olabilirdi ve bunlardan biri seçilirse alarm verilebilirdi.

"Eğer öyleyse, bazı adamların kafasına vurmamız gerekecek, hepsi bu," diye gözlemledi Rawson, soğukkanlı bir şekilde. Ancak tekne herhangi bir rahatsızlık vermeden geri döndü ve diğer denizciler tekneye bindi ve küpeştesini neredeyse suyla aynı hizaya getirdi.
Kıyıdan yirmi yarda uzaklaşmışlardı ki, bir ses Fransızca olarak seslendi, "Evet, bizden önceydiniz; beklemeyin--_bon soir_," diye cevapladı
Ronald, hemen, aynı dilde.

Olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktılar ve yelkenleri olan ve sekiz kürek çeken büyük, yarı güverteli bir tekneye bindiler.

Şimdi soru, limandan nasıl çıkılacağıydı. Teknedeki Rawson, çapa sessizce tartılırken, yolu göstermek için öne geçti.
Kürekler çıkarıldıktan sonra, küçük tekne teknenin arkasında durdu.

Limanın ağzı keşfedildi, açık denizdeydiler. Herkesin
kendilerini özgür bulmanın verdiği sevinçle çarpıyor yürekleri! Karadan
çekilirken, esinti tazelendi, sandal sürüklendi ve yelken açıldı; tam o sırada sahilde ışıklar görüldü; bağırışlar duyuldu. Bir teknenin suya indirildiğine dair gıcırtılı bir ses duyuldu. Onlar
takip edilmek üzereydi, bundan şüphe edilemezdi. Yine de onları görmek için keskin gözler gerekiyordu. Rüzgar ve küreklerin
itmesiyle tekne batıya doğru duruyordu.

Rüzgar iyiydi, deniz sakindi. Elbette karanlıkta en iyi tekneyi seçmek
imkansızdı, ama en azından güzel bir tekneye
rasatmışlardı ve en hızlısının o olacağını umuyorlardı. Denizciler küreklere sırtlarını doğru bir şekilde eğdiler; su tısladı ve pruvanın altında köpürdü.

"Dağcılar bizi yakalamak için çok acele ediyor olmalı, eğer yakalarlarsa," diye haykırdı Job Truefitt. "Yol verin dostlar: Eğer kurbağa yiyen bir mürettebatın önünde kalamazsak, yakalanmayı ve ülkenin en karanlık hapishanesine kapatılmayı hak ediyoruz, çiğneyecek bir kuruş sigara veya yudumumuzu tazeleyecek bir bardak içki olmadan."

Ancak adamların kendilerini en fazla zorlamaları için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu.

Limandan üç mil veya daha fazla uzaklaştıktan sonra Bay Calder, "Aman ne büyük çekiş!" diye haykırdı.

Kürek sesi yoktu. Fransızların, takibin faydasız olduğunu düşünüp vazgeçtikleri varsayıldı. Hala gün ışığı onları kıyıdan uzakta bulmalıydı ve yılmayan denizciler gece boyunca kürek çekmeye devam ettiler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN--BİR FIRTINA ÇIKIYOR--FRİGATE'E ULAŞIN--RONALD TEĞMEN
"BU"YA KATILIYOR.

Sabah olduğunda ve açlık kaçan tutuklulara kahvaltı vaktinin geldiğini hatırlattığında, etrafa baktılar ve
baş pik'te bir su ve erzak kaynağı ve en önemlisi bir
pusula keşfettiler. O zaman, bu açıkça Gerardin'lerin kendileri için
tasarladıkları tekneydi.

"Umarım bizim için yaptıklarından dolayı bir belaya bulaşmazlar," diye gözlemledi Ronald. "Bazı açılardan tuhaf bir balık olsa da, o adamı, Alfonse Gerardin'i sevdim; ve babasını gördüğüm kadarıyla,
birinci sınıf olduğunu söyleyebilirim."

Arkadaşlarının sağlığı bu nedenle, mağazalar arasında bulunan ve Atlantik'te açık bir teknede daha neşeli bir partinin
hiç olmadığı kadar güzel bir bordo şarabında içildi.

İki gün geçti ve Bay Calder, Kanal'ın
Çatlaklarına iyice girdiklerini hesapladı.

Birkaç gemi görülmüştü, ancak hiçbiri yaklaşılmamıştı. Bay Calder
bunun umurunda değildi; tekneyi güvenle Falmouth veya
Plymouth limanına götürmeyi umuyordu.

Akşam yaklaşıyordu. "Sancak pruvasında bir yelken!" diye haykırıyordu.
O, kanalın karşısında duran bir gemiydi; kendisi veya onlar rotalarını
değiştirmedikçe, onlarla birlikte düşmekten kendini alamazdı.
Geminin görünümünden, onun bir dost mu yoksa
düşman mı olduğunu söylemek imkansızdı. "Eğer o üstler bir İngiliz yelkenci tarafından kesilmemişse, geri kalan doğum günlerimde Schiedam içen büyük pantolonlu bir Hollandalı olarak geçmeye hazırım," diye belirtti Job Truefitt kararlı bir tonda, güvertede dikilirken ve direğe tutunarak, gözlerini eliyle gölgeledi ve yabancıya sert bir şekilde baktı.

"Belki de onları birden fazla kez ele verdim."

"Onu ne olarak görüyorsun, Truefitt?" diye sordu Bay Calder kıçtan.

"Neden, efendim, belki yanılıyorum, belki de haklıyım; ama eğer haklıysam, o zaman onun otuz iki poundluk firkateyn `Thetis'ten başkası olmadığını düşünüyorum.
Onda on iki aydan fazla hizmet verdim, bu yüzden onu tekrar tanıyamazsam kafamda göz olmasını hak etmiyorum," diye cevapladı Job.

"Bence haklı olma ihtimalin çok yüksek, Job ve sana güveniyorum," dedi Bay Calder. "Ana yelkeni çekerken birkaç resif al, çocuklar. Gökyüzü rüzgarlı bir gecenin sözünü veriyor ve ayaklarımızın altında sağlam bir gemi olursa iyi olur."

Teğmen konuşurken, teknenin üzerinden şiddetli bir fırtına geçti,
yelkenleri açılmış olsaydı, çok kötü hissederdi. Olduğu gibi,
taşıdığı su, önünde sürüklenirken, kalın kütleler halinde üzerinden geçti.
Kara bulutlar güneye doğru yoğun bir şekilde dağılırken, diğerleri gökyüzünde ilerliyordu, dış kenarları batan güneşin ışınlarıyla
kızıl-sıcak kömürler gibi parlıyordu. Ancak fırtına geçti, yelken açıldı ve tekne hızla yükselen denizlerin üzerinden fırkateyne doğru ilerledi. Şimdi hepsi gemidekiler tarafından görülmek için daha önce olduğu kadar endişeliydi. Bir fırtınanın yaklaştığı çok açıktı ve oldukça şiddetli bir fırtınaydı - içinde bulundukları Fransız balıkçı teknesi kadar şiddetli bir fırtına bile zorlukla atlatılabilirdi. Her an rüzgar arttı ve denizler giderek yükseldi. Fırkateynin dışarı doğru gitmesi çok muhtemeldi çünkü rüzgar
etrafına döndüğünde yelkenleri düzeltti ve batıya doğru dümen kırdı. Tekne şimdi
yakın bir şekilde çekilmişti. Fırkateyn tarafından görülmese bile, diğer rotada onu kesmesi pek umulmazdı. Akşamın karanlığı da yaklaşıyordu ve teknenin küçük yelkenlerinin daha az fark edilir olmasına neden oluyordu.

"Bizi görmeyecekler," diye içini çekti Rawson. "Ve bu zavallı küçük teknenin bizim geçireceğimiz geceyi yaşaması ise tamamen imkansız."

"Uçak bizi güvenli bir şekilde buraya kadar getirdi ve umarım bizi
Penzance veya Falmouth limanına kadar götürebilir, hatta firkateyni kaçırsak bile," diye belirtti Morton. "Bence Providence'a bu kadar güvenmemeliyiz."

"Sen öyle düşünüyorsun, genç!" dedi Rawson, küçümseyerek. "Sen
benim gibi
sınanmadın."

"Ama Rawson, diyelim ki kurtulduk. O zaman ne yapacaksın?"

"Hak ettiğimizden fazlasını elde ettik," diye cevapladı yaşlı kaptan, sanki istemsizce.

"Firkateyn bizi görüyor," diye bağırdı Job Truefitt, önden, çok yaygın bir denizcilik
mecazi kullanarak. "İşte dümen iskelede--dikey

dikeyde--bir anda yanımıza gelir."

"Zamanı gelmişti," diye gözlemledi Rawson ve haklıydı, çünkü karanlık artıyordu, yükselen deniz tekneyi deviriyor ve savuruyordu ve
iki resif aşağıda olmasına rağmen, yelkenine bakamıyordu bile.

Ancak, firkateyn yelkeni kısaltmamıştı ve o geldi, karşı konulamaz bir güçle, köpükle kaplı denizlerin arasındaki boşluğu
aşarak ilerlerken, ortada kocaman belirdi. Bay Calder, yanaşmak için gerekli emirleri verdi. Bu, hiç de az tehlikeli olmayan bir işti. Firkateyn artık tekneye birkaç yüz kulaç yaklaşmıştı. Yelkeni inmişti ve dümen indirilince, yuvarlandı ve orada yattı, denizlere doğru ağır ağır battı, bir kara adamına ona yaklaşmanın tamamen imkansız olduğunu ve hatta bir denizciye tehlikeli bir girişim olduğunu gösterdi. Teknenin yelkenleri indirildi ve eğer yapılabilseydi, direk sökülüp denize atılırdı; kürekler çıkarıldı ve tekne firkateynin yanına yaklaştı. Çok sayıda dost el, yanların çeşitli yerlerinden, zincirlerden ve iskelelerden yardım için halatlar çekmeye hazırdı.

"Hadi yol verin, iyi çocuklar!" diye bağırdı Bay Calder, bir an bile kaybedilmeyeceğini görerek.

Adamlar çekmeye devam etti, ancak gemi o anda öne doğru atıldı ve tekne kıç tarafına düştü. Bu tekrar olursa, yanaşma şanslarını tamamen kaybedebilirlerdi. Yenilenen çabalarla tekrar yukarı çektiler. Gemiye bir halat asıldı ve geminin ağızlarına bağlandı ve onun yardımıyla sonunda yanaştılar.

"Hadi çocuklar, siz de yukarı çıkın!" diye bağırdı teğmen.

Adamlar, uzatılmış ellerine atılan halatları yakaladılar. Çoğunluk kediler gibi yan tarafa sıçradı, ancak Morton, kendi adamlarını aramadan önce, subayın adamlarını güvende görmesinin görevi olduğuna dair doğru hisle, geri çekildi. Fırkateyn şimdi bir denizin
yanında yükseldi, tekneyi çok aşağısındaki çukurda bıraktı, sonra bir anda aşağı indi ve tekneye korkunç bir
çarpmayla çarptı. Yan
ezildi ve su üzerinden akıp geçerken, aşağı indi. Hala gemide olanlara daha fazla
halat bağlandı. Morton sol eliyle bir
halatı yakaladı, ancak aynı anda, bir direk sağına çarptı ve onu güçsüz bıraktı. Umutsuzluğun tüm enerjisiyle tutundu, çünkü bırakırsa kaybolacağını biliyordu. Zavallı bir adam, arkadaşlarından biri, onun yakınında sürüklendi. Kendi
durumu korkunçtu. Teknenin bir parçasından ikinci bir darbe almıştı.
Deniz etrafında dalgalanıyordu. Gemi devrilirse
su altında kalmalıydı ve kaçınılmaz olarak ambarından koparılacaktı. Bağırmaya çalıştı. Su ağzına hücum etti ve neredeyse
boğacaktı. Zaten o kadar karanlıktı ki kimsenin onu görmeyeceğinden korkuyordu. Son saatinin geldiğine
inanıyordu. Suyun gürültülü kükremesi kulaklarındaydı; tüm bilincini
kaybediyordu ve bir anda
ambarını bırakacaktı ki, kolu mengene benzeri bir kavramayla kavrandı ve
kendini yukarı kaldırılmış buldu, ta ki güverteye güvenli bir şekilde bırakılana kadar. Kimin kurtarıcısı olduğunu anlamak için etrafına baktı. Uzun boylu, zayıf bir genç adam ayaktaydı ve ceketindeki suyu silkeledi, ancak
tam o sırada tekneden kurtarılan herkesin kıç tarafa toplanması emri verildi.

Fenerler getirildi ve bunlardan birinin ışığı Bay Calder'in yüzüne düşer düşmez, geminin ilki olduğu ortaya çıkan teğmenlerden biri öne çıktı ve elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Ne, eski gemi, sen misin?" diye haykırdı, neredeyse elini sıkarak,
ve sanki duygularını dizginleyemiyormuş gibi hızlı hızlı konuşuyordu. "Nerelisin? Sana ne oldu? Bana her şeyi anlat."

Bay Calder bunu kısaca yaptı ve Rawson'ın da davet edildiği silah odasındaki karşılama sıcak ve içtendi, diğer
gemi subayları ise rıhtımda hallediliyordu.

Fırtına giderek artıyordu.

"Bu sırada Fransız balıkçı teknesinde kendimizi kötü bir durumda bulmalıydık," diye gözlemledi Bay Calder. "Ah, Rawson! Minnettar olmak için bir sebebimiz var, dostum ve hayatımızın geri kalanında homurdanmayı
bırakırsak iyi ederiz."

"Bütün zavallı eski dostları sahip oldukları tek ayrıcalıktan mahrum edersin," diye cevapladı Rawson; "bu gerçekten zor olurdu."

Fırkateynin Kuzey Amerika istasyonuna doğru yola çıktığı görüldü.

Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü özellikle Bay Calder, terfi şansını
kaybetmemek için mümkün olan en kısa sürede "Thisbe"ye yeniden katılmak istiyordu.

Ancak, fırtına artmaya devam etmesine rağmen, Kaptan Markham denizi
elde edebildiği sürece limana geri gönderilecek adam değildi. Uçan Hollandalı ruhundan epeyce vardı,
çok ünlü denizcinin küfürleri olmadan, ki bu da onu çok kıskanılmayacak bir üne mahkûm etti.

Ronald ve arkadaşları gemi erlerinin
rıhtımına girerken, firkateyn biraz ağır bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyordu.

"Oturun. Burada hoş geldiniz, dostlar," dedi yemekçi içeri girerken. "Bir anda masaya yemek koyacağız.
Soğuk dana eti, tuzlanmış domuz eti, yumuşak et ve işte biraz da dürüst Jamaika
romu. Fransız'ın dilek yıkama bordo şarabı için fena bir değişim değil, sanırım."

Yeni gelenlere verilen karşılama, genel olarak, samimiydi, ama
kabaydı ve hepsi evlerinde mükemmel bir şekilde yerleşmeden önce çok fazla dakika geçmemişti. Ronald, bir 
deniz subayının ranzasına diğerlerinden daha az alışık olduğundan, her zamankinden daha fazla sessiz kalmaya meyilli hissetti.
Kendini, hem tavırları hem de birçok noktada arkadaşlarından önemli ölçüde farklı olan
bir deniz subayının yanında otururken buldu.
Görünüşü ilk bakışta onun lehine değildi. Kızıl saçlı, uzun boylu ve zayıftı; gerçekten de o kadar uzundu ki, ayağa kalktığında omuzları üst güverteye değiyordu ve başı ve boynu masanın üzerinde bir kemer oluşturuyordu.
En azından on sekiz veya on dokuz yaşında olmalıydı; aslında,
daha yaşlı olabilirdi, yine de hala bir deniz subayı üniforması giyiyordu.
Ronald, onun oldukça dogmatik olduğunu düşünüyordu, ancak sözleri
zekice, sağduyulu ve mizahtan yoksun değildi.
Ronald, ancak ayağa kalktığında, kendisine bu kadar önemli bir hizmette bulunan kişiyi bulmak için
ranzanın etrafına bakınırken,
kendisinin o olduğundan emin oldu. Ronald aniden elini uzattı.

"Az önce hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim," diye haykırdı
gerçek bir sıcaklıkla. "Sen olmasaydın
kıç tarafımda sürükleniyor olurdum."

"Seni yukarı çekmek bana pek bir şeye mal olmadı, bu yüzden daha fazla konuşma," diye cevapladı uzun boylu asteğmen. "Yan tarafa bakıyordum,
ve bir morina balığı gibi asılı dururken başını gördüm,
bir de oltaya takılmışsın. Ayrıca, seni kuzeyden geliyorsun ve
biz İskoçlar her zaman birbirimize yardım ederiz."

Ronald yeni arkadaşında hafif bir İskoç aksanı fark etmişti.

"Her halükarda bana minnettar olmamı sağlamalısın," diye cevapladı. "Ve sana bir İskoç değil, bir Shetlandlı olduğumu söylediğimde beni tekrar denize atmazsın."

"Konuşmaya başladığında bunu anlamıştım," diye gözlemledi uzun boylu asteğmen; ve
Shetland hakkında konuşmaya devam ettiler ve çok geçmeden ikincisi Ronald'ın geçmişinin birkaç ayrıntısını öğrenmişti.

"Gelecekte arkadaş olmalıyız," diye gözlemledi, silah ustası
rıhtımın kapısında belirip, parıltıyı söndürmenin
zamanı geldiğini bildirirken ve nöbeti altında olan çeşitli üyeler
gemi demirlerine sıkıca bağlıymış gibi, şiddetli bir fırtınanın
tüm şiddetine maruz kalmak yerine, hamaklarına doğru aceleyle koştular.

Fırkateyn, fırtına dinene kadar kendi başına kalabileceği umuduyla, ona vurmaya devam etti.
Üsteğmenin donanımın takılmasına yönelik sürekli özen ve dikkatinin önemli sonucu
şimdi tamamen ortaya çıkmıştı. Tek bir ip bile kopmadı, tek bir direk bile
sıçramadı.

Ronald kısa süre sonra uzun boylu deniz subayının, birinci teğmen rütbesindeki kaba elmas Bay Lawrence'ın gözdesi olduğunu gördü ve bir lord olduğunu, ancak yine de görevine en çok dikkat eden ve mesleğinin tüm ayrıntılarına hakim olmak için en istekli kişi olduğunu keşfettiğinde şaşırmadı.

Uzun boylu deniz subayı Lord Claymore ve Ronald kısa sürede yakın arkadaş oldular.

Ronald, özellikle sohbette gösterdiği sağduyu ve muhakeme yeteneği ve tehlike anında gösterdiği soğukkanlılık ve cesaret nedeniyle ona hayrandı.

Fırtına devam etti ve firkateyn Atlantik'i geçmek için rotasını belirledi.

"Çok fazla açıkta kalıyor," Ronald kaptanın kaptana söylediğini duydu. "Cape Clear'ı tüm bunlara rağmen atlatacağız," diye cevap verdi; "bir kez özgür kaldığımızda, Newfoundland kıyılarına kadar akan bir yelkenle önünden koşabiliriz."

"Evet, eğer bir kez özgür kalırsak," diye mırıldandı kaptan, ki hiç de "dokun ve git" okulundan değildi.

Fırkateyn duruyordu. Gece olmuştu. Balıkçı teknesinden
kurtarılan gemi subaylarına, yorgunluklarından sonra, birkaç gün görev yapmadan aşağıda kalmalarına izin verildi. Ronald uyuyamadı.
Bu, hiç de bir gemi subayına yakışmayan bir şeydi; Claymore'un güvertede nöbet tuttuğunu biliyordu ve onunla bir tur atmayı düşündü. Giyindi ve güverteye çıktı; cazip bir gece değildi; hala çok sert esiyordu ve firkateyn, sıkışık üst yelkenleri altında, rüzgâra doğru eğiliyordu,
ta ki rüzgâraltı limanları iyice sular altında kalana kadar, yoğun sağanak halindeki sular üzerinden
uçuyordu. Ronald kısa sürede uzun boylu arkadaşını buldu.

"Bunu beğendim," diye gözlemledi ikincisi, ellerini ovuşturarak;
"rüzgar, halatlardaki her santim bezi uçuracak kadar güçlüdür, eğer her şey iyi ve yeni değilse veya direkler iyi sabitlenmemişse onları yana fırlatabilir. Rüzgâraltımızdaki topraklar var ve eğer bir şey
gitse büyük olasılıkla oraya doğru gideriz. Şimdi,
her şeyin tahta, demir ve kenevir kadar
güçlü ve iyi olduğunu bilmenin ve buna katkıda bulunduğunuzu hissetmenin verdiği memnuniyeti düşünün. Jack Lawrence veya benim elden geçirmediğimiz
bir blok, bir direk veya bir halat yok. Avantajı görün.
Sanki limandaymışız gibi derin bir uyku çekiyor, diğer
teğmenlerin çoğu her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için elli kez yukarı aşağı inip
gözlerini kırpmamışken. Onun kitabından bir sayfa al, Morton--ben de bunu yapıyorum ve yapmaya devam etmeyi düşünüyorum."

"Rüzgâraltına in!" diye bağırdı ileriye bakanlardan biri.

Eğer biri uykulu olsaydı, o ses onları çok
hızlı bir şekilde uyandırırdı. Tüm gözler doğrudan belirtilen tarafa doğru çevrilmişti.
Bulutlar o yöne dağılmıştı ve tehdit edici buruna bir ışık huzmesi düştü. Nöbetçi subayı, kaptanı ve kaptanı çağırmak için bir asteğmen gönderdi. Onlar da neredeyse kaptanla
aynı anda güvertedeydiler. Pusula danışıldı ve karanın yönü alındı. Kaptan daha sonra haritaya bakmak için aşağı indi. Claymore, Morton'dan gidip birinci teğmeni çağırmasını rica etti.

"Burada gemide her şeyi sakin bir şekilde ele alıyoruz, ancak o şu anda aşağıda olmak
istemiyor ve onu çağırdığınız için size teşekkür edecek."

Morton'dan sonra Bay Lawrence güverteye atladı. Bir danışma yapıldı; genel kanı, görülen karanın Mizen Burnu olduğu ve yeterli ışık
olursa, Cape Clear'ın kendi bölgelerinde görülebileceğiydi.
Crook Haven'da sığınabilirlerdi; Ancak
görülen noktanın Mizen Burnu olduğu belirsizliği altında, kaptan bu
korkunç sorumluluğu üstlenmeyi reddetti. Denizi tutma kararlılığı da kaptanın eğilimleriyle daha uyumluydu.

"Şüphelendiğimden daha fazla rüzgaraltına doğru sürüklendi; üst yelkenlerden
bir resif daha çıkarmalıyız," diye gözlemledi. "Ne diyorsun, kaptan--
bunu kaldırabileceğini düşünüyor musun?"

"Bunu kaldırmalı," diye cevap verdi.

"Bunu kaldıracak," dedi Jack Lawrence, olumlu bir şekilde.

İşlemi gerçekleştirmek için tüm mürettebatın birleşik gücü gerekiyordu.

"Herkes güverteye!" diye bağırdı düdüğüyle çağrıyı vurgulayan tekneci.

Emir verildiği anda ilk kalkanlardan biri Claymore'du; Morton onu ana güverteye kadar takip etti; yukarı çıkmak onun görevi değildi, ancak
onu bunu yapmaya iten dürtüye karşı koyamadı. Korkutucu bir işti, o bahçeye tutunmak, karanlıkta, şiddetli fırtına başlarının etrafında
uğuldarken ve gemi öfkeyle
yalpalarken, aynı zamanda
kükreyen denizlerin üzerinde yana yatar. Bırakma emri verildi; ancak yelken içeri doğru sarılmadan önce sallandı ve
mücadele etti, neredeyse kendisini, halatı çeken sağlam mürettebattan
kurtardı. Morton, sanki avludan silkelenip atılması gerektiğini hissetti, ama
sıkıca kavrayan bir el onu tuttu, zirveye ulaşana kadar da bırakmadı. Güverteye indiler.

"Teşekkür ederim, Lord Claymore," dedi Morton, sıcak bir şekilde; "beni tutmasaydın
hayatımı kaybedebilirdim."

"Bunu hak etmiş olacağını söylemiyorum," dedi uzun boylu asteğmen; "ama
zorunluluk olmadan neden tehlikeli bir göreve koştun?
Daha güçlü ve yaşlı adamlar
giriştiğin görev için daha uygun. Bu benim görevimdi ve
gittim. Ancak, senin ruhunu seviyorum, Morton. Eğer bu pelerini atlatırsak
birbirimiz hakkında daha çok şey öğreneceğiz; eğer direklerimiz yana devrilirse veya
başka bir şekilde başarısız olursak, hiçbirimiz bir daha gün doğumunu göremeyiz."

Sanki sıradan bir konu hakkında konuşuyormuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuştu.

Gemi her zamankinden daha öfkeyle denizlere daldı, sanki seren kolları yuvarlanarak ve tıslayarak geçerken köpüren
denizlerin tepelerine tam anlamıyla değecekmiş gibi eğildi. Her subay
görev yerindeydi: dudakları sımsıkı kapalı ve dişleri sıkılmış kaptan,
şimdi eğilen direkleri, şimdi pusulayı, şimdi karanlık tehdit edici
karayı izliyordu. Fırkateyn ona giderek daha da yaklaşıyordu; hala
önden uçuyordu. Bir levazım subayı ve gemideki en iyi denizcilerden ikisi
dümendeydi; Jack Lawrence yanlarında duruyordu; onlar da onun
istediği kadar iyi gidiyorlardı.

"Kalkanınızı koruyun, çocuklar," dedi bir keresinde sakin bir tonla; "sabit durun--bu yeterli."

Ondan veya güvertedeki herhangi birinden tek bir kelime bile çıkmadı; tüm gözler
karaya dikilmişti. Gemi hiç ilerlemiyor gibiydi, çünkü
hâlâ orada, rüzgâraltı pruvada yatıyordu. Bazıları dalgaların kükremesini duyduklarını düşündüler, çünkü güneybatıdan esen bir fırtınanın tüm gücüyle
uçuruldular.
Yine de branda şiddetli
rüzgarı tutuyordu ve iyi kurulmuş donanım direkleri destekliyordu.

"Morton, kara yanaşıyor," diye haykırdı Claymore aniden; "gemi
kurtulacak. Ama ben bunu ilk başta düşünmemiştim."

Haklıydı: yavaş yavaş rüzgâraltı tarafında daha geniş yükseliyor gibiydi;
ama gemi çılgınca sıçrayan dalgaların arasında ilerlerken, su, köpük yığınlarına
vurulmuş, rüzgâraltı tarafında, çok dar bir şekilde kurtulduğu
kayalığın üzerinden atlayarak görülüyordu.
Yine de kuzeyde daha uzakta, tamamen
temiz olmadığı başka noktalar ve burunlar vardı. İki saat veya daha fazla bir süre aynı
branda baskısı geminin üzerinde tutuldu. Birkaç kişi, üst yelkenlere bir resif daha çekilmesi emri verilene kadar rahat bir nefes aldı; emir, bir kayıp olmadan yerine getirildi ve aşağıdaki nöbetçilerin içeri dönmesine izin verildi.

Bundan birkaç gün sonra "Thetis", eve doğru giden bir savaş gemisine çarptı: Bay Calder ve arkadaşlarını gemiye aldı.

"Umarım tekrar karşılaşırız," dedi Lord Claymore, Morton aşağı inmek üzereyken.

"Böyle düşünmeseydim üzgünüm," diye cevapladı Morton, genç adamlar birbirlerinin ellerini tutarken.

"Thetis" batıya, büyük eski "Thunderer" ise doğuya yöneldi;
ikincisi İngiltere'ye ulaştı ve "Thisbe"nin subayları ve adamları, arkadaşlarının çoğunun memnuniyetine
bir kez daha ona katıldılar, onları kaybettiklerini söylediler.

"Thisbe", kaptanı, subayları ve mürettebatı için önemli bir itibarla görevini tamamladı, onlar da övünecekleri azımsanmayacak miktarda ödül parası kazanmışlardı. Ronald Morton, maaşını aldıktan sonra Batı Hint Adaları'ndaki bir savaş gemisine katıldı; burada özellikle kendini gösterdi ve babasının büyük sevincine terfi etti. Eve döndü ve hemen eski gemisi "Thisbe"nin ikinci teğmeni olarak atandı, artık Kaptan Calder tarafından komuta ediliyordu ve Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı.

YİRMİ.

RONALD "THISBE"NİN İKİNCİ teğmeni - KALKÜTA'DA BİR BALO - RONALD'IN CESURLUĞU - BİR MEYDAN OKUMA - CEVABI.

Ronald Morton, sıcak ve biraz kanlı bir savaşın tüm hızıyla sürdüğü bir dönemde, bir teğmen kariyerinin olağan iniş çıkışlarından geçmişti. Kafasına vurulma ihtimali çok fazlaydı ama
gurur duyulacak çok şey de yapmıştı, ama çok da fazla değildi ve
oldukça itibar kazanmıştı.

Bir kez daha eski gemisi "Thisbe"deydi.
İlk
katıldığında bir gemi çocuğuydu; şimdi ikinci teğmeniydi.
İlk
Rawson'dı--tamamen değişmiş bir adamdı. Amiralin gözü önünde çok
yüce bir eylemde bulunmuş, "Gazette"de
çok övgüyle söz edilmişti, bunun sonucunda hemen terfi almıştı ve
o zamandan beri aktif, girişimci bir subaydı. Artık nadiren veya hiç
söylenmiyor veya kötü şansından bahsetmiyordu; aslında
dünyanın bazı insanların yaşaması için çok iyi bir yer olduğunu ve
İngiliz donanmasının bir adamın mensubu olması için hiç de kötü bir meslek olmadığını
düşünüyordu. O ve Ronald Morton birkaç yıldır görüşmüyordu. Kendilerini bir kez daha gemi arkadaşı olarak buldukları için mutluydular.

"Thisbe", ikisinin de sevdiği ve saygı duyduğu biri tarafından komuta ediliyordu: dürüst, yiğit, Tom Calder ile dövüşen. Tom, nadiren aşılabilen cesaret ve şevkle yükselişini kazanmıştı. Amirallik Lordları, isteseler bile terfisini reddedemezlerdi. Tüm donanma bu adaletsizliğe
haykırırdı. Neyse ki dürüst Tom'un ona
kötü şeyler fısıldayacak kimsesi yoktu. Dünyada bir düşmanı yoktu - bu, bazen bir kaz için söylenir, ama o zaman kaz onun kendi düşmanıdır. Tom ise, tam tersine, kendine sadık olduğunu kanıtlamıştı ve aslında başarısının altında yatan da buydu.

Kendilerine böyle demeyi sevdikleri eski "Thisbes"lardan Dicky
Glover tek subaydı. Ancak, o hala bir tayfaydı. O kıdemli bir çavuştu, ancak arada sırada bunun çok talihsiz olmayacağını düşünmekten kendini alamıyordu - sadece İlahi takdirin merhametli bir takdiri - harekete geçmeleri durumunda, birinin öldürülmesi gerektiği göz önüne alındığında, üçüncü teğmeni devirip ona terfi şansı verilmesi - Dicky'nin söz konusu üçüncü teğmene karşı çok iyi hisleri vardı. Ona her zaman herhangi bir hizmette bulunmaya, kitaplarını veya parasını ödünç vermeye hazırdı; teğmen ikincisini ödünç almayı en çok severdi: yine de Dicky ve o çok iyi arkadaştı; Dicky'nin bol parası vardı ve üçüncü teğmen Peter Sims'in hiç parası yoktu. Onu tanıyanlar, terfiyi nasıl aldığını şaşırdılar, ta ki onun için terfi almakta hiç zorluk çekmeyen çok yakın bir akrabası olduğu fısıldanana kadar. Ancak Sims genel olarak seviliyordu; çok saldırgan değildi, asla
kendisi veya
arkadaşları hakkında konuşmazdı, yalnız bırakılmak ve
başkalarını yalnız bırakmak ister gibiydi. Her zaman iyi huylu bir eylemde bulunmaya,
bir kardeş subayın nöbetini almaya veya
başkasına uyum sağlamak için kendi izninden vazgeçmeye hazırdı.

Direğin önünde, Kaptan Courtney komutasındayken "Thisbe"de görev yapmış birkaç kişi vardı.
İkisi özellikle Ronald'a bağlanmıştı--biri Job Truefitt, diğeri Bobby Doull'du.
Hiçbir adam ona olduklarından daha sadık veya bağlı olamazdı--Job onu oğlu olarak görüyordu ve kendisini onun koruyucusu olarak görüyordu,
Bobby ise ona, takip etmenin ve itaat etmenin bir onur olduğu
üstün bir varlık olarak bakıyordu.

Fırkateyn, kaplanlar, köri,
palankinler, pagodalar ve ödül parasıyla ünlü topraklara, Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı; Kanal'dan aşağı doğru hızlı bir
koşu yaptı, sonra kuzeyden gelen bir esinti onu neredeyse tropiklere taşıdı.

Rio ziyaret edildi; firkateyn Ümit Burnu'na yanaştı ve sonunda Hooghly'nin ağzında, istasyondaki amiralin amiral gemisinin yakınında demirledi.

Her zamanki iltifatlar geçti, yelkenler toplandı ve garip görünümlü yerlilerin yönettiği, garip görünümlü meyve ve sebzelerle, İngilizce olması amaçlanan bilinmeyen dillerle gevezelik eden kıyı tekneleri yanlarına geldi. Amiralin kendisi Kalküta'daydı ve "Thisbe" gemisindeki herkes saraylar şehrini ziyaret etmek için can atıyordu. Sims durmayı teklif etti, ancak Rawson ona gemiyi sorumluluğuna emanet edemeyeceğini açıkça söyledi; bu yüzden iltifatı cebine indirerek, kaptan ve Morton'a, iki veya üç silah odası subayı, Glover ve birkaç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte şehre kadar eşlik etti. Neyse ki tam üniformalarını yanlarında götürmüşlerdi; ve tüm gün şehri palankinlerle süsledikten sonra, akşam kendilerini Şirketin Sivil Hizmetlerinden birinin verdiği muhteşem bir baloda buldular. "Thisbe"nin subayları, muhteşem manzarayı hayranlıkla izlemek için girişin yakınında durdular. Tavandan sarkan veya duvarlardan dışarı doğru uzanan muhteşem avizeler, canlı renkli bayraklar ve zarif çiçeklerden oluşan çelenkler arasında; altlarında ise, Doğu'nun başkentinde bulunan en güzel Havva kızları, çeşitli yakışıklı üniformalar giymiş çok sayıda askeri subayın arasında hareket ediyordu; ve rajahlar, naboblar, prensler ve her türden şef, en zengin ve en güzel doğu kostümlerine bürünmüş, sarıklar, hançerler ve kılıç kabzaları altın ve gümüşle parıldayan ve inanılmaz değerde mücevherlerle süslenmişti.

Fırkateynin cesur kaptanı ve ona eşlik eden subayların çoğu, balo salonlarından veya saraylardan çok güverteye, savaşa ve esintiye alışkındı ve bir süre tamamen büyülenmiş bir şekilde durdular ve neşeli sahnede birbirlerine şaşkınlıklarını ifade edemediler.

Morton çocukluğunda o zamanlar moda olan dansların çoğunu öğrenmişti ve
hızlı bir göz ve mükemmel bir özgüven, nadiren bir balo salonuna girdiğinde ona avantaj sağlıyordu. Yine de, kalabalığın arasında kendini yabancı hissederek, doğal olarak sessiz bir yerde kalmayı tercih etti, böylece rahatça neler olup bittiğini izleyebilirdi. Yüzbaşı Calder de aynısını hissediyordu, çünkü balo salonlarına daha az alışıktı, gerçi gerçek beyefendilik duyguları ve doğuştan gelen nezaket duygusu onu iyi davranışlarda herhangi bir
serserilikten alıkoyuyordu. Sims ve Dicky Glover birlikte duruyorlardı.

"Bu çok yavaş bir iş, efendim," diye gözlemledi Dicky, amirine, elveda, kendisini en mükemmel eşitlikle bir balo salonunda hissetti. "Ben öne doğru itmemizi ve ortak aramamızı öneriyorum.
Bir sürü güzel kız var ve eğer sorulursa kırmızı ceketlilerden ziyade mavi ceketlileri tercih edeceklerini düşünüyorum."

"Buna gelince, pek emin değilim," diye cevapladı teğmen. "Görüyorsun ki
buradaki bu asker subaylar, en azından, genelde
evliliğe meyilliler, oysa böyle bir eğilime kapılmak bizim için çok sakıncalı olurdu; ve bu üstün liyakatten değil, askerlerin günü kazanma olasılığının olduğu koşulların gücünden."

"Bu argümanınız karşı konulamaz, ama yine de bunun bizi dans etme şansımızdan vazgeçireceğini düşünmüyorum," diye cevapladı Glover, biraz daha öne çıkarak.

Tüfekliler gibi ilerlediler, çatıştılar, biri diğerini destekledi.
Ancak Dicky en maceraperest olanıydı; o olmasaydı, muhtemelen Sims
arka planda kalırdı. Sims'in biraz mütevazılığı vardı. Glover, genellikle akıllıca amaçlar için deniz harp okulu öğrencilerine verilen ödeneğe sahipti.

"Çok güzel bir kız var! Uzun zamandır ayak basmamış; denemekten daha
güzel bir şey yok. Gidip ona soracağım," diye haykırdı Dicky, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle aniden
ele geçirilmiş gibi; ve Sims herhangi bir yorumda bulunamadan
aradaki boşluğu geçip işaret ettiği hanımın oturduğu yere
geçti, eğiliyor, sürtünüyor ve
en büyük özgüvenle gülümsüyordu.

Genç hanım oldukça şaşkın görünüyordu ve pek de memnun değildi, ama
bu Bay Glover'ı hiçbir şekilde utandırmadı. O övgüye değer bir azimle
hâlâ sürtünerek hanımın elini bir kotilyon, bir minuet veya bir country dansı için isterken, bir beyefendi gelip onunla konuştu. Glover ona içtenlikle baktı ve birkaç kelime söyledi;
elini uzattı, o da elini tuttu ve neredeyse bağırana kadar sıktı.

"Kuzen Susan!" diye haykırdı. "Eh, sen olduğunu düşünmemiştim ama yine de
binlercesi arasında seni tanımalıydım. Ama biliyorsun ki en son görüştüğümüzde daha küçücük bir kızdın ve şimdi büyüdün ve evlendin.
Eh--ama çok mutluyum!--ne kadar neşeli! Bu balodan zevk alacağımı beklemiyordum; ama şimdi çok seveceğim."

Böylece Glover gevezelik etmeye devam etti ve Morton, Sims ve konuşmayı duymamış olan diğer gemi arkadaşlarının şaşkınlığına
şöyle bir baktı ki, bilinçli bir üstünlük ve mükemmel bir kendini beğenmişlikle dans etmek için ayağa kalktı. Sims oldukça kıskançtı. Morton çok eğlenmişti.
Glover odada aşağı yukarı uçtu, dansın tadını sonuna kadar çıkardı.
Sıcağın ne umurundaydı ki. Onun için önemli olan, sayısız rajah ve nabobun ayaklarına basmasıydı. Onlar, mücevher saplı hançerlerini ona
sürmekten mutluluk duyarlardı veya bir kaplanın
pençesiyle ona sarılırlardı; Asya icadına layık bir araç. Ancak kuzeni,
kısa süre sonra Glover'ı daha aktif bir partnerle tanıştırmıştı ve o kadar dalmıştı ki
ilk başta arkadaşlarının yanına dönmeyi tamamen unuttu.

Morton dansçıları izlerken, genç bir hanımla birlikte bir subay, onlara katılmak için yanına
geldi. Gözü, hanımın yüzüne takıldı ve
bunun aşırı hoş ifadesi onu etkiledi. Tekrar tekrar baktı: Onu olağanüstü güzel buldu ve bakarken
bu yüzü daha önce görmüş olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Hala nerede olduğunu keşfedemedi; deniz yaşamı boyunca o kadar az hanım görmüştü ki, çok geçmeden
hatırlayacağına ikna olmuştu. Ancak onu şaşırtan şey, bu yüzle çok aşina hissetmesiydi. Gözler birbirlerine karşı dikkate değer bir sempati duyar;
bir süre sonra hanımefendi, boş, dikkatsiz bir hayranlıkla değil, özellikle fark edildiğini fark etti. Bir an başını kaldırdı
ve kolayca unutulamayacak erkeksi güzellik ve zekaya sahip bir yüz gördü. O geniş toplulukta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu, diye düşündü ve yine de bu düşünceye takılıp kalmamaya çalıştı; partneri onu hızlı dansla götürdü.

Morton, kendisine bile izin vereceğinden daha büyük bir ilgiyle onu izliyordu.

"Evet, onu görmüş olmalıyım--ama nerede? Rüyalarımda--hayal gücümde," diye mırıldandı kendi kendine, gözleri genç ve güzel kızı takip etmeye devam ederken.
"Saçma! Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin veriyorum. Ve yine de
o yüzü tanıyorum, bundan eminim."

Belki de genç hanım onun gözlerinin kendisini takip ettiğini gördü. Her durumda, eşinin gözlemlerine pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.

Morton sonunda onu fark etti; genç bir adamdı ve kendinden
tamamen memnun bir insan havası vardı; ancak Ronald onu daha yakından izlediğinde, kafasının kaldırabileceğinden daha fazla şarap içtiğine ikna oldu; kızarmış yüzü ve bir süre sonra dengesiz hareketleri bunu gösteriyordu. Eşi de muhtemelen aynı keşfi yapmıştı; ve
o günlerde durumu, iyi eğitimli bir kızın zihninde şu anda uyandıracağı iğrenmeyi uyandırmasa da,
açıkça bir koltuk kapmak ve kendini onun
toplumundan
kurtulmak için endişeliydi. Yine de, onun elini duygusal bir hayranlıkla tuttu ve
onu bir kez daha dansa zorlamakta ısrar etti. Onun elinden
kaçmak için mücadele etmesi gerekeceği açıktı ve
gözlem
çekmek yerine, bir kez daha odanın
dibine doğru sürüklenmesine izin verdi.

Morton tanık olduğu şeyi böyle yorumladı ve ona yardım etmek için ileri atılma eğiliminde oldu. Çift ona yaklaşmıştı, bu sırada beyefendi daha da heyecanlanmış ve dengesizleşmişti - ayağı kaydı - sarışın kız yalvarırcasına Morton'un yüzüne baktı, öyle düşündü - partneri yere düştü ve Ronald öne atılıp onu tehdit edilen felaketten kurtarana kadar onu da beraberinde sürükleyecekti.

"Teşekkür ederim - teşekkür ederim! - beni arkadaşıma götür!" diye haykırdı, sesi gerginlikten titriyordu.

Ronald onu kalabalığın arasından geçirdi; partneri ayağa kalktı ve bir ünlem
söyleyerek onları takip ederdi, eğer yakınlarda bir tanıdık onu geri tutmasaydı ve sonunda onu sessizce başka bir odaya çekilmeye ikna etmeseydi; topu tamamen terk etmeyecekti.

"Bir deniz canavarı, bir yunus, sıradan bir nautilus tarafından kesilmek - bu asla olmaz!" diye hıçkırdı. "Hayır, hayır--o adamdan intikamımı almalıyım. Ona hakaret edeceğim; içine bir delik açacağım; onurum bunu gerektiriyor.
Adamımı öldürene kadar yüzümü tekrar gösteremem."

Genç adam, daha aklı başında olan tanıdığı emekli olana kadar bu ifadeleri dile getirmedi; ancak kendi karakterinden iki veya üç kişi kaldı; kısmen yaramazlık sevgisinden, tamamen sonuçlarından bağımsız olarak, onu, ancak ölümcül bir mücadeleyle telafi edilebilecek kadar
ağır bir hakaret aldığına ikna ettiler.

"Meseleleri sizin için hallederiz," dedi Maguire'in bir arkadaşı olan Teğmen Bolton. "Kendini biraz daha iyi hissettiğinde geri dön; ayağına bas veya
dirseğini kaburgalarına geçir ve ona bunu yapmayı planladığını sessizce söyle. Bu, düzenlemelerimizi harika bir şekilde kolaylaştıracaktır."

Bu arada Morton, kendisini bekleyen sıkıntının tamamen farkında olmadan ve kurtardığı güzel yabancıyı kolunda dinlendirerek, onu yerleştirebileceği boş bir yer arıyordu.

"Refakatçiniz kim?" diye sordu. "Sizce onu
nerede bulabiliriz?"

"Bayan Edmonstone," diye cevapladı. "Annem hastaydı ve babam akşam geç saatlere kadar gelemedi, bu yüzden bana o baktı. Kalküta'da iyi tanıdığımız birkaç hanımdan biri ve annem onun yerine geçmesini isterdi. Ah, işte geldi: eminim ki o da benim gibi, beni böylesine tatsız bir kazadan kurtardığınız için size
teşekkür edecektir."

"Bundan kurtulduğunuz için mutluyum," diye cevapladı Morton başını kaldırmadan önce;
bunu yaptığında Glover'ın çok iyi tanıdığı hanımın onlara yaklaştığını gördü: artık kolundaydı.

"O Bayan Edmonstone," dedi Morton'un arkadaşı. "İki
koltuk var; o birine oturacak. Korkarım oturmam gerekiyor."

Morton onu arkadaşının yanındaki koltuğa götürdü ve dinlenmek üzereydi,
ama pek de istekli değildi, Glover onu kolundan yakalayıp, "Bay Morton, sizi kuzenim Bayan Edmonstone ile tanıştırmama izin verin - sizinle tanışmak istiyor; eğer siz olmasaydınız, çoktan köpekbalıklarına yem olacağımı biliyor." diye haykırdı.

Dicky gerçekten de Morton hakkında bir dizi iltifat
ediyordu, ki bunu fazlasıyla hak ediyordu. Bayan Edmonstone elini uzattı ve
açıkça şöyle dedi, "Kuzenimin hayatını kurtardığınız ve ona dostluğunuzun avantajını sağladığınız için size teşekkür etme fırsatı bulduğum için gerçekten mutluyum; adınız ve diyebilirim ki, birçok yiğitçe hareketiniz
uzun zamandır benim için tanıdık: tüm ailesi size minnettar."

Morton eğildi ve memnun hissetti, çünkü Bayan Edmonstone'un tavrı o kadar açık sözlü ve samimiydi ki, hassas bir kişinin iltifat aldığında, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, incelikle yapılmamışsa bile, hissetmeye meyilli olduğu baskıyı hiç yaşamadı. Kadın, doğal olarak onun daha genç arkadaşıyla
tanıştırıldığını varsayarak, o töreni tekrar tekrar yaşamanın gerekli olmadığını düşündü.

Morton, onun tavırlarından cesaret alarak, Glover'ın yanında durup ara sıra eğlenceli yorumlarda bulunarak, onunla ve arkadaşıyla canlı bir şekilde konuşmaya devam etti. Bu yorumlar, balo salonundan çok tuzlu okyanus havasını andırıyordu ancak dinleyicilerinin kulaklarını tırmalayacak kadar da incelikten yoksun değildi. Morton kendini tamamen yeni bir dünyada hissetti; bu çok
tuhaf değildi, ama daha önce hiç sahip olmadığı her şeyden çok farklıydı; kendisinin sahip olduğunu
varsaymadığı konuşma güçlerini ortaya koydu. Ayrıca genç hanımın canlı ve zekice
sözlerinden etkilendi ve aynı zamanda bunların ima ettiği
mükemmel sadelikten büyülendi.

"Elbette tavırları ve konuşmaları görünüşünü yansıtmıyor; o
çekici, o mükemmel," dedi birden fazla kez kendi kendine.

Çok az erkek duygularını bu kadar gizleyebilir, özellikle de bir hanımla konuşurken, onun konuyla ilgili
tanımlanmamış ve belirsiz de olsa hiçbir fikri olmadan, bu duyguların ne olduğunun farkında değillerse. Parti, birbirlerinin sohbetine o kadar ilgi duyuyordu ki, akşam yemeği duyurulana kadar konuşmaya devam edebilirlerdi, eğer sahnede genç hanımın elini almak için gelen başka birinin belirmesiyle
kesintiye uğramasalardı.

Zayıftı ve çok uzun olmasa da iyi bir fiziğe sahipti, yakışıklı yüz hatlarına ve dikkat çekici derecede koyu bir tene sahipti; zengin bir yarı-oryantal askeri kostüm giymişti ve Morton'un çok fazla bir küstahlığa yaklaştığını düşündüğü, ancak belki de o anda çok önyargısız bir yargıç olmayan, gösterişli ve bağımsız bir havası vardı. Ronald ona biraz belirgin bir şekilde bakmaktan kendini alamadı.

"Olağanüstü!" "Bu balo salonuna beklenmedik bir şekilde gelip yüzlerine aşina olduğum, ancak kim olduklarına dair en ufak bir fikrimin olmadığı iki kişiyle karşılaşacağımı" kendi kendine haykırdı. O genç adamın yüzünü gayet iyi tanıyorum; onunla tekrar tekrar karşılaşmış olmalıyım, şu an giydiğinden çok farklı bir kıyafetle, çok farklı koşullar altında ve onu yakından tanımış olmalıyım, bundan eminim."

"Siz dans etmiyor musunuz, Bay Morton?" diye sordu Bayan Edmonstone, onu odada dalgın bir şekilde dolaşırken görerek ve muhtemelen bir partnerle tanıştırılmak istediğini düşünerek. Sesi onun dağınık duyularını geri çağırdığı anda, "Teşekkür ederim," diye cevapladı; "Bunu yapma fırsatım o kadar az oldu ki kendimi dansçı olarak adlandıramam; şu anda dans etmektense, bakmaktan daha çok eğlendiğimi itiraf ediyorum."

"Bana söyleyebilir misin," dedi Morton, "arkadaşınla dans eden yakışıklı kostümlü genç adam kim?"

"Onun hakkında gerçekten çok az şey söyleyebilirim," oldu cevap. "O bir
Kaptan Gerardo, anladığım kadarıyla, bir yabancı, yani İngiliz değil; bir Fransız, İspanyol veya Portekizli. Doğu'daki yerel saraylardan birine bağlıymış -hangisi olduğunu bilmiyorum- ve eve dönmeden önce seyahatleri sırasında buraya gelmiş. Görünüşe göre, özellikle yüksek rütbeli yerlilerle birkaç iyi tanışmayla gelmiş ve harcamalarında cömert olduğu için zengin olmalı. Ancak, kocam ondan pek memnun değil ve bir sahtekâr olup olmadığını öğrenmek için soruşturmalar yapıyor. Birçok kişi yeteneklerini sergilemek için güzel bir alan bulmayı bekleyerek bu ülkeye geliyor. Ancak, ara sıra aceleyle geri çekilmek zorunda kalıyorlar. Tatlı arkadaşım Edda'nın onunla dans etmesine gönüllü olarak izin vermezdim ama babasıyla tanıştırıldı, babası da onu çok etkiliyor ve ben karışamadım."

"Edda!" Ronald kendi kendine tekrarladı, isim çok uzaklardaki evine dair binlerce anıyı canlandırıyordu, çünkü orada bunu
sık sık duymuştu. "Arkadaşınızın soyadı nedir?" diye sordu; "Duymadım."

"O, şu anda Kalküta'da bulunan Albay ve Bayan Armytage'in kızı. O, kadroda - biraz kibirli, gururlu bir adam ve benim
sevdiğim biri değil, ama o nazik, sevimli bir kadın; bence ona fazlaca boyun eğiyor."

"Ne kadar garip!" diye tekrarladı Ronald yüksek sesle.

"Onları tanıyor musunuz, Bay Morton?" diye sordu. "Bayan Armytage, Shetland'daki Lunnasting Kalesi'nden Sir Marcus Wardhill'in kızıysa, onları biliyorum, ama onu çocukluğumdan beri görmedim. Ben arazide doğdum ve kendi çocuğunu kaybetmiş olan ablası tarafından büyütüldüm. Hikayesi çok romantik ve hüzünlü. Muhtemelen duymuşsunuzdur."

"Bir şey var, ama tüm ayrıntıları hatırlamıyorum; Edda'nın kendisi de pek az şey biliyor. Aileler arasında hiçbir iletişim yok, sanırım."

"Ama önemsiz," dedi Morton, ayrıntılara fazlaca girmekten hoşlanmayarak, ama yine de çok ilgiliydi. "Bazen Shetland'dan haberler alıyorum, ama çocukluğumdan beri oraya gitmedim."

"Bayan Armytage'e ailesini tanıdığınızı söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan Edmonstone, biraz tereddüt ederek.

Ronald bir an düşündü. "Bunu yapmamanızı rica edeceğim," diye cevapladı.
"Hiçbir amaç elde edilemez. Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyor ve muhtemelen Shetland'ın kendisine pek ilgi duymuyor, oysa babasının Sir Marcus Wardhill ile uzun yıllardır iyi geçinemediğini bilmem için bir nedenim var."

"Muhtemelen haklısınız; istediğinizi yapacağım," dedi hanım ve sözünü tuttu.

Akşam yemeği bitmişti ve konuklar ayrılmaya başladı. Morton
ve Glover, Bayan Edmonstone ve Bayan Armytage'i arabalarına kadar gördüler ve geri kalan gemi arkadaşlarını beklemek üzere geri dönüyorlardı ki, askeri üniformalı genç bir adam arabaya yaklaştı ve nazikçe eğilerek, arkadaşı Teğmen Maguire tarafından, o akşam maruz kaldığı bir hakaret için bir beyefendinin diğerine ödeyebileceği tek tazminatı talep etmek üzere görevlendirildiğini söyledi.

"Elbette efendim, kimliğimi yanlış anlıyorsunuz," diye cevapladı Morton sakin bir şekilde. "Teğmen Maguire'i tanımıyorum ve herhangi bir insana, bilerek veya başka bir şekilde hakaret etmedim."

"Bazı insanlar hakaretin ne olduğu konusunda diğerlerinden çok farklı fikirlere sahip," dedi subay, Morton'un öfkesini
çekmek için alaycı bir şekilde. "Dostum Maguire onuruna karşı aşırı hassastır.
Sözlerimde herhangi bir dolambaçlı sözle zaman kaybetmeyin, efendim, siz, efendim, Teğmen Morton, Majestelerinin firkateyni `Thisbe'yi mi kastediyorsunuz?"

"Öyleyim efendim," dedi Morton; "bu konudaki bilgileriniz doğru."

"Haklı olduğumu biliyordum, efendim," dedi genç subay, zorba bir tavırla, Morton'un bastıramadığı şaşkınlık ifadesini bir korku gösterisi sanarak. "Bay Maguire, bu akşamın erken saatlerinde onu bilerek tökezlettiğinizi ve yere indirdiğinizde ortağını kaçırıp ona güldüğünüzü düşünüyor. Bu hareketlerden herhangi biri, efendim, bir hakaretti ve sadece kanla temizlenebilirdi, tıpkı yapısında bir nebze olsun onur olan herhangi bir adamın izin vereceği gibi."

Morton, bu saçma iddiaya gülmeye çok meyilli olsa da, aynı zamanda bunun can sıkıcı olduğunu hissetti. Verebileceği tek cevap, genç adamın sarhoş olduğu ve bunun sonucunda düştüğü ve konuyla hiçbir ilgisi olmadığıydı. Bu cevap, meydan okuyan beyefendiyi tatmin etmeyecekti. Yine de, içki içerek sahip oldukları birkaç aklı kaybetmiş, kafası karışık genç adamlar tarafından, iradesi dışında bir kavgaya çekilmesine izin vermesi çok saçma görünüyordu. Kendi yüksek onur duygusu daha önce hiç sorgulanmamıştı - yiğitliği her zaman göze çarpıyordu.

"Size hemen cevap veremem," diye sessizce cevapladı ve Teğmen Maguire'in yardımcısına döndü. "Bana kartınızı ve adresinizi bırakın, size
söz veriyorum ki benden haber alacaksınız. Belki bu arada, arkadaşınız ve danışmanları konuyu daha iyi düşünebilirler ve her halükarda, ona hakaret etme veya duygularını
herhangi bir şekilde incitmek gibi bir niyetim olmadığı konusunda güvencemi iletebilirsiniz."

"Pekala, efendim, cevabınızla yetinmeliyim, ancak bunun çok
tatmin edici olduğunu
düşünemiyorum. Adım Bolton, Maguire'in bir
kardeş subayıyım. İşte kartım ve adresim. Arkadaşınızı
bekleyeceğim. "Bunu söyleyen genç adam, kendini beğenmiş bir tavırla, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

"Bu gerçekten kışkırtıcı, böylesine inatla üzerime bir kavga
sürmek," dedi Morton, Glover'ın koluna girerek. "Kaptanı görmeli ve
konuyu onun eline vermeliyim."

Morton, Kaptan Calder'a olanları anlattı.

Cevap verirken gülmesine rağmen epeyce sinirlenmiş görünüyordu, "Tüm kalbimle, denildiği gibi, sizin arkadaşınız gibi davranacağım ve gidip bu genç eşekleri
göreceğim. Eğer kavga etmekte ısrar ederlerse, bu pala veya tekne sedyeleriyle olacak. Denizcilerin küçük mantar tabancalarını
tutmaya ve sabit bir elle cinayet işlemeye alışkın olduklarını mı düşünüyorlar? Ama cidden, sevgili Morton, ne istiyorsun?"

"Tanrı'nın yasalarına uymak, Yüzbaşı Calder ve insanlarınkini hiçe saymak," diye cevapladı teğmen.

"Kendin gibi konuştun, Morton ve hepimiz böyle yaparsak hizmete
itibarın zedeleneceğinden korkmuyorum," dedi yüzbaşı. "Ve şimdi
güçlerimizi toplayalım ve karargâhımıza geri çekilelim."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAYAN EDMONSTONE'DAKİ PARTİ--ALBAY ARMYTAGE'E TANIŞMA--"OSTERLEY" ZİYARETİ--"BU" BOMBAY'E EMRİ VERİLMİŞTİR.

Morton keyifli bir gün bekliyordu: Glover'la birlikte Bayan Edmonstone'u ziyaret edecekti ve onunla birlikte kalan Bayan Armytage ile
tanışacağını umuyordu; ama uyandığında ilk düşüncesi Önceki akşamın sonunda meydana gelen
hoş olmayan durum ve bunun büyük olasılıkla yol açacağı daha da
hoş olmayan olaylar.

İzlemeye niyetlendiği davranış çizgisinin ne kadar eleştirileceğinin, hikayenin nasıl çarpıtılıp yanlış aktarılacağının ve büyük olasılıkla beyaz tüy göstermekle suçlanacağının gayet farkındaydı.
Normal koşullar altında kendisi hakkında söylenenlere karşı çok
kayıtsız olurdu: boş dillerin, bu işten bıkana kadar kendisi hakkında
iftiralar atmasına izin verebilirdi,
ama Bayan Edmonstone'un veya daha doğrusu arkadaşının, kendisinin orada bulunup
çürütemeyeceği
olabilecek bir dezavantajlı şeyi duymasını kaldıramazdı; yine de, mutlu bir şekilde, Bertha Eswick'in çocukluğunda aklına kazınan şu sözünü unutmamıştı: "Doğru olanı yap, evlat ve
insanların senin hakkında ne söylediğini hiç umursama."

Bayan Armytage ile tanışma cazibesi sonunda karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve kaptanı ve kardeş subaylarıyla birlikte akşam Bayan Edmonstone'un evine gitti. Ev sahibeleri onları en samimi şekilde karşıladı ve birkaç arkadaşıyla tanıştırdı, böylece kendilerini hemen evlerinde hissettiler. Morton'un gözleri Bayan Armytage'i aramak için odanın etrafında dolaştı; ortalıkta görünmüyordu. Bayan Edmonstone'a nerede olduğunu sormak istiyordu ama ona çok alışılmadık bir utangaçlık hissi engel oluyordu. Aklına sayısız korku girdi. Hastalık yüzünden mi engellendi - babası kim olduğunu duymuş ve onunla karşılaşmaması için onu uzak mı tutmuştu; yoksa Albay Armytage aniden ülkenin başka bir yerine mi çağrılmıştı ve kızı da ona eşlik etmiş miydi? İkinci şüphenin doğru olduğuna, yanındaki bazı insanların kopuk sözlerini duyarak ikna oldu: "Toplumumuz için büyük bir kayıp - hiç beklenmedik - çok çekici bir kadın - tatlı kız, kızı. Onun hakkında - iki görüş - gurur verici -"

Konuşmacılar devam etti. Morton, tatlı kızın Bayan Armytage'den bahsettiğine ikna olmuştu - kesinlikle başka hiç kimseye değil. Ama sonra onu o akşam göremeyeceği düşüncesi geldi - belki de bir daha asla
görüşemeyecekti. Hissettiği acı ve hayal kırıklığı, gözlerini
başka hiçbir şeyin kendi duygularına yapabileceğinden daha hızlı açtı. Akşamın tadını çıkarmak söz konusu bile olamazdı. Yine de onun hakkında bir şeyler duymak bir memnuniyet olurdu. Albay Armytage'in nereye
gittiğini sorardı. Bayan Edmonstone'u arıyordu, çünkü
herkesten daha iyi ona sorabileceğini hissediyordu, kalbi
alışılmadık bir şekilde sarsıldı, çünkü odaya girdiğini ve
şüphesiz babası olan, asker görünümlü yakışıklı bir adamın koluna yaslandığını gördü,
Bayan Armytage'in kendisi. Onun diğer tarafında, onunla sohbet etmeye çalışarak, Glover'ın Alfonse Gerardin'e çok benzediğini düşündüğü
yabancı yürüyordu. Morton'un bakışları yüzüne düştüğünde, önceki akşamdan bile daha fazla benzerlik gördü. Bayan Armytage, onun ilgisinden başka türlü rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Morton, grubu ilk gördüğünde ileriye doğru yürüdüğü için, duramadı, bu yüzden ilerlemeye devam etti. Genç bayan elini
açıkça uzattı, ancak bunu yaparken yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu.

"Baba," dedi, "Bay Morton'u sana tanıtmalıyım. Dün akşam bana verdiği hizmet için ona teşekkür etmek istediğinden eminim."

Albay Armytage eğildi ve Bay Morton'a kendisine fazlasıyla minnettar olduğunu söyledi; ama bunu sert bir şekilde söyledi ve bu da kızını açıkça rahatsız etti.

"Gerçekten de yakınımda olduğum için şanslıydım; ama hiçbir meziyet iddia edemem," diye cevapladı Morton, mütevazı bir şekilde.

Bayan Edmonstone gelip genç arkadaşını karşıladı.

"Geri döndüğün için çok mutluyum," diye haykırdı, şefkatle elini tutarak. "Bu akşam dans edemeyecek kadar yorgun olman ihtimaline karşı bir akşam yemeği partisine kaçmak zorunda kalmana çok sinirlendim."

Edda ona öyle olmadığını söyledi. Bunun üzerine hızla Ronald'a döndü. "Bazen dans ediyorsun, Bay Morton, biliyorum."

"Evet," diye hemen cevapladı, öne çıktı ve Bayan Armytage'den dans etmesini istedi.

Bayan Armytage gülümsedi ve söz verdi.

Genç yabancı çok sinirlenmiş görünüyordu. Kendisini onun
elinde güvende hissetmişti. Rütbeli ve zengin birçok adam
Ronald'ın elde ettiği şereften gurur duyardı, ama ondan daha fazla gurur duymazdı.
O akşam, şimdiye kadar geçirdiği en parlak akşamdı. Ama ufukta bulutlar vardı. Albay Armytage'in Bombay'da önemli bir
atama aldığını ve hemen o başkanlık için yelken açmak üzere olduklarını öğrendi, bir Şirket gemisi olan "Osterley"de, eve dönüş yolculuğunda oraya uğrayacaktı.

"Yaklaşık iki hafta içinde yelken açacağız," dedi Bayan Armytage. "Kalküta'dan ayrıldığım için gerçekten
üzgün olacağım."

"Burayı bu kadar hoş bir yer bulacağımı hiç beklemiyordum," diye cevapladı Ronald.

Bayan Armytage bunu söylediğinde hafifçe kızardı. Neden,
neredeyse hiç anlayamadı. Belki de tavrıydı - belki de bilinçsizce bir bakıştı. Birçok kişi elini arasa da, önceki akşam çok fazla dans ettiği için yorgun hissettiği için tekrar dans etmeyi reddetti.

Ronald sürekli yanındaydı; çünkü oradan ayrıldığında, hemen tekrar geri çekiliyordu; geri dönmek için hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktu.
Akşamın sonuna doğru birkaç kişinin ona baktığını gördü.
Özellikle bir grup asker arasında, sohbetin konusunu kendisinin oluşturduğunu fark etti. Ancak, Sims'le karşılaşana kadar şüpheleri doğrulanmadı.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi teğmen kardeşi. "Buradaki askerler arasında, senin Maguire ile dövüşmeyi reddettiğin fikrine kapıldılar; ve sanırım o eşek Bolton, hikayeyi
yüzdürüyor. Onu omurgadan çekmek istiyorum."

"Onu rahat bırakın; önemsiz bir adamın ne söylediği veya ne yaptığı pek önemli değil," diye gözlemledi Morton. "Hikaye normal dokuz günü zor geçer; ve eğer hepimiz iyi davranırsak, bu boş kafalı adamların o süre boyunca bizim masrafımızla eğlenmelerine izin verebiliriz."

Balo, olağandışı bir olay olmadan sona erdi. Morton, Bayan Armytage'in gözünde iyi bir yerde durduğundan emin olmaktan kendini alamadı. Kompozisyonunda o kadar az kibir vardı ki, bir an bile daha sıcak bir duygu uyandırdığı aklına gelmedi. Bundan sonra sık sık Bayan Edmonstone'un evinde ve diğer evlerde onunla karşılaştı. Bayan Edmonstone onu her zaman aynı dostça tavırla karşıladı ve onun arkadaşlığından açıkça memnun olduğunu gösterdi.

Muhtemelen kendi duygularını araştırmaya cesaret edememişti. Albay Armytage ona mesleğinde bir itibar
kanıtlamış diğer genç subaylara davrandığı gibi davrandı. Bayan Edmonstone ona her zaman en büyük
saygıyı gösterdi.

"Ona sizin hakkınızdaki her şeyi anlattım, efendim," dedi Dicky Glover bir gün. "Kuzenim birinci sınıf bir insan ve sizi tanımanın bir onur olduğunu düşünüyor."

"İyi görüşü için ona çok minnettarım," diye cevapladı Morton.

Morton'un cevabı, moralinin biraz bozuk olduğuydu; "Osterley" yelken açmak üzereydi.
Tesadüfen komutanı Yüzbaşı Winslow ile tanışmıştı. Onun davetiyle Albay Armytage ve ailesini karşılamak üzere gemiye binmişti. Bayan ve Bayan Armytage'i geminin üzerinden geçirdi.

"Keşke firkateynde bize eşlik etseydiniz," dedi Bayan Armytage. "Savaş zamanında hangi düşmanlarla karşılaşabileceğimizi bilmiyoruz."

"Görevim izin verirse gerçekten sevinirdim; ama endişelenecek bir nedeninizin olmayacağına inanıyorum: `Osterley'in hızlı bir gemi olduğu söyleniyor ve raporlar komutanı Yüzbaşı Winslow'dan övgüyle bahsediyor."

Bayan Armytage düşünmeden konuşmuştu. Morton'dan çok memnun olmuştu ve kızının da çok daha fazla memnun olabileceği veya sözlerini yanlış yorumlayabileceği aklına gelmemişti.

"Elbette bunun söz konusu olamayacağını görüyorum," diye belirtti;
"ama belki amiral geminizi Bombay'a gönderir ve siz de bizi
izleyebilirsiniz. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu yolculuktan çok korkuyorum."

Ronald Morton, hanımın endişesini yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve ayrıca bunu kızına da söylemeyeceğini umuyordu.

Albay Armytage, partiye yeniden katıldığında, karısının sözlerini duyduğunda epeyce rahatsız oldu.

Ronald, o anki tavrının her zamankinden daha soğuk ve biraz da küstah olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
Bir şekilde düello konusunu gündeme getirdi ve
beyefendilerin anlaşmazlıklarını çözebilecekleri tek yöntem olarak bundan bahsetti.
"Elbette askerler hayatlarını ellerinde tutarlar ve düellodan kaçan veya kendisine yapılan bir hakaret için
tazminat almakta ısrar etmeyen kişi, bence, asil silah mesleğini bırakıp dükkân sahibi veya çoban olmalıdır. Bir alaya komuta ettiğimde, herhangi bir subay bu konuda beyaz tüyler gösteriyorsa, uzun süre bizden biri olmaması için çok dikkat ederdim."

Morton, albayın sözlerinin kendisine yönelik olduğundan şüphe edemezdi; ancak nazik kızını düşündü ve herhangi bir
cevap vermekten kaçındı. Daha da yüksek bir sebep onu engelleyebilirdi.

Bir kılavuz gemisi, Indiaman'a nehirden çıkana kadar eşlik etti.

Bu nedenle Morton, Kaptan Winslow'un gemi yolculuğuna tek başına devam edene kadar gemide kalma davetini kabul edebildi.

Albay Armytage, başlangıçta ona karşı daha sonra sergilediği aynı öfkeyi sergileseydi,
kendi iradesine aykırı da olsa, kıyıya geri dönmek zorunda hissederdi kendini. Neyse ki albay, günün büyük bir bölümünde kamarasında yazmakla meşguldü, böylece
Ronald, Bayan Armytage ile kesintisiz birkaç saat sohbet edebildi; ayrıca babası göründüğünde, ona karşı konuşma tonunu veya tavrını en ufak bir
değiştirmedi.

Sonunda devasa Indiaman denizde oldukça açıktı. Pilot,
ayrılmak zorunda olduğunu duyurdu. Morton arkadaşlarına veda etti.
Bayan Armytage elini açıkça uzattı ve kızı da onu örnek aldı, ancak sesinde yumuşaklık ve fark edilebilir bir titreme vardı
ve bu, onun her zamankinden daha çok Kaptan Winslow'un veya hatta subaylarından birinin yerini alabilmeyi istemesine neden oldu. Albay Armytage, soğuk bir el sıkışma ve resmi bir "Elveda, efendim" ile ondan ayrıldı; ve
teknedeydi ve kısa süre sonra kılavuz gemisine bindi. Indiaman'ın
serası çevrildi ve tüm yelkenlerin altında güneye doğru duruyordu.

Morton, kılavuz gemisinin güvertesine ulaşır ulaşmaz, kıç tarafta Indiaman'ı izlerken, gözü ufukta, bir yelkene, çok daha öteye kaydı. Büyük bir gemi olduğunu gördü. Pilota onu gösterdi.

"Evet, efendim, buna hiç şüphe yok. Büyük bir gemi," diye cevap verdi. "Belki de Hooghly'ye bağlı bir Indiaman'dır. Belki de iki gün önce yelken açan ve durgunlaşan `Rajah'tır; ya da emir bekleyen bir Çin gemisidir; ya da istasyondaki savaş gemilerinden biridir."

"Ne olduğu umurumda değil, yeter ki düşman kruvazörü olmasın," dedi Morton. "Çok kare yardaları var gibi görünüyor."

"Bunu anlamak zor sanırım," diye mırıldandı pilot güvertede yürürken ve sonra yerli mürettebatına bazı talimatlar vermek için öne doğru yürüdü.

Pilot gemisi Hooghly'ye tekrar girene ve Morton Indiaman'ı gözden kaybedene kadar, gözü nadiren ondan ayrılıyordu, düşünceleri ise daha da sabitti.

Bir kez daha "Thisbe" gemisindeydi. Kalküta'yı tekrar ziyaret etme isteği
duymadı ve oraya yalnızca bir kez Bayan Edmonstone'a saygılarını sunmak için gitti. Bayan Edmonstone çok doğal bir şekilde Bayan Armytage'den bahsetti ve onu sıcak bir şekilde övdü. Morton'un bundan bıkması pek olası değildi.

"Amiral Rainier bana `Thisbe'nin Bombay'a gitmesini emrettiğini söyledi, böylece genç arkadaşımla tanışıklığınızı
yenileme fırsatınız olacak," diye ekledi. "Sanırım size onun için küçük bir paket göndereceğim; yelken açmadan önce
hazır olmayan bazı eşyalar."

Bu Morton için hoş bir haberdi. Fırkateynin o başkanlığa gönderilme ihtimali olduğunu duymamıştı.
Elbette Bayan Edmonstone'un kendisine ait subaylardan önce geminin nereye gönderileceğini bilmesi
olasılığı düşük değildi. Kaptanın kendisi, amiralin sekreteri tarafından
bilginin doğrulanması için iki veya üç gün geçti.

Gemiye bindiğinde "Haklısın, Morton," dedi. "Bombay'a gidiyoruz ve en iyi ayağımızı öne koyarsak
o eski çay sandığı, `Osterley'e kadar
oraya varırız."

Morton paketini Bayan Edmonstone'dan aldı ve üç gün sonra
"Thisbe'nin" omurgası Hint Okyanusu'nun sularını sürüyordu.
Seyahat sırasında bir çift göz, en azından, "Osterley" Indiaman'ın herhangi bir yelkenine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.
Teğmen, elinde dürbünle sürekli olarak yukarı doğru gidiyor,
ufku tarıyordu. Gemi arkadaşlarından bazıları bunun nedenini tahmin etmiş olabilir,
ama benimsediği bu uygulama için hiçbir sebep göstermedi. Savaş zamanıydı ve bir düşman arıyor olabilirdi.

"Bir gün zengin bir ödül bulursan sana çok minnettar oluruz, Morton," diye gözlemledi Sims. "Java'dan bir Hollandalı veya Manillas'tan bir İspanyol orada olurdu."

Günler geçti, ama ne dost ne de düşman görüldü.

Ancak sonunda "Thisbe", İngiltere'den gelen ve gemide kendisine mektuplar bulunan başka bir firkateynin yanına geldiğinde Ponte de Galle'ye yanaştı. Ronald babasından bir tane aldı. Kıyıda yaşamaya kendini
getiremedi ve iş başvurusunda bulunmuş, bir savaş gemisi olan "Lion"un dümencisi olarak atanmıştı ve bu geminin Doğu Hindistan istasyonuna gönderilmesi bekleniyordu.

Ronald Morton babasını o kadar çok seviyor ve ona o kadar saygı duyuyordu ki onunla tanışma düşüncesi onu mutlu ediyordu; aynı zamanda emekli olup ona katılıncaya kadar kıyıda kalmayı diledi.

Daha fazla macera yaşamadan firkateyn Bombay'dan ayrıldı.

"Gözlemlediğiniz Hindistanlı gemi bizden önce gelmiş olmalı," diye gözlemledi Kaptan Calder, yollarda yatan büyük bir gemiyi işaret ederek. Ronald, kalp atışlarıyla ona yaklaşırken onu izledi; ancak
"Thisbe" kısa bir mesafede demir attığında, yanıldığını gördü. "Osterley" gelmemişti ve onu bekleyenler tarafından büyük bir endişe dile getirildi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"THISBE" "OSTERLEY"İ ARADI - BİR KOVALAMA - "OSTERLEY"
GEÇİLDİ - FRANSIZLARIN ELİNDE BULUNDU - GERİ ALINDI - YOLCULAR
GEMİYE GİRMİYOR - MORTON "OSTERLEY"İN KOMUTASININ ALTINA ALINDI - BİLİNMEYEN
ADA - YAŞLI DOULL PİLOT OLARAK GÖREV YAPAR.

"Osterley"in Bombay'a varmaması, gemide arkadaşları olan veya duyguları veya cüzdanları için onunla ilgilenen herkeste büyük bir endişeye neden oldu. Sonunda onun güvenliğine dair korkular o kadar arttı ki
Kaptan Calder'dan onu aramak için yelken açması istendi.
Geminin denize açılacağı duyurusunu Ronald Morton'dan daha fazla memnuniyetle karşılayan kimse olmadı; her halükarda artık ilgilenebileceği
tek şeyi yapıyor olacaktı.
Yüreği,
çok sevdiğini keşfettiği birinin kaderiyle ilgili binlerce korkuyla işkence görmüştü.
Olağandışı bir şey olmasaydı,
kalbinin gerçek durumunu anlaması muhtemelen çok daha uzun sürecekti: talihsizliğin duyguları sınama ve durumlarını açığa çıkarma konusunda
harika bir gücü vardır.

Ne Rawson ne de Sims onu anlayamıyordu, hemfikirdiler.

"Zavallı adama ne olmuş olabilir?" dedi ikincisi. "İklim ona uymuyor; sakat olarak eve dönmeli."

Glover olayın gerçek durumundan şüphelenmiş olabilirdi, ama
tavsiyesini kendine sakladı.

"Thisbe", karşılaştığı her gemiyi geçti ve kıyı boyunca ilerlerken birçok yerde soruşturma yaptı, ancak "Osterley"den hiçbir şey duyulmuyordu. Seylan'ı dolaştı ve Hint Okyanusu'nun karşısına geçti. Ronald Morton, Bombay'a giderken daha önce herhangi bir garip yelkene karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştu; şimdi daha dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

Fırkateyn, Bengal Körfezi'nin yaklaşık üçte birini geçmişti,
astırlarının büyük şaşkınlığına, boş zamanlarının çoğunu havada geçiren ikinci teğmen, batıya doğru güneye doğru bir yelken gördü. Büyük bir gemiydi, ancak savaş gemisi mi yoksa ticaret gemisi mi, dost mu yoksa düşman mı olduğunu söylemek imkansızdı.
Ronald güverteye geldi ve tüm yelkenler kovalamaca için açıldı;
görüntüdeki geminin aradıkları gemi olduğu fikri onu ele geçirdi.

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız," diye belirtti Kaptan Calder. "Muhtemelen Çin'den eve doğru giden bir Hint gemisi; bu onun
izi, unutmayın."

Takip rotasını değiştirmedi, ancak taşıyabildiği tüm yelken
üzerine yüklenmiş durumdaydı; iyi yelken açtı, ancak firkateyn daha iyi yelken açtı;
gece yarısına kadar onu yakalayamayacağı korkusu vardı. Morton, daha önce hiç sergilemediği kadar büyük bir sabırsızlıkla güvertede yürüdü,
keşke
rüzgâra doğru,
keşke yelkenlere,
keşke kovalamacaya baksa;
firkateyn kovalamacaya yaklaştıkça,
kabuller onun bir Hint gemisi
olması lehine güçlüydü.

"Ama eğer öyleyse, neden kaçsın ki?" diye gözlemledi Glover, her zaman Morton'un tarafını tutmaya meyilliydi.

"Bir Hint gemisi," diye gözlemledi Rawson. "Umarım yakında
ön ayağına bir atış yapabilecek kadar yakınlaşırız."

Takip iyi yelken açtı ve firkateyn ona yaklaşsa da bu Morton'un sabırsızlığını giderecek bir hızda değildi. Yaklaştıklarında hava kararıyordu; 
camının neredeyse hiç hedefi şaşmamıştı.

"Bu `Osterley' olmalı; ama yine de garip," diye haykırdı.
"Ona ne olmuş olabilir?"

Fırkateyn sonunda yan yana geldi. Bu sırada hava kararmıştı;
limanlarından ışıklar parlıyordu. Kaptan Calder selam verdi.
"Wa, wa, wa," aldığı tek cevaptı.

"Bir düşmanın elinde olmalı," dedi.

Morton'un yüreği sıkıştı.

"Çekilin, yoksa ateş ederiz!" diye haykırdı kaptan. Kısa bir süre sonra, blokların gıcırtısı duyuldu ve Indiaman'ın rotaları yukarı çekildi, yavaşça rüzgara doğru geldi. Fırkateyn
rüzgar üstüne doğru yanaştı, bir tekne indirildi ve mürettebatı alındı ​​ve Morton
içine atladı, ardından Glover geldi.

"Yol verin, çocuklar!" diye bağırdı teğmen, hevesle.

Kısa süre sonra yanına vardı; subayları ve takipçileri gemiye
çıktı: bunu yapmaları için onlara pek yardım edilmedi; aksine, fenerlerin parıltısıyla görülen, onlara bakan yüzlerin ifadesi, firkateynin silahları tarafından desteklenmeselerdi,
biniş mızraklarının uçlarından ve tabancaların namluları başlarında olacak şekilde karşılanacaklarını gösteriyordu.

Sağlam savaş gemisinin adamlarının kararlı bakışları, Indiaman'ın mürettebatını geri çekilmeye zorladı. Ronald gemiye adımını atar atmaz endişeyle etrafına baktı; artık onun "Osterley" olduğundan şüphesi kalmamıştı, ancak bakışlarına karşılık gelen bir yüz yoktu.

Donanma üniforması giymiş, kaba, korsan görünümlü bir adam öne çıktı,
elinde kılıç, kabzasını yalnızca bir Fransızın takınabileceği bir tavırla göstererek şöyle dedi:

"Mösyö, savaşın talihi bizi sizin gücünüze bırakıyor; kendimizi esir
alıp affınızı talep ediyoruz."

"Bunu hangi gerekçeyle iddia ediyorsunuz? Kalküta'dan yelken açan bu geminin yolcuları ve mürettebatı nerede?" diye haykırdı Ronald.

"Savaşın talihi onları bizim ellerimize attı, tıpkı bizim sizin ellerinize atıldığımız gibi," diye cevapladı kaptan, kendini toparlayarak. "Milletimizin ün kazandığı nezaket, esir alanların onları nezaketle karşılamasını sağladı."

"Öyle sanıyorum," diye haykırdı Morton, Fransız'ın anlamamak elde olmayan bir bakışla. "Ama söyle bana - hangi görevi üstleniyorsun? Fransa'nın İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'ne mi mensupsun?"

Morton bu soruları gizleyemeyeceği bir heyecanla sordu, çünkü kaptan ve mürettebatının görünümünden, bu kadar derin bir ilgi duyduğu kişilerin bir korsan çetesinin eline düşmüş olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı; bu haydutların yapabileceği tüm vahşetler aklına geldi.

"Konuş, beyefendi; söyle bana - sen nesin?" diye bağırdı, çünkü adam cevap vermekte tereddüt ediyor gibiydi.

"Biz ne olduğumuzu anlıyor musun, mösyö," diye cevapladı. "Biz süvarileriz ve Fransızız ve şu anda onurlu bir düşmanın tutsağıyız; bu şekilde muamele görmeyi bekliyoruz."

"Sonuçta nasıl muamele göreceğiniz, elinizdekilere karşı davranışınıza bağlıdır," dedi Morton. "Onları kurtarmamıza izin verin ve bu konuda korkmanıza gerek yok."

Fransız omuzlarını silkti ve Hindistanlı adamın yakalanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını, onu eve götürmek için başkaları tarafından görevlendirildiğini ve dahası yolcular hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece güvende olduklarına dair güvence aldığını söyledi.

Morton ona en son nereden geldiğini sorduğunda, mürettebatıyla birlikte bir kırsal tekneden denize indirildiğini ve gemiyi ele geçirenlerin tüm yolcuları alıp nereye götürdüğünü bilmediğini söyledi.

Ronald bu ifadeye inanmayacaktı; ancak adam ısrar etti ve başka bir şey yapmamaya inatla kararlı görünüyordu. Kaptan Calder
Morton'a yeniden ele geçirilen "Osterley"in komutasını almasını emretti ve Glover, birkaç deniz harp okulu öğrencisi, Job Truefitt, Bob
Doull ve yaklaşık otuz kişiyle birlikte teğmeni olarak gitti.
Hindistan'daki gemiyi çalıştırmak için yeterli olmadıklarından, tutukluların yaklaşık yirmisi gemide tutuldu.
Artık hangi rotayı izleyecekleri sorusu ortaya çıktı. Sonunda, rüzgar uygun olduğu için, Kaptan Calder Kalküta'ya dönmeye ve
kayıp tutuklulardan haber almazsa, amiralin onları aramak için
başka bir gemi göndermesini sağlamaya karar verdi. Kaptanın bu kararlılığı
Morton'un elde edebildiği tek teselli oldu. Yine de,
Indiaman'la
karşı karşıya gelmeleri gerçeği başlı başına önemli bir
cesaretti.

İki veya üç gün geçti; rüzgar hafifti ve pek fazla yol alınamadı.
Morton'un Armytage ailesinin
işgal ettiği kamaraları ziyaret ederken hissettiği çeşitli duyguları tarif etmek zor olurdu.

Zihnindeki heyecanı yatıştırmak için güverteye çıktı ve kendi başına
aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, ileri doğru yürümek için döndüğünde, Bob Doull'un
elinde şapkayla kıç güvertesine doğru geldiğini gördü.
Genç denizci,
ayaklarını sürterek kemerine her zamanki gibi bir bağ taktı, şapkasını geriye doğru salladı ve sonra amirinin onu dinlemeye hazır gibi görünmesini bekledi.

"Ne oldu, Doull?" diye sordu Morton.

"Lütfen efendim, bu tuhaf adamlar arasında, ödüle
katılan, benim hakkımda bir şeyler bildiğini söyleyen yaşlı bir adam buldum, efendim," dedi Bob, şapkasını çevirip çevirip.

"Sizin hakkınızda, dostum; kim olabilir?" diye sordu teğmen.

"Neden efendim, babam olduğunu söylüyor," diye cevapladı Doull, açıkça. "Olabilir, çünkü babam yıllar önce yabancı diyarlara gitti ve bir daha geri dönmedi; ama öyleyse, tam bir rom. Yaşlı beyefendiye henüz pek bir şey
aldığımı söyleyemem."

"Adamı göreyim ve hikayesini dinleyeyim," dedi Morton. "Esirlerin arasında bir İngiliz olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Hemen kıç tarafa getirin; kimseyle konuşmasın; ona soru sormalıyım."

Çok geçmeden, Bob Doull uzun boylu, zayıf, gri saçlı, uzun sakallı ve bıyıklı bir adamı sürüklerken görüldü. Adamın kafasında son yıllarda ne makas ne de jilet kullanılmadığı belliydi. Fransız bir denizci gibi giyinmişti ve tuhaf bir yürüyüş ve İngiliz denizcilere özgü belirli hareketler dışında, bir Fransız sanılabilirdi.

"Lütfen efendim, bu yaşlı adam babam olduğunu söylüyor," diye başladı Bob, onu güvertede kıç tarafına doğru uzatarak. "Gel, neşelen ve Teğmen Morton'a bildiğin her şeyi anlat."

Yaşlı adam Morton'un yüzüne sorgulayıcı, şüpheci bir bakış attı,
ama incelemesinden memnun gibi görünerek, "Efendim, bunu açıkça söylemek istiyorum. Hayatımın uzun yılları boyunca mutluluğun ne olduğunu
bilmedim ve bir daha asla bileceğimi sanmıyorum." diye haykırdı.

"Buna gelince," dedi Morton, sözünü keserek, "Seni birazdan dinleyeceğim;
ama önce, nereden geldiğini ve bu geminin yolcuları ve mürettebatının şu anda nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Şu anda tüm bunlara geliyordum," diye ısrar etti yaşlı adam. "Geçmişten bahsetmek istiyorum."

"Ama dostum, son zamanlarda ne yaptın? - Hangi suçları işledin?"
diye haykırdı Morton.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı denizci. "Ben her zaman vahşi bir bıçaktım,
bir geminin güvertesine ilk adım attığım andan itibaren.
Yapamadığım hiçbir kötülük, işlemekten korktuğum hiçbir suç yoktu. Birçok kötü şey yapmıştım,
ama en kötüsü gelecekti. Hala bir çocuktum, ve benim
dostum Archy Eagleshay ve bir diğeri de, daha yaşlı bir adam ve suçta daha yaşlıydı,
ama o da hesabını verdi, hepimizin olduğu gibi, büyük ve küçük."

"Doğruyu söylüyorsun, dostum," diye haykırdı Morton, artık tüm sabrını yitirerek.
"Sana tekrar erken dönemlerini bir kenara bırakıp, kariyerinin
son olaylarına gelmeni istiyorum. Bu gemide,
bir grup Fransız ve her milletten haydut arasında nasıl oldun?"

"Sana bunu söylemeye geliyordum, efendim,"
Morton'a tuhaf bir bakış atarak, bunun aptallıktan mı yoksa
inatçılıktan mı kaynaklandığından şüphe ediyordu. Her halükarda, ihtiyar adam vermeye hazır olmadan önce ihtiyaç duyduğu bilgiyi çıkarmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü.

Bir duraklamadan sonra, Morton'un tekrar konuşmayacağını gören ihtiyar adam devam etti: "Eh, dediğim gibi, efendim, giden kişi Eagleshay ve bana geldi ve 'Siz çocuklar hayatınız boyunca gördüğünüzden daha fazla altın gine kazanmaya hazır mısınız?' dedi. Elbette hazırdık. ``Konuşmaktan başka bir şey yapamayan bir bebeğin bir parçasını alıp onu plantasyonlarda bırakmaktan başka bir şey değil.'' Soru sormadık ama onun sahip olduğu küçük bir yelkenliye bindik ve sonra bir akşam kıyıya çekmemizi söyleyene kadar bekledik,
ve orada bir dadı ve çocuk bulduk ve kadın bize çocuğu verdi.
Çocuğu yelkenliye bindirip yola koyulduk ve yelken açtık ve Dublin limanına ulaşana kadar hiç demir atmadık. Sonra kaptanımız yelkenliyi sattı ve hepimiz bir gemiye binip Amerika'ya doğru yola çıktık. Ama oraya ulaşamadık. Lanetli bir iş yapmıştık ve Tanrı'nın laneti bizi takip etmekti. Gemimiz battı ve bir sal üzerinde yüzer halde bırakıldık; neredeyse açlıktan ölüyorduk, sonra yanımıza bir gemi düştü ve gemiye alındık. Kaptan iyi kalpli bir adamdı ve küçük adama bakacağını söyledi; ve bizim kaptanımız - o gitti - yaptığı
iş için parayı aldığından, onu tutmaya çalışmadı; aslında, istese bile onu tutamazdı; ve bu yüzden iyi kaptan, ona anlattıklarımızdan bir kağıt hazırladı ve üzerine isimlerimizi yazdırmamızı istedi ve gidip onu kilitledi ve ondan sonra bu konudan hiç bahsetmedi. Ne yapacağını bilmiyorduk, bu yüzden geldiğimiz ilk limanda gemiden kaçtık. O günden bu yana genci hiç görmedim veya iyi kaptandan bir daha haber alamadım. Eh, bir kötü şey diğerine yol açar. Sonra hepimiz Batı Hint Adaları'na gittik ve garip bir gemiye bindik ve garip bayraklar altında yelken açtılar. Güverteye çıktığınızda zirvede neyin dalgalandığını bilmek zordu. Beni hasta eden birçok şey yapıldı ve gemi arkadaşlarımdan bazılarının Port Royal'da hoşuma gitmeyen bir şekilde asılı olduğunu gördüm ve sonunda İngiltere'ye geri döndüm. Sonra bir eş aldım. Yıllar, anlayacağınız üzere, geçti. Kıyıda kalacağımı ve sessiz ve dürüst olacağımı düşünüyordum. Küçük bir çocuğum oldu ve ona daha önce herhangi bir canlıdan daha fazla düşkün olmaya başladım; ama param yoktu ve eski his üzerime çöktü. Batı Hint Adaları'nda istediğimde onu aldım. Şimdi beni ülkeden uçuran bir iki şey yaptım. O günden bu yana eski İngiltere kıyılarına hiç ayak basmadım."

Morton şimdi yaşlı adamı rahatsız etmeyi göze alabileceğini düşündü. Yolcular hakkında vereceği hesabı o kadar merakla bekliyordu ki, anlatının ilk kısmına pek dikkat etmedi.

Yaşlı adam onlar hakkında özel bir şey bilmediğini söyledi. Hintli
adam geldiğinde adanın diğer tarafındaydı. Bir
sayıda insanın karaya çıkarıldığını, onlar için kulübeler inşa edildiğini ve kıyıda yaşadıklarını biliyordu; ancak o yerin yakınlarına nöbetçiler yerleştirilmişti ve onlarla iletişim kurmak için kimsenin geçmesine izin verilmiyordu.

"Peki adaları elinde bulunduran adamların karakteri nedir? Savaşçı adamları, korsanlar mı yoksa korsanlar mı?" diye sordu Ronald.

Yaşlı adamın verdiği cevap pek de tatmin edici değildi. "Korsan olabilirlerdi, çünkü kaba bir gruptular; ama korsanlar genellikle
yeterince kaba ve pek de iyi değillerdi. Sonra yine gelen gemilerin bazılarında flamalar vardı ve subayların üniformaları vardı; ama bir korsanın veya korsanın flaması
uygundu ve herhangi bir adam
bir üniforma giyebilirdi, tıpkı kariyerlerini zincirlere asılarak
bitiren kötü adamların sık sık yaptığı gibi."

Morton güvertede birkaç tur attı. Yaşlı adamdan tatmin edici bir şey çıkarılamaz mıydı? "Bahsettiğin o adalara geri dönmenin yolunu tekrar bulabilir misin?" diye sordu.

"Belki de dümenlediğimiz rotayı söyleyebilirim; çünkü dümende benim numaram olduğunda onu iyi işaretledim--her zaman aynıydı. Bizimle birlikte
doğana düşmeden önce demir atmamızın üzerinden beş gün geçmişti.
Kuzeybatıdan batıya, yarı batıya; ve saatte yedi ila sekiz knot arasında seyrediyorduk--nadiren daha az, diyebilirim. İşte efendim, bundan bir şey çıkarabiliyor musunuz?"

"Umarım çıkar; ve yelken açtığınız limana bizi yönlendirebilir misiniz?" diye sordu teğmen.

"Bunu söyleyebilirim, son on yıldır veya daha uzun süredir her noktasında balık tuttuğum için," dedi yaşlı adam.

"Bu kadar yeter, Bay Doull. Oğlunuzun yanında, dediğiniz gibi, burada kıçta kalın; ve bence haklısınız, çünkü bir benzerlik var. Sana güveneceğim ve eğer doğruyu söylersen, işlediğin yasalara aykırı herhangi bir suçtan dolayı seni affettirmek için elimden geleni yapacağım."

Ronald Glover'ı çağırdı ve firkateyne işaret verdi. Her iki gemi de yanaştı ve o da gemiye bindi. Kaptan Calder ile görüşmesi kısa süre sonra sona erdi ve döndüğünde her iki gemi de yaşlı adamın işaret ettiği yöne doğru bir rota belirledi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"OSTERLEY"İN BAŞINA NE GELDİ? DÜŞMAN TARAFINDAN ALINMIŞ VE LİMAN'A GÖTÜRÜLMÜŞTÜ, YOLCULAR ADA'DA TUTSAK TUTULMUŞTU.

"Osterley" Kalküta'dan ayrıldığında Bengal Körfezi'nin karşısında duruyordu ve yolculuğun olumlu bir şekilde başlaması için her türlü olasılık vardı. Oldukça fazla yolcusu vardı ama muhtemelen doğrudan eve gidiyor olsaydı olacağı kadar çok değildi. Onlar çoğunlukla evli hanımlardı, çocuklarına eşlik ediyorlardı; ya da siviller veya uzun yıllar hizmet ettikten sonra dönen askerler; ya da doğdukları topraklarda sağlıklarına kavuşmayı
uman sakatlardı.

Genel olarak, Bayan Armytage, yolculuğunun arkadaşları arasında ilgisini çekecek pek bir şey bulmayı beklemiyordu, çünkü onlar birbiri ardına, kendisinin oturduğu
Indiaman'ın kıç güvertesinde belirdiler. Pilot gemisi görünürde ilerlerken, ara sıra küçük geminin yolculuğunu nasıl yaptığını görmek için bir bakış atmış olabilir ve sonrasında, annesinin kendisine aşırı aç olup olmadığını sorarak birkaç kez sorup aşağı inip akşam yemeğine hazırlanana kadar bir hayale daldığı kesindir. Bayan Armytage çok iyi huylu bir kadındı ve mantıktan yoksun değildi, ancak
biçiminde hiç romantizm yoktu. Mutsuz kız kardeşi Hilda'ya büyük bir tezat oluşturuyordu.

Edda kendini toparladı. "Evet, anne; akşam yemeğine gelmem gerekirse, seninle birlikte aşağı inerim."

"Elbette canım; ve işte Kaptan Winslow sana kolunu teklif etmeye geliyor."

Ancak, kolu bizzat Bayan Armytage'e uzattı ve en nazik reveranslarıyla, masada yanına oturmalarını rica etti.

Kaptan Winslow tüm yolcularına karşı nazikti, ancak kesinlikle Armytage ekibine geri kalanlardan daha fazla dikkat ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra, yolcuların çoğu kıçta toplanmış,
uzakta beliren iki gemiyi izliyorlardı. Bunlardan biri, yüksek kıçından, merak uyandıran pruvasından ve yüksek Latin yelkeninden belli ki bir yerli tekne, bir Dhow veya Pattarmar'dı. Görünüşe göre diğer yabancıyla iletişim kurmuştu, bu da bir miktar büyüklükte bir gemiydi ve şimdi karaya doğru ilerliyordu.

Gemi yolcuların başlıca dikkatini çekiyordu. O, düz güverteli bir gemi veya korvetti - bu sınıftaki tekneler için büyüktü ve çok kare yardaydı. Bayan Armytage, annesinin garip yelkenin ortaya çıkardığı gözlemleri duymamasını umuyordu. Herkes tarafından çok şüpheli bir tekne olarak görülüyordu.
Hangi bayrak altında yelken açtığı bir soruydu, ancak bir savaş gemisi, korsan veya korsan olduğu çok açıktı. Silahlı bir gemiydi - İngiliz savaş gemisi değildi - İngiliz korsanı olabilirdi, ancak bir yabancının görünümüne sahipti.

Yabancının karakteriyle ilgili şüpheler giderek arttı, o kadar ki çok az kişi onun bir düşman olduğundan şüphe duyuyordu. Ancak Kaptan
Winslow geminin görünümünden korkmamalıydı. Yüzbaşı Winslow muhtemelen ne yapacağına karar vermişti, ancak davanın koşulları altında, subaylarını ve başlıca yolcuları bir araya toplayıp, hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda fikirlerini sormanın gerekli olduğuna karar verdi. Albay Armytage, elbette, istişareye çağrıldı. Yüzbaşı, işlemleri başlattı.

"Görünen yelkenin düşman olduğunun kanıtlanması durumunda -çünkü henüz kesinleşmedi- kaçacağımızdan kimse şüphe duymayacaktır," diye belirtti.
"Bunda utanılacak bir şey yok; bizim işimiz yolcu ve yük taşımak ve işimize olabildiğince uzun süre devam etmemiz akıllıca olacaktır; ancak beyler, sizin değerlendirmenize sunmam gereken soru şu: Gemimizi, yolcuları ve bize emanet edilen malları savunup savaşacak mıyız, yoksa daha üstün bir güce mi boyun eğeceğiz?"

"Üstün güç olsun veya olmasın, efendim, güçler adına! Sonuna kadar savaşalım ve düşmanı uzaklaştıralım," diye haykırdı birinci kaptan. Düzensiz konuştu, ancak bu görüşü kardeş subayları tarafından yankılandı ve yolcuların çoğu tarafından, Albay Armytage sonuna kadar savaşmaktan yanaydı.

"Eğer korsan olduğu ortaya çıkarsa ve onu alırsak, mürettebatının her birini seren direğine kadar korsanlar gibi asmamız iyi olur, çünkü onlar da hiçbir şekilde daha iyi değiller," diye haykırdı, yolculuklarının böylesine tatsız bir şekilde kesintiye uğraması ihtimalinden duyduğu rahatsızlığı gösteren bir tonla.

"Ne yapacağımıza karar vermeden önce düşmanı alsak iyi olur," diye gözlemledi kaptan.

Yolcuların birkaçı zaman kazandırıcı önlemlerden yanaydı; bir ateşkes bayrağı çekmeyi ve düşmanla anlaşmaya çalışmayı önerdiler.

"Beyler, düşman gemiyi ve içindeki her şeyi alabilecek güce sahip olduğunu düşünüyorsa, bir kısmıyla yetinmeleri pek olası değil," diye cevapladı kaptan. "Çoğunluk kesinlikle savaşmaya
karşı; gemiyi harekete hazırlayacağız."

Hindistanlı gemi rotasında tutuldu, ancak taşıyabileceği tüm yelken ona bağlandı. Yabancı gemi bu sırada güneydoğudaydı, gövdesi ufuk çizgisinin hemen üzerindeydi.

Hindistanlı gemi rüzgarın önündeydi, yabancı da öyleydi, ancak rotaları
yukarı doğru yazılmıştı ve belli ki bir amaç bekliyordu; şu anda kesinlikle korkulacak bir nesne gibi görünmüyordu.

Hanımların endişesi yavaş yavaş azaldı, ta ki savaşmak için böyle hazırlıkların neden gerekli olduğunu merak etmeye başlayana kadar; neden atışlar yapıldı, barutluklar dolduruldu, silahlar dolduruldu ve biniş ağları donatılmaya hazır hale getirildi.

Yabancı bir süre pozisyonunu değiştirmemiş gibi göründü. Ancak, sonunda, tüm yelkenleri açık olan Indiaman, gece yarısına kadar güneye doğru çok daha fazla mesafe kat edebileceğinin kanıtı olarak hızını artırmaya başladığında, uzaktaki gemi rotasını değiştirdi ve başı dönerek, "Osterley"in rotasıyla kesişecek bir rotayı dümenlediği görüldü.

"Sanırım bir kavgaya dönüşecek, efendim," diye belirtti kaptan Albay Armytage'e.

"Daha iyi, çünkü düşmanı yeneceğimize dair çok az şüphe var," diye cevapladı albay. "Bol miktarda adamımız ve birkaç kullanışlı silahımız var ve sizinkilerin görevlerini adam gibi yapacaklarına güveniyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim; ama muhtemelen oradaki gemide bizden daha fazla adam ve daha uzun silahlar var," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Her halükarda, yarışmanın çok çetin olacağını ve sonunun şüpheli olduğunu kendimizden saklamamalıyız. Bunu mürettebata veya genel olarak yolculara söylemem ama bir felaket durumunda, sorumluluğumuza verilen çaresiz varlıkları - hanımları ve çocukları - nasıl koruyacağız? Duyduğuma göre bu Fransızlardan bazıları zafer anında şeytanın ta kendisiymiş ve eğer güçlü bir direniş gösterirsek ve sonunda yenilirse ne yapılacak?"

"Hanımların şiddete maruz kalma riskini göze almaktansa gemiyi havaya uçurmayı tercih ederim," diye haykırdı albay, güvertede telaşlı bir şekilde volta atarak.

"Bu Tanrı'nın gözünde pek doğru değildi, insanların gözünde de pek akıllıca değildi," dedi kaptan sakin bir şekilde: "Hayatta kalan baş subayın vereceği bir işaretle hepsinin ana kamarada toplanmasını ve sonra onların etrafında toplanıp düşman şartları kabul edene kadar teslim olmamamızı önermek zorundaydım."

"Planınız iyi, ama siz olayların karanlık tarafına bakıyorsunuz," diye belirtti Albay Armytage.

"Ben her iki tarafa da bakıyorum, efendim," diye cevap verdi. "`Osterley' hızlı bir gemi ve takipçimizden kaçabiliriz; eğer yakalanırsak, onu
yenebiliriz, ya da sonuçta hiç de düşman olmadığını kanıtlayabilir.
Görüyorsunuz ya, efendim, davanın durumunu tam tersine çeviriyorum; Önceden, her koşulda nasıl hareket edeceğimi belirlemek istiyorum."

"Anlıyorum, Kaptan Winslow, siz ileri görüşlü bir adamsınız - mesleğinizde faydalı bir özellik," dedi Albay Armytage, ancak bu yorumu mümkün olan en iyi zarafetle yapmadı. Aslında, özel koşullar altında onunla birlikte olmak zorunda kalsa da, deniz kaptanına kendisinden çok daha aşağı bir seviyede bir kişi olarak bakmaya meyilliydi.
Resmi selamlarından biriyle, hanımlara kendileri için düşünülen düzenlemeleri anlatmak için aşağı inmesi gerektiğini söyledi.

Edda, beklenen çatışmayı mükemmel bir sakinlikle duydu.

"Savaşta yaralanabilecek zavallı adamlara ne kadar acıyorum!" diye belirtti.

Babası alaycı bir şekilde güldü.

"Güverteye çıkıp onlara yardım edebilir miyiz?" diye sordu aniden. "Eminim ki
yararlı olabiliriz."

"Elbette hayır," diye cevapladı sertçe. "Yeterince "Kadınların müdahalesiyle kesintiye uğramadan
yap."

"Ah, baba! Bunu söyleme," dedi Edda. "Gücümüz yettiğince her işe
yaracağız; yaralılara bakacağız; yorgun olanlara yemek götüreceğiz; gerekirse barut ve saçma taşıyacağız. Kadınların
böyle şeyler yaptığını okudum. Neden yapmayalım?"

"Çünkü savaşacak kadar adam var ve aşağıda daha
güvende olacağın düşünülüyor," dedi Albay Armytage, kızına istemsiz bir hayranlıkla bakarak. "Yuvarlak atışlar kişilere saygı duymaz ve biri seni, anneni veya diğer kadınları gemideki en kaba adam kadar kolayca yok edebilir. Cennetin adıyla, çocuğum, tehlikeden
uzak dur."

Hanımların beklenen eylem sırasında konaklaması için ambarın bir kısmı hızla düzenlendi. Kirişlerin altına iki fener asıldı, ancak yapılan her şeye rağmen çok
kasvetli, karanlık bir meskendi. Edda, kendisinin ve annesinin düşmanın silahlarının menziline girene kadar güvertede kalmaları için yalvardı. Diğer
hanımların çoğu onun örneğini izledi ve güverte bir kez daha her zamanki düzenli görünümüne kavuştu, ancak beyefendilerin savaşçı kostümlerinde beklenen çekişmenin izleri vardı, yanlarına kılıçlar, kemerlerinde tabancalar veya omuzlarında tüfeklerle yukarı aşağı yürüyorlardı.

Kaptan geminin hızıyla boşuna övünmemişti ve şimdi biraz batıya doğru çekildiğinde, gece boyunca yabancıyı gözden kaybetme ihtimali oldukça yüksekti. Karanlık çöküyordu. Yabancı, tüm yelkenleri açıkta takip etmeye devam ederken
lee-quarter'da görüldü. Daha
korkak olanlardan bazıları, kargonun bir kısmının gemiyi hafifletmek için denize atılması gerektiğini, böylece kaçma şanslarının daha fazla olacağını
önerdiler, ancak
kaptan buna izin vermedi. O, mallardan
sorumluydu. Onu ve her bir parçasını savunmayı umuyordu ve hatta
uzaklaşsa bile kaçışlarına pek yardımcı olamazdı. Sakinliği ve kararlılığı etrafındaki herkese cesaret aşıladı. Gece oldu.
Yabancı hala silah atışının çok ötesindeydi.
Hindistanlı'da tek bir ışık yakılmasına
izin verilmiyordu. Hanımlar kamaralarına çekilmeye ikna edildi, birçoğu tüm tehlikenin geçtiğine ve yolculuğun keyifli bir şekilde devam etmesini bekleyebileceklerine dair mutlu bir inançla. Ancak
subayların veya mürettebatın hiçbiri aşağı inmedi.

Yolcuların çoğu da güvertede kaldı. Gece yaklaşırken,
uzakta yabancı geminin karanlık hatları hala görülebiliyordu. "Osterley"e mi yaklaşıyordu?
Kaptan Winslow ve subayları tekrar tekrar baktılar. Bundan pek şüphe yok gibiydi.
Hindistanlı'ya artık branda vurulamazdı.
Hızla yelken açması için
düşünülebilecek her şey yapılmıştı. Tam o sırada bir kasırga
hoş karşılanırdı. Gökyüzünde bulutlar toplanıyordu ve gece ilerledikçe karanlık artıyordu. Sonunda yabancı
görünmez oldu. Bazıları onu hala görebildiklerini söylediler, ancak Yüzbaşı Winslow
yanıldıkları görüşündeydi. Yine de güvertede yürürken o bile kıç tarafına endişeli bakışlar atmaya devam etti. Birinci subayını yanına çağırdı ve birlikte ciddi bir istişare yaptılar.

"Deneyelim," dedi; ve yelkenler açıldı ve Indianman bir kez daha rüzgarın önünde güneye doğru dümen kırıyordu;
bu onun yelken açmasının en iyi noktasıydı. Yabancının, Madras'a gittiğine inanarak, o yönde kovalamaya devam edeceği umuluyordu. Karanlık devam etti.

"Eh, efendim, o şüpheli görünümlü beyefendiye izin verdiğimizi umuyorum," diye belirtti yüzbaşı Albay Armytage'e. "Belki de hanımları bundan haberdar etmek, hala hissedebilecekleri herhangi bir endişeyi yatıştırmak için daha iyi olabilir."

"Bu konuda endişelenmeyin. Karımın ve kızımın boş endişelere kapılmasına izin vermiyorum," diye cevapladı albay, sık sık konuştuğu küstah
tonuyla.

"Bu adam çok önemli bir kişi olabilir, ama çok da tatsız biri," diye düşündü Kaptan Winslow, arkasını dönerken.

Saygıdeğer kaptan neredeyse bitkin düşmüştü, bu yüzden güverteyi devralması için birinci subayını çağırarak, kamarasına geri döndü ve kısa bir mola vermeye çalıştı, mevcut durumda herhangi bir değişiklik olması durumunda talimatların alınmasını bekledi.

Birinci subay, savaşmak için en istekli olanlardan biriydi. Sadece düşmanı alt etmekle kalmayıp onu da ele geçirebileceklerine inanıyordu,
ve şimdi tekrar ortaya çıkabileceğini umarak parlak bir şekilde gözetlemeye devam ediyordu. Genç bir adamdı ve kazanılacak şeref ve şanı, riske girmekten daha çok düşünüyordu. Gece dürbünü tekrar tekrar doğu ufkuna doğru
taradı. Görüş alanı sınırlıydı. Uzun uzun baktıktan sonra aniden,
"İşte orada!" diye haykırdı. Yaşlı bir levazım subayını çağırdı ve ona dürbünü almasını söyledi.

"Evet efendim, o gemi, buna şüphe yok. Bizimle
kolayca yol alıyor," diye gözlemledi denizci. "Ben o geminin, Bay Lloyd, yüzlerce mil, hatta binlerce mil uzakta olmasını, bulunduğu yerden daha çok tercih ederim: Hiçbirimiz onun görünüşünü beğenmiyoruz ve yanımıza gelirse, o da bir
tuhaf müşteri olacak."

"Ah, korkma Davis; hepiniz İngilizler gibi dövüşeceksiniz ve onu yeneceksiniz;
ya da belki onu alacaksınız. Ama kaptanı ara ve ona arkadaşımız
görünürde, iskele kirişinde olduğunu söyle."

Kaptan Winslow bir anda güvertedeydi.
Yabancıyı hayal ediyordu. Orada karanlık bir hayalet gibi hareket ediyordu, sessizce suların üzerinde
dolaşıyordu.

Görünüşünde tuhaf bir şekilde uğursuz bir şey vardı.
Karanlığın içinde süzülürkenki sessizlik tehdit ediciydi.
Kısa süre sonra menzile girdi, ancak tek bir el ateş edilmedi. Orada, rotaları yukarı doğru kıvrılarak, Indianman'la aynı hızda kayarak ilerlemeye devam etti. İsteseydi
çok daha önce üzerine
düşebileceği çok açıktı.

Yabancının yaklaşımı kabinde hemen duyuldu ve beyefendi yolcular kısa süre sonra güvertede toplandılar, birçoğu kılıçlarını taktı ve dürbün lambasının ışığında tabancalarının kilitlerini inceledi. Çeşitli görüşler sunuldu. Bazıları
Kaptan Winslow'un savaşa yabancıya bir yaylım ateşi
açarak başlaması gerektiğini düşündü; ancak o bu teklifi reddetti ve
önce onun düşmanca
bir niyeti olup olmadığını tespit etmenin daha iyi olacağını öne sürdü.

Birisi, "Onun bir dost olması pek mümkün değil, yoksa insanları bu kadar
korkutmazdı," dedi, ancak konuşan kişi bulunamadı.

Bu söz bir kahkahaya neden oldu ve daha çekingen olanların morali
kalkmaya başladı.

"Belki de beyefendi spora başlamak için gün doğumunu beklemeyi düşünüyor," diye belirtti önceki konuşmacı.

Bir saat daha geçti; Kaptan Winslow gemisinin tamamen yabancının elinde olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Açıkça iki fit ötede seyrediyordu; önden ateş edip onu tarayabilir veya uzun toplarıyla onu top ateşine tutabilirdi, ancak o bir atış bile yapamazdı. Sağlam bir İngiliz olduğu için, gemideki herkes, özellikle de kadınlar için, geminin hemen teslim olmaya karar verilmesini istiyordu.

"Hayır, hayır, bu asla işe yaramaz," diye mırıldandı kısa bir süre sonra kendi kendine; "Savaşacağız ve onları erkekler gibi savunacağız."

Yabancı, Hindistanlı gemiye giderek daha da yaklaşıyordu. Kadınlar toplanmış ve ambardaki dairelerine gönderilmişti. Onlara, bunun sadece bir eylem durumunda önlem amaçlı olduğu söylendi. Birbirlerinin moralini yüksek tutmaya çalışıyorlardı, en iyisini umuyorlardı.
Bayan Armytage annesinin yanında oturuyordu, sakin ve teslim olmuş bir şekilde, okumaya çalışıyordu
ama zihni sık sık sayfadan ayrılıyor ve uzaklara gidiyordu.

Birkaç kişi konuşmaya çalıştı ama çabaları boşunaydı. Birkaç genç kız güldü ve şakalaştı ve kendilerini korkulacak hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştılar ama onlar da çok geçmeden sessizleştiler ve tüm grup
korktukları ama yine de önlenebileceğini umdukları olayı sabırla bekledi. Neler olup bittiğini öğrenmenin bir yolu yoktu; Edda
yukarı çıkıp öğrenmeyi teklif etti ama annesi babasının emirlerini hatırlatarak
olduğu yerde kalmasını rica etti. Zaman yavaş yavaş geçti; birçok kişi yakında gün olacağını düşündü. Herkes öyle olmasını umuyordu,
çünkü ışıkla yabancının bir arkadaş olduğunun keşfedileceğini düşünüyorlardı. Üst güverteden tek bir ses bile onlara ulaşamadı. Sessizlik
kendi başına acı vericiydi. Aniden, trompetle konuşan kaptanın derin tonlu sesiyle kesildi. Sonra başlarının üstündeki silahların sarsıntısı ve şiddetli kükremesi geldi, ardından rakiplerininkilerin gök gürültüsü ve geminin yanlarından geçerken atılan topların
çatırtısı. Kadınların çoğu vahşi bir korkuyla yüksek sesle çığlık
attı ve titreyerek birbirlerine sarıldılar. Evet, kanlı kavga
gerçekten başlamıştı; nasıl sona erecekti? Sonra sanki gemi bir kayaya çarpmış gibi bir çarpma sesi geldi ve tüm kirişleriyle
titriyordu ve büyük silahların kükremesi hala vardı, ancak buna tüfek takırtısı da eklenmişti; ve şimdi vahşi haykırışlar ve çığlıklar, ve pala pala ile buluştuğunda çeliklerin çarpışması ve adamların umutsuzca
hayat için çabalaması ve tabanca atışlarının keskin raporu ve çığlıklar
arttı; ve ayak sesleri duyuldu, her an daha da
yüksek sesle, kılıçların çarpışması, bağırışlar ve haykırışlar giderek
yaklaşıyordu. Ve şimdi subaylardan biri merdivenden aşağı koştu. Yüzü
solgundu; kolunda kan vardı.

"Hanımlar, sizi sonuna kadar savunacağız," diye haykırdı. "Ama
ana güverteye çıkın ve bir arada kalın. Gemiye bindirildik ve alt edildik. Güvertenin kıç tarafında toplandık ve onu sabit tutuyoruz; ama
kaybedecek zaman yok."

Bayan Armytage ve annesi ilk önderlik edenlerdi.
Ana güverteye ulaştıklarında, düşmanın ezici çoğunluğuyla mücadele eden
savunmacıların cesur grubunu gördüler. Ön safta
Albay Armytage vardı. Büyük bir denizci, bir zenci, ona saldırmıştı ve
onu sertçe bastırıyordu. Zaten yaralanmış gibi görünüyordu; diğerleri
üzerine
atarlardı. Ayağı kaydı ve düştü. Rakibinin palası, ona ölümcül bir darbe indirmek için
kaldırıldı, ki bu darbe genç bir subay
öne atılıp kendi kılıcını
araya sokup düşmanının silahını
bir tarafa çevirdiğinde ölümcül olmuş olmalıydı.

"Teslim olun, efendim," diye haykırdı Fransızca. "Sen bir esirsin ve hayatına
saygı gösterilecek." Konuşurken, diğerlerinin yardımıyla, artık direnemeyen albayı _karışıklıktan_ dışarı sürükledi ve o anda Edda onu genç Kalküta'da sık sık karşılaştığı yabancı.

"Teslim olan herkes merhamet görecek," diye haykırdı İngilizlerin saldırganları arasından bir ses. "Biz onurlu düşmanlarız ve artık direnmeyen hiç kimsenin canını istemiyoruz. Hanımlar korunacak."

"Hobson'ın tercihi," dedi yolculardan biri: "Mümkün olduğunca anlaşmalar yapalım."

Birkaç kişi daha aynı görüşü dile getirdi. Gerçekten de, daha fazla direnmenin faydasız olduğu açıktı. Gemi zaten düşmanın eline geçmişti.
Kaptan onlarla birlikte değildi. Nerede olduğunu kimse bilmiyordu.
Muhtemelen yaralanmıştı; belki de öldürülmüştü. Albay Armytage bir
tutukluydu. Birinci subay, sonuncuya kadar kahramanca direnen küçük grubun ön saflarında çaresizce yaralı yatıyordu.

"Kılıçlarınızı bırakın, cesur düşmanlar, ve başınıza bir
vuruş daha yapan Fransız ölür," dedi ses.

Birçok kişi vaade pek inanmasa da, zorunluluk karşısında pes ettiler. Ancak esir alanlar sözlerini tuttular.

Kaptan, iri yarı, orta yaşlı bir adam, öne çıktı ve subayların kılıçlarını alarak, hanımlar grubuna eğildi ve onlara, onların rahatı için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi.

"O zaman babamı getirin!" diye haykırdı Bayan Armytage. "Eğer yaralanırsa, ona
biz bakalım."

"Subay, teğmenim, esir mi alındı?--Elbette. Sizin sorumluluğunuzda olacak, hanımefendi," diye cevapladı kaptan, eğilerek.

Gün ağarır ağmaz, Hindistanlının mürettebatının İngiliz kısmı, subaylar ve yolcular arasındaki askerlerle birlikte, esir alan gemiye alındı ​​ve bunun Fransız korsan korveti "La Sybille" olduğu ortaya çıktı. Adı son zamanlarda İngiliz ticaret gemileri arasında yarattığı yıkımla biliniyordu, bunların çoğu kaçırılmıştı, ancak daha sonra ne olduğu henüz öğrenilmemişti.

Kaptan Winslow'un ziyareti Edda için büyük bir rahatlamaydı.
Yaralıydı ve Fransız gemiye bindiğinde yere serilmiş ve sersemlemişti, gemi tamamen onların kontrolüne geçene kadar kendine gelememişti.

Indianman'ın subaylarından ve mürettebatından birkaçı öldürülmüş veya yaralanmıştı, ancak bayanlar güvertede bir kez daha belirdiğinde çatışmanın kanlı izleri ortadan kalkmıştı. Yabancılar gemiyi yönlendiriyordu ve Edda, Kalküta'daki tanıdığının komutayı elinde tuttuğunu fark etti. Ancak nadiren ve her zaman en derin saygının işaretleriyle yaklaşıyordu. Edda bazen onu uzakta durmuş, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve yüzünde melankolik bir ifadeyle kendisini izlerken görüyordu. Yine de, onun görünüşünü pek beğenmemişti, ama bunun nedenini belirlemesi zordu. Kesinlikle bir şey ona karşıydı. Kalküta'da bir casus gibi davranıyordu ve hemen aklına, "Osterley"in gözetlendiği ve düşmanın eline düştüğünün muhtemelen elde ettiği
bilgiler sayesinde olduğu geldi. Senor Gerardo, kendisine böyle seslenirdi, aynı zamanda Albay Armytage'a en büyük ilgiyi gösteriyordu ve onun tüm isteklerini önceden tahmin ediyor gibiydi; aslında, hiçbir esir alıcı, esirlerine "La Sybille" subaylarının "Osterley" yolcularına davrandığından daha fazla ilgi gösteremezdi.

İki gemi şimdi birlikte, güneyin doğusuna doğru yelken açıyordu, ancak
nereye gittiklerini kimse öğrenemiyordu. Pusulanın yanına bir nöbetçi yerleştirilmişti ve geminin etrafında başka bir yerde dolaşabilmelerine izin verilmesine rağmen, birileri oraya yaklaştığında, sivil bir şekilde oradan ayrılmaları emrediliyordu. On veya daha fazla gün geçti ve iki gemi, bazıları oldukça yüksekte olan ve tropiklerin çeşitli ürünleriyle kaplı bir grup adanın arasında, güzel bir koyda demirlemişti. Birkaç ekim belirtisi vardı, ancak etrafa dağılmış çok sayıda kulübe ve çadır vardı ve adanın Fransızlar tarafından kruvazörleri için bir buluşma yeri olarak ele geçirildiği açıktı. Başka bir
Indiaman, direkleri ve direkleri paramparça olmuş bir şekilde demirlemiş halde yatıyordu, sanki oraya giderken bir fırtınayla karşılaşmış ve gönderilmeye uygun durumda değilmiş gibi. Yakından yapılan bir incelemede, koyun her iki tarafına atılmış bir batarya keşfedildi, merkezdeki güçlü bir kale ise demirleme yerini kontrol ediyordu ve nöbetçilerin herhangi bir mahkumun kaçma olasılığını önlemek için sahilde volta attığı görüldü.

Yolcular iki gün gemide kalırken, işçiler kıyıda yeni kulübeler inşa ederken görüldü. Bu süre zarfında, Teğmen Gerardo, Edda'ya olan ilgisini sürekli olarak sürdürdü, ancak bunlar o kadar nazik bir şekilde sunuldu ve tavırları o kadar nazik ve zarifti ki, daha fazla minnettar hissetmediği için neredeyse kendine kızdı. Sonunda tüm grup, gemiye çıkan Fransız kaptan tarafından kıyıya çıkmak için hazırlanmaları yönünde yönlendirildi ve özel mülklerinin her
parçasını yanlarında götürme özgürlüğüne sahip oldukları bildirildi.

"Biz bireylerle savaşmıyoruz ve eylemlerinize bir kısıtlama getirmemiz gerektiğini derinden hissediyoruz."

Genç teğmen, artık onların sorumluluğunu üstlenmesine izin verilmediği için büyük pişmanlığını dile getirdi. "Yine de, Bayan Armytage, ara sıra gelip sağlığınızı sormama izin vereceğinize inanıyorum. `La
Sybille'in onarıma ihtiyacı var ve bir süre burada tutulacak."

Albay Armytage ilk başta onu büyük bir soğuklukla karşıladı, doğal olarak Kalküta ziyareti sırasında bir casusun onursuz rolünü oynadığı için ona
aşağılamayla baktı; ancak teğmen orada görünmesinin nedenini albayın memnuniyetine göre açıkladı ve ilgisi o kadar aralıksız ve nazikti ki, İngiliz subayının gözüne tamamen
kazandı.

Gerardo, Albay Armytage'in ailesi üzerinde uyguladığı otoriteyi keşfetmeyecek kadar keskin bir gözlemciydi ve kızı kazanmanın en kesin yolunun önce babayı kazanmak olduğunu düşünüyordu.
Ayrıca Bayan Armytage'in de iyi görüşünü aldı. Hizmetlerini asla
zorlamıyordu, ancak bunları ona o kadar nazik bir şekilde sunuyordu ve işe alınmaktan o kadar çok zevk alıyordu ki, bunları reddetmesi neredeyse imkansızdı. Adaların ürettiği tüm meyve ve çiçekler toplanıp ona ve kızına getiriliyordu, çoğu zaman zorlukla elde edilemiyordu, ödüllerden alınmış olduğu açıkça görülen sayısız ilgi çekici nesne ise kabul edilmeleri için teklif ediliyordu.

Diğer subaylardan çok azı onlara yaklaştı; aslında, genel olarak kaptan ve onun birinci teğmeninden farklı bir
şekilde görünüyorlardı.

"Başka bir yerde olmak istemeseydik, burada gerçekten çok mutlu olabilirdik," diye belirtti Bayan Armytage kızına.

"Evet, kesinlikle," diye belirtti başka bir kadın. "Ama
giysilerimiz eskidiğinde ne yapacağız? Yeni modalardan hiçbirini alamamak şok edici olacak. Korkarım ki nazik kaptanımız ve Mösyö Gerardo o zaman bizim hakkımızda yarı yarıya daha az düşünecekler. "

"Bizim sonsuza dek burada tutulacağımızı mı sanıyorsun!" diye haykırdı
başka bir hanım, büyük bir tedirginlikle.

"Belki de savaş bitene kadar - böyle şeyler yapılır," diye belirtti Bayan Armytage, kocası ve kızıyla birlikte olduğundan, partinin çoğundan daha fazla
talihiyle yetinmeye meyilliydi.

Ancak, esirlerin çoğuyla birlikte, o hoş iklimdeki günler
hoş ve hızlı bir şekilde geçti. Ronald Morton, Edda'nın düşüncelerinin büyük olasılıkla kendisiyle meşgul olacağı bir
pozisyona yerleştirilmesini isteseydi, şu anda kendisini içinde bulduğundan daha uygun birini seçemezdi.

Genç Fransız teğmeninin özverili ilgisinin ne gibi bir etkisi olabileceğini söylemek imkansız; ancak orada olmasına rağmen,
yok olan Morton, onun sevgisinde en ufak bir
iz bırakmasını engellemek için her zaman araya girdi. O ne kadar çok düşünürse Morton, onun asil niteliklerini, erkeksi görünümünü daha canlı bir şekilde fark etti; ve onu düşündükçe, doğal olarak, bir şekilde kendisinin ve arkadaşlarının şu anki sıkıntılı ve endişeli durumlarından kurtarılacağına inanmayı öğrendi. Her zaman, şu anda iyi davransalar da her an davranışlarını değiştirebilecek düşmanların elinde olduklarını hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı.

Hem Fransız gemisi hem de Indiaman, çatışmada önemli ölçüde zarar
görmüşlerdi; ve geldiklerinden beri onarımdan geçiyorlardı. Bunlar artık tamamlanmıştı. Korsanın adamları da dinlenmiş ve taze ganimet aramaya hevesliydi.

"Osterley"in eski subayları ve yolcuları, onu tüm yelkenleri açık, koyun dışında dururken gördüler. Sanki evleri, esaretlerinden kurtulmanın tek yolu, onları terk ediyor gibiydi.
Birçoğu bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve çok azı etkilenmeden baktı. İki
gün sonra korvet kendisi denize açıldı, hem kaptanı hem de
teğmeni ona bindi. Her kalede küçük bir garnizon bırakıldı ve denizciler güçlü bir muhafızın altında, direkleri sökülmüş ödülde hapiste kaldılar. Sahilde sadece birkaç küçük kano olduğu ve balık tutmak için kullanılan ve tutukluların hiçbirinin herhangi bir
tanımlı silahı olmadığı için, garnizona saldırmaları veya kaçmaya çalışmaları
olasılığı çok düşüktü. Vali olarak görev yapan eski bir Fransız askeri subayı çok katı bir disiplinciydi ve
sürekli olarak kaleden kaleye gidip birliklerini denetliyordu, böylece
ne kendisinin ne de onların uykuda yakalanması olası değildi. Gerçekten de, adanın mükemmel
huzurunu bozacak hiçbir şeyin olmayacağı görülüyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"THISBE" ADAYA YAKLAŞIYOR--YAŞLI DOULL'UN "OSTERLEY" YOLCULARIYLA İLGİLİ AÇIKLAMALARI--FRANSA SAYFALARINA GİREN FIRKATIN--TEKNELERDEKİ SEFER--KALELERE SALDIRI--"OSTERLEY" YOLCULARININ GÖTÜRÜLMESİ.

Tekrar "Thisbe"ye dönmek ve "Osterley"i kurtarmak. Fırkateyn ve
Indiaman bir kez daha, birbirlerinden kısa bir mesafede, yola koyuldular.
Uzakta, parlayan okyanustan yükselen mavi tepecikler gibi bir ada grubu belirdi. Fırkateynden gönüllüler, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, hevesle "Osterley"e doluştular. Morton, yaşlı adamdan, eğer güvendiği gibi, hala adadaysalar, onları kurtarmak için bir plan
oluşturmasını sağlayacak yeterli bilgiyi edinmişti. Yaşlı Doull ile sık sık sohbet etmişti. Bir gün yaşlı adam yine gençliğinde dahil olduğu
kaçırma olayına değindi. Anlatılanların Morton'un babasının geçmişini duyduğuna benzerliği onu şaşırttı.

"Neredendi? Çocuğu kıyının hangi kısmından aldın?" diye sordu hevesle.

"Shetland'dan dememiş miydim?" diye cevapladı yaşlı adam. "Ve garip olan, Teğmen Morton, çocuğun adı sizinkiyle aynıydı; ama
belki Shetland hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; zaten güzel bir toprak ve siz bahsettiğim çocuk olmak için
çok gençsiniz."

"Bir noktada yanılıyorsunuz, Bay Doull," dedi Morton. "Ben
Shetland'a aitim; orada doğup büyüdüm; ve kaçırdığınız çocuğun
babam olduğundan neredeyse eminim. Denizde bir Kaptan
Scarsdale tarafından alındı ​​ve o da onu kendi oğlu olarak yetiştirdi."

"Scarsdale!--şimdi söyle bakalım, bizi saldan indiren ve gemisinden kaçtığımız geminin kaptanının adı bu. Uzun
yıllardır bunu düşünmemiştim. Evet, Andrew Scarsdale; ve çocuğun adı Rolf Morton'du--adları sanki dün duymuşum gibi
hatırlıyorum. O zamanlar bildiğim başka pek fazla isim hatırlayamıyorum."

"Ama bunun çocuğun gerçek adı olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Morton, çünkü babasının taşıdığı ismin gerçek adı olmadığına inandığını
du.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı Doull. "Eğer öyle olmasaydı, gerçeği bilen tek kişi liderimizdi - bizi suçu işlemeye yönlendiren adam - o kötü adam, Rolf Yell. Onun adını söylemeyeli uzun yıllar oldu. Şimdi hatırlıyorum, bana Yüzbaşı Scarsdale'e bir kağıt verdi ve adını yazdı ve biz de bunu yaptığını gördük; ve biz - yani Archy Eagleshay ve ben yaptık; ve yüzbaşı adını yazdı ve biz de sonra bizimkini yazdık, ancak kağıdı okumadık ama yüzbaşı bunun sorun olmadığını ve istediği şey olduğunu söyledi ve kağıdı aşağıya aldı; bu yüzden zavallı çocuk için her şeyin yoluna gireceğini düşündüm."

Bu dolaylı anlatım, Yüzbaşı Scarsdale'in babasına verdiğiyle o kadar örtüşüyordu ki, Ronald'ın erken tarihinin üzerinde asılı duran gizemi çözmeye yol açabilecek bir ipucu bulduğundan hiç şüphesi yoktu.

Önemli belgeye ne olmuştu? Yüzbaşı Scarsdale neden bunu göstermemişti? Yell, her durumda babasının gerçek adını biliyordu ve bunu Yüzbaşı Scarsdale'e iletmiş olmalıydı. Babasıyla tanışmayı, aldığı bilgileri ona vermeyi ve hangi adımları izlemeleri gerektiği konusunda onunla görüşmeyi çok istiyordu.

Önceleri belki de sonuç konusunda çok kayıtsız kalırdı;
şimdiyse eğer, kendisinin soylu bir aileden geldiği kanıtlanırsa, son zamanlarda içine düştüğü parlak vizyonları gerçekleştirmede daha başarılı olabileceğini hissetmekten kendini alamıyordu. Yolunda binlerce engel olabilirdi, ama cesaret ve azimle hepsini ortadan kaldırabileceğini hissediyordu, tıpkı bir sürü düşmanı pala darbeleriyle ortadan kaldıracağı gibi.

Ronald Morton, "Osterley"in yolcularını ve mürettebatını Fransızların elinden kurtarma girişimine hazırlanırken bu duygularla hareket ediyordu. Yaşlı Doull, karşılaşılacak zorluklar konusunda onu uyarmıştı. Körfeze yaklaşmanın tehlikelerini, kalelerin gücünü ve garnizon sayısını anlatmıştı. Bu, elbette Morton ve takipçilerinin ellerindeki işe başlama konusundaki endişelerini daha da artırmıştı. Morton hala planını oluştururken, yaşlı Doull, şapkası elinde, kıç tarafına geldi. "Kaptan Morton," dedi, "oğlum Bob bana ona karşı ne kadar nazik olduğunuzu ve denize açıldığından beri yanında olduğunuzu anlatıyordu ve ben de size, zor yaşamla epeyce kavrulmuş ve kurumuş olsa da, yapılan iyilikler için hala minnettar hissedebileceğini göstermek istiyorum. İlk başta Bob'a onun babası olduğuma inandıramadım ve bu şaşırtıcı değil, çünkü hayatı boyunca ona karşı doğal olmayan bir babaydım; ama ona bebekken yaşadığım o kadar çok şey anlattım ki, artık bunları biliyor ve bana baba demeye başladı ve bu kalbimi ısıtıyor ve tarif edemeyeceğim bir zevk veriyor. Yirmi yıldan fazla bir süredir bana bakacak kimsem olmadı, sadece yaşlı Archy Eagleshay hariç - ve ona fazla güvenemedim, özellikle de bir fıçı rom yoluna çıktıysa - baba olarak anılmak mutluluktur - öyledir, efendim. Umarım bir gün siz de bunu hissedersiniz. Pekala, efendim, dediğim gibi, size en iyi nasıl hizmet edebileceğimi düşünüyordum. Şimdi, gemilerle yelken açıp kaleleri zorla almaya çalışırsak, sonunda başarsak bile, kıyıdaki İngilizlerden bazılarını incitebileceğimizi düşünüyorum ve siz bunu yapmak istemezsiniz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Ronald titreyerek. "Elbette bunu yapmam. Peki ne öneriyorsun?"

Ronald yaşlı adamı acele ettirmenin faydasızlığını keşfetmişti, bu yüzden sabırla cevabını bekledi.

"Efendim, bence gemi Fransız bayrağı altında karanlık çökmeden hemen önce içeri girecek olsa, kıyıdaki insanlar geminin bir sebepten dolayı geri getirildiğini düşünecekler ve büyük ihtimalle o gece gemiye binmeyecekler. Karanlık çöktüğünde kıyıya çıkıp mahkumların kulübelerine doğru yolu bulacağım. Onlara onları götürmek için geldiğinizi söyleyeceğim ve onları kıyıya giden bir patikadan geçirebileceğimi düşünüyorum, böylece Fransız nöbetçiler onları görmeyecek. Bu şekilde, efendim, gemiye tehlikesizce binebilirler."

Morton, Doull'un planının tamamından memnun değildi.

"Kaçarken bulunurlarsa, Fransız nöbetçiler tarafından mahkumların ateş altına alınma riskini unutuyorsunuz; gemi körfezi terk etmeden önce, kaleler ona ateş açacak ve büyük olasılıkla bazılarını yaralayacaktı. Ancak, teklifinizi düşüneceğim ve bana hizmet etme kaygınız için teşekkür ederim."

Morton her iki gemiyle içeri dalmayı, kaleleri ele geçirmeyi ve
tutukları zaferle kaçırmayı tercih ederdi, ancak başarıyı garantilemek için hem dikkatli olmanın hem de cesaretin gerekli olduğunu çok iyi biliyordu.

Kaptan Calder, sonunda önüne koyduğu planı çok beğendi.

"Osterley"de her şey hazırdı. Tekneler çekildi; ve
karaya doğru koşarken firkateyn rüzgarını çekti ve
tekrar uzaklaştı.

Hindistanlı hızla karaya yaklaştı. İçeri girerken
Fransız sancağı zirveye çekildi. Job Truefitt ona baktı.

"Bu, o bayrağın altında yelken açtığımı ilk kez hatırlıyorum ve
sık sık başımın üstünde çekildiğini görmek beni üzer," dedi yaşlı Doull'a, başparmağının yarısını omzunun üzerinden geçirerek ve dudaklarında küçümseyici bir alay. "Onları hiç sevmedim
dağ görenleri ve umarım hiç sevemem. Bana göre onlar, tabiri caizse, İngilizlerin doğuştan düşmanları ve dünyanın sonuna kadar aynı kalacaklarına inanıyorum."

Doull şimdi yaklaşmakta olduğu adalar grubunu çevreleyen resifler arasında gemiyi yönlendirmek için kıç tarafa çağrılmıştı. Rüzgar sadıktı ve Morton o kadar iyi idare etti ki "Osterley" resiflerin içine
girmeden önce gün batımına yakındı. Hala belirsiz ışıkta, sayısız kaya ve sığlık arasında bir gemiyi taşımak, hatta demir atabileceği dost bir liman bile olsa, endişe verici bir iş olurdu. Ronald, yanında yaşlı adamla birlikte gemiyi dümenleyerek dururken, keskin gözlü iki denizci bomun ucuna, diğerleri de baş seren kollarına yerleştirilmişti ve keşfedebilecekleri herhangi bir tehlikeyi haber veriyorlardı.

"Önden gideni devam ettirmenin bir anlamı olmayacak, efendim," dedi Yaşlı Doull. "Yirmi kulaçlık bir atış yapabilirsin ve bir sonraki anda geminin pruvasını sert ve hızlı bir şekilde görebilirsin."

Ronald bunun böyle olduğunu biliyordu ve bu onun kaygısını azaltmadı.
Dümende sabit eller vardı. Denizciler yelkeni düzeltmek veya kısaltmak için görev yerlerindeydiler. Indiaman ileri doğru süzüldü. Zaten
resiflerin içindeydi ve okyanusun dalgalanan hareketi artık
hissedilmiyordu. Yeşilliklerle kaplı tepeler önlerinde yükseliyordu, kıyı her iki tarafta, koyu mavi gökyüzüne doğru yükselen sarı plajın üzerinden oradan buradan görülen
hindistan cevizi ağaçlarıyla çevriliydi. Kaleler de, manzaranın ortasında gölgede kalmış olsalar da, yaşlı denizci tarafından cesurca bir rıhtıma yönlendirilen geminin demirini
atmasıyla seçilebiliyordu. Marangoz bütün gün bir kano inşa etmekle meşguldü. Hemen sessizce suya indirildi ve Doull ve oğlu kanoya binip, kalelerden mümkün olduğunca uzak kalarak kıyıya doğru kürek çektiler.

"O adama güvenilebilir," dedi Ronald Glover'a, ancak bu sözler bir şüpheyi ima ediyordu.

"Her halükarda ona güvenmeliyiz, efendim," diye cevapladı gemi subayı; "bu çok açık."

Bir süre bekledikten ve kıyıdan kimse görünmedikten sonra,
tekneler sessizce suya indirildi ve hemen görevlendirildi.
Bu sırada sadece körfezin kıyılarının belirsiz hatları görülebiliyordu.
Morton birinin, Glover bir diğerinin ve
firkateyninin dümeni üçüncünün komutasını aldı. Sims geminin başında kaldı.
Indiaman'ın tekneleri her birinde birer subayla onları takip etti, böylece toplamda
altı kişi oldular.

Üç kale vardı ve iki teknenin mürettebatının her birine aynı anda saldırması kararlaştırıldı. Kürekler susturuldu ve Glover'ın yanındaki subaya söylediği gibi, filo büyük geminin yanından kayarak uzaklaştı,
yeni doğmuş yılan yavruları gibi, ebeveynlerinin yanından yaramazlık yapmaya niyetliydiler. Kıyıda tek bir ses duyulmuyordu,
tekneler de körfezin pürüzsüz
yüzeyinde kayarken tek bir ses çıkarmıyordu. Morton'un aklı onu yanılttı.
Kıyıdan hiç kimsenin gemiye gelmemiş olması garip görünüyordu.

"Kesinlikle karanlıkta bile onu görmüş olmalılar," dedi kendi kendine. "Fransız oradan ayrılıp esirleri kaçırmış olabilir mi?"

Soru yakında çözülecekti ama sabırsızlığı gerekli gecikmeye
zor dayanacaktı. Doull'dan İngiliz esirlerin bulunduğu kulübelerin yönünü öğrenmişti. Doull ayrıca kalelerin altındaki en iyi karaya çıkma yerlerini tarif etmişti. Tekneler üç bölük halinde ayrı rotalarda ilerliyordu.
Ortadaki kale en güçlüsüydü. Ronald onu kendisi için seçmişti. Yaklaştıkça kalbi hızla atıyordu. Harekete geçtiğinde, normal koşullar altında bile nabzının daha hızlı attığını kim fark etmez ki?
Ronald, girişiminde başarıya ulaşmasının, artık hayatından daha değerli olan birinin güvenliğiyle ilgili olduğunu hissetti.

Tekneler kıyıya yaklaştıkça, koyun belirli kısımlarında çıkıntı yapan kayalara çarpma korkusuyla daha dikkatli ilerlemek gerekiyordu. Koyun yüzeyi pürüzsüz olmasına rağmen, kıyıda hafif bir sörf vardı ve kırılırken çıkardığı ses, küreklerin suya
daldıklarında çıkardıkları sesi bastırıyordu.

Fransız garnizonları uyuyor olabilir miydi? Surlarda hiçbir nöbetçinin meydan okuması duyulmuyordu. Belki de, bir düşmanın onları keşfetmesinin pek olası olmadığına ve gece yaklaşmasının imkansız olduğuna inanarak, hepsi hayali bir güvenlik içinde dinlenmeye çekilmişti; ama sonra geminin yaklaştığını görmüş olmalılardı.

Ronald, siper kazanılır kazanılmaz ve düşman uyanır uyanmaz bir roket göndermeye söz vermişti. Birkaç vuruş daha ve tekneler
iniş alanına ulaşacaktı. Tam o sırada kalenin surlarından yüksek bir selam sesi geldi. Ronald, Fransızca olarak, "Ele geçirilen
Hindistanlılardan insanlar." diye cevap verdi.

"Orada kalın," dedi nöbetçi, ya uyuyormuş ya da
az önce görev yerine gelmiş gibi görünüyordu. Ancak bu, İngilizlerin uyması pek olası olmayan bir emirdi, bu yüzden bir dakika sonra amaçlarının keşfedileceğini bilerek olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular. Kıyıya
atlayıp, birkaçı merdiven taşıyarak, duvarlara doğru koştular. Aynı anda, savaşçıların başlarının çok yukarısında gece havasına bir roket uçtu, yoldaşlarına saldırının başladığını haber vermek için. Merdivenler yerleştirildi ve sadece İngiliz denizcilerinin tırmanabileceği şekilde yukarı tırmandılar, her biri birinci olmak için can atıyordu ve yine de biri diğerine asil onur yarışında yardım ediyordu. Nöbetçiler ve nöbette kalan birkaç adam boşuna saldırganlara karşı koymak için dışarı fırladılar ve yoldaşlarına yardıma koşmaları için bağırdılar ve haykırdılar. Bir tabanca mermisi veya bir pala darbesi, birçok övünen Fransızın sesini sonsuza dek susturdu.

İngilizler kalede sağlam bir yer edinmişlerdi, ancak ilerlemek için zamanları olmadan, kendilerini uykudan yeni uyanmış, şaşkın ve şaşkın olsalar da, umutsuzluğun öfkesiyle savaşan tüm garnizon tarafından karşılanmış buldular. Ancak, aceleyle ve karanlıkta ilk ele geçen silahları ele geçirmişlerdi ve birçoğunun silahları henüz
eksikti. Şimdi geri püskürtüldüler - şimdi aralarına daha fazla subay
girdi, tekrar toparlandılar ve birkaç dakika cesurca durdular, ancak Morton ve takipçilerinin kazandığı her bir ayak zemini korudular ve savaşarak ilerlediler. Diğer kalelerden gelen tabanca atışları, bağırışlar ve haykırışlar ve hepsinden öte, denizcilerin
duyduğu gerçek yürekten İngiliz tezahüratları, düşmana önemsiz bir güç tarafından
saldırıldıklarını gösterdi. Kim tarafından saldırıya uğradıklarını muhtemelen, o iyi bilinen tezahüratlar kulaklarına ulaşana kadar
anlayamadılar. Yine de cesurca yerlerinde durdular.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Morton, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde pala ile etrafını sararak. Fransızların inatçılığından, takviye beklediklerinden korkmaya başladı. İngiliz denizciler yine
şiddetli bir hücum başlattı; düşmanın ön saftakileri biçildi
ya da arkadaki yoldaşlarına doğru geri püskürtüldü. Onlar da sırayla
yol verdiler ve Fransızların tamamı
kale boyunca aceleyle kaçmaya başladı, kara tarafındaki kapıdan kaçma niyetiyle. Morton'un özellikle yapmamaları gereken şey buydu.
Bir koyun sürüsünü çevirmeye çalışan bir köpek gibi onların peşinden koştu.
O ve takipçilerinden birkaçı neredeyse aynı anda kapıya ulaştılar, ancak onları durdurmak için zamanında değillerdi. Fransızlar hızla
birbirlerini ileri doğru sürdüler. İngiliz denizciler onları hemen takip ettiler,
yakalayabildiklerini biçtiler, ancak düşüşleri takipçileri biraz
engelledi. Morton onların gittiği yolu iyi işaretlemişti.
Sanırım, esirlerin kulübelerine doğru gidiyordu. Amaçlarının ne olduğunu tahmin etti--hızla ilerledi. Bir keresinde kaçaklardan bazıları,
peşlerinde çok az düşman buldukları için, durdular ve
uzak durdular. Cüretlerinden pişman olmaları için nedenleri vardı. Üçü, biraz körelmiş olan Ronald'ın palasının kenarıyla yere indirildi,
diğerleri ise ağır yaralarla tekrar kaçmaya başladı.

Karanlıkta, takipçilerin ve takip edilenlerin çoğu dağılmıştı, ancak Morton
ana gövde olduğuna inandığı şeyi takip etti. Aniden önden çığlıklar ve feryatlar yükseldi ve erkeklerin bağırdığı duyuldu ve o,
yaşlı Doull'un ve -evet, emindi-
Albay Armytage'in seslerini tanıdığını düşündü. Kadın sesleri arasında, her sinirini
ürperten bir ses vardı. Ronald koşarak adamlarına onları etrafında toplamaları için bağırdı; bir sonraki anda iki Doull ve Albay
Armytage'in bir grup kaçakla şiddetle mücadele ettiğini gördü. Palası
sonrakini kaçmaya zorladı.

"Hanımlar nerede?" diye haykırdı; ama bir cevap
beklemedi. Ne olduğunu çok iyi tahmin etti.

"İşte! İşte! Alçaklar onları ormana doğru götürdüler,"
diye bağırdı Albay Armytage.

Bir anda Ronald Fransızların arasındaydı. Adamların bazıları
yükleriyle kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca onları serbest bıraktılar,
ama diğerleri kaçmaya devam ettiler. Çocukların çığlıkları ve kadınların çığlıkları ormanda yankılanıyordu. Edda Armytage hala düşmanın elindeydi. Morton atıldı; genç Doull yanındaydı.

"Bir hanımla birlikte birkaç kişi var, efendim," diye haykırdı, bir taraftaki vadiye doğru
giden bir patikaya doğru hızla
koştu. Birkaç
adam vardı ve Ronald o anda aralarında bir kadın elbisesi gördü. Morton'un hızlı kulağı Edda'nın sesini tanıdı.

"Ah, beni kurtarın! Beni kurtarın!" diye haykırdı.

Onu cesurca tutan adam öne geldi, yoldaşları ise geri çekildi. Ronald'ın palası, Fransız esirini bir kalkan olarak önüne koyduğunda, vurmak için yukarı kaldırıldı. Diğerleri onun etrafında toplandı ve Morton, Doull'un yanında tek başınayken, bir düzine veya daha fazla haydutun karşısında buldu kendini, Bayan Armytage'ı onların gücünde görünce neredeyse tedirgin oldu. Korkusu, başıboş bir atışın veya bir pala darbesinin ona zarar verebileceğiydi. Tek yapabildiği, takipçilerini çağırmaya devam ederken, Fransızların geri kalanını uzak tutmaktı. Ancak, onların her iki tarafta da çatıştıkları veya daha doğrusu geri çekilen düşmanı her yönden takip ettikleri anlaşılıyordu. Ronald, rakiplerinden bazılarını kesmek için en umutsuz çabaları gösterdi, ancak her seferinde başarılı oluyormuş gibi göründüğünde iri yarı Fransız, önüne atıldı. Bir veya iki ciddi kesik almıştı ve Fransız'ın kaçmasını önlemek için yardımın zamanında geleceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Edda, sesini ilk andan itibaren tanımıştı, ancak ona ismiyle hitap etmeye cesaret edemiyordu. Ronald çabalarında bir an bile gevşemedi. Fransızlar araziyi tanıma avantajına sahipti ve Ronald'ın tahminine göre, başarılı bir şekilde dayanabilecekleri belirli bir noktayı hedefliyorlardı. Yol dik ve çok sayıda tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı. Bunlardan birinde iri Fransız ayağını yakalamış olmalıydı; tökezledi ve kendine gelemeden genç Doull bir kaplan gibi
boğazına atladı ve onu sıkıca tuttu. Serseri hala Bayan Armytage'i tutmaya çalışıyordu.

"Siz diğerlerine bakın, efendim - ben bu adamla anlaşabilirim," diye şarkı söyledi genç denizci; ancak subayı o anda düşmanı yenmektense hanımı kurtarmayı daha çok düşünüyordu.

Fransız hala Doull'un boğazından aldığı mengene benzeri pençeyle felçliyken, Ronald kolunu Edda'nın etrafına doladı ve onu
elinden zorla kurtardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob Doull, "Şimdi kötü adamı yakında bitireceğim."

Sözünde durdu, çünkü adamın boğazını bir an bile gevşetmeden, öyle bir güçle üzerine atıldı ki, onu yere
indirdi; diziyle adamın bir
kolunu, sol eliyle de diğerini bastırdı.

"Onun için yakında bir şey yapacağım, efendim," diye bağırdı; "pes ediyor, korku yok."

Ronald'ın şimdi yaraları veya ona saldıran düşmanları ne umurundaydı! Edda'yı bir koluyla destekleyerek, onları geri tuttu ve arkadaşlarını kurtarmalarını engelledi. Bob Doull aniden ayağa fırladı ve palasıyla etrafına dolanarak, diğer Fransızları hızla
kaçırdı.

"Ah, Ronald, senin tarafından kurtarılmak ne büyük mutluluk!" Edda mırıldandı, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan, Morton, her tarafta dikkatli bir şekilde gözetleyen Bob Doull'un ardından kulübelere geri dönerken.

Bu sözler ona, ummaya bile cesaret edemediği şeyi açıkladı.
Yaşlı Doull'u ciddi şekilde yaralı buldu, Albay Armytage ise eski yaraları nedeniyle onu takip edememişti.
Morton'u tanımadı, ancak kızını kurtarmanın aracı olan
yiğit subaya minnettarlığını dile getirdi. Bayan Armytage kısa süre sonra kulübelere geri götürüldü; o, kazanılmış diğer hanımlar ve çocuklarla birlikte, başka bir denizci grubu tarafından
kurtarılmıştı. Kaçan ve saklanan geri kalanlar şimdi ortaya çıktılar; birbirlerini arayan
kocalar ve eşler, çocuklarını arayan anneler ve dadılar.

Glover ve dümenci şimdi kalelerden iki gemi subayı gönderdiler, yakalandıklarını duyurmak ve garnizonları güvence altına aldıklarını bildirmek için. Ancak, hanımları gecikmeden gemiye almanın uygun olduğu düşünüldü.

Kaptan Winslow ve subaylar ve "Osterley"in mürettebatı, diğerlerinden uzakta bir yerde barakalarda kalmışlardı, ateş sesini duyduklarında nöbetçileri
yarıp oraya koştular. Ellerine silahlar verildi ve yolcular bir kez daha gemiye alınırken merkez kaleyi tutmaları emredildi.

Ronald, Edda'yı kimsenin bakımına emanet etmeyecekti, ancak tekneler yolcuları almaya hazır olana kadar onu kolundan destekledi; o
şimdi onu annesi ve diğer hanımlarla birlikte Albay Armytage'in sorumluluğu altında bunlardan birine dikkatlice yerleştirdi.

"Size gemide eşlik edebilmeyi isterdim ama görevim beni kıyıda tutuyor. Adada kaç tane düşman olduğunu bilmiyorum;
toplanıp kalelere saldırabilirler: gemi limandan çıkana kadar bizim tarafımızdan tutulmaları son derece önemlidir: siz ve arkadaşlarınız
kalelerden birinin içinde olduğunuzdan daha güvende olacaksınız. Şafakta gemide olacağıma ve sizi esaret sahnenizden güvenli bir şekilde
kurtaracağıma güveniyorum."

Herhangi bir sıradan insana söylenmiş olabilecek bu sözler
herkes tarafından duyuldu ama ses tonu ve elin hafifçe bastırılması
konulduğu kişi tarafından anlaşıldı ve fısıldadı,
ne yaparsa yapsın en iyisi olduğundan emindi.

Tekneler açılır açılmaz Ronald kaleleri ziyaret etmek için yanına gitti. Glover ve ekibini esir aldıkları tutsakların başında nöbet tutarken buldu. Bu, dünyadaki hemen hemen her ülkenin yerlilerinden oluşan, başıboş bir mürettebattı. Ronald, görünüşlerinden, korsan olarak görülmeleri
haklı olabileceğine dair güçlü şüpheler duyuyordu. Diğer kalede, tekneci Bay Tarbot, benzer bir mürettebattan sorumluydu. Çok asık suratlıydılar ve fenerlerin ışığı asık suratlarına düştüğünde, Morton, herhangi bir
vahşeti
işleyebilecek gibi göründüklerini düşündü ve Edda ile arkadaşlarının güçlerinden
kurtarılmış olmalarına minnettarlık duydu.

Karanlık saatler boyunca ona en çok tatmin veren ses, Indianman'daki çanın düzenli olarak çalınmasıydı. Ona, halkının tetikte olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini
söyledi. Bir nöbetçinin selamını duyduğunda, şafak vaktiydi. "Bir arkadaş," diye cevap verdi ve yaşlı Doull'un sesini tanıdı; kaleye girmesini söyledi ve kısa süre sonra Archy Eagleshay olarak tanıttığı bir arkadaşıyla birlikte belirdi. İkincisi, Doull'a yaş ve görünüm olarak çok benzeyen bir adamdı, ancak yüzü çok daha az keskin zeka ve zekâya işaret ediyordu. Ronald, Doull'un dönüşüyle ​​çok rahatladı. Birçok açıdan onu gözden kaybetmemek için endişeliydi ve şu an için onu "Osterley"de bulundurmak, onu limandan çıkarmak, onu içeri soktuğu karmaşık geçitlerden geçirmek özellikle önemliydi. Sabahın erken saatlerinde herkes hareketlenmişti. "Osterley"in eski mürettebatı, yolcuların tüm eşyalarını toplamak ve bunları gemiye taşımakla meşguldü, bu da sahiplerini çok memnun etti. Saldırıda dört denizci ve düşmandan da yaklaşık yirmi kişi ölmüştü. Hepsi aceleyle gömüldü, dostlar ve düşmanlar o güzel koyun kıyılarında yan yana uyuyorlardı. Mahkumlar daha sonra teknelere
paylaştırıldı ve gemiye alındı. Onların
birliğinden memnuniyetle vazgeçilebilirdi, ancak Morton bunun bu eşek arısı yuvasını dağıtmanın
tek güvenli yolu olduğuna karar verdi. Yapılan son şey
tüm topları çakmaktı; bazıları basitçe indirildi ve diğerleri
kayaların arasında korkuluktan aşağı yuvarlandı. Daha fazlasını yapmaya zaman yoktu, çünkü Morton denize açılmak ve firkateyne yeniden katılmak için can atıyordu.

"Osterley"in çapası bir kez daha tartıldı ve rüzgar
karadan estiğinde körfezin dışına çıktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SEYİR ZORLUĞU--ESKİ BİR DÜŞMAN ORTAYA ÇIKIYOR--DÜŞMAN "OSTERLEY"İ KOVUYOR--"THISBE" ORTAYA ÇIKIYOR.

Yaşlı Doull ve arkadaşı Eagleshay'in becerikli kılavuzluğunda Hindistanlı gemi, körfezin girişini koruyan sığlıklar ve resifler arasında dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu. Kadınların çoğu güvertede toplanmıştı--Edda onlardan biriydi; Geminin genç komutanının, hava donanımının içinde dururken veya
önümüzdeki nesneleri daha net görebilmek için hamak ağlarına atlarken her hareketini hevesle izliyordu. Ne düşündüğünü ve hissettiğini tarif etmek zor olurdu, ancak onu izleyen diğer hanımlar da onun gerçek bir denizcinin asil bir örneği olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak bir an bile onlara bakmak için dönmedi: bazen elle, bazen sesle, dümen başındaki adamlara dümeni yönlendirmeleri için rotayı yönlendirdi. Kelimelerin - sancak - sabit - sert sancak - iskele - iskele - sert iskele - ve benzeri emirlerin verildiği tonlar zengin ve derindi. Albay Armytage güvertede yardım gördü. Yapılan yorumların bazılarını duydu ve bunların adaletini kabul etmeye tamamen hazır görünüyordu.

"Elbette daha iyi bir genç adam nadiren gördüm," diye gözlemledi, kendisi için alışılmadık bir sıcaklıkla. "Biz de, bizi tatsız esaretimizden kurtardığı
yiğitçe yol için ona minnettarız.
Bu arada, hangi Morton ailesine mensup? Daha önce hiç
sormak aklıma gelmemişti."

Edda soruyu duydu; babasının Morton'u sıradan bir tanıdıktan farklı bir şekilde düşünmeye başladığını gösterdi. Artık ona ilk
tanıştıklarında olduğu gibi
küstah bir tavırla davranmaya da yanaşmıyordu. Ronald ona Shetland'dan olduğunu söylediği için cevap verebilirdi,
ama konuşmaya
kendini getiremedi. Albayın hitap ettiği kişiler çeşitli
fikirler ortaya attılar, ama hepsi tavırlarından ve
görünüşünden asil bir aileye mensup olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Albay Armytage'in de aynı izlenimleri olduğu anlaşılıyordu.

"Evet, kesinlikle ilk başta onu yanlış anladım," diye belirtti. "Aptalca bir düello hakkında onun aşağılanmasına dair bazı raporlar vardı, ancak
ondan sonra gördüğüm kadarıyla, haklı olduğundan şüphem yok. Böyle bir adam,
kavga ettiği adam açıkça haksız olmadıkça, kesinlikle dövüşmeyi reddetmezdi."

Bu, Albay Armytage için çok şey ifade ediyordu. Arkadaşları
ona katılıyordu. Bir adamın, dünyanın onun tarafını tutmaktan kendini alamayacağı kadar açık bir şekilde haklı olduğunu bilmekten daha yüksek bir sebepten dolayı bir düelloyu reddetmesi akıllarına gelmemişti.

Edda'nın duyduğu gözlemler, kalbinin parlamasına ve normalde olduğundan daha hızlı
atmasına neden oldu. Her övgü sözcüğüne sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Yine de onun değerinin onda birini bile bilmiyorlar; asil zihniyetini,
cömertliğini, şefkatini," dedi kendi kendine.

Edda Armytage, şüphesiz ki yiğit bir adam olmasına rağmen, onun çeşitli iyi niteliklerini abartmaya meyilli olabilirdi.

Dinlediği konuşma, direk tepesinden gelen "Bir yelken görünüyor" çığlığıyla yarıda kesildi.

"Nerede?" diye sordu güverteden sorumlu olan Sims.

"Güneye doğru," diye cevap verdi.

Fırkateynin görünmesi beklenen yön bu değildi. Gemi henüz resiflerden
kurtulmamıştı. Sims yukarı çıktı ve endişeli bir
bakışla aşağı indi. Glover'a yabancının bakışından hoşlanmadığını söyledi. "Büyük bir gemi, kare avluları ve beyaz brandasıyla: Bir
düşman, eminim," diye belirtti. "Eğer bizi bu resiflerin arasında sıkışmış bir şekilde yakalarsa, bizi aptal gibi gösterecek bir şekilde davranabilir. "

"O bize yaklaşmadan önce, efendim, açıklığa kavuşmuş olacağız," diye cevapladı Glover.
"Ayrıca, bizim de onun kadar birkaç bulldog'umuz var."

"Onunkine göre sadece pop-gun, buna güvenin," diye gözlemledi Sims. "Bu eski çay sandığını sudan uçurabilecek kadar ağır bir firkateyn olmasına ne diyorsunuz?"

Morton, görüş alanındaki yelkenden haberdardı, ancak gemiyi resiflerin labirentinden çıkarmakla o kadar meşguldü ki, "Eğer bir düşman gibiyse gemiyi harekete hazırla"dan başka bir cevap veremedi.

Yüzünde hissettiği şey belli değildi.

"Osterley" dar geçitte ilerlemeye devam etti; en ufak bir dikkatsizlik onu resiflere getirebilirdi. Gözlerini kullanabilenler, bazen yaklaşan yabancıya, bazen de firkateynin
görünmesini umdukları yöne bakmaya devam ettiler. Sonunda eski
Doull'un derin sesi duyuldu, "Artık özgürüz efendim, tüm
tehlikelerden; kuzeye doğru uzaklaşabiliriz."

Ronald güverteye atladı ve göğsünden kaçan derin bir iç çekiş,
hissettiği kaygıyı gösteriyordu.

"Sancak tarafındaki direkleri destekleyin!" diye bağırdı, kıç tarafına adım atarken ve dürbününü çağırarak yabancıyı dikkatle inceledi. Geminin ne olduğu konusunda hiçbir fikri olmadığını söyledi, ancak geminin taşıyabileceği tüm yelkenlerin gemiye yerleştirilmesini emretti. Artık büyük bir mürettebatı olduğu için bu hızla yapıldı. Yabancı, "Osterley"in yelken açma biçiminden, güçlü bir mürettebatla donatıldığını görmüş olmalıydı. Kaptan Winslow ve subayları, gemiye uzun süre baktıktan sonra, kendilerini ele geçiren geminin bu olduğunu söylediler. Ronald durumu tersine çevirmek ve gemiyi almak için can atıyordu, ancak yolculara bir bakış, bu durumda görevinin kaçmak için elinden geleni yapmak olduğunu hissettirdi. Fırkateyn için parlak bir gözetleme kulesi tutulmuştu.

"Eğer dağcılar onu görürlerse, dümeni sertçe indirip diğer yöne gitmeye meyilli olacaklardır," diye gözlemledi Job Truefitt.

Yabancı yaklaşırken, onun ne olduğuna dair tüm şüpheler ortadan kayboldu. O daha önce kendini iyi bir denizci olarak kanıtlamıştı. Karakterini korudu ve neredeyse acıya varan bir pişmanlıkla Ronald, bir kavgadan kaçınmanın çok az olasılığı olduğunu gördü. Altında cesur adamları vardı, ancak Hindistanlı
gemi kötü silahlanmıştı ve düşman daha önce onu kolay bir av olarak bulmuştu.

"Korkarım ki, Winslow, hanımları ve çocukları senin daha önce yaptığın gibi aşağıya yerleştirmeliyiz," diye gözlemledi iç çekerek. "Umarım firkateyn görünürde
kalkar, çünkü dürüst olmak gerekirse, hiç bu kadar az savaşmaya
meyi ummamıştım; yine de, savaşmamız gerekirse, bundan daha şiddetli savaşmam."

"Cesur bir adam gibi konuştun, Morton," diye cevapladı arkadaşı. "Emrim altında çaresiz kadınlar ve çocuklar varken, onları korumak için son nefesime kadar savaşsam da, savaşmaktansa kaçmayı tercih ederim."

"Yelken açın ho! ho-o!" diye bağırdı direk başındaki adam, uzun bir
ritimle.

"Nereye?" diye sordu Morton.

"Kuzeybatıya," diye cevap verdi.

Yüreği bir sıçrayış yaptı; firkateynin görünme ihtimalinin olduğu yer orasıydı. Ona doğru biraz uzaklaştı. "Thisbe"
numarasını gösterdi. "Osterley" "Hepimiz gemide güvendeyiz. Güneydoğuda bir düşman var," diye işaret etti.

Daha fazla selamlaşmaya vakit yoktu. Firkateyn yelken açtı ve
durdu. Masalar artık oldukça dönmüştü. Fransız onu gördü ve etrafta dolaşırken güneye doğru uzaklaştı.

"Çok geçmeden Kaptan Gerardin ve duygusal teğmenini tekrar aramızda göreceğiz," diye gözlemledi Kaptan Winslow ellerini ovuşturarak.

Korvetin oldukça hızlı bir topuk çifti olduğunu gösterdi ve gece yaklaşırken takip edeni, mesafenin takip edileni "Osterley"dekilerin gözünden sakladığı gibi sakladı. Yelken "Osterley"den çıkarıldı ve firkateynin dönüşünü bekleyebilmesi için demir attı.

Şimdi dümeni hangi limana çevirmeleri gerektiği konusunda çok önemli bir soru ortaya çıktı. Yolcular çok doğal olarak Bombay'a götürülmeleri için yalvardılar, ancak Morton Kalküta'ya geri dönmeleri gerektiğini düşündü. Ancak bu, yalnızca Kaptan Calder'in karar verebileceği bir noktaydı. Zavallı
Kaptan Winslow, kendi adına, gemisinin komutasını geri almak istiyordu; ancak Morton'un ona bahşedebileceği bir
güç yoktu. Hepsi sabahı bekliyordu, ancak gecenin daha yavaş geçtiği hiç görülmedi. Sonunda şafak söktü ve güneye doğru bir yelken görüldü. Yelkenin "Thisbe" olduğu ortaya çıktı; korvet kaçmıştı.

"Ama bu adamı bir gün yakalayacağız," diye haykırdı Kaptan Calder. "Ve eğer korsan olduğu ortaya çıkarsa ve ben de çok daha iyi olduğuna inanıyorum, onu kendi sereninde hiç tereddüt etmeden asacağız."

Kaptanı, Morton'u davranışından dolayı çok takdir etti ve "Osterley"in, Amiral Rainier'in hâlâ bulunduğu Kalküta'ya kendi sorumluluğu altında geri dönmesine karar verdi, böylece nasıl elden çıkarılacağına karar verebilirdi.

"Bizim için yaklaşık bin pound değerinde Morton," diye belirtti. "Bu, kıyıya o şekilde yerleştiğinde evini döşemene yardımcı olacak."

Ronald, kazanılan ödül parasını kaptanının önerdiği şekilde kullanmasının çok uzun sürmeyeceğini umuyordu. "Osterley"in hangi limana gönderileceğini pek umursamıyordu, ancak yolculuğu uzatabilecek en uzak limanı tercih ederdi.

Ronald Morton hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Edda Armytage'in arkadaşlığından sürekli keyif alıyordu. Artık ona olan sevgisini gizlemiyordu ve onun ilgisi, her iki ebeveyninin de onayını almış gibi görünüyordu. Günler böylece hızla akıp gidiyordu. "Osterley" sonunda Hooghly'nin ağzına vardığında, kendisi için hiç de hoşnutluk verici bir şey değildi. Bir savaş gemisi demir atmıştı. "Thisbe" yanaşırken, iki savaş gemisi sayılarını değiştirdi ve Morton, babasının dümenci olduğu eski "Aslan" olduğunu sonsuz bir memnuniyetle keşfetti.

Ronald, "Osterley"den kısa bir süre bile ayrılmak istemiyordu, bu yüzden
babasına bir notla birlikte bir tekne gönderdi, sağlığını sordu, aynı zamanda olanları anlattı ve serbest kalır kalmaz onu ziyaret edeceğine söz verdi. Hiçbir cevap gelmedi,
ama kısa bir süre sonra "Aslan"dan bir tekne "Osterley"in yanına geldi ve Rolf Morton da gemiye bindi. Ronald, babasını bir oğulun şefkatiyle karşıladı. Hizmette sahip olduğu alt rütbeyi veya kim olduğunu sorabilecek olan zarif hanımefendi ve beyefendi yolcuları düşünmedi.

Kuyruk güvertesinde kısa bir sohbetten sonra Ronald'ın kamarasına çekildiler ve burada birbirlerinin
yaşamları hakkında hesaplar verip dinlemek için hatırı sayılır bir zaman harcandı.

"Ve bana bu yaşlı adamlar hakkında anlattığın şu garip hikayeyi tekrar dinleyeyim," dedi Rolf. "Onlarla konuşmalıyım ve söyleyeceklerini dinlemeliyim,
ancak bundan bizim için herhangi bir iyi sonuç çıkacağını pek ummuyorum."

Rolf Morton hiçbir zaman iyimser bir mizaca sahip olmamıştı;
hayatında ilerledikçe daha da az iyimser olmuştu. Ronald ise tam tersine,
nesnelerin parlak tarafına bakmaya alışmıştı.
Gelecekteki mutluluğu için artık çok önemli olduğunu hissettiği bir konuyu keşfetmesine yol açacak bir ipucu elde ettiğine inanıyordu.

İki yaşlı adam çağrıldı. Ronald'a ve sonra babasına baktılar; ama ikisi de konuşmaya istekli görünmüyordu. Özellikle Archie Eagleshay, geçmiş olayların tüm hatıralarını
kaybetmiş gibi aptalca bir ifade takındı. Ancak bir süre sonra Doull, Ronald'a daha önce verdiği hesabı tekrarladı ve diğer yaşlı adam, ifadenin doğruluğunu onaylamak için başını salladı.

"İngiltere'deki bir mahkemede tüm bunlara yemin eder misiniz dostlarım?" diye sordu Ronald.

Doull bile tereddüt etti. Erken dönemdeki suçlarının bir sonucu olarak bir mahkeme fikri, onun için üstesinden gelemediği korkular yaratıyordu. Güneş yanığı teninin izin verdiği kadar soluk bir renk, yaşlı Archy'nin yüzüne geldi, kelimeleri duyduğunda ve Ronald kısa süre sonra bu soruyu sormakla hata yaptığını anladı.

"Pekala, dostlarım, sizden hoşlanmadığınız şeyi yapmanızı istemeyeceğiz," diye belirtti. "Ama eğer babama ve bana hizmet etmek içinse ve size hiçbir zarar gelmemesini sağlamak içinse, bize anlattığınız hikayenin doğruluğuna yemin edemez misiniz? İnanıyorum ki, karşınızda, bir çocukken ailesinden ve ülkesinden kaçırmaya yardım ettiğiniz adamı görüyorsunuz. Bu nedenle size hiçbir kötü niyet beslemiyor. Elbette ona verdiğiniz zararı telafi etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmak istersiniz?"

"Size hizmet etmek için her şeyi yaparım, Kaptan Morton, efendim, ya da istediğiniz her şeye yemin ederim: ve bu konuda Archy de aynısını yapardı."

"Hayır, hayır dostlarım," diye haykırdı Ronald, biraz gülmeye meyilli bir şekilde; "Sadece gerçeği söylemenizi istiyorum, başka hiçbir şey bana hizmet edemez. Ancak, bunu yapmanın zamanı henüz gelmedi. Önce eve gitmeliyiz."

"Gerçek!" diye mırıldandı Rolf Morton. "O nerede bulunur? Her neyse, bize
hizmet edeceğinden şüpheliyim."

"Pekala, sevgili baba, her şey Tanrı'nın elinde," dedi Ronald, yaşlı adamları
gönderdikten sonra; "Ben her zaman senin oğlun olmaktan memnun ve gururluydum ve bu nedenle, benim için, kendi duygularım söz konusu olduğunda, babanın kim olduğu veya hangi aileye mensup olduğu pek önemli değil,
tabi--ah--bir anlığına unuttum--başkaları aileye benden daha fazla değer verebilir." Ve Ronald babasına Edda Armytage'e olan sevgisinden ve sevgisinin karşılığını aldığına olan inancından bahsetti.

Rolf Morton ciddiyetle dinledi. Oğlundan daha fazla dünya bilgisine sahipti ve olayların parlak tarafına bakmaya daha az alışkındı.

Başını salladı.

"Söylediğin her şeyin o olduğundan şüphem yok ve çocukluğunda sana eğitim verdiği için annesinin kız kardeşine minnettarım, ancak onun ırkını sevmek için pek bir nedenim yok. Yaşlı Sir Marcus bana elinden gelen her şeyi yaptı ve damadından duyduğum kadarıyla gururlu ve kibirli bir adam, genç aşıkların kalplerinin duygularına pek saygı duyması pek olası değil. Ama neşelen, Ronald. Asil bir mesleğin var ve en yüksek rütbeye giden yol sana açık."

"Ama Edda benim olmaya söz verdi ve babası onun sözünü bozmasını pek istemezdi," diye cevapladı Ronald, dünyalı bir adamı gülümsetecek bir sadelikle.

"Moralini bozmak istemem evlat; ama umutlarının
yere düşmesini istemiyorsan, vaatlere fazla güvenme."

Ronald babasının meselelere fazla umutsuz baktığını
düşündü.

"Umarım baba, bu durumda Albay Armytage konusunda yanılıyorsundur," diye cevapladı neşeli bir tonda. "Hem karısını hem de kızını
istediğinden eminim."

"Ronald, oğlum, benim bir denizci olduğumu unutuyorsun," dedi Rolf, koltuğundan kalkarak. "Hadi güverteye çıkalım."

Orada Glover ile karşılaştılar, Glover Bay Morton'u en büyük samimiyetle karşıladı.

"Seninle ilk defa denize çıktım, Bay Morton, hatırlıyor musun," diye belirtti.
"Bana denizcilikten başka hiç kimseden öğrenemediğim kadar çok şey öğrettin. Ayrıca, eğer oğlun olmasaydı çoktan balıklara yem olurdum."

Rolf'un "Aslan"a geri dönme zamanı gelmişti. Oğlu ve Glover, bir amirale gösterdikleri kadar dikkatle ona eşlik ettiler.

Yolcuların bir kısmı kıç güvertede toplanmış, teknelerin onları Kalküta'ya götürmesini bekliyordu.

"Bay Morton ve Bay Glover'ın bu kadar ilgi gösterdiği adam kim?" diye sordu Albay Armytage, tam o sırada kitabından başını kaldırmıştı.

Kimse ona söyleyemezdi. Ronald, babasını uğurladıktan sonra kıç güvertedeki partiye katıldı. Edda orada olmasaydı kesinlikle gitmezdi. Ona babasından bahsetmesi gerektiği hissi zorla geldi. Daha önce hiç aklına gelmemişti. Ona hitap etmek için yukarı çıkarken, bazı hanımlar onu durdurdu ve "Az önce gemiden ayrılan o yakışıklı, subay gibi adam kim!" diye sordular.

"O benim babam," dedi Ronald, kararlı bir şekilde. Edda ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bay Morton, eğer yanılmıyorsam, bir dümenci kıyafeti giyiyor," dedi Albay Armytage, soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde.

"Evet, efendim - Majestelerinin `Aslan' adlı gemisinin dümencisi."

"Baban bir dümenci!" dedi albay aynı yavaş tavırla.
"Bunu bana daha önce söylemeliydin, efendim."

"Soru bana sorulmadı," diye cevapladı Ronald. "Sanırım, bundan bahsetmemekle
yanılmışım."

O anda gözü Edda'nınkine takıldı, ona öyle bir üzüntü ve acı dolu bir bakış attı ki, yanına atlamak üzereydi ki, aniden koltuğuna çöktü ve Bayan Armytage ve yanındaki başka bir kadın onu kollarında yakalamasaydı güverteye düşecekti.

"Hiçbir önemi yok," diye haykırdı Albay Armytage buyurgan bir şekilde; "Gemiyle ilgili yerine getirmeniz gereken görevleriniz var şüphesiz. Sizi onlardan alıkoymayacağız."

Ronald, tek onurlu yolunun geri çekilmek olduğunu hissetti. Öfkeyle dolu bir kalple öne doğru yürüdü. Bundan kısa bir süre sonra, yolcuları Kalküta'ya geri götürmek için tekneler geldi ve gemiyle ilgili düzenlemeler tamamlanana kadar orada kalmayı planladılar. Ronald, komutayı yasal olarak Kaptan Winslow'a iade edilene kadar elinde tutması yönünde talimat almıştı.

Bayan Armytage aşağı inmişti ve gemiden ayrılmaya hazır olana kadar onun görüş alanından uzak tutulmuştu. Adam ona yardım etmek için yanaştı. Ona keder dolu bir bakış attı, ama o bunun "Duyduklarımın sana olan sevgimi azaltabileceğini düşünme; eğer azaltsa bile pek bir değeri olmazdı." anlamına geldiğini yorumladı. Ama babası öne çıkıp daha fazla iletişimi etkili bir şekilde durdurmadan önce birkaç kelime gevelemeye bile vakti olmadı.

Albay Armytage'in tavrı gerçekten de o kadar kabaydı ki Ronald, öfkesini kontrol etmesine yardımcı olmak için kim olduğunu hatırlamak zorundaydı.

Teknelerdeki yolcular, üzerlerini örten tentelerle gizlenmişti, ama Ronald güvertede durup, Hooghly'nin geniş akıntısında ilerlerken onları ağır bir kalple izlemekten kendini alamadı.

Ertesi gün üç mektup aldı; ikisi resmiydi, biri kaptanındandı ve Amiral Rainier'in düşman kalelerine yaptığı saldırıdaki davranışından dolayı ona sıcak bir şekilde onay verdiğini ifade ediyordu; Diğeri ise
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi yetkililerindendi ve ona
onun liyakatine dair önemli bir kanıt vaat ediyorlardı. Üçüncü mektup
özeldi. Biraz kuşkuyla açtı.

"Beklediğim gibi," diye haykırdı acı bir şekilde; "babam haklıymış."

Mektup Albay Armytage'dendi ve neredeyse
kırıcı ifadelerle yazılmıştı.

"Efendim,--Geç yolculuğumuz sırasında Bayan Armytage'e dikkat etmeniz için size verilen fırsatlardan haksız yere yararlandınız; ve `Osterley'in komutasını elinizde bulundurduğunuz
dönemde size karşı olan davranışımı yanlış anlamanız durumunda, toplumdaki gerçek konumunuzu göz önünde bulundurarak, davranışlarınızı
çok kınanması gereken bir şey olarak gördüğümü ve bundan sonra sizinle ailemin herhangi bir üyesi arasındaki tüm iletişimin
kesilmesini istediğimi belirtmem gerektiğini hissediyorum. Kızım çok itaatkar ve bu konuda benimle fikir ayrılığına
düşmeyecek kadar yüksek bir nezaket duygusuna sahip.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım--

"A. Armytage."

Ronald babasına olanları anlattığında, Rolf şöyle cevap verdi:

"Ülkene daha da bağlılıkla hizmet edeceksin ve sana ihtiyacı olan
ülkene güveneceksin."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

RONALD, LORD CLAYMORE'UN GEMİSİNE KATILIYOR--DENİZDEKİ "PALLAS"--BİR KOVALAMA--DÜŞMANIN
FİLOSU GÖRÜNÜMDE--DÜŞMAN TARAFINDAN KOVULAN "PALLAS"--LORD CLAYMORE'UN MANEVRALARI--
"PALLAS"IN KAÇIŞI. "

İngiliz kıyılarının hiçbir yeri, zirveden su kenarına kadar ağaçlarla kaplı yüksek kıyıları, kayaları ve burunları, sayısız koyu, koyağı ve diğer girintileri, kuzey ucundaki pitoresk kasabanın kuleleri ve parıldayan beyaz binaları ve batıda Mount Edgcombe'un görkemli
şatosu ve dalgalanan ormanlarıyla Plymouth Sound'a eşit güzellikte bir liman sunmaz.

Parlak bir yaz sabahı, bir firkateynin Sound'da yavaşça süzülerek Hamoaze'ye doğru yol aldığı görüldü. İngiltere'nin bayrağı altındaki Fransız bayrağı, onu bir ödül olarak ilan ediyordu. Kıyıdan gelen tekneler tarafından hemen bindirildi, hepsi gemide olmak için can atıyordu, çünkü bir ödül mürettebatının ceplerinin parayla dolu olması ve harcamaya hazır olması gerekir. Kısa süre sonra Doğu Hint Adaları'nda "Thisbe" tarafından ele geçirilen "La Forte" olduğu anlaşıldı. Hemen rıhtım, mürettebatı ödendi ve Rawson komutan rütbesinde onaylandı;
ama Ronald Morton hizmetleri için daha fazla onay almadı.
Bir miktar ödül parası ödenmişti ve çalıştığı yılların ardından biraz rahatlamak için
karada kalabilirdi;
ama genç denizcilerin genellikle edindiği tanışıklıklardan bile çok azı vardı
ve tembellik o anda yapmak istediği son şeydi. İstediği şey aksiyon, heyecandı. Bir kez daha
savaş ve fırtınayı özledi. Bu ruh haliyle, gemi ödendiğinde
karaya çıktı. Yüz adım atmadan önce, uzun boylu, zayıf bir genç adam, kaptan sonrası üniforması içinde onu karşıladı ve ona sertçe
baktıktan sonra elini uzatarak haykırdı: "Morton, eski gemi arkadaşı, seninle
tanıştığıma memnun oldum."

"Ben de öyleyim, Lord Claymore," diye karşılık verdi Ronald, tanıdığı ve çok sevdiği biriyle karşılaştığı için mutluydu.

"Şey, görüyorsun ya Morton, omuzlarımda iki bez var,"
dedi genç lord gülerek. "Onlar için çok çalıştım, söyleyeyim; Amirallik lordlarım,
ağızlarında gümüş kaşıkla doğmamış olanlara karşılıksız terfi vermezler; ve ben
değilim, biliyorum. Benimki tahtadan veya demirdendi. Umarım
sizinkini yakında alırsınız--hak ediyorsunuz. Az önce Rawson'la tanıştım ve sizden bahsediyordu. Ama bu arada,
teğmenim olarak bir yer almaya ne dersiniz? Bunu sizin için elde edecek kadar ilgim var.
Birkaç metre benimle gelin. Az önce hizmete aldığım gemiyi
görebilirsiniz. Stoktan yeni çıktı. Şu anda onun hakkında pek bir şey söyleyemem. Küçük ve sıkışık, ama otuz sekiz top taşıyor ve bir gün ona bir şeyler yaptıracağım."

Ronald, Lord Claymore'un teklifini hemen kabul etti. Kısa bir süre sonra Glover'la anlaştılar. Lord Claymore ona, onun için 
genç teğmen olarak başvurması gerektiğini söyledi.

Bir hafta içinde iki eski gemi arkadaşı kendilerini, nominal olarak otuz iki toplu, ancak gerçekte otuz sekiz olan
"Pallas" firkateynine atanmış buldular. Elbette Job Truefitt ve Bob Doull onları takip etti. Ronald, iki yaşlı adam içeri girmek için başvurduğunda, yaşlı Doull ve Archy Eagleshay'den nasıl kurtulacağını bilememişti. İlk başta bu fikre gülmeye meyilli oldu, ancak kaptan onları gördüğünde, reddedilmemelerini istedi.

"İçlerinde hala bir şeyler var - faydalı olacaklar."

Lord Claymore'un haklı olduğunu kanıtladılar ve kısa süre sonra onları levazım subayları olarak değerlendirdi.

"Fırkateyni idare etmekte dikkatli olmalıyız, Morton," dedi kaptanı.
"Büyük ölçüde söz ver. Sözümüzü tutacağız, buna güven."

Kısa süre sonra Plymouth'un her yerine asılmış faturalar belirdi: "Denize uygun `Pallas', birkaç asil ele ihtiyaç duyuyor. Hizmetteki en hızlı firkateyn--birkaç hafta içinde İspanyol kalay ve kerpiç dolu bir kargoyla geri döneceği kesin. Her seferin sonunda bolca özgürlük. Üç haftada üç yılda kazanılan diğer gemilerden daha fazla ödül parası kazanmak için görevlendirildi." 

Lord Claymore şöhrete yabancı değildi. Birçok adam, daha önce yaptığı işler sonucunda katıldı ve bazıları,
pankartları okuduktan veya okunduğunu duyduktan sonra, vaatlere pek inanmasalar da.
Yine de, gemi tamamen
basın çeteleri gönderilmeden doldurulamazdı.

Sonunda "Pallas" denize açılmaya hazırdı.

"Umarım tüm sözlerimizi yerine getiririz," diye gözlemledi Ronald, bir gün, firkateyn İngiltere kıyılarından çok geride ayrıldıktan sonra.

"Bunu yapmaya kararlıyım," diye haykırdı kaptan. "Morton, bir adamın para olmadan hiçbir şey yapamayacağını bilecek kadar uzun yaşadım. Bu, politikada, savaşta veya aşkta karşı konulamaz bir şeydir - daha doğrusu evlilikte; tüm muhalefeti
yener. Denizcilerin bunu başarabileceği tek bir yol vardır. Biz o yoldayız. Fırsatın elimizden kaçmamasına dikkat edeceğiz."

Morton bir süre düşündü. Belki de hayatında ilk kez, paranın davasına yardımcı olacağı fikri aklına geldi. "Babamın doğumunun gizemini aydınlatmaya yarayabilir; ya da neden şöhret ve servete doğru yol alamıyorum? Albay Armytage'e, kayıkçının oğlunun rütbede ondan üstün olabileceğini ve servette onu geçebileceğini, tıpkı kayıkçının bir adamı gerçekten asil kılan tüm niteliklerde olduğu gibi, göstereceğim."

Ronald, genel olarak bu tür duygulara kapılmasına izin vermedi, ancak Albay Armytage'in ona karşı nankör davranışlarını düşündüğünde, bu duygular ona rağmen ortaya çıkıyordu. Onunla birlikte hizmet eden herkesle ilgilenen Lord Claymore, Morton'un depresif ruh halini gözlemledi.
Ancak, doğrudan davayı sorgulamadı.

"Bu arada, Morton, doğru hatırlıyorsam, sen bir Shetlandlısın," diye haykırdı. "Son zamanlarda sizin halkınızın arasındaydım ve onlar iyi kalpli, misafirperver bir ırktır. Ziyaret ettiğim diğer yerler arasında, Sir Marcus Wardhill ve artık genç olmasa da yakışıklı bir kişi olan kızıyla tanıştığım Lunnasting Kalesi de vardı. Sağlıklı yaşlı bir adam ama biraz eksantrik ve biraz da asık suratlı, sanırım; kafasında bir arı var - ailesinin çoğu için durum böyle. Orada yaşayan bir kuzen var; Sir Marcus kadar yaşlı değil - çok tuhaf bir adam; hatta kesinlikle deli diyebilirim. Muhtemelen onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz?"

Ronald ona kalede büyüdüğünü söyledi.

"Ailenin bir akrabası mı?" dedi kaptan.

"Bana pek öyle denilemez," dedi Morton alçakgönüllülükle. "Sadece annemin tarafından,
uzak bir kişi. Babam bir ticaret gemisinin komutasını devralmak üzereyken donanmaya
gönderildi. O zamandan beri
hizmette kaldı. Şimdi sadece bir dümenci ama her oğlunun
gurur duyabileceği bir adam."

Ronald daha sonra kaptana babasının erken tarihiyle ilgili bildiği her şeyi ve
onu kaçıran iki adamın keşfini anlattı.

"Tüm meseleyi anlıyorum," diye haykırdı Lord Claymore sıcak bir şekilde. "Bütün kalbimle bunu netleştirmene yardım edeceğim. Ödül paran için bolca
işin olacak: avukatlar bununla iyi ilgilenecekler; ama boş ver, onların ağızları için ve fazlasıyla da yeterli paramız olacak.
Köpekbalıkları da diğer balıklar gibi beslenmeli, biliyorsun. Buna
gelecek olursak, Sir
Marcus Wardhill, ondan hoşlanmıyorum. Onu seyahatlerine
göndermek konusunda pek de tereddüt etmem; ama kızıyla ilgileniyordum, görkemli bir hanım, hala büyük güzelliğin izlerini taşıyordu; Leydi Hilda,
diyorlar ona."

"Evet, çocukken onu çok güzel bulurdum," dedi Ronald, sıcak bir şekilde.

"Çok hareketsiz olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi kaptanı. "Ama biliyor musun,
Morton, onda çok garip bir şey var; benimle
en tuhaf şekilde konuştu; astrolojiden anlayıp anlamadığımı sordu ve
yıldız falını çıkararak ona iyilik yapmak istedi ve
kaybolan kişinin ne zaman döneceğini ona bildirdi."

"Çok zorlandı," diye gözlemledi Ronald. "Babası ve Lawrence
Brindister, bu kadar yetenekli biri için sadece zavallı yoldaşlar; ve kocasının ölümü ve çocuğunu kaybetmesi, asla toparlayamadığı darbelerdi. "

Lord Claymore olayın koşullarını duymamıştı ve bu yüzden Ronald
ona tüm hikayeyi duyduğu gibi anlattı. Kaptanı çok
ilgilenmişti.

"Çözülmesi ne hoş bir konu!" diye haykırdı. "Buna
yardımcı olmak isterdim; ancak bir fikriniz yoksa, oğlunun
bulunması pek olası değil."

"Onun bunu başarabileceği umuduyla yaşıyor," diye cevapladı Ronald. "Umarım hayal kırıklığına
uğrayamaz. Bana verdiği tüm talimatlar için asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var."

"Belki de ona hizmet edebilirsiniz," diye belirtti Lord Claymore. "Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, size olan borcunu ödüyordu."

Ronald, kaptanının ne demek istediğini sormadı, çünkü ikisi de güverteye çağrıldı ve bir yelkenin görünürde olduğu hoş bir bilgiyle geldiler.
Fırkateyn o sırada Azor Adaları'nın açıklarındaydı.

"Nasıl görünüyor?" sorusu aceleyle soruldu, çünkü kaptanın kendisi, eğer cevap umut verici olursa yabancıya bakmak için
donanımına
çıkmak üzere teleskopunu omzuna takıyordu.

"Bir gemi ve büyük bir gemi," diye cevap verdi.

Birkaç saniye içinde Lord Claymore, yukarıdaki gözetleme görevlisine katıldı.
Kaptan bu kadar aktifken, subayların ve mürettebatın görevlerini ihmal etmeleri pek olası değildi. Lord Claymore dürbünüyle yabancıya uzun ve dikkatli bir şekilde baktı ve güverteye döndüğünde geminin rotasının birkaç noktada değiştirilmesini ve tüm yelkenlerin kovalamacaya göre açılmasını emretti.

"Morton, şu teknenin arkadaşlarımıza söz verdiğimiz kalay ve kerpiçlerle dolu olduğuna dair harika bir önsezim var," diye haykırdı, güvertede hızlı adımlarla yürürken. "Üst yelkenleri ve kraliyet yelkenleri yabancı bir kesime ve İspanya'nın zengin kalyonlarının genellikle taşıdığı gibi beyaz pamuklu kumaşa sahip. Onlar da ağır yelkenliler ve 'Pallas', tahmin ettiğim gibi, hafif olduğunu gösterdi. Üçüncü bir taraf avımızı kapmak için araya girmeden önce kovalamacaya başlayacağız."

Sadece Ronald değil, gemideki her erkek ve çocuk kaptanın hevesine tamamen katıldı. Hepsi ödül parasını istiyordu; daha büyük sayı, muhtemelen, o günlerde denizcilerin zor kazandıkları kazançlarından çılgınca savurganlık ve sefahat içinde kurtulmaları gibi, bunu harcayabilirlerdi; birkaçı, rahatlıklarını artırmayı umdukları yaşlı babalarını, annelerini ve kız kardeşlerini düşünmüş olabilir; ya da gemi arkadaşlarından daha romantik biri, güneşli bir tepenin yamacında, yeşil tarlalar ve aşağıda ışıldayan bir dere olan, sakin, çam ağaçlarıyla kaplı bir kulübe, bir denizci cenneti ve bir arkadaş olarak Eve ile birlikte düşünmüş olabilir.

Ronald Morton, aksine olan kararlılığına rağmen, Edda Armytage'ı ve onu kazanma olasılığını düşünmeden edemiyordu;
yine de, tekrar tekrar, tamamen umutsuz görünen özlemleri yenmeye çalışıyordu. Gerçekten de, neden onu kendisinin yapmak istesindi ki?
Hiç babasının duygularını paylaşmadığına dair ona güvence vermeye çalışmış mıydı? Duyduğu kadarıyla, en iyi ihtimalle sıradan bir maceracı olan Alfonse Gerardin'in ilgisini isteyerek çekmiyor muydu? Albay Armytage gibi genel olarak keskin bir kişi olan birinin iyi fikrini bu kadar
tamamen kazanmış gibi görünen en açık yalanlardan suçlu olmalıydı? Hayır, kendisi için para istemiyordu; babasını, doğduğu hayattaki konumuna getirmek istiyordu, eğer umut etmek için her türlü sebebi varsa, şu anda sahip olduğu konumdan daha üstün olurdu; yine de, tüm bunları ve çok daha fazlasını düşünürken, kaptanının "Parayla her şeyi yapabilirsin," sözü kulağında çınladı.

O gemide o anda aynı şeyi düşünmeyen tek bir erkek veya çocuk yoktu - para; çoğu da bundan bahsediyordu.
Hevesli gözlerle, avını avlayan vahşi bir hayvan gibi,
sahip olmayı özleyerek kovalamayı izliyorlardı.

Yabancı ilk başta firkateynin karakterini anlayamamış gibi görünüyordu. Halkı, Lord Claymore'un mürettebatı kadar iyi gözetlemiyordu; gözetlediklerinde, tüm yelkenler uçuşta kalabalıktı. Rüzgârın önünde uzaklaştı. Kıçtan kovalamaca atasözünde söylendiği gibi uzun bir
süredir; bir küvet rüzgârla kıçtan yelken açabilir.

Günün birçok saati geçmişti: akşam yaklaşıyordu:
Gece karanlık olursa, o da kaçabilirdi.
Kaptan endişelenmeye başlamıştı, gemideki herkes de öyle.
Takibe yaklaştıkça, bir İspanyol'a daha çok benziyordu.
Fırkateynin yelken açması için düşünülebilecek her şey yapılmıştı; taşıyabileceği her santim yelken üzerine yerleştirilmişti; her iki taraftaki çıta yelkenleri suyun tam yüzeyine kadar sarkıyordu, o gururla
üzerinde kayarken süpürüyorlardı, diğer hafif yelkenler ise kraliyet yelkenlerinin bile üstüne yerleştirilmişti, ta ki o derinliklerin üzerinde kayan yüksek bir kar piramidi gibi görünene kadar. Daha hızlı
kayıyordu--esinti artıyordu; şimdi suyun içinde hızla ilerliyordu;
subaylar yanlarına baktılar ve her iki yanında yükselen ve kıç tarafında uzun, ışıltılı, köpüklü bir çizgi oluşturan
köpüğü memnuniyetle izlediler.

"Şimdi yapacağız, Morton," diye haykırdı kaptan, büyük bir neşeyle. "Ambarında dolarların şıngırdadığını duymuyor musun?"

Lord Claymore parayı istiyordu--açgözlü olduğu için değil--çok uzak; ama aklında sayısız plan vardı ve bunların
altın olmadan gerçekleştirilemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Takip yaklaşırken, zirvede İspanyol bayraklarının uçuştuğu görüldü.
Tek bir atış bile yapmadı.
"Pallas" onu toplarının menziline soktuğunda, akşamın alacakaranlığında görüldüğü gibi,
sahalarının kareliği ve
kanvasının beyazlığı, onun bir savaş gemisi
olmayacağı konusunda pek de kesin değildi.

"Daha iyi," diye cevapladı kaptan, Glover ve kaptan
onun öyle olduğuna dair fikirlerini belirttiklerinde. "Daha fazla şerefimiz olacak,
ama daha az altın. Altını başka bir zaman aramalıyız."

Adamlar karargahlarına gönderildi ve gemi harekete geçmeye hazırlandı.
Takibin kaçma şansı gerçekten çok düşüktü.

"Kupa ile dudak arasında çok fazla kayma olur," diye gözlemledi Bay Hardman,
ikinci teğmen,
bu sözün doğruluğunu kendi şahsında o kadar sık ​​deneyimlemişti ki, her fırsatta bunu dile getirmekten
nadiren geri kalmıyordu.
Kaptandan veya birinci teğmenden çok daha fazla yıl geçirmiş olmasına rağmen, terfi alması onlardan bir süre sonrasına kadar gerçekleşmemişti. Bazen bir kaymayı önceden haber verdiğinde yanılırdı.

"Silahı öne doğru uzatarak hazır ol!" diye haykırdı kaptan.

Takip menzili oldukça içindeydi.

"Ona yardım edebileceğimizden daha fazla zarar vermek istemiyoruz," diye ekledi. "Önce yanından bir atış
gönder. Ateş!"

Karanlık, atışın yüzeyin üzerinden uçup
kovalamacadan hemen
kurtulurken görülmesini engelledi.

İspanyollar bir sonrakinin kıç pencerelerinden
gelebileceğini düşündüler. Dümeni indirildi; iki taraftaki saplamalı yelken bomları çatırdıyordu; kraliyet ve üst güverte çarşafları salındı; üst yelkenler
ve rotalar yarıldı veya yukarı doğru kıvrıldı ve İspanyol kendini esir alanların insafına bıraktı.

Fırkateyn daha dikkatli bir şekilde, ödülün
rüzgârüstünde olmaya dikkat ederek yanaştı; tekneler hemen indirildi ve donatıldı ve
Hardman ve Glover gemiyi ele geçirmek için acele ettiler. Belki de kaptan
gitmek isterdi ama bu onur kırıcı olurdu.

Glover kısa süre sonra onun Havanah'tan Cadiz'e
zengin bir şekilde yüklü büyük bir İspanyol gemisi olan "Carolina" olduğu yönündeki tatmin edici bilgiyle geri döndü. Ödüllü bir mürettebat hemen gemiye alındı ​​ve tutuklular "Pallas"a götürüldü. Bıyıklarını çektiler, purolarını yaktılar ve kaderlerine razı oldular. Ertesi sabah şafak vakti, yeni efendilerinin başındaki "Carolina", komutan olarak Glover ile birlikte, Plymouth'a doğru yola çıktı.

Lord Claymore, "Carolina"nın büyük bir konvoyun bir parçası olduğunu ve diğer gemilerin kıç tarafta olduğuna inanıldığını keşfettiğinde duyduğu memnuniyet az değildi. Her zamankinden daha keskin bir şekilde, garip bir yelken için gözetleme yapılıyordu. Ancak, günler geçti ve hiçbir ticaret gemisi veya
diğer gemiler görünmedi. Hardman, kaybın kendisi ve geri kalanların kaybı olmasına rağmen, övünmeye başladı: bazı adamlar gerçek peygamber olduklarını kanıtlamak için her şeye katlanacak olsalar da, bu garip bir eğlenceydi.

Bir hafta geçmişti.

"Sana söylemiştim, Morton," diye gözlemledi. "Kupa ile dudak arasında çok
kaymalar olur. Konvoy muhtemelen geceleyin, gündüz boyunca çok keskin bir gözetleme yapan gönüllülerimizden bazıları başlarını sallarken yanımızdan gizlice geçti."

"Sail ho!" o anda, direk tepesinden yüksek ve neşeli bir tonda söylendi.

"Şimdi kim kanıtlayacak?" diye haykırdı Morton, dürbünü sırtında havaya sıçrarken.

Diğerleri de aynı şekilde gözetleme yapıyordu. Tüm yelkenler anında kovalamacada açıldı. Ancak, yabancının dost mu düşman mı, savaş gemisi mi yoksa ticaret gemisi mi olduğunu anlamak için biraz zaman geçmesi gerekti. Sonunda Hardman ona bakmaya tenezzül etti.

"Bu yelkenlerde belirgin bir İngiliz kesimi var," dedi memnuniyetle. "İnanın, cebimize girecek tek bir doları bile yok."

"Bana kalırsa," dedi Job Truefitt, Bob Doull ile birlikte baş üst güvertedeki çapraz ağaçların üzerinde duruyordu, "oradaki tekne sanki altın ve gümüşün yetiştiği topraklardan gelmiş gibi görünüyor. Her zerresiyle bir Don'a benziyor. Sözlerimi unutma dostum, cebimizi gergedanla dolduracağız ve yaşlı annelerimize veya sevgililerimize götürmek için oldukça yüklü bir miktar paramız olacak."

"Sahip olanlar için iyi, ama bende ne biri ne de diğeri var," diye cevapladı Bob. "Karada neşeli bir eğlence yapmaya ve her şey bitene kadar
bir lord gibi yaşamaya karar verdim."

"Uzun sürmeyecek, sanırım," dedi Job.

Güvertede gelen bir çağrıyla konuşma yarıda kesildi. Fırkateyn
takip noktasına yaklaşıyordu. Gövdesinin tamamı artık güverteden açıkça görülebiliyordu.
Kişiliği konusunda pek şüphe yoktu. O, önemli tonajlı bir
ticaret gemisiydi. Ancak henüz
ülkesinin tanınabileceği
bir sancak göstermemişti. Sırasıyla
Hollandalı, Fransız, Danimarkalı ve İspanyol olarak telaffuz ediliyordu. Sonunda
kaptan, konuyla ilgili görüşlerini bildirmeleri için bazı tutukluları çağırmayı düşündü. İspanyollar, onun ait oldukları konvoydan biri olduğuna inandıklarını söylemeden önce uzun süre beklemediler ve eğer yanılmıyorlarsa, gemi çok zengin yüklüydü.

Gerçek ortaya çıktıkça, güvertede güçlükle bastırılmış bir haykırış duyuldu.

"Ay, ama henüz onu yakalayamadık," diye gözlemledi Hardman.

Hem kaptan hem de mürettebat, o sırada esen hafif esintiden daha güçlü bir şekilde
firkateyni itebilmeyi ister gibi görünüyorlardı. O verimli
beyinde o zaman bile hangi planlar ve projeler
işe
yaramayabilirdi! Yine de kovalamaca kaçmak için elinden geleni yaptı.

"Koşması gereken bir şey var, yoksa bundan önce pes ederdi," diye gözlemledi kaptan, güvertede hızla yukarı aşağı yürüyerek ve
beklenen ödülüne göz atarak. "Kaçmak için gösterdiği şiddetli çabalar, her halükarda iyi bir işaret."

Artık kovalamacanın karakteri konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı, çünkü
İspanyol bayrağını çekti, yine de hâlâ tutunuyordu. Kaçabilmesi imkansız görünüyordu ve Lord Claymore ona zarar vermekten korktuğu için ateş etmek istemiyordu, ona karşı şefkatli olduğu için değil, kısa bir süre sonra onun malı olacağını umduğu için.

"Belki de çarşaflarını çekip rüzgaraltına kaçacağını düşünüyordur," diye belirtti kaptan.

"Böyle umutsuz bir girişimde bulunması pek olası değil," diye yanıtladı Morton.

"Hayır; ama kendilerini havaya uçuran adamlara ne diyorsun," diye ekledi Hardman. "Kadehle dudak arasında çok kayma oluyor; bu, yüklerini denize atmadıkları sürece bizi hayal kırıklığına uğratabilecekleri tek yol, ki bunu da bu arada yapmış olabilirler."

Kardeş subaylar her zamanki gibi Hardman'ın kehanetlerine güldüler. Sonunda firkateyn, en ufak bir kaçış girişimi yapmak yerine, bayrağını indirip, ele geçirilmeyi beklediğinde, doğrudan silahlarının altında kovalamacaya girdi. Bu, firkateynden bir tekne indirilebilir indirilemez yapıldı; Morton gemiye bindi ve İspanyolca konuşan süvari Evans ona eşlik etti. Ödüle
bindi. Güzel bir gemiydi ve Morton, görünüşünden dolayı zengin bir kargoya sahip olmasını umuyordu. Kaptan, esir alanlarını çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen faturasını çıkardı.

"İstediğiniz bu beyler," diye derin bir iç çekerek belirtti; "sizin kazancınız benim kaybım, ben mahvolmuş bir adamım."

"Burada her çeşit değerli şey var, efendim," diye belirtti Morton'un astı. "Umarım hepsi sahte değildir."

"Aşağıya inip inceleyelim," diye akıllıca bir cevap verdi.

Gemi şüphesiz her çeşit Batı Hindistan ürünüyle yüklüydü.

Sonra bazı sandıklar geldi; gümüş külçelerle doluydular.

"Bunlar güzel parçalar," diye gözlemledi Evans.

Daha sonra daha küçük kutular incelendi.

"Ben bir beyefendi ve Galli olduğum için, daha önce elmaslara
gözüm takıldıysa, bunlar elmastır!" diye haykırdı, parmaklarının arasında kaba görünümlü
ama parlayan bir taş tutarak. Morton'un anlayabildiğine göre bunlar cam parçaları olabilirdi.

"Bu küçük kutular birkaç bin değerinde, Morton, sana söyleyebilirim," diye haykırdı Hardman, zevkten yarı yarıya kendinden geçmiş bir şekilde. "Muhteşem
bir
av!" Birden kendine geldi, "Yani, eğer İngiltere'ye
güvenli bir şekilde
ulaşırlarsa. Ama bilirsin,
bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur."

Morton o anda gülmek için çok meşguldü. Kaptanın kendilerine Madrid'deki Our Lady of the Conception kilisesini süslemek için olduğunu söylediği, içinde büyük altın şamdanlar bulunan daha büyük sandıklar keşfetmişti. Bunlardan sadece üç tanesi vardı, beş fitten daha az olmayan devasa ve büyük eşyalar, ayrıca bir miktar zengin altın ve gümüş tabak. Morton, Evans'ı kaptana bir rapor vermesi için geri gönderdi. Lord Claymore, bu haberi dizginlenemez bir
zevkle dinledi.

"Hepsini gemide, gecikmeden, güvende tutacağız," diye haykırdı. "Düşmanın eline tekrar düşmesine izin vermeyeceğiz; firkateynde, en azından, bunun için savaşabileceğiz."

Adamlar sandıkların yan tarafa kaldırıldığını gördüklerinde sevinçten çığlık attılar. Eski güzel korsanlık günlerini geri getiriyordu; uzun zamandır hiçbir kruvazör böyle bir ganimet elde etmemişti. Bir ikinci kaptan, onun sorumluluğunda eve gönderildi.

"Yakalanıp Fransız hapishanesine kapatılmamaya dikkat et," dedi Hardman, uzaklaşırken.

Hazine sandıkları daha aşağıya yerleştirilmemiş ve ödül gözden kaybolmamıştı ki, direk tepesinden başka bir yelken daha görüldü - kovalamaca başladı - tutuklular onun kendi konvoylarından biri olduğunu itiraf ettiler ve "Pallas" onunla birlikte geldiğinde, sonuncusundan daha da yüklü olduğunu söylediler. O uçuşun işe yaramayacağını gördü. Hızla gemiye binildi ve içinde daha fazla dolar, altın ve gümüş külçeleri ve diğer hazineler olduğu görüldü. Hepsini "Pallas"a aktarmak uzun sürmedi.

"Bu şekilde devam edersek, Morton, krallıktaki tüm kara köpekbalıklarını tatmin edecek ve senin haklarını, ne olursa olsun, tüm muhalefete karşı tesis edecek kadar ihtiyacımız olan şeye sahip olacağız."

Morton'un umutları yükselmeye başladı. Topladıkları servet neredeyse muhteşem görünüyordu; ancak küçük bir kısmının kendisine geleceğini bilmesine rağmen, hedeflerini yerine getirmek için yeterli olacağını düşündü.

Hazine henüz istiflenmişti ki, rüzgar
şiddetli bir denizle birlikte esti ve gemi epeyce zorlandı. Hardman, silah odasında arkadaşlarıyla şarap içerken
kalıpların hareket ettiğinden ve zengin gemilerin aniden dibe battığından bahsetmeye başladı. Ancak
hiç kimse onun kötülük kehanetlerine pek dikkat etmedi. Ertesi gün şafak vakti başka bir yelken daha göründü. Kovalamaca yapıldı, ancak
yabancı onun hızlı bir çift topukları olduğunu gösterdi; ancak "Pallas"ın daha hızlı bir çifti vardı ve öğlene doğru ona o kadar yaklaşmıştı ki
önemli büyüklükte silahlı bir gemi olarak görülüyordu. Ancak "Pallas" onu silahlarının altına alır almaz
bayrağını ve dümenini indirdi. Dalgalı bir deniz olmasına rağmen, hemen gemiye binildi ve zengin bir şekilde yüklenmiş bir Marka Mektubu olduğu görüldü. Ayrıca bir sandık dolusu doları vardı; ancak bunları "Pallas"a transfer ederken kaybetme tehlikesi büyük olacağından, gemide kalmalarına izin verildi; Evans geminin sorumluluğunu üstlendi.

"Bir aslanın ağzına düşmemeye dikkat et," dedi Morton, kardeşi subay ayrılırken.

"Eğer girersem, o kapatmadan önce tekrar kaçmayı umuyorum," diye yanıtladı Evans.

Talih, "Pallas"a gülümsüyordu. Dört tane zengin ödül çoktan kazanılmıştı; değerlerini hesaplamak zordu. Kaptanın iyimser mizacı bunu abartmış olabilirdi.

"Benim payım tek başına yüz bin pounddan biraz az," diye haykırdı, Morton'a üzerinde kaba bir hesaplama yaptığı bir kağıt parçası göstererek - "ılımlı istekleri olan bir adam için muhteşem bir servet. Keşke senin payın daha büyük olsaydı. Biz kaptanlar aslan payını alıyoruz
kesinlikle; ama belki de olması gerektiği kadar iyidir. Bir subay için savaş zamanında komutayı ele geçirmek için kendini zorlamak ne büyük bir teşviktir."

"Evet," diye düşündü Morton; "ama bırak da insanlar kendilerini sonuna kadar zorlasınlar, kaç kişi arzulanan rütbeyi elde
edemez veya elde etseler bile arzulanan
zenginliği elde edemez!"

"Ancak unutma, Morton," diye devam etti Lord Claymore, "iddialarını veya daha doğrusu babanın iddialarını, her neyse,
sana yardım edeceğime söz verdim. O bir köylünün veya asilzadenin oğlu olabilir. Kimse
benim kadar nazik kan denen şeye önem vermez; ancak bir eşyaya biçtiğimiz değer değil, dünyanın ona biçtiği değerdir gerçek değeri. Yüz bin pound sahibi olduğum için on yıl önce bir dilenci olduğum zamandan daha mutlu hissetmiyorum; ancak buna güvenin, dünya bana olduğundan çok daha fazla değer verecek."

Morton, kaptanının dudaklarından dökülen sözleri her zaman zevkle dinlerdi, her zaman kurnazlık ve sağduyuyla doluydu.

Artık "Pallas"ın eve dönme zamanı gelmişti. İngiltere'ye dört ödül gönderilmişti. Hepsi oraya güvenli bir şekilde vardıklarından emin olmak için endişeliydi.

"Bunun için çok az şans var," diye gözlemledi Hardman; "düşmanın onları kapmak için etrafta bol miktarda kruvazörü var."

Eve doğru gidiyor olsak da, her zamanki gibi parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu, başka bir ganimet alınabileceği umuduyla.

Bir sabah Portekiz kıyılarında, şafak vakti, suyun üzerinde hafif gümüş bir sis vardı, parlak ama yeterince opaktı, tüm nesneleri bile yakınlarda gizleyecek kadar. Şafak vakti rüzgar hafifti, ama güneş doğdukça esinti de yükseldi ve ilk başta kurulmuş olan kraliyet ve üst düzey yelkenler, birbiri ardına firkateynden indirildi.

"Bu sis gerçekten kışkırtıcı. Düşmanın ticaret gemilerinin tüm konvoyunun yanından geçip gidebiliriz ama onları göremeyiz," diye gözlemledi Morton, önlerinde açılan kraliyet yolunda, servet peşinde en açgözlü gemi arkadaşları kadar hevesliydi.

"Elbette," diye cevapladı Hardman: "şu anda büyük ihtimalle bazı İspanyol kalyonlarının yanından geçiyoruz, kargoları gemideki her adamı hayat boyu bağımsız kılacak."

Direk başındaki gözcü güverteye selam verdi.

"Bir gemi, efendim, yakınlarda - direk başlarını sisin üzerinden görüyorum."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Morton. "Büyük bir gemi, efendim,
savaş hattı gemisi, demeliyim."

Subaylar anında alarma geçti. Hardman havalandı. Oraya
varır varmaz, "Bir tane daha var! Bir tane daha! - üç tane - savaş hattı gemisi ve düşmanlar." diye bağırdı.

Son sözler elektrik etkisi yarattı. Sis üzerinde görülen savaş gemilerinin hareketlerinden,
gözetmenlerinin "Pallas"ı keşfettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bir anda
kaptan güvertedeydi; Morton geminin uzak tutulmasını emretmişti bile ve yine üst güverte yelkenlerini ve kraliyet direklerini ayarlıyordu; kraliyet direklerinin
zor ayakta kalabileceğini düşünüyordu.

"Önemli değil, ganimetimizi ve özgürlüğümüzü korumak için her şeyi yapmalıyız," diye cevapladı Lord Claymore.

Esinti neredeyse bir fırtınaya dönüştü. Rüzgar kısa sürede sisi dağıttı ve üç büyük savaş gemisinin firkateyne doğru
hızla ilerlediği görüldü. Bunlardan birinin bordasından gelen bir yay onu batırırdı.
Üst güverte direkleri söğüt dalları gibi eğildi. Her an gitmeleri gerektiği gibi görünüyordu. Lord Claymore onları izliyordu ve ara sıra
düşmanlarına bir göz atıyordu ve soğukkanlı ve kendine hakim olmasına rağmen
sahnenin heyecanından kesinlikle keyif alıyor gibiydi. Rüzgar tam karşıdan esiyordu;
ve kendini kranklı bir gemi olarak kanıtlayan firkateyn, hamak ağları kaynayan, köpüren sulara dalana kadar yana yattı, sular
köpüklü su giderlerinden yukarı doğru
kabardı ve tısladı.

"Pallas"ı yırtmaya devam etti. Bu, özgürlük ve
sevindikleri zenginliğin korunması için bir yarıştı.

"Şimdi ödül paran için ne alacaksın, Morton?" diye sordu inatçı Hardman. "Sana söylemiştim, ihtiyar dostum--bardakla dudak arasında birçok kayma olur.
Hayatım boyunca öğrendiğim büyük gerçek bu--her zaman buna sadık kalacağım."

"Bu, kıç taraftaki düşmanlarımız için de aynı şekilde geçerli olabilir," diye gözlemledi, bu sözleri duyan kaptan, "bunu başarabilir miyiz, göreceğiz."

Savaş gemileri bu sırada fırtınanın şiddetini hissetmeye başlamıştı, bu fırtına neredeyse geminin direklerini
sürdürecekti veya
onu kiriş uçlarından aşağı gönderecekti. Ancak İspanyollar onu ne kadar sıkıştırılmış
görseler, yelkenleri o kadar kısa tutmaya istekli değillerdi. Artık
rüzgârı daha da geriye çekmek için giderek daha fazla uzaklaşıyordu, bunu yaparken de yelkenlerini dikleştiriyordu, İspanyollar da aynısını yapmak zorundaydı. Gemiye çok fazla barut ve mermi harcamaya değecek gibi görünmüyorlardı, çünkü
elbette sonunda onu ele geçireceklerinden eminlerdi. Küçük İngiliz firkateyninin, devasa takipçilerinden kaçmak için elinden geleni yılmadan yaptığını, yoğun kütleler halinde üstünden köpükler uçarken, eğilen direkler ve dışarı taşan rüzgâraltı örtüleriyle, çılgın dalgaların arasından hızla geçerken, yan yatmış, yarı gömülü haldeyken, büyük dalgaların arasından geçerken, büyük bir manzaraydı. Kaçma umudu neydi?

Bir dev İspanyol, hava tarafındaydı, diğeri rüzgâraltı tarafındaydı, diğeri ise hava tarafında hızla kıç tarafına geliyordu. Yine de Lord Claymore umutsuzluğa kapılmadı. Mürettebatın arasına indi ve onlarla konuştu.

"Çocuklarım, hayat varken asla ölmeyin. Her biriniz, her biriniz elinizden gelenin en iyisini yapın, biz de Don'ları atlatalım. Akıllı olun, sanki hayatınız buna bağlıymış gibi. Şimdi yerlerinize."

Her bir adam hazır bir şekilde duruyordu, kaptanın gözlerini izliyordu. Planını subaylarına açıklamıştı. Her şey hazırdı. Ölü bir sessizlik vardı - fırtına her zamankinden daha gürültülü kükredi - firkateyn dalgaları yarıp geçti. İspanyollar ona çok yakındı; hala direnmesine öfkelenerek ateş etmeye başladılar; atışlar hızlı ve yoğun bir şekilde geldi, firkateynin üzerinden ve her iki yanından uçtu, ancak şimdiye kadar hiçbiri ona isabet etmemişti. Sonunda İspanyollar tekrar ateş etmenin işe yaramadığını gördüler - sadece kaderlerindeki ödülü paramparça edeceklerdi - tıpkı hızla geldikleri devasa kar dağları gibi. Sanki birleşik ağırlıklarıyla küçük firkateyni ezeceklermiş gibi görünüyordu.

"Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı "Pallas"ın kaptanı.

"İpleri çekin! Halatları çekin!"

Bu sihirli sözler firkateyndeki her insanı harekete geçirdi.
Çemberler ve yelkenler bırakıldı. Bazıları braillerden çekildi. Üst yelkenler
toplandı, üst güverte yelkenleri açıldı, destek yelkenleri indirildi
ve bir an önce bir branda bulutu altında olan firkateyn
şimdi çıplak direklerine indirilmişti.

Böyle bir manevraya tamamen hazırlıksız olan İspanyollar, ilk başta
ne olduğunu pek kavrayamadı. Devasa gemiler baş aşağı rotalarında seyrediyorlardı. Kaptanlarının yelkenleri hemen kısaltmaya çalışmak
aklına gelmedi, ancak hepsi gözlerini kıç tarafa çevirip
beklenen ödüllerinin ne olduğunu görmeye çalıştılar.

Lord Claymore onları kısa bir süre izledi, ancak yalnızca
kendisine göre rüzgâraltında olduklarından emin olmak için. Firkateyn suda yolunu
kaybetmemişti.

"Dümeni indirin!" diye bağırdı kaptan, neşeli bir tonla, herkese cesaret
verdi. "Çekin! Kıç taraftaki yelkenleri düzeltin!"

Bir subay, bir adam veya bir çocuk değildi, ama elini halatlara,
perdelere veya
bowline'lara koydu; ve eğer onun brandasının soyulma şekli takipçilerine sihir gibi görünmüşse, yelkenin tekrar yapıldığı
tarz çok daha fazla olmalıydı. Üç savaş gemisi rüzgaraltına doğru hızla
millerce uzaklaşırken, o diğer virajda bir bowline ile uçup gitti.

Kaptanlarının becerikli manevrasının başarısını
gördüklerinde, İngiliz denizcilerin boğazlarından yüksek, yürekten bir tezahürat yükseldi.

"Şimdi ne diyorsunuz, Bay Hardman?" dedi gülerek. "Kase ile dudak arasında çok
kayma oluyor."

"Evet, efendim; İspanyollar az önceki sözün doğruluğunu
itiraf etmeli," diye cevapladı. "Ama henüz onlardan tamamen kurtulmuş değiliz."

"Hayır, Tanrı aşkına! Adamlar peşimizde!" diye haykırdı kaptan, üç geminin kısaltılmış yelken altında, yavaşça
rüzgarla yaklaştığı
rüzgaraltı tarafını işaret ederek. "Topuklarımıza ve gecenin gölgelerine güvenmeliyiz. Bu numara iki kez işe yaramaz."

Çok iyi yönetilmemiş olsalar da, İspanyol gemileri iyi yelken açtılar ve bir kez daha "Pallas"ın peşindeydiler.
Rüzgar biraz azalmıştı, bu da onun lehineydi, ancak yine de, yelkenin
üzerindeki baskıyla, eskisi kadar yana yattı.
Durgun suda
avantajı olabilirdi, ancak o sırada dalgalı deniz olduğu için, İspanyollar açıkça ona doğru yaklaşıyorlardı. Ayrıca, onu kesmek amacıyla
farklı rotalar çizdikleri görüldü. Ancak Lord Claymore her zamanki sakinliğini korudu.

"Yakında gece çökecek ve o zaman Dons'u atlatacağız," diye sakince gözlemledi ve balastlı bir fıçıya bir fener sabitlenmesi emrini verdi.

Bu bir süre kıçtan taşınıp sonra suya indirildi. Bu yapıldığında, geminin rotası değiştirildi ve düşmanın sahte ışığı takip etmesine izin vererek kuzeydoğuya doğru durdu. Kısa bir süre sonra bir nöbetçi aşağıya gönderildi ve gemideki en keskin gözler gözetlemede tutulduğu dışında her şey normal rutinine döndü ve birçok yorgun beden hamaklarda uzanmış yatıyordu.

Sonunda şafak vakti geldi. Gökyüzünde ilk parlak çizgiler belirdiğinde, gözetlemeler yukarıdaydı ve karanlık en uzak batıya doğru
uzarken, "Görünürde yelken yok!" diye bağırdılar.

Kaptan daha rahat nefes aldı - Morton da öyle. Son zamanlarda
parlayan umutlarının tekrar bozulacağından korkmaya başlamıştı. Sürekli bir gözetleme yaparak "Pallas" bir kez daha Eddystone
Feneri'ne ulaştı.

"Şimdi, çocuklar, kıyıdaki arkadaşlarımıza sözümüzü tuttuğumuzu göstereceğiz," diye haykırdı kaptan. "Altın şamdanların olduğu sandıkları güverteye koyun, Bay Nibs," diye ekledi ve muhasebeciye döndü. Sandıklar kaldırıldı ve her direk başına halatlar hazırlandıktan sonra, bir altın şamdan yukarı gönderildi ve kamyonun üzerine sabitlendi. Kolay bir iş değildi, ancak denizciler mümkün olan her şeyi yapabilirler. Böylece, seren kollarında dolar dolu çantalar ve direklerden sarkan zengin brokarlarla, firkateyn Plymouth Körfezi'ne doğru yelken açtı. Heyecanı büyüktü, ancak daha önce aranmıştı, çünkü dört ödülü, Hardman'ın kehanetlerine rağmen, ondan önce güvenli bir şekilde gelmişti.

İsteyen tüm mürettebatı kıyıya çıktı; ondan kaçacak kimse yoktu; yerleri anında gemide bir yer için istekli yüzlerce başvurucuyla
doldurulacaktı. Bob Doull niyetlerini tam olarak yerine getirdi; ve "Pallas"ın gelmesinden sonra birkaç gün boyunca Plymouth ve çevresinde tanık olunan sahneler garip, ama pek de alışılmadık değildi.

Dört kişilik ve altı kişilik vagonlar Plymouth'da dolaşırken görüldü,
içeriden ve dışarıdan denizciler ve sevgilileriyle dolu, en gösterişli renklerde ve abartılı moda kostümler giymişti. Akşam yemekleri ve
dansla gün sona erdi. Eğlencelerinin tarzında belki de çok fazla çeşitlilik yoktu. Büyük amaç, paralarından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtulmak gibi görünüyordu.

Ronald Morton, hayatında ilk kez, kendisine çok büyük bir miktar para gibi görünen bir şeye sahip oldu.

"Babamın bu meselesini en ince ayrıntısına kadar araştırmak ve
eğer iddiaları varsa, bunları iyice ortaya koymak yeterli olacaktır," diye belirtti kaptanına.

Lord Claymore içtenlikle güldü.

"Sevgili dostum, bir avukatın ağzının ne kadar yutabileceğini bilemezsin," diye cevapladı. "Konu tartışmalıysa, ki şüphesiz öyle olacaktır, bu sadece bir lokma olarak kalacaktır. Ancak, bir sonraki seferimizden döndüğümüzde bunu göreceğiz. Baban eve dönene kadar hiçbir şey yapamazsın."

Bir kez daha, subayları ve mürettebatı tüm gereksiz nakitlerini harcadıktan sonra, artık "Golden Pallas" olarak adlandırılan gemi denize açıldı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

LORD CLAYMORE VE ATEŞ GEMİLERİ--"PALLAS" YARIMADADA SİYAH FİRGATE--
ALBAY ORDUSU İLE MÜCADELE EDİYOR.

"Morton, kazandığımız ödüllerle yetinmeliyiz; şimdi savaşta bir şeyler yapmalıyız, yoksa sadece para kazanmaktan başka bir şey düşünmeyen korsanlar olarak görüleceğiz."

Bu açıklama, firkateyn bir süredir hizmetteyken, Amerika'ya gidip geldikten ve şu anda Fransız kıyılarında olduğundan, çok da değerli olmasa da birkaç tane daha ele geçirilmiş eşyayı eve gönderdikten sonra Lord Claymore tarafından yapıldı.

"Bu, seksen bin poundun en iyisini kazanmış bir kaptan için çok iyi olabilir," diye düşündü Morton, "ama bunun yirmide birini bile kazanmamış ama onu çok isteyen zavallı bir teğmen için çok farklı bir durum."

Ronald paranın değerini ve ayrıca kendini
uzaklaştıracak kanatları olduğunu anlamaya başlamıştı. Ancak,
savaşmanın uygunluğunu kabul etti. Bir fırsat uzun süre eksik değildi.

Çok geçmeden firkateyn Fransız kıyılarındaki Isle d'Aix açıklarındaydı.
İçeri girdi; kaptan ve subayların çoğu gözlerinde gözlüklerle bir Fransız filosunun
görünümünü izliyorlardı.
Uzun
sürede birkaç savaş gemisinin direkleri ve direkleri göründü.
Fırkateyn hala üç katlı bir gemiye kadar ayakta duruyordu -seksen toplu bir gemi--üç yetmiş dört, dört firkateyn ve üç brik sayıldı.
Küçük İngiliz firkateyni yol kenarında aşağı yukarı yürüdü, ancak
hiç kimse ona saldırmaya cesaret edemedi. Amiral Allemand komutasındaki Fransız filosuydu.

"Bazılarının kulağına korkunç gelebilecek bir plan üzerinde düşünüyorum, ancak hem uygulanabilir hem de doğru olduğuna inanıyorum," dedi kaptan, güvertede birkaç tur attıktan ve teğmenine hitap ettikten sonra. "Bu gemilerin hepsini ateşe verebilir veya havaya uçurabiliriz. Keşke daha fazlası bir arada olsaydı. Görüyorsunuz ya,
suyun derinliklerindeler. Gemide erzakları var ve belli ki bir keşif gezisi için tasarlanmışlar; Batı Hindistan Adaları'na bir saldırı veya başka bir savunmasız noktadan bize saldırmak için. Bunlardan kurtulmak gerekiyor veya kurtulmalılar: başka planlar da benimsenebilir; ancak ben ateş gemileri planına bağlıyım. Bu girişimi yürütmekten zevk alırım. Benim altımda, soğukkanlılığına ve yargısına güvenebileceğim birkaç cesur adamla, başarılı olacağımızdan emin olabilirsiniz. Morton, sizi seçerdim.
Muhteşem bir iş olmaz mıydı?"

"Eğer beni seçerseniz, efendim, kesinlikle sizi takip eder ve talimatlarınızı yerine getirmek için elimden geleni yaparım," diye cevapladı Morton; "ama ateş gemileri kullanma fikri hiç zevkime uygun olmadı.
Düşmanla karşılaşıp onu genel bir çatışmada yok etmeyi tercih ederim."

"Bu çok doğru ve şövalyece geliyor," diye cevapladı Lord Claymore gülümseyerek;
"ama olayın gerçek durumuna bakın. Bir düşmanla savaşa girmenin amacı, onun gemilerini denizde batırmak, yakmak ve yok etmek ve kıyıda ona gücümüzün yettiği kadar zarar vermektir. Genel bir çatışmada, belki de bazı gemilerinizin pahasına ve yüzlerce adamınızın kaybıyla, onun filosuna sizinkiyle saldırırsınız. Büyük bir zafer kazanılırsa, düşmanın onda biri veya en azından yirmide biri öldürülür ve yaralanır. Şimdi, benim planıma göre, kendi insanlarımızdan çok azının hayatı riske atılır; belki de hiç kimse kaybolmaz; düşmanın gemileri tamamen yok edilir; ve elbette, insanların bir kısmı feda edilse de, muhtemelen genel bir çatışmada kaybedilenden daha fazlası olmaz, savaşın daha hızlı bir şekilde sona erdirilmesi ve binlerce kişinin hayatının kurtarılması ve insanların barışçıl ve yararlı işlerine geri dönebilmesi olasılığı yüksektir. Morton,
Savaşı korkunç bir lanet olarak görüyorum. Ne kadar çabuk sona erdirilebilirse o kadar iyi, ancak bu durumda bunun ancak gururlu düşmanlarımızı toza kadar alçaltarak mümkün olabileceğinden çok eminim. Napolyon kafasındaki
her dişi çekilene kadar ısıracak."

Morton'un mantığı, coşkulu kaptanının mantığı tarafından ikna edilmiş olsa da, duyguları tamamen tatmin olmamıştı. Ancak,
o,
düşünebileceği herhangi bir projeyi gerçekleştirmede
gücü yettiği ölçüde ona yardım edeceğine söz verdi.

Fırkateyn kıyıda olduğu süre boyunca ve kendisi silahlı ve silahsız gemileri kesmek,
telgraf istasyonlarına
çıkmak ve onları yok etmek,
kaleleri basmak ve havaya uçurmak gibi en heyecan verici ve
genellikle tehlikeli operasyonlarla meşgulken bu konu tekrar tekrar gündeme geldi.

"Pallas" bir kez daha L'Isle d'Aix'e döndü. Fransız filosu
hâlâ oradaydı.

"O adamların yanında olmalıyız," diye haykırdı Lord Claymore, güvertede yürürken, açgözlü bir gözle düşmana doğru bakarak. "Eğer yapabilirsek,
bir şekilde onları oradan çıkarmalıyız. "Bir ödülü burunlarının önünden alıp götürmenin büyük bir ahlaki etkisi olurdu."

Morton şefi kadar istekliydi. Bir askerin rüzgarı vardı, böylece
firkateyn istediği zaman kıyıda veya açıkta durabiliyordu.

"Bu, birçok kişinin sahip olmaktan mutluluk duyacağı bir fırsat; "Bunu
atmamıza izin vermeyin," diye devam etti kaptan, Fransız gemilerini teleskopundan izlerken. Demir atmışlar, gözlerinin önünde gururla dolaşan
cesur düşmana rağmen hareket etmemeye kararlı görünüyorlardı.

"Onlara bir iki atış yap, Morton," dedi kaptan; "eğer bu onları
harekete geçmeye
heyecanlandırmazsa deneyeceğiz."

Filonun geri kalanının önünde siyah boyalı ve ağır silahlı büyük bir firkateyn vardı ve yanında üç brik vardı. Yine de
hepsi adadaki bataryaların koruması altındaydı.

İngiliz mürettebatı memnuniyetle haykırarak,
siyah firkateynin ve üç konsorsinin üst yelkenlerinin düştüğünü gördü. Bu,
çıkmakta olduklarının bir işaretiydi. Yelkenler
kapanmıştı. Dördü de
dışarıdaydı. "Pallas"ın brandası incelmişti ve en cesur şekilde onları
beklemek için yelken açtı.

"Onu yakalamalıyız, ben "Kararlıyız," diye haykırdı kaptan, düşmanın firkateyni yaklaşırken. Herkes kaptan kadar istekli ve iyimserdi, Teğmen Hardman hariç.

"Şimdiye kadar çok şanslıydık, bunu korumayı beklememeliyiz," diye belirtti Glover'a. "Sık sık söylediğim şeyi hatırla: Çok sayıda a--"

Düşmanın başının üzerinden vızıldayarak geçen bir atış ve
kaptanın yüksek sesle "Ateş!" diye bağırması sözlerini yarıda kesti.

Mürettebat yürekten bir tezahürat yaptı ve ilerleyen düşmana
çatırdayan bir borda ateşi açarak emre itaat etti.

Fırkateynde şimdi daha fazla yelken açılmıştı, böylece tamamen kontrol altında tutulabilirdi. Yaklaşan brikler de ateş etmeye başladı,
adadaki bataryalar da ateş etti, ancak cesurca ayakta duran İngiliz
firkateyni hepsiyle kahramanca çatıştı. Mürettebatın cesaretlendirici sözlere ihtiyacı yoktu. Adamların çoğu, bellerine kadar çıplak, mendilleri başlarına bağlı, zaferin kesin vaadi olan o kararlı enerjiyle çalışıyorlardı. Şimdi,
silahlarını doğrultabildikleri için briklere, şimdi yine
daha büyük düşmanları olan siyah firkateyne nişan aldılar. Yaklaştıkça, hem boyut hem de toplarının sayısı bakımından "Pallas"tan çok daha üstün olduğu görüldü, ayrıca mürettebatı da muhtemelen çok daha kalabalıktı, ancak bu Lord Claymore'u hiçbir şekilde yıldırmadı. Aksine, ondan ayrılmak yerine onu ganimet olarak götürmek konusunda daha istekli görünüyordu.

Ancak, bu üstünlüğe rağmen, siyah firkateyn ve brikler saygılı bir mesafede kalma eğilimi gösterdi.
"Pallas" birkaç kez adayı çevreleyen sığlıklardan kaçınmak için viraj almak zorunda kaldı. Bunun dışında, kaptanının amacı, manevra yaparak siyah firkateynin rüzgarüstüne ve ayrıca onunla bataryaların arasına ulaşmaktı, böylece atışları hem dostlarına hem de düşmanlarına zarar verebilirdi. Donanımlarında çok fazla hasar olduğu görülen brikler saygılı bir mesafede kalma eğilimindeydi. Ancak, "Pallas"ın atışları esas olarak daha değerli rakibine yönelikti. Toplar takdire şayan bir şekilde kullanıldı. Adamlar yine tezahürat ettiler. Zafere doğru ilk adım atılmıştı. Siyah firkateynin mizana direği vurulmuştu ve yelkenleri ve direkleriyle birlikte yan tarafa gitti.

"Pallas" ateş etmeyi bıraktı - bataryalar da ateş etmeyi bıraktı, çünkü devam etselerdi Fransız gemisini vuracaklardı. İngiliz firkateyni bir kez daha viraja girdi. Rakiplerinin doğrudan rüzgarüstünde bir pozisyon kazanmıştı. Bir kez daha ateş açtı; korkunç bir etki yarattı.
Ancak, hem direklerde hem de gövdede çok acı çekiyordu.

"Bunun kısa kesilmesi gerekiyor," diye gözlemledi kaptan sakin bir şekilde. "Şimdi, efendim,
dümeni kaldırın ve bizi düşmanın yanına götürün. Adamlarım, gemiye binmeye
hazır olun, pala günü belirleyecek."

Küçük İngiliz firkateyni, cesur bir şekilde, kendisinin neredeyse iki katı büyüklüğündeki bir rakibe doğru ilerledi. "Pallas", siyah firkateyne iyi yönlendirilmiş bir borda
atışı yaptı ve hemen ardından korkunç bir
sarsıntı oldu. Ana güverte topları Fransız gemisinin yanlarından içeri
sürüldü ve aynı anda ana yelken direği direğinden
koptu ve yukarıda çok fazla hasar meydana geldi, bumpkin, zincir
levhalar, kedi başları ve bower çapası sürüklendi. Kaptan, iki firkateyni birbirine bağlamak için adamlarını boşuna çağırdı.
Bir araya gelemeden ayrılmışlardı. Ronald, bir biniş
grubuyla birlikte, Fransız firkateyninin güvertesine atlamak üzereydi, ancak
girişimde bulunmak için çok geçti.

Lord Claymore bir kez daha Fransız firkateynine doğru ilerlemek üzereyken,
Hardman ona arkadaşlarını kurtarmak için tüm yelkenleri altında çıkan iki Fransız firkateynini daha işaret etti. Daha uzun süre kalmak
çılgınca olurdu. Lord Claymore aptalca bir şey yapacak bir adam değildi. Şapkasını siyah firkateynin cesur kaptanına salladı,
ki o da bir topun üzerinde nöbet tutuyordu ve onların gidişatını izliyordu,
çimentoların gemiye çekilmesini emretti ve rakibine daha fazla zarar vermeden
denize açıldı. Toplar çalıştırıldı ve emniyete alındı ​​ve mürettebat hasarları onarmak için
yukarıya gönderildi. Ancak, o kadar şiddetliydiler ki, "Pallas" takipçilerinden kaçamazdı, bir savaş gemisi
görüntüde durup onu çekmeseydi. Düşmanın firkateynleri,
beklenen avlarından hayal kırıklığına uğrayarak demirledikleri yere geri döndüler.

"Bir gün oraya geri dönmeliyiz, Morton, çünkü eğer bana hayat ve güç
verilirse, Fransız filosunun geri kalanını yok etme planımı
gerçekleştirene kadar dinlenmeyeceğim." Lord Claymore
konuştu ve sadakatle sözünü tuttu.

Fırkateyn amirale geri döndüğünde, Fransızla olan
mücadelesinden dolayı o kadar perişan bir durumdaydı ki,
onarım için onu evine gönderdi.

Morton bir kez daha İngiltere'deydi. Babasından bir mektup buldu,
"Aslan"ın henüz eve dönme emri almadığını, ancak
yakında döneceğini umduğunu söylüyordu. Bu seyahatin kendisini tatmin ettiğini, bir kez daha İngiliz topraklarına ayak basmasına izin verilirse kıyıda ikamet etmeye karar verdiğini ve kazandığı parayla ve Shetland'daki çiftliğinin ürünleriyle oğlunun kazandığı rütbeye uygun bir şekilde kıyıda yaşayabileceğini, böylece işsiz kaldığında ona sunabileceği bir evi olacağını ekledi. Bu Ronald için tatmin edici bir haberdi. Garip bir şekilde, babası Doull veya Eagleshay'e bir kez bile değinmedi. Doğumunun gizemini tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve bu gizemin onların aracılığıyla çözülebileceğini düşünüyordu. Gerçek şu ki, kaderinden her zaman memnundu. Oğlunun mesleğinde yükselme yolunda ilerlediğini gördü ve gerçeği ortaya çıkarmakla hiçbir avantaj elde edilemeyeceğini düşündü, bunu yapmak mümkün olsa bile. Mektuplar gemiye alındıktan kısa bir süre sonra Glover,
Ronald'ın kamarasına geldi.

"İşte Morton, ilgini çekecek bir haber!" dedi ve açık bir
mektub gösterdi. "Kuzenim Bayan Edmonstone'dan geliyor - kendisi ve kocası İngiltere'de; bir süre önce gelmişler. Bana, Armytage ailesiyle birlikte seyahat ettiklerini söyledi; Bayan Armytage hala
evli değil, annesi her zamanki gibi cana yakın ve albay da eskisi kadar
ters; Hindistan ziyaretiyle çok az avantaj elde ettiği düşünülüyor; savurganlığı ve oyun sevgisi onu mahvetti: ancak, yüksek mevkilere ilgi duyuyor ve eve döndükten kısa bir süre sonra Yarımada'daki orduda bir görev aldı ve karısı ve kızıyla birlikte oraya gitti. Portekiz'in veya İspanya'nın hangi bölgesinde olduklarını
söylemiyor, ancak ben yazıp öğreneceğim.
Bir gün civarda olmamız ihtimali çok düşük;
ve sizin isteklerinizi benimkilerle karşılaştırırsak, eminim ki Bayan ve Bayan Armytage ile tekrar
görüşmek istersiniz, ancak albaydan uzak durmak
isteyebilirsiniz."

Yemek arkadaşları arasında, diğer insanlar arasında nadiren var olan mutlu bir samimiyet vardır.

Morton, Glover'a teşekkür etti ve bir an düşündükten sonra, Bayan Armytage ile tekrar tanışmaktan
memnun olacağını kabul etti.

"Beni sadece kızına göre daha aşağı bir doğumla dünyaya geldiğime inandığı için terk eden babasına itaat etmek zorunda mıyım?
Onunla eşit olduğuma ikna oldum. Her halükarda bir beyefendi rütbesine ulaştım; bir gün onu destekleyecek ve babasının yapabileceği kadar onu geçindirecek servete kavuşabilirim. Hayır; onun adaletsiz taleplerine boyun eğmek için ilahi veya beşeri hiçbir yasaya bağlı olmadığımı hissediyorum. Eğer beni hala seviyorsa ve onu kazanabilirsem, bunu yapacağım."

Arkadaşının duygularını tamamen bilen ve bu sözlerin bir kısmının kendisine yöneltildiği Glover, kararını büyük bir coşkuyla alkışladı ve ona
gücünün yettiği tüm yardımı sağlayacağına söz verdi.

"Pallas"ın o kadar çok hasar aldığı görüldü ki onarımları uzun zaman alacaktı. Lord Claymore ve subayları ve mürettebatı buna göre başka bir firkateyn olan "Imperious"a devredildi ve derhal Akdeniz'e doğru yola çıkmaları emredildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM. RONALD "IMPERIOUS"A KATILIYOR - BİR FELUCCA'NIN PEŞİNDE - MARQUIS DE MEDEA - İSPANYOL RAHİP - RONALD RAHİBİ ŞAŞIRTTI.

"Imperious" bir süredir Akdeniz'deydi. O
boş durmamıştı, mürettebatı da öyle; Lord Claymore gibi bir kaptanın altında böyle bir şey pek olası değildi. Levant'a çıkmış, İyon Adaları arasında dolaşmıştı ve sonra Cebelitarık'a geri dönmüş ve Malta'ya dönmüştü;
ve mavi ceketlileri ve denizcileri İspanyol ve Fransız kıyılarına çıkmış ve daha önce Biskay kıyılarında yaptıkları gibi
kaleleri ele geçirmiş, kışlaları ve diğer kamu binalarını yıkmış, bir veya iki kasabayı
yakmış ve her türden tüccar ve silahlı gemiyi yok etmişti; aslında,
mümkün olduğunca çok kötülük yapmışlardı. Tüm bu işlemlerde Ronald Morton kendini büyük ölçüde göstermişti ve kaptanı ona komutan rütbesini alana kadar dinlenmeyeceğine söz vermişti. Morton uzun zamandır olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi. Her zamanki gibi cüretkar bir girişim için hazırdı, ancak elinden gelirse hayatını heba etmek istemiyordu; yaşamaya değer bir şey olduğuna dair bir hayali vardı. İyi Lord Collingwood, "Imperious"un işlemlerini o kadar çok onaylamıştı ki, Malta'ya döndükten sonra aynı tür işi yapmaya devam etmesi için onu geri gönderdi.

Geçişte, Minorca'dan çok da uzak olmayan bir yerde, manevralarından açıkça fırkateynden kaçınmak istediği anlaşılan büyük bir felucca görüldü.
Lord Claymore, amiralin korsan olduğu ve sayısız vahşet işlediği bilinen bu tür bir tekneye dikkat etmesi talimatını almıştı. Hemen kovalamaca başlatıldı. Bunu gören ve tehlikeyi anlayan
felucca, her iki yanında birer tane olmak üzere uzun, incelen latin yelkenlerini, yani wing-a-wing yelkenlerini hazırladı.
Zarif bir deniz kuşuna benziyordu ve kaçmak için elinden geleni yaptı.
Öyle iyi yelken açtı ki, bunu başarabileceğine dair büyük bir olasılık vardı. "Imperious", devasa bir yırtıcı kuş gibi,
onun peşinden giderek onu yok etmeye karar verdi. Felucca henüz
firkateynin pruva avcılarının menzilinin dışındaydı. O uzun toplardan gelen tek bir atış
direklerine veya ince direklerine isabet ederse, uçuşunu etkili bir şekilde durdurabilirdi. Mavi suların üzerinden uçtu; firkateynin subayları ve mürettebatı onu izliyordu.

"Kötü bir vicdanı var, yoksa bu kadar hızlı uçmazdı," diye gözlemledi
Glover.

"Çok muhtemel; ama diğer haydutlar gibi, hak ettiği cezadan kaçacak," diye yanıtladı Hardman. "Rüzgar düşüyor, bu onun lehine."

"Tamamen düşse bile hayır; onu teknelerle alabiliriz," diye belirtti Morton. "Her türlü sakinlik belirtisi var."

"Süpürgeleri var ve bu teknelerin çekebildiği hız olağanüstü," diye gözlemledi inatçı Hardman. "Bizden
kaçmak için her şansı var."

"Hardman akıllı bir adam. Ödüller ortaya çıktığında daha fazla keyif alabilmek için her zaman boş vuruşlar bekliyor," dedi cerrah.

"Ancak, beklentinin zevkini kaybediyor," dedi Morton. "Bu çoğu zaman gerçeklikten daha büyük."

"Ah, ama ben tersinin hayal kırıklığından kurtuldum," diye cevapladı ikinci teğmen. "Bakın rotalarımız direğe dayanıyor ve
felucca rüzgarı tamamen kaybetti. Süpürgelerini çıkardı ve bir atış gibi gitti."

Tam o sırada kaptan Morton'u çağırdı. "O adamı teknelerle almalıyız.
Pinnace ve birinci ve ikinci botların mürettebatını çağırın.
Bir an bile kaybetmeyin. Savaşacak ve onu korkutmak kan dökülmesini önleyebilir."

Tekneler anında hazırlandı ve iki dakika içinde silahlı adamlarla dolu bir şekilde
çekildiler ve Morton tarafından felucca saldırısına yönlendirildiler.

O geminin mürettebatı bir süre onları fark etmedi ve
daha önce olduğu gibi uzun taramalarıyla hızlı bir şekilde onu teşvik etmeye devam ettiler, açıkça kaçmayı umuyorlardı. Ancak tekneler onlara
hızla yaklaştı ve kısa bir süre sonra uzun taramalarında yattıkları görüldü,
muhtemelen kaçışın umutsuz olduğunu gördüler ve
saldırıya
hazırlandılar. Tekneler yaklaşırken, Ronald onlara geminin farklı yerlerinden binmek için ayrılmalarını emretti. Güvertesi kısa sürede, çeşitli kostümlerinden dolayı çok şüpheli görünen adamlarla
doldu. Bazıları silahlarının başındaydı, diğerleri ellerinde pala veya tabanca tutuyordu, sert bir direniş göstermekle tehdit ediyorlardı. İspanyol giysili, kocaman beyaz bıyıklı ve uzun, ince bir sakalı olan uzun boylu yaşlı bir adam, kılıcını sallayarak ve yüksek sesle adamlarını savaşmaya çağırarak refakatçi ambarında duruyordu. Tekneler selamlaşmaya yaklaştığında, Morton ayağa kalktı ve felucca mürettebatına silahlarını denize atıp teslim olmalarını emretti, çünkü teslim olma işareti olarak indirilebilecek bir bayrak göstermiyorlardı. Cevap, üç toptan gelen bir üzüm ve
langrage turu ve bir tüfek atışıydı. Füzeler, vızıldayarak ve ıslık çalarak başının yakınında uçtu. Neyse ki yara almamıştı; ancak
teknesinin mürettebatından ikisi vuruldu ve teknenin yan tarafı birkaç yerden delik deşik oldu. İngiliz denizciler hızla ilerledi ve bir anda
felucca'nın alçak siperlerinden
tırmanmaya başladılar.

"Hayatımız boyunca dürüst Fransızlarla savaşan bizler, sizin gibi bir grup katil tarafından nasıl cesaretlendirilebiliriz? Alın bunu," diye haykırdı Job Truefitt, bir korsanın başını omzundan neredeyse koparacak bir darbe indirirken.

Adam öldü ve Job ve diğerleri atıldı, haydutlar geri çekildi ve birçoğu güverteden denize düştü, tıpkı bir koyun sürüsünün bir sel tarafından sürüklenmesi gibi. Yaşlı kaptan kendini
tüm umutsuzluğun şiddetiyle savundu.
Boynunda bir
ip olduğu hissiyle mücadele etti. Ronald sonunda ona ulaştı ve ustaca bir
dönüşle kılıcını uçurdu. Yaşlı adam bir tabanca çekti,
ama ateş edemeden önce Bob Doull ona doğru atıldı ve
elinden çekip onu güverteye çekti. Boşuna
mücadele etti, diğer denizciler onu çevreledi ve emniyete alındı. Korsan mürettebatından birkaç adam
denize düştü ve geri kalanlar İngilizlerin palalarından
kaçmak için aşağı atladı. Bazıları öfkelerinin çılgınlığı içinde esir alan kişilere ateş etmeye başladı. Neyse ki, ikincisinden hiçbiri
ölmedi, yoksa korsanların başına kötü şeyler gelirdi. Truefitt ve diğerleri bunu bulduklarında, aralarına atladılar ve suçluları seçip, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve güverteye çıkarıp, yanlarına bir tekme atarak ve kendilerine davranmaları emrini vererek onları yere serdiler.

Savaş gürültüsü bittikten kısa bir süre sonra, geminin kıç tarafındaki bir kamaradan bazı haykırışlar duyuldu. Morton hemen, refakatçi kapağını
açtı, ardından bir subay ve birkaç kişi daha geldi,
aşağıya atladı. Tavan penceresi açık olduğu için, kamara çok karanlıktı,
ama korsan mürettebatından bazılarının gücüyle mücadele eden iki yaşlı adamı ve genç bir kadını ayırt etmesine yetecek kadar ışık vardı, görünüşe göre kabine önden zorla girmişlerdi.
Serseriler kısa süre sonra hedefledikleri kurbanlardan uzaklaştırıldılar ve güvertede, Morton genç kadına ve arkadaşlarına elinden gelen yardımı sağlamakla meşgulken, çift tekmeyle emniyete alındılar. Giysilerinden ve dillerinden İspanyol olduklarını anladı. Bir tanesi din adamı kostümü giymişti.

Zayıf, ufak tefek yaşlı bir adamdı, solgun yanaklarında kanın asla
birikemeyeceği gibi görünüyordu, sakin dış görünüşünden ise yakın bir tehlikeden
kurtarıldığı düşünülemezdi. Genç hanım, Morton ona ulaşamadan, yarı baygın bir şekilde
bir dolaba çökmüştü.

"Hava, hava!" diye mırıldandı, "Ah, babam! Ona bak."

Yaşlı adam, kabinin güvertesine çökmüştü. Rahip onu kaldırmak için eğildi, Ronald ise tavan penceresini kapatmaya yardım etti ve sonra genç hanımın yardımına gitti. Yukarıdan gelen temiz hava akımı hem kızı hem de babayı kendine getirdi. Sonra güverteye çıktılar ve İngiliz bayrağının ve eski efendilerinin elleri ve ayakları bağlı olduğu
temiz atmosfer onları kısa sürede tamamen kendine getirdi. Yaşlı beyefendi eski rejimin yakışıklı bir Don'uydu; kızı ise simsiyah saçları, parlayan gözleri ve koyu, berrak teniyle kusursuz bir İspanyol güzelliğiydi. Yaşlı Don, onu korsanların elinden kurtaranlara karşı minnettarlık ifadelerinde bolca bulunuyordu. O ve kızı, papaz olan babasıyla birlikte Fransa'da seyahat ederken İspanya'nın Bonaparte'ın boyunduruğunu atmak üzere olduğunu duydular; tutuklanmaktan korkarak kendi ülkelerine dönmek için küçük bir gemiye bindiler. Geçişleri sırasında felucca tarafından saldırıya uğramış ve esir alınmışlardı.

"Hayatımızı kurtarmış olmamız, ellerine düştüğümüz ve sizin bizi bu kadar asil bir şekilde kurtardığınız
insanların ne kadar iğrenç kötü adamlar olduğunu düşündüğümüzde bir merhamettir. O kaptan - onu ne kadar erken seren direğine asarsanız o kadar iyi. Dünyayı yoruyor. Onun yaşamasına izin vermek insanlık için bir utançtır."

"Biz İngiltere'de insanları yargılamadan idam etmeyiz; felucca'nın kaptanı suçlu bulunursa muhtemelen asılacaktır," diye cevapladı Morton, bu yorum ona Fransızca yapılmıştı, yaşlı Don'un çok iyi konuştuğu bir dil. Ronald onun tavırlarından veya yüz ifadesinden pek hoşlanmamıştı.

Felucca'nın kürekleri çekilmişti ve tekneler de onu yedekte çekmişti ve şimdi hızla firkateyne yaklaşıyordu.

O sırada Morton yeni arkadaşları hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalıştı. Rahipten en kolay şekilde istediği bilgiyi edinebileceğini düşünerek, geri kalanların duyamayacağı bir
zamanda ona hitap etme fırsatını değerlendirdi.

"Siz ve arkadaşlarınız o haydutların
elindeyken çok acı çekmiş olmalısınız," diye belirtti. "O yaşlı beyefendi henüz iyileşmedi; tavırlarından rütbeli bir adam gibi görünüyor."

"Evet; İspanya'nın eski ileri gelenlerinden biri," diye cevapladı rahip.

"Adını sorabilir miyim? Çünkü ona uygun şekilde hitap etmek istiyorum," dedi Ronald.

"Elbette," diye karşılık verdi rahip. "Marquis de Medea olarak bilinir."

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Morton, istemsizce, çünkü Lunnasting'de bu adın sık sık tekrarlandığını duymuştu ve unvanın sahibini kesinlikle olumlu bir ışıkta görmemesi öğretilmişti.

Rahip, Ronald bunu söylerken, sanki onun içinden en derin ruhuna
bakacakmış gibi ona bir bakış attı ve yine de yumuşak ve sakin bir şekilde konuşarak, "Neden öyle? Neden garip, efendim?" diye sordu.

"Çocukluğumda sık sık duyduğum bir isimdi," diye cevapladı Ronald, yumuşak görünümlü rahiple birlikte tetikte olmak için en ufak bir
gerekçe olduğunu düşünmeden.

"Bu garip," diye tekrarladı rahip. "Çocukluğunuz nerede geçti, sorabilir miyim?" dedi rahip.

Ronald ona, "Çoğunlukla Shetland'daki Lunnasting şatosunda," dedi.

Rahip yine ona keskin bir bakış attı.

"Adınızı sorabilir miyim?"

"Benim adım Ronald Morton."

"Sana öyle dendiğini söylüyorsun. Başka bir çocuk doğurma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmadığını sorarsam küstahça mı algılanır?" dedi rahip.

"Neden bu soruyu soruyorsun?" Ronald'ın çok doğal talebiydi.

"Adının Morton olduğunu söyledin. Ses tonun yüzünden, başka bir isim
taşıma hakkına sahip olduğunu ima ettiğini düşündüm," dedi rahip.

"Benim de böyle bir fikrim olabilir; ama aynı zamanda
taşıdığım isimden gayet memnunum."

Rahip düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Babanı hatırlıyor musun!" diye sordu aniden.

"Elbette; umarım hala hayattadır. Yakında onunla tanışmayı umuyorum;"
rahibin ona çapraz sorular sormaya devam etme şekline şaşırdı. Bazı adamlar çok sinirlenir ve cevap vermeyi reddederdi; ancak
Ronald sorgulayanının soruları sormak için bazı iyi nedenleri olduğunu gördü ve onu hayal kırıklığına uğratma eğilimi hissetmedi.

"Size hiç Lunnasting Kalesi'nin hanımı gibi
düşünüldü mü diye sorabilir miyim? Sanırım ona Donna Hilda diyordunuz," diye sordu rahip.

"Bildiğim kadarıyla adını anmadım," diye cevapladı Morton,
sırayla rahibe sertçe bakarak. "Sorunuza cevap vereceğim,
ama karşılığında bir soru sormadan önce. Onun gibi olduğumu duydum,
ve bu şaşırtıcı değil; annem ona çok benziyordu--kuzenlerdi. Şimdi size Lunnasting ailesi hakkında
nasıl bir şey bildiğinizi sormalıyım? Hiç Shetland'da bulundunuz mu?"

"Dünyanın gitmediğim birkaç yeri var. Tarikatımın üyeleri her yere gider ve yüzeyinde olan her şeyi bilmeliler," diye cevapladı rahip kaçamak bir şekilde.

"Seni Shetland'da hatırlamıyorum," dedi Ronald, "Adını sorabilir miyim?"

"Benim adım Peder John," diye cevapladı rahip alçakgönüllülükle. "Daha da fazlasını sormak istiyorum, Marquis de Medea hakkında ne biliyorsun?"

Ronald cevap verip vermemesi gerektiğini düşündü.

"Elbette gerçeği söylemekte bir sakınca yoktur," dedi kendi kendine. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Marki'nin, en azından, Lunnasting'de, Shetland'da Sir Marcus Wardhill'in kızı olan, Leydi Hilda of Lunnasting'in kocası Don Hernan Escalante'nin oğluna ait olması gereken mülkleri miras aldığına inanılıyor. Dahası, şu anki marki tarafından kışkırtılan bir korsan ekibinin kaleye saldırdığı ve bahsettiğim Donna Hilda'nın oğlunu kaçırdığı düşünülüyor. Donna Hilda, Medea'nın unvanının ve mülklerinin haklı varisi."

Muhtemelen, rahibin yüzünde şu anda olduğu kadar şaşkınlık veya herhangi bir duygu ifadesi hiç olmamıştı.

"Bana anlattıklarını nasıl öğrendin?" diye sordu.

"En basitinden; gerçekleri bilenler tarafından
söylenerek," diye yanıtladı Ronald.

"Ama bu gerçeklerden nasıl haberdar oldular?" diye sordu rahip, artan bir ilgiyle.

"Bunları, Don Hernan'ın teğmeni olan Pedro Alvarez adlı İspanyol bir deniz subayından öğrendiler.
Kaptanının dul eşine ve onun küçük oğluna elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermişti.
Bu amaçla
Shetland'a döndü ve çocuğun kaçırıldığını duyduğunda, korsanı aramak için yelken açtı; ancak
Shetland'a hiç dönmedi ve amacına ulaşmadan
öldüğüne inanılıyor. Genç Escalante asla
bulunamadı, ancak zavallı Leydi Hilda oğlunu
kurtarma beklentisiyle yaşamaya devam ediyor."

"Şüphesiz o küfürbaz alçak Pedro Alvarez size
geri dönmedi. En kutsal Engizisyonumuzun yakın arkadaşlarından birini öldürmekten suçluydu. Korsanı yakalasaydı İspanya'ya
geri dönemezdi, alnında Kabil'in işaretiyle yeryüzünde bir gezgin olurdu."

"Shetland'a en son geldiğinde ben daha bebektim, bu yüzden onunla ilgili kişisel bir anım yok, ancak duyduğum kadarıyla, birlikte olduğu herkes tarafından çok seviliyordu," dedi Ronald.

"Sizin sapkın yurttaşlarınız muhtemelen Engizisyon'un bir memurunu öldürmenin çok hafif bir suç olduğunu düşünür ve bu nedenle ona
dehşetle bakmazlardı; ancak inanın ki intikamcı bir Nemesis onu mezarına kadar takip etti veya hala yaşıyorsa takip edecektir," diye belirtti rahip. "Ama artık geminize yakınız. Marki'ye, onun gizli tutmak isteyeceği
tarihinin o kısmıyla ilgili bilginiz olduğunu söylememenizi tavsiye ederim. İlk başta Don Hernan'ın oğlu olduğunuzu düşündüm ama yanılmışım. "

Felük gemi firkateynin yanına çekilir çekilmez, tutuklular,
Marki ve kızı ve rahip gemiye alındı.

Felük gemiyi inceledikten sonra, kaptan onu firkateynin hizmetinde tutmaya karar verdi, çünkü düşmanın ticaret gemilerini ele geçirmekte çok faydalı olabileceğine inanıyordu, çünkü
donanımından şüphelenilmeden onlara yaklaşabilirdi.

Lord Claymore, Morton'u gemiyi ele geçirmesindeki
cesaretli tavrından dolayı çok övdü.

"Tutuklularla ne yapacağımı pek bilmiyorum," diye belirtti. "Boğazlarını kesmemeliyiz veya onları seren direklerine asmamalıyız, ancak bu onlardan kurtulmanın
en basit yolu olurdu ve muhtemelen daha iyi bir sonları olmayacak."

Ronald ayrıca kaptanına Medea Markisi hakkında duyduğu her şeyi anlattı.

"Yaşlı alçak!" diye cevap verdi. "Ancak, o misafirimiz ve onun
sevimli bir kızı var; ona nazik davranmalıyız."

Ancak en önemli bilgi, markinin İspanya'nın sonunda Fransa'dan bağımsızlığını ilan ettiği ve İngiltere ile bir birlik kurduğu yönündeki açıklamasıydı.

"Doğru olabilir, ancak daha kesin
bilgilere sahip olana kadar buna güvenmemeliyiz," diye belirtti Lord Claymore.

Sakinlik, felucca'nın elden geçirilmesi, biraz
temizlenmesi ve düzenlenmesi için yeterince uzun sürdü. Glover, iki deniz harp okulu öğrencisi ve yirmi adamla birlikte geminin komutasına getirildi. Mahkumlar aşağıdaki firkateynin
altına alındı ​​ve üzerlerine nöbetçiler konuldu, Lord Claymore ise genç hanıma bir kamara verdi ve marki ile rahibi kendi kamarasında yataklarla ağırladı. Rahatını sağlamak için gösterilen zahmete rağmen her şeye homurdanan yaşlı markinin memnun edilmesi çok zordu - o kadar ki, Lord Claymore onu kendi işini yapması için felucca'ya gönderecekti, kızı için değildi, kendisi ve babasının aldığı nezaket için memnun ve minnettardı, parlak gülümsemeleri ve neşeli kahkahaları ise ifadelerinde samimi olduğunu kanıtlıyordu.

Sonunda esinti geldi ve küçük felucca'nın takip ettiği firkateyn, İspanyol kıyısına doğru ilerledi.

Görevi sırasında Morton güvertede dolaşırken,
tutuklular arasında Fransızca bir sesin ona seslendiğini duydu: "Zavallı, ölmekte olan bir
sefil seninle konuşacaktı. Merhamet et, cesur İngiliz, ve
söyleyeceklerini dinle!"

"Sen kimsin?" diye sordu Morton.

"Ben felucca'nın kaptanıydım. Şimdi bir suçluyum, hızlı bir
ölüm bekliyorum," diye karşılık verdi konuşmacı.

Silahlı kaptan taşıdığı feneri kaldırdı ve ışığı kendisine seslenen kişinin yüzüne düştüğünde Morton, gemisi saldırıya uğradığında çaresizce direnen yaşlı beyaz sakallı kaptanı tanıdı. Güvertede bir samanın üzerinde boylu boyunca yatıyordu. Şimdi, yanından geçerken teğmeni daha iyi görebilmek için tek koluna yaslanmıştı.

"Bana ne söylersin?" diye sordu Morton.

"Birçok şey, eğer beni dinlersen," diye cevapladı yaşlı korsan. "Rahiple yaptığın konuşmanın bir kısmını duydum. Senin hakkında sandığından daha fazla şey biliyorum."

"Benim hakkımda ne bilebilirsin?" diye sordu Morton, çok şaşırmıştı. "Beklenmedik bir şekilde karşılaştığım iki kişi var ve ikisi de benim hakkımda benden daha fazla şey bildiklerini söylüyorlar," diye düşündü.

"Eğer beni yoldaşlarımın duyamayacağı bir yere götürürsen, sana söylerim," diye cevapladı yaşlı korsan. "Bazılarının anlamadığı bir
dilde konuşamayız."

Morton yaşlı adamın zincirlerinin çözülmesini ve güvertenin başka bir
bölümüne götürülmesini emretti. Turlarını tamamladıktan sonra geri döndü ve
yanındaki bir kovaya oturdu.

"Bu nezaket için teşekkürler, efendim," dedi yaşlı korsan; ancak
konuşurken Ronald samimiyetinden şüphe etti. "Atılıp atılmıyor. Karşınızda koşulların bir
kurbanı görüyorsunuz. Birçok kötü iş yaptım - pişman olduğum birçok şey - ama zorunluluk beni bunları yapmaya itti; o katı görev ustası yoksulluk beni buna zorladı - inan bana eğilim değil. Bunu, aksi takdirde bana bakabileceğiniz
iğrenmeyle bakmamanız için söylüyorum. Ancak, şimdi hayatımın hesabını vermeyeceğim - eğer isterseniz bir gün verebilirim; sadece size kim olduğumu söyleyeceğim. Esir aldığım yaşlı adamın kim olduğunu zaten biliyorsunuz."

"Kim olduğunuzu bilmek isterim," dedi Ronald.

"O halde ben ünlü Don Annibal Tacon'um," dedi yaşlı adam, hiç de küçümseyici olmayan bir tonda. "Dünyanın birçok yerinde adımı duyurdum. Ancak, bir sebepten ötürü, girişimlerim olması gerektiği kadar başarılı olmadı ve hayatıma başladığım gibi aynı yoksulluk
halinde devam ettim. Bunu kendimi mazur göstermek ve sizin şefkatinizi uyandırmak için söylüyorum. Sizinle konuşmak istediğim konu bu değil. Küçüklüğümden beri Marquis de Medea ile tanışıyorum. O da gençliğinde çılgın bir hayat yaşadı; ve
anlatılmasını istemediği birçok şey yaptı. Yıllar önce,
sen daha çocukken, Cadiz'de benimle karşılaştı. Bana büyük bir ödül
vaadinde bulunarak ve niyetlerinin teminatı olarak bana yüklü bir miktar
vererek, beni tehlikeli ve cüretkar bir girişime
girdi. Kuzey İngiltere'ye -Shetland adalarına- yelken açmak ve kıyılarından birinde bulunan bir kaleden, bir çocuğu, Kaptan Don Hernan Escalante'nin oğlunu götürmekten başka bir şey değildi. Anlattıklarımla ilgilendiğinizi görüyorum; öyle de olabilirsiniz. O kaleden bahsettiğinizi duydum.
Görevimi tamamladım. Kaleye saldırdım, çocuğu aldım ve ödülümü almak ve asil markinin çocuğun tasarrufuyla ilgili ne istediğini öğrenmek için Cadiz'e dönmeyi amaçladım. Aslında onu gizlemeyi ve markinin benden talep edebileceği altını koparması için onu kullanmayı düşünüyordum. Ancak planlarım
hükümsüz kaldı. Atlantik'in hemen
ötesine doğru esen bir fırtına tarafından sürüklendim ve her yöne o kadar çok İngiliz kruvazörü hücum etti ki, İspanyol kıyılarına
yaklaşmaya çalıştığımda sürekli olarak geri püskürtüldüm. Sonunda bir İspanyol gemisi göründü. Yaklaştıkça, onu tanıdığım bir subayın, Pedro Alvarez'in komuta ettiği bir korvet olarak tanıdım. İlk başta onun bir arkadaş olduğunu düşündüm, ancak yaklaşma biçiminden düşmanca niyetleri olduğundan şüphelendim. Kaçmaya çalıştım, çünkü her zaman insanların ellerinden geldiğince asla savaşmaması gerektiğini savundum. Yani, eğer bir düşmanın gemisinde zengin bir kargo varsa, akıllı bir adam onu ​​ele geçirmek için savaşabilir; ancak eğer kendisinin gemisinde değerli bir şey varsa, onu korumak için kaçar ve ancak başka bir şekilde koruyamadığı zaman savaşır. "Korvet bize doğru geliyordu ve o kadar iyi yelken açıyordu ki, kaçmayı imkansız buldum. Beni gemiye aldı; Pedro Alvarez ve mürettebatının yarısı güverteme atlayarak halkımı önlerine sürdü; kabine doğru savaşarak ilerledi - orada gelecekteki desteğim için umutlarımı bağladığım bebek vardı. Onu yakaladı ve kendi gemisine
geri dönüp halkını kendisini takip etmeye çağırdı ve sonra,
sanayimi serbest bırakarak, gemime ateş etmeden doğuya doğru uzaklaştı, bana daha önce yaptığı kötülükten memnun görünüyordu. Hemen İspanya'ya geri döneceğine,
markiyi ihbar edeceğine ve beni onun aracı olarak ilan edeceğine inandığım için, Cadiz'e geri dönmeye cesaret edemedim. Bu nedenle Batı Hint Adaları'na yelken açtım ve tüm işlemlerin peşin parayla yapılmasına rağmen, sahip olunması gereken bir mesleğe kendimi adadım. bunun
biraz tehlikeli olduğunu. Bazıları buna korsanlık diyebilir. Çok geçmeden, Cadiz'i ziyaret ettiğimde,
Pedro Alvarez'in kendisinin bir kanun kaçağı olduğunu, Cadiz'e geri dönmediğini,
ve ne kendisinin ne de gemisinin bir daha hiç duyulmadığını öğrendim. "O kurnaz rahiple konuşurken kulağıma gelen sözlerden, senin Don Hernan'ın oğlu ve o kuzey kalesinin hanımından başkası olmadığın sonucuna vardım. Oraya hangi yolla
geri dönersen dön, benim kanıtım senin kaçırdığım çocuk olduğunu kanıtlamak için değerli olacak. Hiç şüphem yok; gerçeğe yemin edebilirim.
O zaman arkadaş olalım. Sen hayatımı kurtarmaya yardım et; ben de
Marquis de Medea olarak haklarını elde etmene ve aileye ait olan muazzam mülklerin efendisi olmana yardım edeceğim."

Yaşlı kötü adam genç subayın yüzüne baktı, olumlu bir
cevap bekliyordu. Ronald neredeyse onun aşırı cüretkarlığına ve kurnazlığına gülmeye meyilliydi. "Kim olduğum konusunda tamamen yanılıyorsun," diye cevapladı. "Lunnasting'den kaçırdığın çocuk asla geri getirilmedi. Hâlâ hayatta olup olmadığını bile söyleyemem; ama seninle pazarlık yapma yetkim yok. Kötülüklerinin sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Ben bunu hep yaptım," diye cevapladı korsan, alçakgönüllü bir bakışla.
"Gençliğimden bu yana talihsiz bir adam oldum. Umarım bir gün
gelgit değişir; ama bunun için fazla zaman kalmadı."

Ronald cevap vermedi. Kaptana duyduklarını anlatmaya karar verdi;
ve kıç tarafa geçerken yaşlı tutuklunun kesinlikle
gözetlenmesi ve kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemesi yönünde talimatlar bıraktı.

Ronald, duyulmaması için kamarada Lord Claymore ile konuşamayacağı için, güverteye çıkana kadar bekledi.

"Bir grup alçak!" dedi Lord Claymore'un yorumu. "O kurnaz
rahip de, buna güvenin, pastada bir parmağı var. Sizin kendi tarihinizde ve bana az önce anlattığınız hikayede de ilginç bir
tesadüf var. Hangi aileye ait olduğunuzu öğrenmek istiyorsunuz,
ve burada bir unvan, mülkler ve servet var, eğer bulunabilirse, meşru varis tarafından doldurulmayı bekliyor."

Kaptan, markiye karşı hatırı sayılır bir küçümseme beslese de, kızının hatırına ona her zamanki nezaketiyle davrandı. Onu gemiden çıkarmaktan çok memnun olması gerektiğini
düşündü; yine de onu gemide tutarak, Hilda
Wardhill'in oğlunun babasının mülkü üzerindeki iddialarını kanıtlamada faydalı olabilecek bazı
bilgiler elde edebilirdi. En önemli amaç, o oğlun hayatta olup olmadığını, nerede olduğunu ve Pedro Alvarez'in başına ne geldiğini
öğrenmekti.

Lord Claymore ve Ronald konuyu öyle yoğun bir hevesle konuştular ki, ikincisi neredeyse kendi çıkarlarını, haklı olarak gençliğinin hamisi ve koruyucusu olarak gördüğü birine hizmet etme arzusunda olduğunu unuttu. Engizisyonun yakınının öldürülmesi, Pedro'nun İspanya'ya dönmemesinin sebebiydi; o ülke uzun yıllardır İngiltere ile savaş halinde olduğu için, onu Shetland'a geri göndermesi imkansız olabilirdi. Elbette yazmış olabilirdi, ancak mektuplar başarısız olabilirdi. Hiçbir şey daha olası değildi. Ancak, hem kendisinin hem de çocuğun kaybolmuş olması çok muhtemeldi. Yine de Lord Claymore bunun tam tersini umuyordu ve belki de, haylaz yaşlı markinin mülklerinden ve rütbesinden
kovulmasıyla beklediği memnuniyet, endişesini biraz olsun artırmıştı. İspanya kıyıları kısa süre sonra yapıldı ve geminin içinde bulunduğu aktif operasyonlar, kaptana veya Morton'a bu veya başka bir konu hakkında düşünmek için çok az zaman verdi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

RONALD BABASIYLA TANIŞIR--YAŞLI DOULL, ROLF MORTON'U TANIYOR--MORTON, BABA MENDEZ'İ TANIYOR--ROLF MORTON'UN DİPLOMASI--SALDIRIYA UĞRAYAN BİR KALE--KIYIDA MAVİ
CEKETLER.

"Imperious" kıyıya ulaştıktan birkaç gün sonra, bir savaş gemisi
görüntüye geldi. Fırkateyn ona doğru duruyordu ve iki gemi yanaştığında, brik komutanı gemiye geldi ve markinin ve rahibin İspanya'nın İngiltere ile barış yaptığını ve Fransız boyunduruğunu atmaya karar verdiğini doğruladı.

"Müttefiklerimiz bize çok iyilik yapsın," diye belirtti İspanyollara karşı derin bir küçümseme duyan Lord Claymore. "Korkak bir övünme. İhtiyaç halinde onların desteğine güvenmem."

Brig komutanı eğildi; lord hazretleriyle bu konuyu tartışması pek olası değildi.

"Bu arada, bir yolcu getirdim - eski bir gemi arkadaşım, Bay Morton onu görmekten her halükarda memnun olacaktır."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Lord Claymore, sade kıyafetler giymiş, yakışıklı, şişman, yaşlı görünümlü bir adamın göründüğü iskeleye bakarak. Ronald kıç tarafa sıçradı ve elini kavradı.

"Baba, seni görmeyi beklemiyordum. Nereden geldin?"

"Son Malta'dan," diye cevapladı Rolf Morton. "Seni aramak için
dışarı çıktım. Eski 'Aslan'la eve vardığımda ve maaşım ödendiğinde, askerlikten terhis için başvurdum ve terhisimi aldım. Son sefer denize açılmakla
bir hata yaptığımı fark ettim. Bana uymuyordu. Ayrıca, hem senin hem de benim için kıyıda özel bir kapasitede yaşamamın
daha iyi olacağını düşündüm. Sen bir teğmensin ve yakında bir komutan olabilirsin. Babanın bir dümenci olduğunun söylenmesi toplumda senin önünde engel teşkil eder; eminim ki benden utanacaksın,
ama insanları daha akıllı yapamayız, onları oldukları gibi kabul etmeliyiz.
Ayrıca, bana yazdığın konuyla ilgilenmek için daha özgürüm. Başarı konusunda çok iyimser değilim, ama yine de senin için, her şeye rağmen iyi bir aileden olduğumu keşfetmek ve senin için bazı akrabalar bulmak
tatmin edici olacaktır."

Rolf Morton oğluyla bir süre konuştuktan sonra, Lord Claymore onu çağırdı. Tugayın komutanından hizmetten emekli olduğunu duymuştu. Sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Birlikte olmanız sizin için keyifli olacak ve tugayın hemen
geri dönmesi gerektiği için, gemide kalmak isterseniz sevinirim.
Oğlunuzun sizi ağırlayabileceğinden şüphem yok."

Rolf Morton, kaptana nezaketi için teşekkür etti. Tam da istediği şeydi. Ronald'la bir süre birlikte olmak ve yaşlı Doull ve Eagleshay ile konuşup, onun ilk günleri hakkında neler bildiklerini öğrenmek istiyordu.

Felucca'da alınan esirlerin çoğu Malta'ya gönderildi, ancak
Kaptan Tacon, Lord Claymore'un çok ilgilendiği konuyu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabileceğini ve kıyı ve yakınındaki kasaba ve köyler hakkındaki bilgisinden başka şekillerde faydalı olabileceğini düşündüğü için firkateynde tutuldu.

Rolf doğal olarak Doull ve Eagleshay'i görmeye istekliydi. İki yaşlı adam
çağrıldı. Onlara, yaklaşık elli yıl önce Shetland'dan kaçırdıkları çocuk olduğu söylendiğinde çok büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Onlara durumu açıkça hatırladığını ve adamlardan ikisinin kendileri gibi uzun boylu olduğunu ve birinin de çok daha yaşlı ve kısa olduğunu söyledi. İkisi de bir süre ona çok ciddi bir şekilde baktılar. Sonunda Doull haykırdı:

"Çocuğun elindeki izi iyi hatırlıyorum; bir sivri uç veya çivi, ön ve ikinci parmak kemiklerinin arasından geçmişti. Bu kadar küçük bir çocuğun elinde olması tuhaf bir izdi ve bu izin asla eskimeyeceğini ve çocuğu
bir daha ne zaman görsem tanıyacağımı düşünüyorum."

Yaşlı adam konuşurken, Rolf elini inceliyordu. Elini arkası yukarı bakacak şekilde uzattı; orada, gerçekten de, kahverengi, tüylü deriden, Doull'un tarif ettiği gibi belirgin bir şekilde oluşan derin bir iz vardı.

"Baba, bu konuda artık hiçbir şüphe olamaz," diye haykırdı Ronald, her zamankinden daha fazla heyecanla.

"Korkarım ki deliller bir mahkemede çok güçlü olarak kabul edilmeyecek," diye gözlemledi Rolf. "Ancak, bu iki adamın beni kaçırmaya yardım ettiğine dair aklımda hiçbir şüphe yok. Ama hepsi bu! Onlar da benim gibi, hangi aileye ait olduğumu söyleyemezler; ve imzaladıklarını söyledikleri bu
kağıt ise elbette geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur.
Ronald, ne yapacağıma karar verdim - Whalsey'e geri döneceğim
ve çiftliğimin mülkiyetini alacağım. Artık Sir Marcus Wardhill'den korkmuyorum - bana zarar veremez ve yaşlı adamla barış içinde yaşamaya çalışacağım.
Bu iki adamı, Doull ve Eagleshay'i yanıma alacağım. Lord Claymore
onlara terhis izni verecek. Artık göreve uygun değiller.
İyi bakılacaklar, çünkü bana yaptıkları kötülük için onlara
kötü niyet beslemiyorum. Her şey yolunda gitti, şüphem yok: Görevimizi yapıp
İlahi Takdire güvenebiliriz."

Ronald babasının planlarına içtenlikle katıldı, ancak sonuç konusunda olduğundan çok daha iyimser hissediyordu. Lord Claymore'un iki yaşlı adama emekli bir terhis vereceğinden pek şüphesi olmadığını söyledi.

"Her şey yoluna girecek," dedi Rolf neşeyle. "Ancak önce seninle bir gemi yolculuğuna çıkmalıyım, oğlum. O tarafa giden bir gemiyle karşılaştığımızda eve gitmeyi düşünmek için yeterince zaman olacak."

Rolf gemiye bindikten kısa bir süre sonra silah odasına girmişti ve akşama kadar güverteye dönmedi. Göründüğünde,
marki, kızı ve rahip orada toplanmıştı. Tüm subaylar ve özellikle Glover onu içtenlikle karşıladılar ve Lord Claymore gelip onunla en nazik şekilde konuştu. Rolf güvertenin karşısındaki İspanyol grubuna baktı ve gözlerini
rahibe dikmekten kendini alamadı.

"O olduğundan eminim," diye haykırdı. "Daha güçlü bir benzerlik görmedim;
yıllar onu sadece biraz kuruttu." Ve başka bir kelime etmeden
yaşlı adama doğru yürüdü ve şöyle dedi--

"Ne, Peder Mendez! Uzun zamandır görüşmüyoruz; ama beni tanımıyor musun?"

Rahip ona sakin bir bakış attı, tamamen şaşkınlıktan uzak bir şekilde,
cevap verdi--"Zaman herkesi değiştirir. Uzun zamandır görüşmüyoruz,
sizi hatırlamıyorsam beni mazur görün."

"Bunu unuttum," dedi Rolf, açık sözlü bir şekilde. "Benim adım Morton--Shetland'da tanışmıştık. O zamanlar size Peder Mendez denmiyor muydu?"

"Benim adım Peder John," dedi rahip daha önceki gibi sakin bir tonda.

Bu cevap birçok adamı rahatsız edebilirdi, ama Rolf ona baktı ve
sessizce şöyle dedi--"Bu sizin şimdiki adınız olabilir, ama
tuhaf bir şekilde hatırladığım kadarıyla, size Mendez deniyordu."

Rahip eğildi ve cevap verdi: "Hayatım boyunca birçok insan gördüm. Tanışmış olabiliriz, ancak bir adamın
hayatında ilerledikçe hafızasının gençliğindeki kadar iyi olmadığını anlayacaksınız."

"Bu konuda sizden kesinlikle daha avantajlıyım," diye ısrar etti
Rolf, her zamanki alışkanlığından çok farklı bir şekilde.

"Hadi, hadi, Peder Mendez! Eskiden çok fazla birlikteydik,
siz beni unutmadınız, ben de sizi unuttuğum gibi," diye devam etti Morton. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ancak adaletli bir
eylem yapmanızı istiyorum. Eski patronunuz ve dostunuz Don Hernan Escalante'nin oğlu, aniden orada beliren bir
şunyanın mürettebatı tarafından annesinin evinden kaçırıldı. O zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı: Ne oldu? Soruyorum. Annesinin bu gemide gerçeği bilmekte ısrar edecek
dostları var. Hemen söylemeniz
daha akıllıca olacaktır."

Rahip bu çağrı karşısında muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar hazırlıksız yakalandı.

"Don Hernan'ın çocuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye hemen cevapladı. "Onu kaçırmadım, ayrıca bundan haberim de olmadı. Böyle bir
eyden suçlu
olamam; tarikatımın üyeleri asla istediklerini elde etmek için şiddete başvurmazlar. Bu bile sizi, bana yönelttiğiniz suçlamadan
benimin suçsuz olduğuna ikna etmelidir."

Morton, babasının söylediklerine ilk başta olduğundan daha fazla ikna olmamıştı. "O zaman, her halükarda, Shetland'da olduğunuzu ve
sizi Peder Mendez olarak tanıdığımı inkar etmiyorsunuz, değil mi?" dedi Rolf.

Marki ve kızı bu süre boyunca konuşmacıyı şaşkınlıkla izliyorlardı.

"Böyle bir durumun olduğunu inkar etmekte bir sakınca yok," diye cevapladı rahip. "Yirmi yıldan biraz fazla bir süre önce Shetland'daydım ve
o zamanlar Peder Mendez olarak tanınıyordum. Şu anda Peder John olarak anılıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Rolf, açıkça. "Beni anlayacaksınız efendim--ben sadece kaba bir denizciyim ve tek istediğim adil oyun. Siz ve ben Lunnasting Kalesi'ndeki o mutsuz hanımın nikahında hazır bulunduk. Pedro Alvarez'in dışında hayatta kalan tek tanık biziz ve onun nerede
bulunacağı kimse bilmiyor. Sizden istediğim, onun doğruluğunu görmeme ve kayıp oğlunu bulmama yardım etmeniz. Şimdi İngiltere ve İspanya yeniden dost olduğuna göre, oğlu eskisinden daha az zorlukla
bulunabilir; bulunduğunda, babasının İspanya'daki mülkünü geri kazanmasına yardımcı olun, ki doğru hatırlıyorsam, bu mülk hemen akrabası tarafından ele geçirilmişti; Shetland'da alınan bilgilere göre, çok büyük bir hayduttu; Medea Markisi olarak adlandırılıyordu. Yanılmıyorum, sanırım."

Peder Mendez davanın durumunu hızla düşündü. Marki, ülkelerinin Fransız işgali nedeniyle yaşadığı talihsizlikler sırasında onu kesinlikle desteklemişti, ancak o cömert bir patron olmaktan çok uzaktı ve eğer bulunabilirse, hak sahibi varisle çok daha iyi bir pazarlık yapabileceği aklına geldi; ve Rolf Morton'un, söylediklerine rağmen, elini nereye koyacağını bilmiyorsa, keşfinin ipucunu bildiğine inanıyordu. Bu nedenle, Rolf, kendisine hitap etme şeklinin çok kaba ve nezaketsiz olabileceğini düşünerek, kabalığı için özür dilediğinde, rahip yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Bu konuda endişelenme, dostum. Biz eski bir
tanıdık. Senin diğerlerinin hepsinden çok daha ağır basan
mükemmel niteliklerini hatırlamak için iyi bir nedenim var ve senin bana bir arkadaş olarak baktığını
gördüğüm için büyük bir memnuniyet duyacağımı itiraf ediyorum. Ben de senin kadar adaleti seviyorum ve eski ve saygıdeğer dostum Don Hernan'ın oğlu için adaleti elde etmek için çok hevesliyim. Bana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle, sana elimden gelen tüm yardımı yapacağıma söz veriyorum."

Rolf Morton, rahibin zannettiği kadar bu konuşmadan tamamen etkilenmemişti. Ancak, ona teşekkür etti ve kaptan ve subayların çoğunun aşağı indiği için, kendi başlarına yaptıkları güverte yürüyüşünde Ronald'a katıldı.

Rolf, güvertenin diğer tarafındaki saygıdeğer yaşlı beyefendinin Marquis de Medea olduğunu gördüğünde çok şaşırdı ve genç Hernan Escalante'yi kaçıran adamın aşağıda zincire vurulmuş olduğunu duyduğunda daha da şaşırdı.

Ronald, Lord Claymore'a yapılan yeni keşifleri bildirdi. "Her şey yoluna girecek, Morton, sonunda, buna güvenebilirsin," diye cevapladı. "Genç Hernan'ın eğer açık sözlü olursa, haklarını elde edeceğinden ve babanın da haklarını elde edeceğinden çok eminim; o iki yaşlı adamla senin gibi bir amaç dışında, böylesine beklenmedik bir şekilde anlaşmadı. 'Asla umutsuzluğa kapılma!' her zaman benim sloganım olmuştur, benimse, bundan daha güvenlisi yoktur."

Lord Claymore, sevimsiz marki ve rahibi İspanya kıyılarının ilk bölümüne çıkarmaktan büyük memnuniyet duyardı; ancak Fransızlar hala batıda çok sayıda liman ve kasabaya sahip olduğundan, ilerlemek istediklerini ifade ettikleri Cadiz'e doğru seyahat etmeleri imkansızdı ve partide bir hanımefendi olduğu için, büyük bir nezaket eksikliği olmadan onları kıyıya çıkaramazdı. Gerçekten de Don Josef'in kızı Donna Julia uğruna, kaptan onun kibirli ve asık suratlı tavırlarına memnuniyetle katlanabilirdi. Genç hanım,
gerçekten de, gemideki herkesi büyülemeyi başarmıştı; ve babasının karakterini bilen ve onu mülkünden
etmeyi umut edenler, eğer başarırlarsa,
aslında asıl
acı çeken kişi olacak olan bu kadar genç ve
güzel birine karşı şefkat duymaktan kendilerini alamadılar.

Fırkateyn boş durmayacaktı; cesur mürettebatı tarafından gerçekleştirilen sayısız gösterişli
başarı vardı. Bunların çoğunda Ronald aktif bir rol aldı ve babası, gözlemlediği gibi, sadece tekrar genç hissetmesi için birkaç kez ona eşlik etmekte ısrar etti. Ayrıca çok sayıda gemi ele geçirildi - biri Fransız korsanıydı; ganimet olarak ele geçirilen bazı İspanyollar gemideydi. Lord Claymore, bu adamlardan, bir günlük yelken mesafesinde Fransız birlikleri tarafından garnizonlanmış güçlü ve önemli bir kale olduğunu öğrendi. Bu kale, Fransa sınırları ile Ebro'daki Fransız ordusu arasındaki başlıca iletişimin açık tutulduğu yol üzerindeki bir geçide komuta ediyordu. Söylenene göre, bir İspanyol kuvveti çoktan toplanmış ve
burayı kuşatmaya başlamıştı, ancak pek başarılı olamamışlardı. Fırkateyn kıyıdan uzun bir seyir yaptı; tekrar kaleye girdiğinde, kıyı boyunca uzanan yola bakan hakim bir
yükseklikte
yer aldığı görüldü. Fırkateyn toplarını çıkarmıştı ve mürettebat, harekete hazır bir şekilde karargahlarında duruyordu. Subaylar, gözlükleriyle kıyıyı inceliyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; su maviydi, gökyüzü daha da maviydi, kumun, kayaların, yeşilliklerle kaplı yamaçların üzerine bir parlaklık
yayıyordu, burada ve orada turuncu veya zeytin bahçelerinin daha koyu tonlarını, üzüm bağlarının toprağı kapladığı yerlerde ise daha açık tonlarını gösteriyordu. O uğursuz görünümlü küçük kale, geniş dış surları olmasaydı, manzara
mükemmel bir dinlenme ve huzur tablosu sergileyecekti.

Fırkateyn giderek daha da yaklaşıyordu, pürüzsüz denizin üzerinde görkemli bir şekilde kayıyordu. Aniden, bir vadiden çıkan uzun bir hat
yavaşça hareket ediyordu. Sonra, küçük böceklerle karıştırılabilecek noktalar
kenardan ayrıldı ve orada burada duman bulutları görüldü,
kale buna diğer bulut bulutlarıyla karşılık verdi ve firkateynin güvertesinde topların hafif
gürültüsü duyuldu.

"Kaleye saldıranlar İspanyollar olmalı," diye haykırdı kaptan,
sabırsızlığını giderebilecek hızla gemiye esinti gelmesi için mekanik bir şekilde ıslık çaldı.

Kısa bir süre içinde tüm hat dumanla sarıldı ve tahkimatların güney tarafındaki her top ateş etmeye başladı, o kadar yoğun bir bulut oluşturdu ki saldırganların operasyonları artık ayırt edilemedi.

"İspanyollar işi tamamlayacak ve tüm zaferi kazanacak,
biz onlara yardım etmek için oraya varmadan önce," diye haykırdı Glover. "Keşke daha fazla
rüzgarımız olsaydı!"

"İspanyollar da öyle, ama emin olun bizi bekleyecekler. Biz onlara yardım edene kadar
çaresizce hiçbir şey yapılmayacak," diye gözlemledi Hardman.

Denizcilere artık karaya çıkmaya hazırlanmaları emredilmişti. Kaptan,
firkateynin toplarının koruması altında oraya saldırmaya karar vermişti.
Morton, gruba liderlik etmek için gönüllü oldu. Kaptan, onu
bırakıp
bırakmama konusunda şüpheliydi. Rolf, oğlu giderse, kendisinin de gönüllü olarak gideceğini söyledi. Sonunda istenilen esinti geldi ve firkateyn
hızla aksiyon sahnesine yaklaştı.

Esnek, üzerinde asılı duran duman örtüsünü kaldırdı ve savaşçılar artık görülebiliyordu, İspanyollar büyük bir güçle ilerliyorlardı
ve Fransızların hala cesurca savaştığı
bir siperin üzerinden tırmanıyorlardı.

"Ah, o İspanyolların intikam almak için birçok öfke ve zalimlikleri var,"
diye gözlemledi kaptan. "Kanları aktı şimdi; onları hiç bu kadar
cesaretle savaşırken görmemiştim."

Bu manzara, firkateyndeki herkesin işe katılma isteğini büyük ölçüde artırdı. Teknelerin mürettebatı ve sefere çıkacak olanlar, kemerlerinde tabancalar ve yanlarında palalarla hazır bir şekilde bekliyorlardı; denizciler, sert ve ciddi bir şekilde, teknelere binmeye hazır bir şekilde, yuvarlanan, biraz da kasıntı hareketleriyle mavi ceketlilerle güçlü bir tezat oluşturuyorlardı; oysa gitmeleri söylenmeyen birkaç kişi, teknelere fark edilmeden girebilme umuduyla gizlice dolaşıyordu.

İngiliz gemisinin yaklaşmasıyla cesaretlenen ve şüphelendikleri kişilerin davranışlarının tanıkları olduğunu bilen İspanyollar, daha fazla güçle harekete geçtiler.

Sonunda istenilen an geldi. "Emperious", suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakından eğitim verdi. Halatında bir yay hazırlanmıştı. Çapa atıldığı anda, tekneler diğer tarafta toplanırken, adamlar onlara atladı ve yol vererek, kıyıya doğru güçlü darbelerle çektiler. Kaleler onlara ateş açtı, ancak tekneler küçük nesnelerdi ve atışlar önlerindeki ve arkalarındaki suyu yarıp geçse de, kimse vurulmadı. Kalenin güneyine doğru sahile ulaştıklarında, denizciler ve mavi ceketliler kıyıya atladılar ve anında bir araya geldiler; sonra "İleri!" kelimesi duyuldu. İspanyollar onları vivas ile karşıladılar. Morton'un İspanyol şefle selamlaşması için pek zamanı yoktu. Bir miktar tırmanma merdiveni hazırlanmış ve kıyıya getirilmişti ve Lord Claymore bunların yeterince uzun olmasına dikkat etmişti. Denizciler onları taşıdı ve Ronald ve babasını takip ederek yola koyuldular. Rolf, genç bir adamın faaliyetlerine ayak uydurdu. Yollarına devam ettiler; kısa sürede İspanyolları uzaklaştırdılar. Dış yapılar
güvence altına alınmıştı. Onların arasından hızla geçtiler. Tırmanma merdivenleri
duvarlara dikilmişti; Fransızlar onları aşağı atmak için bazı girişimlerde bulundular, ancak
bazı denizciler onları diplerinden sıkıca tutarken diğerleri
yukarı tırmandı. Hiçbir şey onların aceleciliğini durduramazdı.

İspanyollar da şimdi aynı şekilde akın ediyordu. Düşman umutsuzluğun
cesaretiyle savaşıyordu. İspanyolların eline düşmeleri halinde
sonlarının mühürleneceğini çok iyi biliyorlardı. Birkaç
İspanyol ayaklarını sağlam basmıştı ki, Fransızlar onlara öyle bir öfkeyle
saldırdı ki birçoğu kesildi veya duvarın üzerinden geri fırlatıldı. İki veya üçü kendilerini cesurca savunuyordu. İçlerinden biri düştü.
Morton, neler olduğunu ve hepsinin öldürüleceğini görerek,
adamlarından bazılarını çağırarak düşmana doğru bir hamle yaptı. Rolf yanındaydı ve yaralı adamı kaldırıp onu savaştan çıkardı. Daha fazla denizci ve denizci tırmandı.

Fransızlar yol verdi ve kaleye kaçtı. Bazıları kapıyı cesurca savunurken öldürüldü. Gerisi içeri girdi; kapı
kapatıldı ve sonra valinin şartlarla teslim olmaya hazır olduğunun bir işareti olarak beyaz bir bayrak asıldı. Tek teklifi, kendisinin ve adamlarının İngiliz savaş gemisine bindirilmesiydi, böylece İspanyollar onları ele geçirirse, onları parçalamanın kesinliğinden kurtarabilirlerdi.

Rolf'un kurtardığı İspanyol minnettarlık doluydu.
Yıkılmıştı ama yarası tehlikeli değildi. O bir milis adamıydı; cesur bir adamdı, bunu duvarları tırmanırken gösterdiği şevkle kanıtlamıştı. Evini ve sahip olduğu her şeyi hayatını kurtaranların hizmetine sundu. Güneyde bir yerde yaşadığını söyledi. Artık yeterince savaşmış ve vatanseverliğinin kanıtı olarak gösterebileceği bir yara almış olarak evine dönmeliydi.

Ronald teklifleri değerlerine inandığı şekilde kabul etti ve ondan en dostça şekilde ayrıldı.
Esirleri firkateynin
kartı altına aldılar; ve gemiye bindiklerinde İspanyolların onlara
attığı asık suratlı bakışlar, kıyıda kalsalardı kaderlerinin ne olacağını gösteriyordu.

Yapılması gereken işin sadece bir kısmı yapıldı. Fransızlar
eğer garnizonsuz kalırsa kaleyi tekrar işgal edeceklerinden ve
İspanyollara güvenilemeyeceğinden
onu havaya uçurmak gerekiyordu.
İçinde bir miktar barut bulundu; gemiden biraz daha çıkarıldı.
Surların altında kazılar yapıldı; tren döşendi. Sadece bir
gig kaldı. Bob Doull treni ateşlemeyi üstlendi.
Mürettebatın geri kalanı koltuklarındaydı, kürekler ellerinde, çekmeye hazırdı.
Ronald emir vermek için kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı.
Bob kibriti
fırlattı ve sanki patlatacakmış gibi eğildi ve sonuç olarak geriye doğru sendeledi, ateş bir yılan gibi tıslayarak yerde ilerledi.
Ronald ona bağırdı. Kendini toparladı ve saçları yanmış ve yüzü bir zenci gibi kararmış bir şekilde
tekneye doğru koştu.

"Çekilin çocuklar! Yol verin!" diye bağırdı Ronald.

Kaybedilecek bir an yoktu. Durum böyle olunca, patlamanın etkisinin ötesine geçmeyi
umut etmek neredeyse imkansızdı. Boş, gürleyen bir
ses duyuldu ve sonra, duman, alev ve toz bulutları içinde,
tüm kale havaya
uçtu. Bir sonraki anda devasa duvarcılık kütleleri aşağı doğru aktı; sanki sağlam kayanın kendisi
yarılmış ve tüm yolu
doldurmuş gibiydi. Kıç taraftaki birkaç gürültülü
sıçrama, teknenin yıkımdan kıl payı kurtulduğunu gösteriyordu.

"Fransızların bir süre daha buradan geçmeleri zor olacak," diye gözlemledi Morton, kendisine eşlik eden gemi astsubayına.

"Evet, efendim," diye gözlemledi genç, bir nevi filozof gibiydi.
"Bir şeyi parçalara ayırmanın ne kadar kolay olduğunu görmek harika. Tüm o taşları bir araya getirmek
birkaç yıl almış olmalı."

OTUZUNCU BÖLÜM.

LORD CLAYMORE KIYIDA--MORTON TEKRAR EDDA İLE TANIŞIYOR--RONALD'IN YENİ DOSTU,
DON JOSEF.

Fırkateyn güneye doğru yolculuğuna devam etti; birkaç yere
uğradı ve Lord Claymore veya Morton sürekli olarak kıyıya çıkarak İspanyol yetkilileri ve halkı silahlanmaya ve güçlerini
organize etmeye teşvik etti. Kaptanın aldığı bilgilere göre, içerideki bazı etkili kişilerle
kısa bir mesafede iletişim kurmanın önemli olduğunu düşündü. Bu nedenle Morton'a talimatlarını verdi ve ona iki adamı koruması olarak almasını ve hemen yola çıkmasını söyledi. Ronald, Truefitt ve Doull'u seçti, ilkini kararlılığı, diğerini ise soğukkanlı cesareti için seçti ve
bir rehber, bir at ve düşmanın
taşıyamayacağı kadar yıpranmış iki zavallı katır temin ettikten sonra görevine devam etti.

Ronald ve rehberi önden gidiyordu, iki denizci de onları takip ediyordu. İkisi de genel olarak denizcilerden daha iyi at binicileri değildi, ama en azından hayvanlarının ara sıra attığı tekmelere, tökezlemelere ve çırpınmalara rağmen tutunmayı başarıyorlardı; her biri yanında bir pala ve kemerinde bir çift tabancanın yanı sıra iyi ve kalın bir sopayla silahlanmıştı. "Bu, benim fikrime göre, uzun zamandır sahip olduğumuzdan daha keyifli bir yolculuk, dostum," diye gözlemledi Doull.

"Dört ayak üzerinde durmaya devam et, hayvan. Buradaki insanlar, bana
tuhaf görünüyor; hiç böyle tuhaf bir konuşma tarzı duydun mu? Hepsinin boğazında bisküvi veya hamur parçası veya buna benzer bir şey var gibi görünüyor."

"Onlar böyledir. Farklı insanlar farklı bir dil konuşur,
tıpkı farklı hayvanların farklı sesler çıkarması gibi," diye cevapladı Job, veciz bir şekilde. "Bu Don'ları ne kadar sevdiğimi söyleyemem; beni memnun etmek için çok fazla
kendini beğenmiş ve belirgin bir şekilde duruyorlar."

"Benim de fikrim bu, Job," dedi Bob. "Mounseers'ı daha çok seviyorum; onlarla arkadaş olduğunuzda, bizim yollarımızı bu Don'lardan yüz kat daha iyi benimsiyorlar. Konuşur, güler ve hatta içki içerler, tıpkı bizim gibi normal doğmuş Hıristiyanlarmış gibi. Bir Don'un asla yapmayacağı şey budur; sizinle içmez, sizinle konuşmaz, gülmez veya
dans etmez ve dahası sizinle kavga etmez; ve Dağcıların asla reddetmediği şey budur ve bu yüzden onları seviyorum."

Morton, gemideki olağan hayatından çok hoşlandı;
İspanyollara karşı takipçilerininki kadar itirazı yoktu ve
artık onların dilini rahatça konuşabilecek kadar iyi öğrendiğinden, eğlenmekten asla vazgeçmedi ve ülke hakkında
ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri edinebildi. Hedefine
ulaşmak için üç gün harcadı; Fransızların son zamanlarda ülkenin o bölgesinde olduğunu, ancak kuzeye çekildiklerini gördü. Halk, Fransızları ülkelerinden
kovmak için can atıyordu, ancak silah,
para ve lider istiyorlardı.

Ronald, göründüğü her yerde büyük bir nezaketle karşılandı ve kendini daha önce hiç olmadığı kadar önemli bir kişi olarak hissetti.
Gönderildiği işi tamamlamıştı ve gemisine dönmek üzereyken, İspanyol yetkililerden biri ona
Bir İngiliz komiserin, bir askeri subayın, güçlerini örgütlemelerine yardımcı olmak için yaklaştığının bildirilmesi.

"Büyük bir adam, önemli bir kişi olmalı," diye gözlemledi İspanyol;
"çünkü birçok refakatçiyle, karısı ve ailesiyle seyahat ediyor. Hiçbir İspanyol hanım
böyle bir zamanda ülke çapında seyahat etmeyi hayal bile edemez."

Morton, komiserle iletişim kurmanın görevi olduğunu düşündü ve sadece bir günlük mesafede olduğunu duyunca, onunla buluşmak için yola çıktı. Öğleden sonra geldiği köy, İspanya'daki çoğu köy gibi, temiz, alçak, beyaz badanalı evlerden oluşuyordu, parlak, kırmızı kiremitli çatıları vardı, çoğunun önünde büyük ahşap verandalar ve kafesler vardı, bunların üzerinde bol miktarda asma
sarmaşıkları salınıyordu. İçerisi, her durumda, temiz ve düzenli bir görünüme sahipti, ancak birkaç kararmış harabe, üst kısmı kalın bir şekilde kurşun izleriyle
sıçranmış mazgal delikleri, düşman kuvvetleri arasında yakın zamanda belki de kısa ama umutsuz bir
çatışmanın yaşandığını gösteriyordu. İngiliz komiserin olduğu söylenen han ona gösterildi. Oradaki diğer binalar gibi uzun, alçak bir binaydı; zemin kat iki bölmeye ayrılmıştı, biri mutfak ve ortak yemek odası, diğeri katırcılar için ahır ve uyku yeri olarak kullanılıyordu; üst kısım, etrafında kabaca bölünmüş yatakhanelerle büyük bir odadan oluşuyordu. Bir İngiliz süvari askeri kapıda nöbet tutuyordu. Morton'a albayın mahalledeki bazı yetkililerle birlikte dışarı çıktığını, ancak hanımların yukarıda olduğunu bildirdi.

Ronald ne yapması gerektiğinden şüphe ederken, başka bir adam belirdi ve
albay dönene kadar yürüyüp orada kalmasını rica etti.
Dizginleri hizmetkarlarına verip, kendisini beklemeleri için talimat verdikten sonra, atından atladı ve hizmetçiyi karanlık, dumanlı mutfaktan üst kata çıkan merdivenlere kadar takip etti.
Kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını hissetti, çünkü Edda Armytage ile bir kez daha karşılaşacağı konusunda zayıf da olsa bir umudu vardı, yine de Albay Armytage'in onu ve annesini, hayatın tüm lükslerine alışkın oldukları için, seyahat etmenin çok elverişsiz ve tehlikeli olduğu bir ülkeye getirmesinin çok
olası olmadığını düşündü. Yine de İspanya'daydılar. Bayan Edmonstone, Glover'a bunun güvencesini vermişti. Merdivenlerden fırladı. Kapı açıldı. Her zamankinden daha fazla bir hızla içeri girdi. Odanın bir ucunda
omuzlarında pelerinler ve ellerinde şapkalarla birkaç kişi
sessiz ve ciddi bir şekilde oturuyorlardı, açıkça komiserin dönüşünü bekliyorlardı. Diğer uçta, derin pencere girintisinde iki
hanım oturuyordu. Birinin sırtı ona dönüktü. Diğeri, üzerinde çalıştığı bir işe bakıyordu. Yorgun ve çok üzgün görünse de, yüzünün Bayan Armytage'e ait olduğundan emindi. Hızlı adımları her iki hanımı da uyandırdı. Döndüler. Bir anda Edda'nın eli onun eline kondu. Zengin kan yanaklarındaydı, gözleri zevkle parlıyordu. Onunla tekrar karşılaşmanın mutluluğu dışında her şeyi unuttu. Bayan Armytage onu en içten şekilde karşıladı. İspanyollar olup biteni izlediler ve bıyıklarını kıvırdılar. Genç yabancı subayı çok mutlu bir adam olarak gördüler. İlk selamlaşmalar bittikten ve Ronald oraya nasıl geldiğini anlattıktan sonra, Bayan Armytage ona Albay Armytage'in önemli maddi kayıplar yaşadığını ve şimdi sahip olduğu görevi aldığında ona eşlik etmesini istediğini ve Edda'nın geride kalmamak konusunda ısrar ettiğini söyledi. "Karşılaşılacak sakıncalar olduğunu biliyorduk, ancak Albay Armytage'e eşlik etmek uğruna, bizim bakımımıza çok ihtiyaç duyan, korkulacak tehlikeler olduğunu da düşünmüyorduk," diye gözlemledi Bayan Armytage. "Rahatsızlıklar, tatsız olmaktan çok gülünçtür ve Edda'nın bunlardan zevk aldığına inanıyorum; tehlikelere gelince, şimdiye kadar hiçbir tehlike bulamadık ve daha ziyade yolculuğun ilgisini
çekecek şekilde heyecanlandırmalarını bekliyoruz." Bayan Armytage bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti, sonra çok ciddileşti. Ronald, gelmeye isteksiz olmasa da, kocasının sağlık durumunun onu ona eşlik etmeye ittiğinden şüpheleniyordu. Albay Armytage'in her zaman ne kadar bencil ve zalim olduğunu biliyordu ve karısına geride kalma seçeneği vermediğinden şüpheleniyordu. Edda, annesinin yüzünü izlerken sessizleşti ve bir melankoli gölgesi de yüzüne yayıldı. Bayan Armytage sonunda konuştu.

"Sizi tekrar gördüğümüze gerçekten çok sevindik, Bay Morton ve hem Edda'nın hem de benim gözümde ne kadar yüksek bir konumda olduğunuzu biliyorsunuz. Şimdiye kadar yaptığınız hiçbir şey saygımızı kaybetmedi, ancak Albay Armytage döndüğünde size bizim istediğimiz şekilde davranmayacağından korkuyorum. Sinirli olduğunu ve bir önyargı edindiğinde onu ortadan kaldırmanın zor olduğunu biliyorsunuz. Daha önce size ifade ettiği itirazları aşamadı. Bunu içtenlikle diliyorum. Ancak siz cömert ve asil fikirlisiniz; itaat etmek zorunda olduğumuz birinin size haksızlık etmesi nedeniyle bize karşı kötü düşünmeyeceksiniz. Kızımın duygularını tarif ettiğimi biliyorum ve bunu söylememin sebebinin bunu söylemeniz gerektiğini hissetmem olduğunu düşünüyorum." 

Annesi konuşurken, Edda yalvarırcasına Ronald'a baktı. Kadının yüzünün ona karşı şefkat ve sevgi ifadesi taşıdığını fark etmemek elde değildi ve babasının ona yapabileceği haksız taleplere uyma sözü vermek onun için acı bir sınavdı. Bayan Armytage, yapması gerektiğini hissettiği gibi konuşmuştu. Yüreğinde kocasının emirlerine isyan ediyordu. Edda hem yargılayacak hem de kendi adına hareket edecek kadar yaşlıydı, diye düşündü.
Duyularına ve takdirine
mükemmel bir şekilde güveniyordu. Ne yaptığının neredeyse farkında olmadan
yerinden kalktı ve odasına gitti,
kızını ve Ronald'ı birlikte bıraktı. Pencere girintisi çok derindi; Edda
içine çekilmişti ve böylece odanın diğer ucundaki insanların görüşünden gizlenmişti. Ronald sırtı onlara dönük şekilde duruyordu.

"Edda, seni düşünmekten hiç vazgeçmedim, dünyevi mutlulukla ilgili tüm beklentilerimi seni benim yapma umuduna dayandırdım," diye haykırdı alçak, derin bir sesle. "Aşkım ve sadakatim konusunda hiçbir güvenceye ihtiyacın yok; o zaman bana ne olursa olsun bir başkasının
olmaya razı olmayacağına dair söz ver. Babanıza itaatsizlik etmenizi ve onun isteği dışında benimle evlenmenizi isteyemem; ama sizin iyiliğiniz için, benim iyiliğim için, sizden onun otoritesine boyun eğmemenizi, sevemeyeceğiniz biriyle evlenmenizi rica ediyorum. Bana karşı itirazlarının ortadan kalkacağına dair umutlarım var, büyük umutlarım var; ama bu gerçekleşene kadar, sizi başkasına elinizi vermeye zorlamasından korkuyorum. İstediğim söz, size herhangi bir haksız otorite kullanımına karşı koyma gücü verecektir. Hiç kimse bir çocuğun ebeveynine itaat etme görevine benden daha fazla saygı duymaz; ama bu durumda, eminim ki, size acı, annenize üzüntü ve babanıza nihai pişmanlık getirecektir. Kararlı olacak mısın, Edda? Bana söz ver."

"Gerçekten, gerçekten vereceğim," diye cevapladı Bayan Armytage. "En sadakatle ve çekinmeden sana söz veriyorum."

O anda odanın diğer ucundaki insanlar arasında bir kargaşa oldu ve
yerlerinden kalkarken ayaklarını yere sürttüler. Aynı anda resmi bir tavırla eğilmeye başladılar;
yarattıkları gürültü Ronald'ın başını çevirmesine neden oldu ve bunu yaparken odaya tam üniformalı bir subayın girdiğini gördü, ardından çeşitli kostümler giymiş bir grup kişi geldi. Ronald'a ikinci bir bakış,
Albay Armytage'in önünde olduğunu söyledi.

Ronald hemen onu karşılamak için ilerledi ve "Ben Majestelerinin `Imperious' adlı gemisinin bir subayıyım." dedi. Yüzbaşım beni bu bölgedeki insanlarla iletişim kurmak için gönderdi ve sizin mahallede olduğunuzu duyunca, yaptıklarımı size bildirmeyi görevim olarak gördüm."

"Bu açıdan bakıldığında sizi kabul etmeye tamamen hazırım efendim," dedi albay sert bir reveransla. "Ama hemen hikayenize devam etme nezaketini gösterin: benimle iş yapmak için bekleyen çok sayıda insan olduğunu ve zamanımın kısa olduğunu görüyorsunuz."

Ronald, albay konuşurken kalbinde tatsız bir his hissetti, ancak duygularının üstesinden geldi ve hemen onu buraya getiren işe koyuldu.

Albay Armytage'in tavrı aşırı derecede sert ve kaba idi.
Ronald her şeyi o kadar iyi yapmış ve yaptığı tüm düzenlemeleri o kadar net bir şekilde anlatmıştı ki, albay kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etmekten başka bir şey yapamazdı. Sonunda ayağa kalktı ve resmi bir şekilde, "Sanırım artık efendim, işimiz bitti," dedi. Sonuç olarak, hemen geminize dönüp Lord Claymore'a yapılan düzenlemelerden duyduğum memnuniyeti dile getireceğim. Ancak lord hazretleri, bugüne kadar çok etkili bir şekilde gerçekleştirdiği görevi bana bırakmanın gerekliliğini görecektir."

Edda yerinden kalkmaya cesaret edememiş, başını bir işe eğmiş bir şekilde devam etmiş, sadece zaman zaman babasına ve Ronald'a gizlice bir bakış
atmaya cesaret ederek, birlikte nasıl geçindiklerini anlamaya çalışmıştı.
Bayan Armytage kısa bir süre sonra ona katıldı ve aynı şekilde sessizliğini sürdürdü,
yüzünde daha da büyük bir endişe ve gerginlik vardı.

Albay konuşmayı bıraktı ve genç subayın reverans yapıp kapıdan dışarı çıkmasını bekliyormuş gibi görünüyordu, ancak Ronald, Edda ile bir kelime daha etmeden
gitmektense her şeyi riske atması gerektiğini hissetti. Bu nedenle, ayağa kalkar kalkmaz, Albay Armytage'in İspanyollardan birine ilerlemesi için işaret ettiğini fark ederek, sessizce, "Gitmeden önce Bayan ve Bayan Armytage'e saygılarımı sunacağım." dedi.

Albay, odanın öbür ucuna kadar gelip onlara doğru yürüdüğünü söyleyebilirdi.

"Bayan Armytage, ne olursa olsun, sizden
benim hakkımda olumlu düşünmenizi rica ediyorum," dedi; sonra Edda'nın elini tuttu, gönüllü olarak uzattı ve fısıldadı, "Elveda, canım; umarım, çok geçmeden,
bir daha görüşeceğiz,
şimdi etrafımızı saran zorlukların
bir kısmının aşılabileceğine dair umutlarım olduğunda. Sözün, tamamı verilmeden önce kesintiye uğramış olsa da,
yüreğime neşe ve memnuniyet verdi."

"Ah, ama hepsini veriyorum," diye haykırdı Edda, hevesle. "Hiçbir güç
bunu bozmamı sağlayamaz, inan bana Ronald. "

"Geceyi geçireceksiniz, efendim ve haydutluk yaygın," diye haykırdı Albay
Armytage, Edda'nın fark ettiği ama
Ronald'ın fark etmediği öfkeli bir bakışla yukarı bakarak.

"Git, git!" diye haykırdı. "Tanrı sizi korusun?"

Morton, Bayan Armytage ile el sıkıştı, albaya eğildi ve odadan
olabildiğince onurlu bir şekilde çıktı.

Kendini atına attı ve orada kalmaktansa
yolda geçtiği bir köye geri dönmeye karar verdi,
burada gece boyunca hem insan hem de hayvan için dinlenip ferahlayabilirdi.

Ronald, İspanyol grubunun yanından geçerken, Albay Armytage ile birlikte gelenlerden birinin ona çok sert baktığını gördü. O anda adamın yüz hatlarını hatırladığını fark etti. Atına yeni binmişti ki, söz konusu kişi merdivenlerden aşağı koştu ve
onu el.

"Cesur dostum, seni hemen tanımadığım için utanıyorum!" diye haykırdı İspanyol. "Ama ikimiz de kaleye saldırdığımız gün, üzerimiz barut ve kanla kaplıyken olduğundan çok daha büyük bir avantaja bakıyoruz. Ama gitmemelisin; evime gel, çok uzak değil. Geminden bir veya iki gün daha uzak kalabilirsin."

Ronald, arkadaşı Don Josef'e çok sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak geminin onu almaya geleceği için kıyıya doğru en iyi şekilde gitmesinin görevi olduğuna dair güvence verdi.

"Ne kadar talihsiz!" dedi İspanyol. "Komiserinizi görmem gerekiyor - çok büyük bir adam gibi görünüyor - yoksa size tüm yol boyunca eşlik ederim ve bazı arkadaşlarımın evlerinde durabiliriz. Yine de seninle biraz daha gitmeliyim. Bir dakika bekle; Atımı çağıracağım:
zavallı bir hayvandır--hırsız Fransızların bana bıraktığı tek at. Ama intikam günü geliyor ve umarım yakında."

At dışarı çıkarıldı; Ronald'ın görmeyi beklediğinden çok daha iyi bir hayvandı. İspanyol atına bindi ve süvariler yola koyuldu.

Köy kısa sürede geride bırakıldı. Ancak Ronald'ın yeni arkadaşı, komisyon üyesiyle görüşmesini tamamen kaçıracağını söylediğinde ona bir fersahtan fazla eşlik etmemişti. O sırada Morton'a ülkenin durumu ve genel olarak insanların mizacı hakkında çok fazla bilgi vermişti. Tüm sınıflara bir duygu yayılmış gibiydi: Merhum efendilerine karşı en derin nefret ve özgür olma arzusu.

"Daha iyi zamanlar gelebilir, ülke barışa kavuşabilir, refah onun kaderi olabilir ve sonra gelip beni evime ziyaret edeceğinize ve karım ve çocuklarımın bana sağladığınız iyilik için teşekkürlerini alacağınıza inanıyorum."

Bunu her zamanki iltifat dolu İspanyolca ifadelerle söyleyerek, Don Josef
atının başını çevirdi ve başladıkları köye doğru geri döndü,
Ronald ise yolculuğuna devam etti.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR İSPANYOL HANI--İSPANYOLLAR SİLAHLARINA KUVVET EDİYOR--RONALD BİR GERİLLA
BANDININ BAŞINDA--EDDA RONALD TARAFINDAN KURTARILIYOR.

Ronald, arkadaşlarıyla birlikte, rehberin kendisine barınak ve içecek alabileceğini söylediği köye vardığında güneş biraz batmıştı. Köyün kendisi küçük ve sıradandı ve sahip olduğu tek eğlence evi, gezginlere orada kalmak için çok az şey sunuyordu. Ancak, hayvanlarının dinlenmeye ihtiyacı olduğu için
inmek zorunda kaldılar ve hanın çocuklarıyla birlikte rehber hayvanları ahırlara götürürken, Ronald ve iki denizci
yemek salonu, mutfak ve görünüşe göre ailenin ve çok sayıda kümes hayvanının
uyku yeri olarak kullanılan ortak odaya yürüdüler. İşletmenin mutfak bölümüne başkanlık eden çok çirkin bir kadın, şimdi odanın bir tarafındaki uzun bir masada,
sıralarda oturan çok karışık ve biraz şüpheli görünen bir topluluk için akşam yemeği hazırlamakla meşguldü. Yabancılar içeri girdiğinde hiçbiri ayağa kalkmadı ve onlara dikkat etmeye tenezzül eden birkaç kişi, sanki bir müdahale olarak görünmelerinden rahatsız oluyormuş gibi, kaşlarının altından onlara kaşlarını çatarak baktı. Ronald, karşılandığı nezaket eksikliğinden pek etkilenmedi, ancak
mekanın başındaki dehaya doğru yürürken,
bilebildiği en iyi İspanyolcayla, kendisinin ve takipçilerinin
yatak ve yemek olup olmadığını sordu. Yaşlı kadın, büyük odun ateşinde kaynayan tencereyi karıştırmaya devam ederken, konuşmadan, uğursuz bir ifadeyle baktı. Gözleri dumandan bulanıklaşmıştı ve yüzü kırışmış ve kurumuştu, alnının üzerinden birkaç beyaz saç teli sarkıyordu, ince dudaklarının
dışından çıkan uzun sarı dişler ona tuhaf bir cadı görünümü veriyordu. Ronald sorusunu tekrarladı.

"Yiyecek mi? Evet, ve herkes için yeterince iyi," diye cevapladı alçak
vırak bir sesle; "ama yataklar için, düşman onları ve
evdeki her şeyi götürdü. Yukarıda, sizden daha uzun bir adamın bacaklarını uzatması için
yeterince ve fazladan yer var. Aklınız varsa gidip bakabilirsiniz; valiziniz yastık görevi görecek ve biraz samanla
doldurulmuş bir çuval da şilteniz olmalı. Daha iyi birçok adam daha kötü bir
yatakta uyumuştur."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Ronald sakince. "Adamlarım ve ben yeterince iyi idare edeceğiz, ama açız ve yiyecekten memnun olacağız."

"Her şeyin zamanı var," dedi yaşlı kadın, tonunu biraz yumuşatarak ve
kendi dilinde konuşulmasından memnun olarak. "Bagajlarınızı yukarı
taşıyabilir ve uyumak için istediğiniz köşeyi
seçebilirsiniz. Kız hemen gelip size ışık verecektir.
Üstünüzdeki çatıda yağmur yağması durumunda delik olmamasına dikkat edin.
Altınızdaki zemindeki deliklerden uzak durursanız daha sıcak bulacaksınız."

Yaşlı kadın bunu açıkça ciddi bir iyi niyetle söyledi. Ronald
ona teşekkür etti ve hemen ardından salonun diğer ucundan elinde pirinç bir gaz lambasıyla tıknaz, dolgun göğüslü bir kız geldi. Yaşlı kadının tavsiyesini
alarak Ronald yukarı kata çıktı ve kendisinin ve arkadaşlarının bir gece dinlenebileceği bir köşe
seçti. Daire tüm üst kattan oluşuyordu, ancak yaşlı kadının onu uyardığı gibi, tek bir mobilya parçası bile içermiyordu, ancak görünüşünden, çok sayıda sakin olacağından şüphe yoktu. Çatıdan birkaç yerde yıldızların parladığını görebiliyordu, zeminden gelen zayıf ışık huzmeleri ve hiç de hafif olmayan kokular, zamanın tahtalarda açtığı sayısız deliği ve yırtığı gösteriyordu.

"Burası teğmenimizin uyuması için çok uygun bir yer," dedi Bob Doull, Job'a; "ve oradaki soylulara gelince, onlar gördüğüm en acımasız mürettebat. Valizini elimden düşürmeyeceğim, çünkü bu adamlardan biri onu oldukça sert bir şekilde çırpar ve bir daha asla göremeyiz. Fırkateynin güvertesinden karaya baktığımda, bunun bu kadar tuhaf bir ülke olduğunu asla düşünmezdim. Sen öyle mi düşünüyorsun, Job?"

"Terbiyeleri hakkında pek bir şey söyleyemem. Belki de göründüklerinden daha iyidirler," diye cevapladı yaşlı denizci; "ama bir dövüşe gelirse, bir düzine kadarını ele almaktan çekinmeyeceğimi söyleyemem."

Bu sözler Morton ümitsiz daireyi incelerken söylendi. Görünüşe göre Fransızlar kısa bir süre önce köyü işgal ettiklerinde kışla olarak kullanılmıştı ve o zamandan beri temizlemek için pek fazla çaba sarf edilmemişti. Morton kıza tahmininin doğru olup olmadığını sordu.

"Evet, iblisler! Onlar buradaydı ve Cennet'in laneti de onlarla birlikte!"
diye cevapladı kız, şaşırtıcı bir şiddetle. "İçeri girdiğinizde hava karanlıktı,
yoksa yanmış evlerin, yakacak odun için sökülmüş üzüm bağlarının ve portakal bahçelerinin sayısını görürdünüz; ama yaptıkları tek zarar bu değildi. Binlerce kişiye vay, tarifsiz vay verdiler. Nişanlım olan bir sevgilim vardı; onu öldürdüler ve beni perişan ettiler. Ama kendi acılarımı anlatmama gerek yok. Binlerce kişi benim kadar acı çekti. İşte, senyor, o köşede
en rahat olanı bulacaksınız. Valizinizi ve eyer çantalarınızı oraya koyun - güvende olacaklar. Biz dürüstüz, lanetli düşmanlarımız bizi gerçekten fakirleştirdi."

Zavallı kızın koyu gözleri konuşurken ateş saçıyordu. Ronald ona tamamen güvenebileceğinden emindi. Bu nedenle Bob ve Job'a, onun yetersiz bagajını belirtilen köşeye bırakmalarını ve onu
aşağıya takip etmelerini emretti.

"Ne! Teğmen, biz görürsek onları bir daha görebileceğini mi düşünüyor?" diye gözlemledi Bob.

"Emir emirdir," diye cevapladı Job; "ama sen aşağıdayken merdivenlere dikkatlice bak ve biraz yiyecek
istifledikten sonra, onu gözetleyip duracağız ve yukarı çıkıp üzerlerine oturacağız. Donlar
onları
o zaman götürmeyi zor bulacaklar, izin veriyorum."

Düzenlemelerinden memnun olan iki denizci subaylarını takip etti. O, masanın bir ucuna oturdu ve bunu yaparken,
diğer misafirlerin ona daha önce olduğundan daha dostça
bakışlarla baktığını düşündü. Maria'nın önüne dumanı tüten bir puchero (İspanya'nın bir ucundan diğerine bulunabilen, baharatlarla kıyılmış çeşitli etlerden oluşan bir yemek) koymasından önce bir dakika bile geçmemişti.
Ayrıca, safranla renklendirilmiş olduğundan kırmızımsı bir renk tonu olan bir çorba, sarımsaklı sosisler ve çok beyaz ekmek,
ve biri nohut, bir tür fasulye olan iki tabak sebze vardı. Ayrıca şarap ve brendi de vardı; gerçekten de, sakinler
işgalcilerden depolarını gizlemeyi ustaca başarmış olmalılar ki
bu kadar iyi bir tedarik üretebilsinler. Job ve Bob şaşkınlıklarını gizlediler; yemekler zevklerine uygundu ve onlara fazlasıyla
hak ettiler.

Ronald aşık olmasına ve bunun sonucu konusunda endişelenmek için haklı bir nedeni olmasına rağmen ve metresinden yeni ayrılmış olmasına rağmen, yine de bir denizciydi; bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve her zaman oldukça iyi bir iştahı vardı; ve şimdi, büyük şaşkınlığına rağmen (çünkü hanın kapısında durduğunda yemek yemeyi hiç düşünmüyordu), önüne konulan ziyafete
hakkı vermek için her türlü eğilimi hissediyordu.

"İyi olacak," dedi Job Bob'a, subaylarından saygılı bir mesafede otururken. "İlk başta, penceredeki o genç hanımla konuştuktan sonra atına bindiğinde ne olduğunu anlayamadım. Yemeğini yiyebilen bir adam gördüğümde, ne olursa olsun, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum."

Ronald, yanındaki İspanyollardan birkaçına hitap etmişti. Saygıyla dinlediler. Onlara İspanya'nın uzun süredir maruz kaldığı tiranlıktan; çektiği acılardan; özgürlüğün tek
yolundan bahsetti: tüm ulusun bir erkek olarak, boyunduruğu
atmak için ayağa kalkması. "İngilizler size yardım edecek, ancak yalnızca yardım edebilirler, unutmayın.
Çalışması gereken
sizsiniz," diye ekledi.

"Doğru, doğru! Cabaliero iyi konuşuyor!" odanın her yerinden yankılandı.

"Silahlara sarılmanız, işgalcileri ülkenizden
kovmanız için aranıza geldim," dedi Ronald. Konuya ısındı.

Dinleyicileri coşkuyla doldu.

"Silahlarımız var! Silahlarımız var!" diye bağırdılar. "Onları ortaya çıkaracağız;
barutumuz ve saçmamız var. Düşman çok uzakta değil. Gidip onlarla karşılaşacağız. Onları koyun gibi önümüze süreceğiz."

Ronald konuşmasının etkisinden memnundu. Sabahleyin, kollarını temizledikten ve keselerini barutla doldurduktan sonra, düşmanla karşılaşmadan önce durup düşüneceklerini gayet iyi biliyordu. Genel olarak, akşamın kötü geçirilmediğini hissediyordu ve akşamın sonunda, aralarına girdiğinde ona bu kadar kötü bakışlar atan insanlar, şimdi ona en büyük saygıyla bakıyorlardı. Üst odanın bir köşesindeki bir saman çuvalının üzerine kendini attığında çok geç olmuştu, pelerinine sarınmıştı. Oda, tüm gece horlama konseri veren diğer misafirlerin büyük bir kısmı tarafından işgal edilmiş olsa da, gün doğana kadar
sağlam bir şekilde uyumayı başardı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, yeni
arkadaşlarına veda ettikten sonra yolculuğuna devam etti. Hiçbir şey atını yürüyüşten
çıkartamazdı, katırlar ise daha asil arkadaşlarından daha hızlı ilerlemeyi reddediyordu, bu yüzden ilerlemeleri zorunlu olarak
yavaştı. İlerledikçe savaşın hüzünlü izleri her yerde
görülüyordu. Bütün çiftlikler yerle bir olmuş, evler harabeye dönmüş, kiliseler çatıları sökülmüş, portakal ve zeytin ağaçları kesilmiş, çitler
yok edilmiş ve bir zamanlar verimli olan tarlalar doğal haline dönmüş ve
yabancı otlarla
dolmuş. Rehber bunlara alışkın olduğu nesneler olarak bakıyordu, ancak ara sıra dişlerini gıcırdatıyor ve ülkesinin
aşağılık işgalcilerinin kafalarından intikam almaya yemin ediyordu.

Eyüp, savaşın yıkıcı elinin geçtiği yeri işaret ediyordu ve
yok edilen nesneleri saymıştı. Sonunda düşüncelerini dile getirdi.

"Bana göre, insanların kıyıda savaşmaya başlamaları ölümcül bir acıma.
Neden gemilerine bağlı kalmıyorlar ve her zaman su üstünde tutmuyorlar?
Bu mantıklı bir şey ve sonra tek zarar gemilere ve
eğlenceyi yaşayan, onur ve şanı elde eden adamlara oluyor,
ve bu tamamen doğal ve doğru."

Bob, Eyüp'ün fikrine yürekten katıldı.

"Ben kral olsaydım, onlara izin vermezdim," diye belirtti. "Ben derim ki, sadece
çiftlikleri, bahçeleri, kadınları, çocukları ve kiliseleri yalnız bırakın; ve eğer sıkılaşmak istiyorsanız, her türlü yolla savaşın,
ama su üstünde kalın ve buraya gelmeyin."

Denizciler bir süredir bu şekilde konuşuyorlardı ki, arkalarında bir atın nal sesleri duyuldu ve başlarını çevirdikleri zaman, bir gün önce yollarında onlara eşlik eden aynı İspanyol'u gördüler. Morton'a söylediler, o da atının başını çevirip onunla karşılaştı.

"Atımın beni bu kadar iyi taşıdığı ve yanınıza geldiğim için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Don Josef. "Sizin için iş var; yardımınız isteniyor; bunu reddetmeyeceksiniz, biliyorum? Ama gelin, hayvanınızın bacakları hareket ettikçe
benimle geri dönün, size söyleyeceğim. Ona mahmuzu verin! Onu esirgemeyin; size yakında daha iyisini sağlayabilirim. Fransızlar
buradan çok uzakta değiller; kendilerini ne kadar güvende sanırlarsa sansınlar,
aralarında tüm hareketlerini bize bildirecek casuslarımız var.
Bu sabah
şafaktan sonra, casuslardan biri geldi ve bana
düşmanın ilerlediğini ve civarda bir İngiliz komiserinin olduğunu duyduklarını ve onu kaçırmaya karar verdiklerini bildirdi.
Bunu duyduğumda, hemen vatandaşınızı maruz kaldığı tehlike konusunda uyarmak için yola koyuldum, ancak yolda bana kendisinin ve ekibinin çok erken bir saatte yola çıktığını ve
aslında düşmanla karşılaşacakları yöne doğru ilerlediklerini söyleyen bir kişiyle karşılaştım. Bunun üzerine hemen bir kişi gönderdim onu tehlikeden
uyarıp, düşmanla karşılaşmaya yetecek kadar güçlü bir
grubun başına geçmeniz için yalvarmak üzere dörtnala peşinizden koştum. Bölgedeki tüm adamlara
silahlı bir şekilde toplanmalarını emrettim; ancak,
güvenebilecekleri bir lidere ihtiyaçları var. Onlara sizde bir lider bulacaklarını söyledim ve bana inanıyorlar. Geleceksiniz, değil mi?"

"Elbette, geleceğim!" diye cevapladı Ronald, atını döverek ve
endişesine orantılı bir enerjiyle mahmuzlarını yanlarına saplayarak.
Öyle istekliydi ki, bir süre neredeyse hiç soru soramadı.
Aklını tek bir düşünce meşgul etti: Edda tehlikedeydi ve onu bundan
kurtarma olasılığı vardı.

Grup kısa süre sonra köye geri döndü, orada, hanın önünde, ellerinde silahlarla çok sayıda adam toplanmıştı.
Morton at sırtında gelirken onu yüksek sesle vivas sesleriyle karşıladılar. Önceki akşam onlara hitap etme şekliyle onların ilgisini çekmişti ve Don Josef onlara ne kadar yiğit bir adam olduğunu söylüyordu. Bu nedenle, artık ona en derin güveni göstermeye ve Don Josef'in tasarladığı girişimde bir lider olarak onu selamlamaya hazırdılar. İspanyol, ona aldığı tüm bilgilerin ve oluşturduğu planların tam bir hesabını veriyordu. Ronald onları mükemmel buluyordu; ancak kaybedilecek zaman yoktu. Ateşli haç taşıyan haberciler -en azından aynı içeriğe sahip bir mesaj- tüm mahalleye gönderilmişti ve her yönden silahlı adamlar geliyordu. Sayıları sayıldığında, Morton kendini üç yüzden fazla süvari ve piyadeden oluşan bir gerilla grubunun başında buldu. Silahları kostümlerinden daha fazla çeşitlilik gösteriyordu ve birçoğu biraz yırtık pırtık olsa da, bir araya toplandıklarında ve hepsi
sert ve kavgaya hevesli göründüklerinde, çok savaşçı bir görünümleri vardı.

Asıl amaç, Albay Armytage'i pusunun kurulması gereken yere ulaşmadan önce yakalamaktı;
sadece bir düzine askerden oluşan küçük bir refakatçiyle seyahat ediyordu, bu da ülkede dolaşabilecek haydutlara karşı koruma sağlamak için yeterliydi.
Fransızlara gelince, onların oldukça uzakta olduklarını ve onlarla karşılaşmaktan korkmadığını düşünmüştü: elbette daha iyi bilgilendirilmiş olması gerekiyordu. Gerçek şu ki, resmi ve onurlu olmasına ve İspanyollarla ilişki kurmaya çok uygun olmasına rağmen, tavırları onların sevgisini kazanmak için yeterince uzlaşmacı değildi ve bu nedenle ona edinmesi gereken
en önemli noktalar hakkında bilgi vermeyi ihmal ettiler.

Job ve Bob, hiç alışık olmadıkları bir şekilde ilerlerken birkaç laf ettiler ve bu da kelimelerinin, düzensizce kullanılan silahlardan çıkan atışlar veya bozulmuş bir buharlı motorun soluk soluğa kalmaları gibi çıkmasına neden oldu; o günlerde böyle bir icat bilinmiyordu.

"Bu canavarın tepesinde olmaktansa, firkateynin güvertesinde silahımı kullanmayı tercih ederim," diye gözlemledi Bob. "Ama bu bir olasılık değil, sanırım; Dağlıları yakalar ve döversek, sırtlarında geri döneriz - ha, Job?"

"Bundan pek emin değilim; topallayacaklar ve bizi taşımayı reddedecekler," diye cevapladı diğer denizci. "Ama ben diyorum ki, Bob, teğmenimiz ne kadar acele ediyor; bana göre, her şey penceredeki o genç hanımla ilgili; sözlerimi unutma, bir gün bir bağlantı olacak ve ona da iyi şanslar; daha iyi kalpli bir adam asla adım atmaz, o bir
maki oğlu olmasına rağmen. Subay olmak için doğmuş bazı adamlar vardır ve o da onlardan biridir."

İnsanlar, kendilerinin ve eylemlerinin altlarındakiler tarafından nasıl
tartışıldığını nadiren hayal ederler.

Don Josef şimdi Ronald'a Albay Armytage ve ekibini yakalamayı umduğu noktaya yaklaştıklarını söyledi, ancak onların hiçbir izi
görülemiyordu. Don Josef'in hesapladığından daha hızlı ilerlemiş olmalılar. "Hadi, hadi!" diye bağırdılar. Bir köylüyle, yarım akıllı bir adamla karşılaştılar; Böyle bir grubun - hanımlarla dolu bir araba, bir vagon ve birkaç atlı- bir saat önce geçtiğini görmüştü.

"Korkarım çok geç kalacağız," diye haykırdı Don Josef; "ama devam edin dostlarım; düşmanı yine de yakalayabiliriz."

Grup hızını iki katına çıkardı; Ronald hiç bu kadar endişe ve hevesle
doğama gelmemişti.

Silah sesleri duyuldu; yol alçak, kırık uçurumlar ve sık ağaçlar arasında kıvrılıyordu; bir saldırı için muhtemel bir yerdi; yolun yaptığı virajlar o kadar sıktı ki nadiren yüz metreden daha fazla doğrudan görüş alanı oluyordu. At ve yaya olarak
hızla ilerlediler, ta ki Ronald aceleciliklerinin yarardan çok zarar verebileceğini hatırlayana kadar onları durdurana kadar; ve Don Josef'ten onlarla kalmasını ve çağrılana kadar ilerlememesini rica ederek, grubun en iyi donanımlı ve en iyi binicili iki denizci ve altı diğer adamla birlikte yola devam ettiler. Şimdi yine
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Kalbi nasıl da atıyordu! Arkadaşlarını kurtarmak için
zamanında yetişebilecek miydi? Yetişemezse, onlara nasıl davranılacaktı?
Hevesi onu adamlarına bağırmaya yöneltti, ama ihtiyatlı olmanın gerektiğini hatırladı ve kendini tuttu. Tekrar tüfek sesleri duyuldu ve atışlar ve hatta savaşçıların bağırışları
kulaklarına ulaştı; onlara yakındı; görüş alanına giren ilk şey bir arabaydı. Onu sürükleyen katır onu yarı devrik bir şekilde yattığı
kayanın kenarına çekmişti. Önünde geçidin karşısına dizilmiş bir grup adam vardı ve ötesinde beliren
bütün bir orduya karşı cesurca mücadele ediyorlardı. Ancak, küçük grubun
çabuk alt edileceği açıktı, çünkü karşı tarafa ait olan adamlar ellerinde tüfeklerle
kayalığa tırmanırken görülüyorlardı. Giysilerinden ve
kayalıklara tırmanma hızlarından, denizciler gibi görünüyorlardı. Ronald'ın planları bir anda şekillendi; hemen, en güvenilir
grubunu Don Josef'e, Fransızlardan daha yüksek bir seviyeye ulaşmak ve geri kalanlarla birlikte tüm hızıyla ilerlemek için
yüz adamını uçurumlara göndermesi talimatını vermek üzere gönderdi.
Ronald, atını mahmuzlayarak, küçük yoldaşlarıyla birlikte, İngilizce ve İspanyolca bağırarak, "Kurtarmaya! Kurtarmaya! Yol vermeyin - güçlü bir
birlik yakında!"

Komiserin refakatçileri tarafından ne duyulmuş ne de görülmüştü: o anda
tereddüt ettiler ve geri çekildiler. Bir kez zemini kaybettiklerinde, Fransızlar
aralarına daldılar; Fransızlardan bazıları her biriyle teke tek mücadele ederken, bir Fransız subayı ve birkaç kişi daha
arabaya doğru ilerlediler; Ronald ve çetesi dörtnala ilerledi. Ancak o anda
fark edildiler. Bir çığlık duyuldu. Fransızlar kadınları arabalarından
sürüklüyordu. Ronald daha önce söylediği haykırışları tekrarladı. Fransızlar arasında denizciler ve askerler de vardı.

"Onları yakalarız," diye bağırdı Job.

"Burada ne işleri var?" diye haykırdı Bob.

Fransız subayı donanma üniforması giymişti ve Ronald, o mesafeden bile Alfonse Gerardin'i tanıdı.

Bayan Armytage ve kızı yardım için çığlık attılar; haydutlar tarafından saldırıya uğradıklarını sandılar. Kendi güvenliklerinden daha çok Albay Armytage'in güvenliği için endişelenmişlerdi; ortalıkta görünmüyordu.

"Korkma, sevgili Edda'm; sen ve annen tamamen güvendesiniz," dedi Alfonse Gerardin, atından atlayarak. Şimdi onu mümkün olduğunca az şiddetle arabadan çekmeye çalışıyordu. "Seni birçok ülkede aradım; sonunda seni buldum ve bir daha asla ayrılmayacağız."

Bu ifadeler Edda'yı herhangi bir tehdidin yapabileceğinden çok daha fazla korkuttu. Bunları söyleme biçimindeki yoğun bir enerji ve kararlılık, ona sözünü tutacağını hissettirdi.

"Ah, beni bağışla! Beni bağışla!" diye haykırdı. "Sen bir haydut değilsin; kadınlarla savaşmıyorsun. Hadi gidelim ve babamın yardımına koşalım. Ona dostluk gösterdin. Şimdi kanıtla."

"Yapacağım, Edda, yemin ederim; ama sen burada kalamazsın. Her an feda edilebilirsin. Ateşler etrafa yoğun bir şekilde düşüyor. Benden başkasından yardım beklemek umutsuz."

O anda Edda onun renginin değiştiğini gördü ve sonra çok iyi tanıdığı bir ses duydu: "Kurtarmaya! Kurtarmaya!"

Bob ve Job bağırırken, "Dağcılar aşağı; onlar aşağı!"

Edda, Ronald'ın geldiğini gördü. Kendini kurtarmak için mücadele etti; Alfonse,
atına atlayıp onu eyerde kaldırmaya çalışırken;
ama iyi bir binici değildi ve
başarıp başaramayacağı şüpheli görünüyordu.

Takipçilerinden bazıları, onun emirlerine uyarak Bayan Armytage'ı kaçırmaya çalışırken, diğerleri yaklaşan düşmana karşı
kendilerini savunmak üzereydi. Fransızlar,
Morton'un önderlik ettiği küçük bir grup adamı gördüklerinde, onlarla karşılaşmak için yüzleşenler
cesaretle ilerlediler. Morton öne atıldı. Asıl amacı
Alfonse Gerardin'e ulaşmaktı. Başka hiçbir şey görmedi, aklından sadece
Edda Armytage geçiyordu.

"Onu serbest bırak, yoksa ölürsün!" diye bağırdı.

Bu arada Truefitt ve Doull birer Fransız denizciyi seçmişti ve
içten bir iyi niyetle onlara palalarıyla saldırıyorlardı. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki onları
Albay Armytage'in askerlerinin hala düşmanlarına karşı kendilerini savunduğu
karmaşanın ortasına geri sürdüler. Ancak Fransızlar onları çok
sert bastırıyordu. Alfonse etrafına baktı ve yolun ona açık olduğunu gördü.
Bir an sonra Ronald Morton onun yanında olacaktı. Eğildi ve
kollarını Edda'ya dolayarak, şiddetli bir çabayla onu yerden
kaldırdı ve eyerine yerleştirdi.

"Geri çekilin, adamlar!" "Diğer hanımdan bahsetmiyorum bile." diye bağırdı.

Dörtnala gidiyordu, ancak Ronald mahmuzlarını atının yanlarına saplayarak ve onu durdurmaya çalışan bir Fransız askerini
keserek, bir anda genç teğmenin yanındaydı. Gerardin
onun kılıcını kaldırarak geldiğini gördü. Kendini savunmak için kendi silahını kaldırdı, hala sol koluyla Edda'yı tutuyordu.
Ronald'ın ateş etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu; Bayan Armytage'i yaralama korkusuyla
vurmaya bile cesaret edip edemeyeceğinden şüpheliydi. Ronald'ın gözü
alışmıştı, sinirleri iyi gerilmişti.

"Bırak onu, alçak!--deli!" diye tekrar bağırdı. Alfonse'un, ona bakmak için başını çevirmek zorunda kalmasına rağmen, göremediğini gördü, Truefitt ve Doull
yolun karşısına atladılar. Bob atın başını yakaladı; hayvan
kafasını kaldırdı. Gerardin, dizginleri ele geçirmeye çalışırken, Edda'nın tutuşunu gevşetti ve Truefitt onu yakalamasaydı Edda yere düşecekti. Düşmanlar etrafta toplanıyorlardı. Olanları gören Bob, dizginleri bıraktı ve hem kendi kafasını hem de gemi arkadaşının kafasını, üzerlerine yağan darbelerden korudu. Morton da her taraftan saldırıya uğradı. İntikam peşinde değildi. Gerardin'in atı öne doğru
sıçradı ve binicisini Morton'un ona yönelttiği tek darbeden kurtardı.
Bütün bu olaylar birkaç saniye içinde geçmişti. O anda Fransızlar "Geri çekilin!--geri çekilin! _Sauve qui
peut_!" diye bağırdılar. Bunu yapmaları için iyi bir nedenleri vardı; çünkü her iki taraftaki uçurumlar gerillalarla kaplıydı ve gerillalar onlara ateş etmeye başlamıştı,
ve güçlü bir grubun yol boyunca tam hızla ilerlediği görülüyordu.

"Ronald Morton, senden nefret ediyorum!" diye haykırdı Gerardin, eyerinde dönerek ve sıkılmış yumruğunu İngiliz teğmene doğru sallayarak. "Beni tekrar tekrar engelledin. Seni ve kim olduğunu biliyorum; benimle doğuştan hakkım arasında duruyorsun; beni bir daha engelleyemezsin. Daha önce hayatını istedim; bir daha karşılaştığımızda, biri veya diğeri ölmeden ayrılmayacağız."

Bu son sözler, çetesinin hayatta kalanları tarafından çevrelenmiş bir şekilde dörtnala uzaklaşırken söylendi. İspanyolları tepeye
göndermenin avantajı artık açıktı. Fransız tüfekçileri ana gövdeye kadar sürdüler ve düşman, karşılarındakilerin sayısını belirleyemediğinden, çok daha düşük ve disiplinsiz bir kuvvetin önünde yol verdi. Ronald, Edda'yı annesinin yanına güvenli bir şekilde yerleştirene kadar onları takip etmeye çalışmadı; annesini arabada yarı baygın halde buldu. Sonra ona Albay Armytage'i aramaya gideceğini söyleyerek atına atladı ve Don Josef'e ve düşmanı takip eden hayatta kalan askerlere katıldı. Çok uzağa gitmeden önce, Albay Armytage'i Fransızlar arasında bir at üzerinde ve sanki çok
yaralıymış gibi
çökmüş halde görebildiğini hayal etti.

Yolun önünde epeyce eğimliydi. Fransızlar dik yamaçtan iniyorlardı. Yoldaşlarını hücuma çağırarak, düşmanın arka muhafızlarına karşı konulamaz bir
hızla saldırarak yolu açtı. İspanyol bıçaklarının önünde, orak önündeki mısır gibi aşağı indiler. Öndekiler uçmaya çalıştı. Birkaçı rakiplerine karşı koymak için döndü,
ama onlar da yol verdi ve Ronald ve takipçileri Fransızların ele geçirdiklerini düşündükleri ödüle ulaşana kadar savaştılar:
görünüşe göre seferin ele geçirilmesi için gönderildiği kişi.
Atına bağlanan albay neredeyse baygındı ve
kim tarafından kurtarıldığının farkında bile değildi.
Bu arada Fransızlar, kendilerine karşı olan az sayıdaki gerilla grubunu keşfettiklerinde durdular ve geri dönmek üzereymiş gibi göründüler; ama Ronald o kadar cesur bir cephe gösterdi ki görünüşe göre daha iyisini düşündüler ve
tekrar saldırıya uğramadıklarını görünce, düzene girdiler ve geri çekilmeye devam ettiler.

Ronald geri dönerken, yolda çok sayıda ölü olmasına rağmen, aralarında canlı bir yaralı olmadığını fark etti.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

ALBAY ARMYTAGE YARALANDI--BISCAY KÖRFEZİNİ GEÇİYORDU--BİR FIRTINA SIRASINDA KOVULDU--BRIG DEVİRİLDİ--ELEŞTİRİLDİ.

Ronald Morton geri döndüğünde umutla kalbi hızla attı ve Bayan Armytage ve Edda'ya Albay
Armytage'i kurtardığını duyurabildi. "Yaralı ve kan kaybından baygın olmasına rağmen, ciddi şekilde yaralanmadığına inanıyorum," diye ekledi.

Edda'nın ona verdiği sevgi ve minnettarlık bakışıyla bolca ödül aldı.

Albay gelmeden önce, araba kaldırıldı, izler onarıldı, katırlar yakalandı ve her şey hareket etmeye hazırdı. Şimdi gelen Don Josef, onların evine dönmeleri konusunda ısrar etti.

"Düşman civarda olmasa bile," diye gözlemledi, "komiserin daha fazla ilerlemesi faydasız olurdu, çünkü işiyle ilgilenmekten
tamamen aciz."

Bir süre sonra Albay Armytage düzenlemeye gönülsüzce razı oldu, Don Josef'in Morton'un arkadaşı olduğunu öğrendi ve Morton'a nasıl davranması gerektiği konusunda kafasında şüpheler oluştu.
Ona büyük bir hizmette bulunmuştu ve bir zamanlar kızının talibi olarak gördüğü ve koşullar izin verdiğinde gelip kızı almaya söz verdiği adamı düşman saflarında görmüştü ve şimdi kızını kaçırmaya
çalıştığını öğrenmişti. Araba grubun ortasında ilerlerken bu düşünceler zihnini meşgul ediyordu. Ronald'ın generallik konusunda gerçek askeri düzende yürümemesi için fazla doğru fikirleri vardı. İleri bir muhafız gönderdi ve takip edilirlerse düşmanın yaklaştığını zamanında bildirmek için bir miktar uzakta bir arka muhafız tuttu. Kendisi her yerdeydi, yeni yetiştirdiği gerilla grubunun görevlerini yerine getirdiğini görüyordu, ancak her geçtiğinde, Albay Armytage'in yolculuğunu nasıl
yaşadığını öğrenmek için araba penceresinden sorular sormayı ihmal etmiyordu. Don Josef'in kır evine vardığında hava karanlıktı. Evini kelimenin tam anlamıyla yabancıların evi yaptı, çünkü onlara en iyi odaları
tutturdu ve geri kalan her şeyden uzakta küçük bir odaya çekildi. Avrupa'nın hiçbir yerinde İspanya'nın berrak atmosferinden daha fazla avantaj görülmeyen o muhteşem gecelerden biriydi. Ay, tüm parlaklığıyla, tek bir bulutla bile kararmamış bir gökyüzünden parlıyordu ve ışığının düştüğü her nesne, arkasında en karanlık gölgeleri oluşturarak belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu. Gerilla grubu dinlendikten sonra evin önündeki avluda veya bahçede toplandılar ve zaferlerinin verdiği memnuniyeti vatansever şarkılarla dile getirdiler. Morton için Edda'nın yanında kendini tekrar bulmak ve babasına o kadar büyük bir iyilik yapmış olduğunu hissetmek büyük bir keyifti ki, onun birlikteliklerine onay vermeyi reddedemezdi. Uğraşmak zorunda olduğu adamın tavizsiz doğasını pek bilmiyordu. Hem Edda hem de Ronald, Alfonse Gerardin'in dile getirdiği tehditlere atıfta bulundular. "Onu anlayamıyorum," dedi, "kim olduğunu ve ne olduğunu. Babam kesinlikle takımını, hakkında hiçbir şey bilmediği bir kişiye karşı yapabileceği bir şekilde destekledi, ancak tanıdığı sana karşı bariz bir nefretle davranıyor. Bunu kendimden gizleyemem. Bana ne kadar acı verdiğini biliyorsun. Babamın zalim ve yanlış bir şekilde davrandığını kabul etmekten kendimi alamıyorum."

Ronald düşmanın ne kadar yakın olduğunu biliyordu ve Don Josef ona hareketlerini izlemek ve yaklaştıklarını en erken şekilde bildirmek için keşifçiler gönderdiğine dair güvence vermeseydi arkadaşlarının güvenliği için endişeli olurdu.

Ertesi gün bir cerrah geldi ve Albay Armytage'in aldığı yaraların hiçbir şekilde tehlikeli olmadığını söyledi, ancak kendisine emanet edilen görevleri uzun süre yerine getiremeyeceği fikrini dile getirdi. Albayın kendisi de bunun tamamen farkındaydı ve buna göre hemen kendisinin yerine başkasının getirilmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdı.

Öğleden sonra bir keşifçi Fransızların kuzeye doğru geri çekildiğine dair bilgiyle geldi. Bu, güçlü bir İspanyol kuvvetinin yaklaştığı söylentisiyle açıklanıyordu.

Ronald, Edda ve ailesinin güvenliğini gözetmek için memnuniyetle kalırdı ve Don Josef her türlü argümanı kullanmaktan geri kalmadı
Onu ikna etmek için aklına gelebilecek her şeyi düşünebilirdi. Ancak, gemisinden planladığından çok daha uzun süre uzak kalmıştı; ve zamanını nasıl kullandığına dair çok iyi bir açıklama yapabilse de ve kaptanının tamamen memnun olacağını bilse de, onun katılmak isteyeceği bir işte çalışacağından emindi. Edda, bir subayın görev duygusunu, onu bir an bile alıkoymak için fazla yüksekti, ancak üzgün bakışları
ayrılığı ne kadar hissettiğini gösteriyordu. Umutla gelecekten; babasının itirazları aşıldığında onları bekleyen mutluluktan bahsetti. 
"Bir gün fethedilmeleri gerekiyor," diye haykırdı. "Doğum konusunda neden itiraz etsin ki? Biz kuzenleriz, uzak da olsak ve talih konusunda, hiç hırslı olmadım ve sahip olduğun şeyi seninle paylaşmaktan
memnun olacağım, ta ki--Biliyorsun, Ronald, büyük ihtimalle Lunnasting benim olacak. Ben açgözlü değilim. Eğer bulunabilirse,
uzun zamandır kayıp olan kuzenimin, zavallı teyze Hilda'nın oğlunun
olmasını memnuniyetle isterim; ama bu kadar yıl geçtikten sonra, bu pek olası değil.
Gerçekten de, sadece senin hatırın için, Ronald, ona değer vermeliyim."

Ronald onu kalbine bastırdı. "Teşekkürler, teşekkürler, cömert adam," diye fısıldadı. "Henüz arzularımızı tatmin edecek kadar büyük bir servete kavuşabiliriz. Bundan
çok az korkuyorum."

Ronald ona veda ettiğinde Bayan Armytage'ın gözleri yaşlarla doldu. Ona, güvenle koruma ve destek alabileceği tek kişinin onu terk etmek üzere olduğu göründü, çünkü Albay Armytage sağlığına kavuşsa bile,
huyunun düzelmesi pek olası değildi, daha da kötüleşirse,
daha da çaresiz bir durumda kalacaktı.

On gün daha geçti ve limana güzel bir brik yanaştı.
Kaptan kıyıya geldi ve Albay Armytage'in kendisini "Helen"in Kaptanı Carlton olarak tanıttığını ve doğrudan Londra'ya gittiğini öğrendi.
Bundan daha uygun bir şey olamazdı; her düzenleme kısa sürede tamamlandı;
Albay ve ailesi gemiye bindi; cömert Don Josef onlara veda etti ve elverişli bir esintiyle
Cebelitarık Boğazı'na doğru bir rota belirlendi.

"Helen" Cebelitarık'ta sadece birkaç gün kaldı. Albay
Armytage kıyıya çıkmayı veya karısının ya da kızının gitmesine izin vermeyi reddetti.
Bu nedenle, bir kez daha denizde olmaktan memnundular. Hava
güzeldi ve rüzgar elverişliydi ve
müreffeh bir yolculuğun her türlü vaadi vardı. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve
"Helen" Portekiz kıyıları boyunca ilerlerken deniz tamamen pürüzsüzdü,
sadece yüzeyinde hafif bir dalgalanma vardı ve güneş
göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Bir tente serildi, altına hanımlar oturdu ve Lizbon kayası ve o zamanlar özellikle güzelliğiyle değil, portakal bahçeleriyle değil, yakın zamanda imzalanan utanç verici
anlaşma nedeniyle kötü şöhretli olan Cintra'nın çamlarla kaplı tepeleri göründüğünde, Albay Armytage bile güverteye çıkıp manzaranın güzelliğine hayran kalmaya tenezzül etti. Gözlüklerinden Cork manastırı yüksek kayalıkların üzerine tünemiş olarak görülebiliyordu ve onların altında kuzeyde Mafra sarayı olarak bilinen, kraliyet ikametgahı, bir manastır, kışla ve bir kilise içeren garip görünümlü binalar kütlesi. Daha kuzeyde, çamlarla kaplı tepelerle uzun bir sarı kum şeridinden başka pek bir şey görülemiyordu.

"Şimdi hanımlar, sanırım Portekiz'i yeterince gördünüz," dedi Yüzbaşı
Carlton. "İsterseniz kıyıdan çekilelim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, burası hiç sevmediğim tehlikeli bir kıyıdır. Buradan, İspanya'daki Vigo'ya gelene kadar, bir geminin sığınabileceği tek bir liman bile yoktur; bunun halk için bir utanç olduğunu söylemiyorum - onlar kıyıya gelmediler; bunun iyi bir nedeni vardı, bundan şüphem yok ama yine de her zaman ona geniş bir alan ayırmayı severim."

Güzel hava, "Helen" Cape Ortegal'i geçene ve Biskay Körfezi'ne girene kadar devam etti. Sonra rüzgar arttı ve değişken hale geldi ve güneybatı ufkunda kara bulutlar kümelendi. Nazik yaşlı kaptan her zamankinden daha az neşeli oldu. Brik artık eskisi gibi düzgün ve sakin bir şekilde kaymıyordu, yükselen denizle birlikte yuvarlanmaya ve sallanmaya başladı. Bayanlar güverteye çıktılar, ancak daha önce yaptıkları gibi okuyup çalışamadılar, ancak Edda
bu değişikliğin tadını çıkardığını ve dans eden denizlere bakmaktan ve
hızla koşan, spor yapan, yuvarlanan ve brigi zahmetsizce takip eden bir yunus sürüsünü izlemekten keyif aldığını söyledi.

"Ah, genç bayan, şu adamlara mı bakıyorsun?" dedi
Kaptan Carlton. "Sadece nasıl ilerlediklerine bakın. Şimdi kıyıda insanların bir yunustan, içinde hiç ruh olmayan şişman, ağır bir yaratık olarak bahsettiğini duydum, tıpkı bir domuz gibi, çamurda yuvarlanıyor. Onlara yetişebilecek yarış atını görmek isterdim. Geçen gün yanımızdan geçen o yiğit firkateyni yenerlerdi ve gördüğünüz bu brige gelince, sanki demirlemiş gibi etrafında dönüp duruyor ve biz suda yedi knot hızla gidiyoruz. İnsanlar daldıklarında siyah kuyruklarını gördüklerinde yuvarlandıklarını sanıyorlar ama gerçek şu ki, doğal ortamında yunustan daha hızlı ilerleyen bir yaratık yoktur."

Kaptanın çok kötülenen balık hakkındaki dersi, iskele tarafındaki bir yelkenin direğinden gelen bir çığlıkla aniden sona erdi. Savaş zamanında ticaret gemileri, bir düşmandan kaçınmak için zamanında bildirim alabilmek adına keskin bir gözetleme yaparlar veya bunu yapmaları gerekir. O anda Kaptan Carlton'ın yapabileceği tek şey daha fazla yelken açmak ve dümen tuttuğu aynı rotayı sürdürmekti. Sert bir esinti, hatta fırtına tehdidi olduğu için, gerekirse tekrar almak için beklemeleri emredildi. Yabancı, brige hızla yaklaştı ve büyük bir gemi olduğu, avlularının karesinden bir savaş gemisi ve sonunda bir firkateyn olduğu anlaşıldığı için - "Acaba 'Imperious' olabilir mi?" diye sormaya cesaret etti Edda. Yaşlı kaptan başını iki yana salladı. "Hayır, sevgili genç hanım," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Seni korkutmak yüreğime dokunuyor, ama gerçeği söylemek gerek. Yabancının bir düşman olmasından çok korkuyorum." Edda'nın yüreği sızladı. İngiliz tutukluların, savaşçı olsun veya olmasın, Fransa'da yıllarca tutulduğunu ve İmparator'un aradığı hedeflere ulaşana kadar onları tutma niyetini gösterdiğini biliyordu. Bayan Armytage raporu duyduğunda bayıldı ve albay gerçeği doğrulamak için güverteye çıktı. Açıkça, şeylerin
görüntüsünden hoşlanmamıştı.

"Bu teknenizi daha hızlı yelken açtıramaz mısınız?" diye sordu, öfkeli bir
tonla.

"Suçlu olan, onu inşa eden insanlar efendim, ben değilim. Düşmandan kaçmak için bir denizcinin başarabileceği her şeyi yapıyorum ve yapacağım; yakalanmak
istemiyorum. Eve dönmemi bekleyen bir karım ve ailem var ve
Tanrı onlara merhamet etsin! Eğer brik yakalanırsa tamamen mahvoluruz."

Albay Armytage sessizdi; kaçma şansı gerçekten çok düşük görünüyordu.
Hala, kaptanın normal şartlarda taşımaya cesaret edebileceğinden çok daha fazla yelken beziyle sıkıştırılmış olmasına rağmen, brik, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yükselen denizleri deldi.

Kaptan, direkleri ve direkleri endişeli bir şekilde izliyordu.
Eğildiler ve maruz kaldıkları büyük ölçüde artan gerginlikle
çatladılar; Hava örtüleri ve destekler son derece gergindi. Sonunda kaptan Edda ve Bayan Armytage'e döndü, ilk endişesinden kurtulmuş olarak güverteye çıkmışlardı.

"Sevgili genç hanımım ve siz, hanımefendi, lütfen aşağıya inin; burası sizin için uygun bir yer değil," dedi derin bir samimiyetle. "Her an direkler ve direkler başımıza inebilir veya düşmanın mermileri güvertemiz boyunca uçabilir. Lütfen Tanrım, direkler durduğu sürece biz tutunacağız. Sonunda bizi ancak yakalayabilirler; ama sevgili hanımlar, aşağıya inin. Güvende olduğunuzu bilirsek daha çok erkek gibi davranacağız."

Böyle ısrarla, Edda ve annesi istemeyerek de olsa kamaraya çekildiler.

Ancak albay güvertede kaldı.

"Tehlikenin olduğu yerde benim olmadığım asla söylenemez," diye belirtti.

"Belki, ama kamarada karına ve kızına bakmak senin için çok daha faydalı olurdu," diye mırıldandı dürüst yaşlı kaptan.

Edda ve Bayan Armytage kendi kamaralarına girdiler. Diz çöktüler.
Erkekler gibi çabalayamazlardı, ama geminin tehdit edilen tehlikeden korunması için dua edebilirlerdi, ya da eğer Cennet'in isteği
gemiyi ele geçirmekse,
kendilerine ne kadar acı çektilerse katlanmak için güç verilebilirdi.

Rüzgar hızla tazeleniyordu, brikin hareketi,
şiddetli bir sarsıntıyla bir denize
dalıp sonra da sulak sırttan yukarı
çıkıp sonra tekrar başka bir sulak vadiye batarken artıyordu.
Yine de
devam ediyordu. Kaptan sözünü tutuyordu. Aniden bir
çığlık duyuldu; ardından korkunç bir
çatırtı duyuldu.

"Aman, babam! Ölmüş olabilir," diye haykırdı Edda, güverteye
hızla koşarken.

Her iki direk de tahtadan düşmüştü ve brik, çalkantılı sularda çaresiz bir enkaz halinde yatıyordu. Fırkateyn onlara yakındı. Bir an için Edda'nın
yüreğinde vahşi bir umut
yükseldi. Sonuçta o "Emperious" muydu?

Umut kısa sürede yok oldu. Fransa bayrağı yabancının tepesinden
uçtu. Edda korkudan titreyerek babasını aradı.
Düşmüştü ve güvertede yatıyordu, kalkamıyordu.
Ona doğru koştu, tüm kabalığını, sertliğini ve adaletsizliğini unutmuştu.
Onu
kaldırmaya çalıştı; ama gücü bu göreve yetmiyordu.
O da kısa sürede biraz toparlandı.

"Maddi olarak yaralanmadım sanırım," dedi sonunda. "Bu korkunç bir kaza; düşen bir blok bana çarptı ve sersemledim.
Doğrudan
tekrar kendim olacağım. Peki kaptan nerede?
Mürettebata ne oldu?"

Edda, gördüğü manzaraya dehşet içinde baktı. Birkaç adam güverteye düşen direklerin ve ağır direklerin altında ezilmişti, aşağı atlayan birkaç kişi yardıma geri dönüyordu, ancak Kaptan Carlton ortalıkta görünmüyordu. Tam o sırada Edda'nın kulaklarına bir çığlık
geldi; köpükle kaplı denize baktı. Vahşice sıçrayan dalgaların arasında yaşlı kaptanın yüzünü gördü - acı dolu bir ifadeyle brige doğru dönmüştü. Cesurca yüzüyordu, denizler tarafından
çok hırpalanmıştı. Çabası gücünün ötesindeydi. Vahşi bir çığlık atarak kollarını havaya kaldırdı ve bir sonraki deniz
başının üzerinden geçti.

Görev çağrısı onu desteklemeseydi Edda dehşetten batardı.

"Baba! Ah, aşağı gel! Kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapamayız ve
orada güvende olacağız," diye haykırdı yalvaran bir tonda.

"Hayır, hayır, kızım; esir alanlarımızı karşılamak için güvertede olmalıyım. Bak, geliyorlar!"

Ayağa kalktı ve firkateyni işaret etti,
direği kırılmış brikin rüzgâr tarafına geçmişti, şimdi de yanaşıyordu. O anda bir
tekne yanından indiriliyordu.

"O zaman seni bırakmayacağım, baba," dedi kızı, yanındaki siperlere tutunarak.

Fransız firkateyninden gelen tekne yaklaşıyordu; brikin yanına geldi,
ama mürettebatın gemiye binmesi hem zor hem de tehlikeliydi. Birden fazla kez denediler ve her seferinde tekne deniz tarafından tekrar
sürüldü; sonunda İngiliz denizcilere gelip
yardım etmeleri için bağırdılar. Brigin hayatta kalan mürettebatı, esir düşme olasılığı olan denizcilerin
uygulaması olduğu üzere, en iyi giysilerini giymek ve
kendilerine ait değerli eşyaları güvence altına almak için aşağı inmişti. Sonunda ortaya çıktılar ve
yardımlarıyla ve halatlarla tekneye yanaştılar ve
Fransızlar gemiye binmeyi başardılar. İlk önce onların subayı yukarı çıktı.
Edda ona baktı ve Alfonse Gerardin'i tanıdığında neredeyse dehşetten çığlık atacaktı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"IMPERIOUS" EVİNE DOĞRU--ATEŞ GEMİLERİ HAZIR--FRANSA
FİLOSU BASK YOLLARINDA--RONALD BİR ATEŞ GEMİSİNİ YÖNETİYOR--ATEŞ GEMİLERİNİN
GENEL PATLAMASI.

"Imperious", güneyden esen hafif bir esintiyle Biskay Körfezi'nin karşısında duruyordu. Akdeniz'de bulunduğu süre boyunca aktif olarak meşguldü, özellikle Fransa ve İspanya kıyılarında, silahlı gemileri ve ticaret gemilerini ele geçiriyor, telgraf
istasyonlarını yok ediyor, kaleleri havaya uçuruyor ve düşmanı mümkün olan her şekilde taciz ediyordu.

Marquis de Medea ve kızı, Peder Mendez ile birlikte, kendi istekleri üzerine, ülkenin istikrarsız durumunun kara yolculuğunu tehlikeli ve tatsız hale getireceğini düşündükleri için, Cadiz'e giden bir İspanyol gemisine bindirilmişlerdi. Don Tacon daha önce, bir korsan olarak yargılanmak üzere Malta'ya gönderilmişti, ancak bir şekilde, onurlu olmasa da, tamamen beraat etmiş ve çok kısa bir süre sonra adadan kaybolmuştu. Bazıları tarafından, eski rotasına
hızla döndüğü varsayılmıştı ve birkaç ticaret gemisi, Cebelitarık ile Malta arasındaki yolculuklarında şüpheli görünen Latin yelkenli bir gemi tarafından kovalandıklarını bildirdi. Daha sonra, gemi denizdeyken, firkateynin güvertesinde epeyce serbestliğe izin verilmiş ve istediği gibi güvertede dolaşmasına izin verilmişti.

Ancak, bir gün çeyrek boyunca tırmanırken bulunmasının ardından, sanki kaptanın kamarasına
giriyormuş gibi, bu özgürlüğünden tekrar mahrum bırakıldı. Kimse onu giderken görmemişti; bu nedenle, bir
süre orada saklanmış olması gerektiği varsayıldı. Yakalandığında hemen güvence altına alınması için yalvardı.

"Serbest bırakılırsam hayatım güvende olmaz," diye haykırdı, çılgınca
saçlarını yolarak. "Geçmişe baktım. Geleceğe bakıyorum. Mutsuzum. Önümde sefaletten başka bir şey görmüyorum. Kendimi
yok etmeyi düşündüm. Sessizce kıçtan suya atlamayı amaçladım. Kargaşa yaratmak istemedim. Hepinizden önce denize atlasaydım, bir tekne indirilirdi ve ben
kaldırılırdım; ama--sahiplenmeli miyim?--cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Ben--ben ki yüzlerce
mücadeleye katılmış ve binbir şekilde ölüme göğüs germişim--korktum. Titreyerek yana tutundum ve tekrar tekneye çıktım ve
işte buradayım."

Ronald, Don Tacon'un hareket ettiğinden çok haklı bir şüphe duyuyordu. Gerçekten de,
mükemmel küstahlığı ve düzenbazlığı hakkında mükemmel bir tahminde bulunmuştu, ama yine de oraya gelmesinin nedenini açıklamak zordu. Oraya kulak misafiri olmak için gitmiş olabilir, çünkü kaptan o sırada kamaradaydı, ancak o zaman söylenenleri anlayacak kadar İngilizce anlamış olması pek olası değildi. Değerli Tacon'a karşı çok şüpheli bir durum vardı.

Ronald birkaç gün önce kaptanla kamarasında çok önemli bir konuyu tartışıyordu. Bu, Lord Claymore'un Fransız filosunu bu açık yollardan birinde toplanmış halde bulunduğunda yok etme planından başka bir şey değildi. Lord Claymore, planının başarısı konusunda her zamankinden daha iyimser olmuştu.

"Başarılı olmalı, sevgili Morton," diye haykırdı hararetle. "Ülkemiz için büyük bir zaferle eşit bir avantaj olacak; ancak genel bir eylemin getireceği kaybın onda biri olmadan kazanılacak. Hemen geri çağrılmamı sağlamalı ve planlarımı Amiralliğe sunmalıyım. Beni dinlemeliler; planlarımı düşünmeyi
reddedemezler. Bunu aşk için yapmayacaklar; kafasında beyin olan bir adamı asla sevmezler, o beyinler onların iradesine ve zevkine hizmet etmediği sürece."

Ronald, söz konusu olayda yapılan yorumlardan bazılarının böyle olduğunu hatırladı. Lord Claymore şüphelerine gülmeye meyilliydi; ancak buna rağmen Senor Tacon'un tekrar kendini denize atma fırsatı bulmaması için elinden geleni yaptı.

Don Malta'ya gönderildikten bir süre sonra, Lord Claymore önerdiği planlardan bazılarını çizdiği birkaç sayfa kağıdı kaybetti. Ancak, büyük olasılıkla
denize uçmuş olduklarını düşündü ve bu konu hakkında daha fazla endişelenmedi. Bir süre sonra geri çağrıldı ve firkateyn artık İngiltere'ye doğru yola çıktı.

"Sancak pruvasında bir yelken!" diye haykırdı direk tepesinden.
Kaptan İngiltere'ye ulaşmak için can atıyordu ve eğer o yöne doğru
kovalarsa körfezin derinliklerine sürüklenecek ve belki de
bir daha çıkamayacaktı; ancak yabancının bir firkateyn ve büyük olasılıkla bir düşman olduğu ortaya çıktığında, onu takip etme cazibesi karşı konulamazdı. Dümen kaldırıldı ve tüm yelkenler yabancıyı kovalamak için açıldı. Cesur "Imperious", rüzgarı kendi tarafında estirerek uçup gitti ve diğer firkateyni çok önde tuttu ve doğrudan Fransız kıyısına doğru dümen tuttu. Artık onun bir düşman olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Bir İngiliz gemisi asla o yoldan gidemezdi; Ancak İmparator'un donanma subaylarına
başarıdan emin olmadıkça savaşmaktan kaçınmalarını emrettiği konusunda
şiddetle şüpheleniliyordu.

Bir kez kovalamaya başladıktan sonra Lord Claymore, kovalamayı yakalayana veya onu yere indirene kadar
vazgeçecek adam değildi. Fırkateynin hızını artırmak için
akla gelebilecek her yol denendi, ancak
düşmanın çok hızlı olduğu ve kolayca
önde kalabileceği kısa sürede ortaya çıktı. Yine de Lord Claymore, bir şansın ona yetişip onu harekete geçirmesini sağlayabileceğini umuyordu. Ancak hava
o kadar iyiydi ki Fransız'ın lehineydi ki, "İmperious"un bir avantaj elde edebileceği herhangi bir direği veya direği
alıp götürmesi ihtimali çok azdı. Gece yaklaşıyordu; ancak ay
doğdu ve ışınları tam da uzun süredir tuttuğu pozisyonda kovalamaya düştü. Artık Bask Yollarına doğru dümen tuttuğu çok açıktı.

"Oraya varabilir ama biz onu dışarı çıkaracağız," diye haykırdı kaptan, gece dürbünü elinde güvertede yürürken, kovalamayı izlerken.

İki firkateynin göreceli pozisyonunda en ufak bir değişiklik olmadan saatler geçti. Gün doğdu ve kovalamaca devam etti.

Subayların her biri birkaç saat dinlendi; kaptan muhtemelen herkesten daha az dinlendi. Kara ön tarafta ve sonra sancak tarafında görünüyordu. Bask Yolları'nın güney tarafını oluşturan Oleron adasıydı. Artık düşmanı harekete geçirme umudu kalmamıştı, "İmperious" hala ayaktaydı. Kovalamacanın, altında birkaç savaş gemisi ve iki firkateynin demirlediği güçlü bir kalenin altına
geldiği görüldü.

"Her halükarda, adam bize inini gösterdi," diye gözlemledi Lord Claymore, düşman filosunu incelerken, firkateyn demirleme yerine doğru ilerlemeye devam etti. Mürettebat görev yerlerindeydi, Fransız filosuna ve kalelere en mükemmel kayıtsızlıkla bakıyorlardı,
ama eğer bir girişimde bulunsalardı, İngiliz firkateynini sudan
patlatmaları mümkündü; ancak denizcilerin kaptana olan güveni o kadar mükemmeldi ki, sanki Portsmouth Limanı'ndakinden daha fazla tehlike yokmuş gibi hissediyorlardı.

"Morton!" diye haykırdı kaptan, "Şu Fransız filosuna bakın.
Eğer buradan kurtulurlarsa, tüccarlarımız ve kolonilerimiz arasında yaratacakları tahribatı ve yıkımı düşünün. Her birini
ateş gemilerimiz ve patlayıcı gemilerimizle yok edebiliriz. Bu
yapılmalı. Amiralliğin bunu üstlenmesi için tüm sinirlerimi harekete geçirmezsem kendimi asla affetmeyeceğim. Daha da içerilere gireceğiz.
Onları limanlarında böyle rahatsız etmekten
çok hoşlanıyorum."

Ancak, direklerin arasından uçan kaleden gelen bir atış, ona
yeterince yakın durduğunu gösterdi. Fırkateyn döndü ve
Job Truefitt'in sık sık yapmaya meyilli olmadığı bir şeyi yaptı: kıçını düşmana gösterdi. Takip edilmemesi şaşırtıcıydı. Bu, Lord Claymore'un savaş hattı gemilerinin henüz denize açılmaya
tam olarak hazır olmadığından şüphelenmesine neden oldu.

"Imperious" tüm hızıyla yelken açtı. Rüzgar iyiydi; İngiltere'ye kısa sürede ulaşıldı. Lord Gambier komutasındaki güçlü bir filo, düşman filosunu gözetlemek için gönderildi ve "Imperious"un kaptanı planlarını uygulamak için izin almak için her türlü çabayı gösterdi.

Kaptan Londra'da yokken, geminin sorumluluğu Morton'daydı.
Nadiren kıyıya çıktı veya hiç çıkmadı. Fırkateyn Spithead'e ulaşır ulaşmaz, Glover'dan kuzeni Bayan Edmonstone'a Ordu Taburları'nı sorması için yazmasını istedi. Bayanın cevabı tatmin edici değildi; aylardır onlardan hiçbir şey duymamıştı. Aslında, Ronald'ın kendisinden daha fazla hareketlerini bilmiyordu.
Zihni en acı verici şüpheler ve korkularla doluydu. Nerede olduklarını bile tahmin edemiyordu.
Uzun zaman önce İngiltere'ye vardıklarını duymayı bekliyordu. Şu anki noktada babasının tavsiyesini ve desteğini özlüyordu. Rolf, yaşlı Doull ve Eagleshay ile birlikte İngiltere'ye bir süre önce dönmüştü. Oradan, onlarla birlikte Shetland'a gitmiş ve çiftliğini yeniden işgal etmişti. Ronald ondan bir mektup almıştı. Evi onarmak ve mülkü iyileştirmek gibi çok fazla işi vardı, ki bu mülk çok bakımsızdı. Sir Marcus Wardhill'i görmemişti ama başarısız olduğunu anlamıştı. Leydi Hilda nadiren kaleden ayrılırdı. Günün ve gecenin çoğunu kule odasında, kitaplarıyla meşgul olarak geçirdiği söylenirdi, ancak kırsal kesimdeki insanların gözlemlediği gibi, kitaplarından pek bir şey elde edememişti. "Ama biliyorsun, sevgili Ronald," diye ekledi, "Ben komşularımın işlerine karışacak adam değilim. Zavallı Leydi Hilda'nın daha mutlu olmasını isterdim ve Sir Marcus'a gelince, bana karşı hisleri ne olursa olsun, ona asla kötü niyet beslemedim." Bir notta ekledi, "Az önce Lawrence Brindister'dan bir ziyaret aldım; o harika bir şekilde pek değişmemiş gibi görünüyor. Düşüncenin bir adamı yıprattığını
söylerler ve zavallı adam, bu şekilde pek bir şey yapmaz. Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve odada dolaşıp her şeyi inceledi ve eski zamanlardan bahsetti, gördüğü her şey hakkında yorumlarını yaptı. Bence her zamankinden daha çılgın, çünkü farkında olduğu olaylardan en garip şekilde bahsediyordu; ama ona soru sorduğumda, sen gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Bu nedenle,
Ronald, izin alabildiğin anda gelip,
eksantrik kuzenimizi, sahip olduğu bilgileri bize vermeye ikna etmeni umuyorum, ancak
itiraf ediyorum ki, sonuçta önemli hiçbir şey bilmediği ortaya çıkarsa şaşırmam.
Eski dostum Kaptan Maitland'dan bir ziyaret aldım. North Maven'dan teknesiyle geldi. Seksen kışını
harika bir şekilde
geçiriyor. Yaklaşık otuz yıl önce onu yaşlı bir adam olarak düşünürdüm. Zaman nasıl da uçup gidiyor. Gelebildiğin
zaman gel desem de, seni bir an bile görevinden alıkoymam. Bunu o kadar iyi biliyorsun ki, bunu söylememe gerek yok. Yakında terfini arayacağım. Portsmouth'dayken Kaptan Courtney ile tanıştım; bana kesinlikle terfi edeceğini ve seni
geçmeyeceğini söyledi. Tekrar, sevgili oğlum, elveda. Şu anda şefkatli babandan başka
bir şey yok--

"R.M."

Babasının mektubu Ronald'ı bir süre neşelendirdi. Seçtiği kuradan memnun olduğunu
öğrendiği için mutluydu ve ona kendi endişelerinden ve mutsuzluğundan bahsetmemeye karar verdi. Glover, onun isteği üzerine,
Bayan Edmonstone'a tekrar sorular sordu, ancak cevabı daha önceki gibiydi - Ordular hakkında hiçbir bilgi edinemiyordu. Ancak geminin görevleri Ronald'a bolca meşguliyet sağlıyordu, bu yüzden kendisi hakkında
düşünmek için çok az zamanı vardı.

Lord Claymore şimdi gemiye neşeli bir şekilde döndü. Amacına
ulaşmıştı ve hemen patlama gemilerini ve yangın gemilerini önerdiği plana göre
hazırlamak için işe koyulacaktı.

"Ancak, ayrılmamız gerekiyor, Morton, birçok açıdan üzgünüm," diye belirtti.

"Gerçekten de, efendim, sizin böyle söylediğinizi duyduğuma ben de üzülüyorum," diye cevapladı Ronald. "'Imperious'ta ödeme yapılana kadar sizinle devam etmeyi umuyordum."

"Gerçek şu ki, sevgili Kaptan Morton, komisyonunuz cebimde ve on altı topluk bir savaş gemisi olan 'Scorpion'a atandım. Courtney ile Amirallik'te buluştum ve onu size getirmem konusunda ısrar etti, çünkü gemi henüz birinci lord tarafından eline verilmişti. Sizi içtenlikle tebrik ediyorum, ancak hak ettiğinizi elde ettiğinizi söylemeliyim."

Morton'un kalbi sıkıştı. Hangi subay beklenmedik bir şekilde terfi aldığında bunu yapmaz ki! Lord Claymore'a en içten şekilde teşekkür etti.

"Bir saat sonra benimle kıyıya gel ve gemine binip komutayı al," dedi Lord Claymore. "Onu mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya hazır hale getir. Bana eşlik edeceksin ve umarım dönmeden önce tüm Fransız filosunu yok etmeyi başarmış oluruz."

Ronald, Truefitt ve Doull'un kendisine eşlik etmesini rica etti, bu istek hemen kabul edildi; sonra Glover için bir söz söyledi ve
kendisini birinci teğmen olarak alıp alamayacağını sordu.

"Evet, ona değer veriyorum; iyi bir subay ama onun yerini dolduracak, bana daha uygun birini
bulabilirim," cevabıydı.

Böylece ayarlandı. Ronald gemiye bindi ve emrini okudu.
Glover ve iki sadık takipçisi birkaç gün içinde katıldı ve
"Scorpion" hızla denize açılmaya hazırlandı.

Bu arada, Lord Claymore'un talimatları doğrultusunda iki patlayıcı gemi ve on veya bir düzine yangın söndürme gemisi hazırlanıyordu. İlk gemiler
müthiş yıkım makineleriydi. Ronald bunlardan birinde ona eşlik etti. Gemide ilk olarak, fıçılarda, dikine yerleştirilmiş ve sağlam iplerle sıkıca bağlanmış bin beş yüz varil barut vardı; Aradaki boşluklar ıslak kumla doldurulmuştu, büyük bir güçle sıkıştırılmıştı, böylece hepsi tek bir katı
kütle oluşturuyordu. Üstüne çok sayıda el bombası ve roket ve kısa füzeli en az dört yüz canlı mermi yerleştirilmişti, böylece ateş onlara ulaştıktan hemen sonra patlayabilirlerdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Lord Claymore. "Temas kurduğu talihsiz gemiye yazıklar olsun," diye cevapladı. "Mürettebatından tek bir adam bile kaçamaz, sanırım. "

İki patlayıcı gemi, "Scorpion" ve hazır olan diğer yangın gemileriyle "Imperious", Biskay Körfezi'ne doğru yola çıktı.
Lord Gambier komutasındaki İngiliz abluka filosuna ulaştılar.
Kaptanların çoğu, kendilerinden daha küçük birinin bu kadar önemli bir göreve atandığını gördükleri için çok öfkeliydi.

"Cesur adamların bu kadar aşağılık duygulara teslim olmalarını görmekten nefret ediyorum," diye gözlemledi Lord Claymore. "Ama bırakalım da sızlansınlar. Kazanan gülüyor."

Eğer iş yapılacaksa, zaman kaybedilmeyecekti. Muhteşem deney için zaman geldi. Fransız gemileri, halatlarında yaylar bulunan iki hat halinde, limanın karşısındaki demirlerinde yatıyorlardı. Böylece, iç hattın geniş yanları dış hattan
a doğru ateşlenebiliyordu. Güçlü bataryalara sahip Aix adası onları bir tarafta koruyordu, diğer tarafta ise güçlü kalelere sahip Oleron adası.
Pozisyonlarını daha da güvenli hale getirmek için, yarım mil uzunluğunda, çok sayıda direklerden oluşan ve geniş bir açı şeklinde oluşturulmuş bir bom önlerine yerleştirildi ve muazzam kalınlıktaki çapalar ve kablolarla
güvence altına alındı.

Fransız filosu, on iki savaş hattı gemisi, elli toplu bir ambar gemisi ve üç firkateynden oluşuyordu. Bu toplamda, bir İngiliz filosunu
zorla batırmaya çalışsalardı,
mükemmel bir şekilde batırabilecek sayıda top demekti. giriş.

Muharebe hattı gemilerinin yanı sıra, Fransızlar diğer hatların önünde ve bomun yakınında, ileri muhafız olarak yerleştirilmiş üç firkateyne sahipti.
Bu bom, söylendiği gibi, birbirine bağlanmış ve büyük şamandıralarla yüzdürülmüş çok sayıda direklerden oluşuyordu ve büyük çapalar ve büyük kalınlıktaki kablolarla sabitlenmişti. Bom, tepesi dışarıya bakan, geniş bir açı şeklindeydi, böylece ona çarpan bir gemi bir taraftan veya diğer taraftan sekecekti.

Elde edilecek amaç, ilk olarak, patlayıcı gemilerle bomu zorlamak ve böylece ateş gemilerine bir giriş sağlamaktı.
Bu ateş gemileri sayesinde tüm Fransız filosunun yok edilebileceğine inanılıyordu.

"Scorpion", "Imperious"un yakınındaydı ve Lord Claymore, Ronald'ı bir gece düşmanın konumunu keşfetmesi için ona eşlik etmeye davet etti.

Ronald, Lord Claymore ile yemek yemişti. Hava karardıktan kısa bir süre sonra
firkateyni kaptanın teknesinde bıraktılar ve susturulmuş küreklerle
bumbaya doğru çektiler. Gece çok karanlıktı, ancak düşman gemilerindeki ışıklar açıkça seçilebiliyordu. Dümeni ele geçiren Morton'un doğru bir rota izlemesini sağladılar. Korunması gereken şey, çok büyük olasılıkla kürek muhafızı olacak Fransız teknelerinden herhangi biriyle çarpışmaktı. Keskin bakışlara sahip bir subay, başka bir teknenin
görünümüne anında dikkat çekmek için pruvaya yerleştirildi.
Fransızların, bumbalarının yakınında nöbet tutan muhafız tekneleri olacağı kesindi ve yakalanmaları gereken tehlike aniden üzerlerine geliyordu. Ancak, bumba oldukça hızlı bir tekneydi ve Morton, takip edilirlerse kolayca kaçabileceklerini umuyordu. Elbette
yoldaşının bundan hiç şüphesi yoktu, yoksa riske girmezdi,
çünkü çok şey elindeki işin denetimine bağlıydı. Gelgitin akışı dışında, sularda
mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Gece ne kadar sakin ve ciddi?" diye düşündü Ronald. "Yarın, tüm bu alan yanan gemilerle dolduğunda ve silahların
gürültüsü ve dehşet ve acı çığlıkları havayı yırttığında ne kadar farklı olacak!"

Sonunda bom sesine ulaşıldı: artık alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı. Lord
Claymore, diğer tarafında yakınlarda bulunan bir firkateyni işaret etti.

"Bu bizim saldırı noktamız olmalı," diye belirtti; "Bomu kıracağız
ve sonra o firkateyni ateşe vereceğiz. O, felaketinden kurtulmak için kablolarını kesecek ve gemiler arasında dehşet ve karmaşa
yaratacak."

"Herkes görevini yaparsa plan başarılı olmalı," diye yanıtladı Ronald.

"İşte mesele bu," dedi Lord Claymore biraz buruk bir şekilde. "İşe alınacakların
çoğu denenmemiş. Keşke herkese
size güvendiğim kadar güvenebilseydim. Bomu biraz daha ilerletip
sonra gemiye
çıkmak için en iyi yolu yapacağız."

Gemi elli kulaç bile gitmemişti ki bir ses, "Qui va
la?" diye seslendi.

"Tekneyle birlikte, Morton. Sancak küreklerinizi çekin, çocuklar," diye fısıldadı kaptan.

Tekrar bir Fransız seslendi ve hemen ardından bir kurşun vızıldayarak yanlarına geldi. Geminin mürettebatının küreklerini çekmek için
zorlanmasına gerek kalmadı. Görülmüş olmalılar, çünkü onları bir yaylım ateşi takip etti.
İlk başta takip edilmediler ve Fransız teknelerinin bomun iç tarafında olduğu açıktı.

Atışlar etraflarına yoğun bir şekilde düşmeye devam etti, ancak kimse vurulmadı.
Sonunda ateş menzilinin ötesine geçtiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Claymore.

Kürek sesleri her iki taraftan da duyuluyordu. Düşmanla herhangi bir başarı umuduyla savaşmak imkansızdı. Zor durum onların tek
kaynağıydı. Morton firkateynin dümenini tuttu. Düşmanın tekneleri onları takip etmeye devam etti. Morton firkateynin ışığını gözetlemeye devam etti. Fransızlar sonunda takibin faydasız olduğunu gördüler ve vazgeçtiler. Bu anlaşıldıktan hemen sonra Lord Claymore, sanki hayatlarını veya özgürlüklerini kaybetmekten kıl payı kurtulmuşlar gibi çeşitli konulardan konuşmaya başladı. Projeyi yürütmek için güçlü bir rüzgar gerekiyordu. Sonunda geldi. Öğleden sonra tekneler, girişim için ayrılmış çeşitli gemilerin etrafında toplandılar ve daha sonra gece operasyonlarının başlayacağı
zaman için kendilerine tahsis edilen istasyonlara doğru ilerlediler. Düşüncesizler için bile ciddi bir zamandı ve en soğukkanlı olanlar için bile oldukça heyecan vericiydi. Birçok kişiye bu girişim aşırı derecede umutsuz görünüyordu, Ronald liderlerinin yargısına ve cesaretine sınırsız bir güven duyuyordu. Kendisi yangın gemilerinden birini yönetmek için gönüllü olmuştu. Lord Claymore en büyük patlama gemisine liderlik edecekti.

Düşman hattının her iki ucuna ve iki mil mesafeye iki top brigi konuşlandırılmıştı. Arkadaşlarına rehberlik etmek için ışıklar
çekmişlerdi, ancak düşmandan gizlenmişlerdi. Bu iki gemi arasındaki orta alanda yangın gemileri yönetilecekti. "Imperious" ve diğer üç firkateyn, yangın gemilerine eşlik eden tekneleri desteklemek için bomdan yaklaşık bir buçuk top atımı uzaklıkta demirlemişti. Beş veya altı savaş gemisi ve brigi, bir sapma yapmak için adanın doğu ucuna yerleştirilirken, bir bomba gemisi ve roketlerle donatılmış birkaç küçük tekne Boyart sığlığı yakınlarındaki yerlerini aldı.

Gecenin örtüsü altında gemiler yerlerini aldılar. Artan
rüzgar, doğrudan limana doğru esti.
İki hafif gemi, firkateynler ve bomun oluşturduğu
alanın merkezinde,
itfaiye gemileri filosu ve patlama gemileri toplanmıştı.

Korkunç an gelmişti. Müthiş yıkım işi
başlayacaktı. Karanlık yoğundu. Her iki taraftaki iki ışık, gemileri kullananların güvenmesi gereken tek rehberlerdi.
Patlama gemileri, tüm yelkenleriyle yolu gösteriyordu. Morton, ateş gemisinin dümeninde durup rotasını yönlendiriyordu, kalbi daha önce nadiren attığı gibi
atıyordu. Sakin ve kontrollüydü, ancak
uğraştığı işin korkunç doğasından tamamen etkilenmişti. Karanlık, o anı daha da ciddi hale getiriyordu. Ayrıca, her an kendisinin ve yanındakilerin sonsuzluğa fırlatılabileceğini hissetmekten de kendini alamıyordu.

Tren hazırlanmıştı, her şey hazırdı; patlama gemilerinden birinden çıkan bir kıvılcım, treni aniden tutuşturabilirdi. Durduğu yerden canlı metrelerce öteyi göremiyordu. Karanlık bunaltıcıydı. Gökyüzünde tek bir yıldız
bir rahatlama olurdu. Gemisi kolay bir şekilde yelken açtı, böylece
patlama gemilerinin amaçlanan etkiyi yaratması için zaman kazandı.
Gemideki herkesin gözleri korkunç olay için tetikteydi. Her iki yanlarındaki gemilerdeki insanların seslerini duyabiliyorlardı, ancak
şekillerinin ana hatlarını bile yakalayamıyorlardı. Böylece yangın gemileri filosu yıkım çalışmalarına doğru
kayarak ilerledi.

"Öndeki patlama gemisi bomun yakınında olmalı," diye gözlemledi ona eşlik eden Job Truefitt. "Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir."

"Onun olduğu yerde değil, efendim," diye cevapladı Bob kendinden emin bir şekilde. "Bakın--orada! orada!"

Müthiş bir kükreme duyuldu. Parlak alevler fırladı, göğe kadar ulaşıyormuş gibi
ve şimdiye kadar karanlıkta kalmış tüm çevreyi aydınlatıyordu. Ortada ışık, her iki taraftaki yangın gemilerine, arkalarında yüksek arazi ve kaleler olan iki hafif gemiye
düştü, tam önlerinde ise sakin bir şekilde demirlemiş Fransız filosu vardı. Bir okyanus yanardağı gibi, patlama gemisi birkaç dakika daha devam etti ve her türden füze sağanak halinde etrafa uçarken, alevlerini yukarı doğru gönderdi.

Ronald, yiğit arkadaşının kaderi için titriyordu. Kaçmak için zamanı olmuş olabilir miydi?

Ronald'ın kendi sırası yakında gelecekti. Çok şiddetli bir şekilde
yayılan yangın, başladığı kadar hızlı bir şekilde
söndü ve her şey tekrar
karanlık oldu. Bir dakika bile geçmeden ikinci bir yanardağ patladı ve ilki gibi
yandı.

"Hadi çocuklar, yelken açın!" diye bağırdı Ronald.

Üst yelkenler başlıklardaydı; yukarı çekildiler ve yelkenler açıldı; rotalar düşürüldü ve Ronald ateş gemisini doğrudan ilk patlamanın gerçekleştiği
noktaya doğru dümenledi. Bomun kırılmış olmasını umuyordu, ancak kırılmamışsa, gemisiyle bir geçiş
zorlayabileceğini umuyordu. Geçerken Lord Claymore'un selam verdiğini duyduğunu hayal etti. O
umardı ki bu onun sesiydi. Rüzgar giderek daha da güçlendi. İtfaiye gemisi
uçtu. Bom'a ulaşıldı. Bir gürültüyle
yolunu açtı. Fransız filosuna doğru ilerliyordu.

"Teknelere!" diye bağırdı Ronald.

Diğer subaylar da onunla birlikte aynı sesi tekrarladılar.

"Kimse geride kalmasın diye
gitme emrini verene kadar bekleyin. İstasyonlarınıza gidin ve trenleri ateşleyin," diye ekledi. Dümenin düzgün bir şekilde
yerleştirildiğinden ve geminin doğru şekilde
durduğundan emin olmak için baktı. Hemen ardından küçük yılan benzeri ateş hatları güverte boyunca
süründü. Ronald yana sıçradı, bunu yaparken güverte ayaklarının altından kalkmış gibi göründü. Kendini
küpelerin üzerinden attı ve orada bu amaçla bırakılan bir iple
kayarak tekneye girdi.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdı.

Diğer subaylar kendi botlarına atlıyorlardı. Gemiyi terk eden son kişinin kendisi olmasını umuyordu. Alevler geminin her yanından fışkırıyordu ve direklere
tırmanıyordu; roketler atılıyor ve her türden ateşli füze ambardan yükseliyor ve her yöne düşüyordu. Böylece ölüm ve yıkım görevini yerine getirmeye fazlasıyla muktedir olan gemi, Fransız gemilerine doğru ilerliyordu.

Botlar itilip kakıldı, ancak zavallı bir adam ait olduğu bota ulaşmadan önce havaya uçtu ve parçalanmış bedeni kaptanın botuna yakın bir yere düştü.

Roketler de her yöne uçuyordu, birçoğu rotalarını geri çekilen botlara doğru yöneltiyordu, düşman gemilerine doğru da. Fransızlar yaklaşan düşmanlarının doğasını anlar anlamaz, direklerini devirmek ve geldiği yönü değiştirmek amacıyla ona ateş açtılar. Atışları da teknelerin etrafına yoğun bir şekilde düştü.

Ateş gemisinden gelen ışıklar Morton'a birkaç kişinin daha oraya yaklaştığını gösterdi; ve şimdi alevler birbiri ardına hızla fışkırıyordu; tutuştukları mesafe, onları komuta edenlerin sahip olduğu cesaret ve yargı miktarını belli bir ölçüde gösteriyordu. Bazıları bomun yakınındaydı, diğerleri bir mil ve diğerleri yaklaşık iki mil daha uzaktaydı. Ateşli kitleler, insan kontrolünden bağımsız, devasa yıkım canavarları gibi, ilerliyordu. Uzaktaki ve yakındaki her nesne artık alevleriyle aydınlanıyordu. Devam ettiler, devam ettiler, gittikleri her yere kargaşa, dehşet ve karışıklık getirdiler;
yüksek sesli patlamaları, tüm Fransız filosundan üzerlerine açılan topların kükremesine eklendi ve sahnenin dehşetini artırdı. Düşman, ateşlerinin boşuna olduğunu kısa sürede gördü: hatta
tekneleri bile, fırtınanın
üzerlerine doğru sürüklediği ateşli kitleleri kenara çekemedi. Birbiri ardına kablolarını kestiler ve limana doğru koşmaya çalıştılar; ancak karanlık ve karışıklık içinde, yaklaşan düşmanlarına duydukları dehşetin de yardımıyla, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta olmak üzere kıyıya koştular; bazıları alevler içindeki gemiler tarafından çoktan yakalanmıştı ve bu gemiler onları kelimenin tam anlamıyla
ateş duşlarıyla kaplamıştı, bu arada topların kükremesi genel bir eylem gerçekleşiyormuş gibi duyuluyordu. Çoğu
itfaiye gemisi bomun içine girmişti, ancak Morton henüz yanmaya başlayan birinin onu ıskalayacağını gördü.

"Şimdi, çocuklar, onu yakalayıp Fransızlara doğru
çekeceğiz!" diye haykırdı.

"Ay, ay, efendim! Hepimiz hazırız," diye cevap verdi.

Alevler içindeki kütleye doğru hızla ilerlediler. Yanan gemiyi yakaladılar ve onu artık geri çekilen Fransız gemilerine doğru çektiler.

Ronald, Lord Claymore'un benzer şekilde başka bir ateş gemisiyle çarpıştığını gördü.

Fransız firkateynlerinden birini çekerken yelken açtı ve
onların rüzgâr üstüne geçti. Bunu yaparken, yan tarafını iki ateş gemisine
boşalttı, ancak tekneler hasar görmeden kurtuldu.

Ancak, bırakmak ve ateş gemilerinin kendi yollarında ilerlemelerine izin vermek zorunda kaldılar.

"Aferin Morton, o gemiler görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor!" diye bağırdı. "Ancak, bundan kurtulmanın zamanı geldi; korkarım ki şu anda daha fazla bir şey yapamayız."

Morton'un kendi tekneleri ve diğerleri Lord Claymore'unkilere katılmıştı. Artık yollarını görmekte zorluk çekmiyorlardı; yangın gemileri onlara yeterince ışık veriyordu. Patlamalar ve top atışları rüzgarı epeyce yatıştırmıştı; bomun içine girmeye cesaret eden tekneler tekrar neredeyse oraya ulaşmıştı ki, kıyıya çıkan düşmanlardan birinin bir yangın gemisi tarafından yakalandığı görüldü. Fransızlar boşuna kendilerini kurtarmaya çalıştılar; yanan düşmanları onları ölümcül kucağında tuttu ta ki gemileri birkaç yerden alev alana kadar; ancak o zaman yangın gemisi sürüklenerek onları kaderlerine terk etti. Teknelerinin bir kısmını indiriyorlardı ama çoğu yok olmuştu. Talihsiz mürettebatın birçoğunun alevlerin kurbanı olacağı çok açıktı.

"Artık düşman değiller - onları kurtarmaya çalışacağız," diye bağırdı Morton.

Teklifi diğer teknelerin subayları ve mürettebatı tarafından hemen karşılandı ve yanan geminin ateşli toplarından gelen atışlara rağmen Fransızları kurtarmak için koştular.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERARDIN'İN GÜCÜNDEKİ EDDA - FIRKET ROCHELLE'E DOĞRU YÖNLENİYOR - KAPTAN TACON - PEDRO ALTAREZ VE BABA MENDEZ - TACON LORD CLAYMORE'UN PLANLARINA İHANET EDİYOR.

Edda Armytage, brikin kimin tarafından ele geçirildiğini keşfettiğinde, yaşadığı üzüntü ve dehşete, sonuçlardan duyduğu korku da eklenerek onu ele geçirdi ve bayıldı. Bilinci yerine geldiğinde kendini güzel döşenmiş bir kamarada bir kanepede buldu; Annesi şefkatle yanından izliyordu ve babası
bir yandan aşağı yukarı yürüyerek kısmen kendine, kısmen de karısına gözlemler yapıyordu.

"Evet, İngiltere'ye ulaştığımızda yakalanmak kışkırtıcı, bunu kabul ediyorum," diye belirtti. "Ne kadar süre tutulacağımızı söylemek imkansız. Yine de işler çok daha kötü olabilir. Geminin
teğmenine büyük saygım var. Onu hiç doğru düzgün takdir etmedin,
Edda. Zavallı kızımız yakında kendine gelecek mi? Geminin cerrahından onu görmesi için yalvarmalıyım. Ah, peki, eğer tehlike olmadığını
düşünüyorsan belki de olduğu gibi daha iyidir. Şimdi, bu genç subaya gelince, ona karşı derin bir ilgim var. Onun geçmişi, itiraf ediyorum, bir gizem, ama bunu açıklığa kavuşturacak araçlara sahip olmayı umuyorum.
Herkesten çok, sen onunla ilgilenmelisin. Kızımıza ne kadar da sadık ve bağlı: Kalküta'da onunla ilk tanıştığı andan itibaren ona hayrandı:
Biz onun etkisindeyken ona gösterdiği ilgiden daha şefkatli veya nazik hiçbir şey olamazdı. O zamandan beri ona
en nankör dönüşü yaptı. Soğukluğu ve ona karşı alaycı tavrı, gerçek ve samimi bir şekilde bağlı olmadıkça herhangi bir erkeği uzaklaştırmaya yeterdi. Bana onu sevmediğini ve sevemeyeceğini
söyledin. Hepsi saçmalık. Bir kızın görevi, sevgisini babasının istediği yere
götürmektir. Benim nedenlerim var. Bu yeterli. O genç İngiliz teğmenden bahsediyorsun. Yakışıklı bir adam--tamam.
Ama başka ne? Bir dümenin oğlu--bir beyefendi rütbesine sahip değil. Kendisi direğin önünden kalktı. Kendi hizmetinde saygınlık kazandığı söyleniyor - kabul ediyorum; ama kesinlikle, benim fikrime göre, genç Maguire ile olan o düello olayında beyaz tüylerini gösterdi."

"Ama Albay Armytage, kesinlikle bu Mösyö
Gerardin'in İspanya'da bize o korkunç saldırıyı yapanlar arasında olduğunu unutmuyorsunuz - kesinlikle Edda'yı kaçırmaya çalıştı ve Bay Morton'un yiğitliği olmasaydı başaracaktı."

Bayan Armytage kocasıyla bu kadar güçlü bir şekilde anlaşmazlığa düşmeye nadiren cesaret etmişti.

"Bu olayda Gerardin'in olup olmadığından her zaman şüphe ettim," diye cevapladı. "Elbette Morton bunu varsaymaya hazır ve sanırım siz ve Edda ne olduğunu bilmekten çok korktunuz. Görünüşler aldatıcıdır; Onu tanımadım ve buna güvenerek
orada olmadığına dair bize güvence verebilir."

Hanımefendi bundan sonra cevap vermeye cesaret edemedi.

Albay Armytage aşırı derecede cana yakın bir ruh halindeydi.
Esir alınmış olmaktan pek de hoşnutsuz değildi, çünkü İngiltere'ye
vardığında çok az memnuniyet bekliyordu. Oradan birikmiş borçlarla
ayrılmıştı ve alacaklılarının
döndüğünü duyduklarında ona rahat vermeyeceğinden çok emindi. Öte yandan
Fransa'da ucuza yaşayabilirdi; iklim ona uygundu; ve
bir esir olarak tutulsa bile
ikametgahını seçebileceği sonucuna vardı. Ancak onu en çok memnun eden şey, eski tanıdığı Yüzbaşı Gerardin ve oğlunun eline düşmüş olmasıydı; onlarla daha önceki tanışıklığından,
onların onun durumunu olabildiğince hoş hale getirmek için ellerinden geleni yapacaklarından emindi.

Edda, babasının yaptığı son sözleri duymuştu. Ona rahatlık sağlamaya
katkıda bulunmadılar, ancak dikkatini
çekme etkisine sahiplerdi. Ancak, düşüncelerini
toplamak için zaman bulabilmek için gözlerini kapalı tuttu. Kısa süre sonra ne olduğunu çok net bir şekilde
kavradı ve Bayan Edmonstone'un kendisine verdiği tavsiyeyi hatırlayarak, genç yabancıya Kalküta'da ona karşı sergilediği
soğukluğun aynısını yapmaya karar verdi. Çok önemli
bir noktayı unuttu - pozisyonları değişmişti. O zamanlar
bir tutukluydu - şimdi kendisi de öyleydi. Sonunda, annesi onun uzun süren nöbeti karşısında derin bir endişe ifadesiyle şefkatle
üzerine eğildiğinde, artık gözlerini açıp ona iyileştiğini
söylemekten kendini alamadı.

Bundan kısa bir süre sonra, kabinin kapısında bir vuruş duyuldu ve
firkateynin kaptanı içeri girdi. Yolcularının yemeklerini
hangi saatte yemeyi tercih edeceklerine dair emirlerini almaya geldiğini söyledi. Gemisinin sağlayabileceği her türlü konaklamanın tadını çıkarmaları konusunda çok istekliydi. Onların nezaketini unutmamıştı; ve eğer
tutsak edilmeye mahkûmlarsa, onları esir almaktan
çok mutlu olurdu, böylece onlara minnettarlığını gösterebilirdi. Yüzbaşı Gerardin'in yüzü yeterince hırpalanmış ve
hava koşullarından yıpranmış olsa da, Bayan Armytage'in onun ifadelerine oğlunun ifadelerinden çok daha fazla güven duymasını sağlayan dürüst, iyi huylu bir ifade vardı.

Edda'nın güverteye çıkması ancak ertesi gün mümkün oldu;
deniz sakindi ve hava yumuşak ve ılıktı ve o, çok sevmeyi öğrendiği
mavi okyanusa bakmaktan kendini alamadı.
Alfonse Gerardin ona sadece ara sıra yaklaşıyordu. Bunu yaptığında tavrı o kadar nazik ve kibardı ki, ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı.
Yüzbaşı Gerardin
iyi huylu ve içtendi ve onunla, annesi ve babasıyla iyi yetiştirilmiş bir rahatlık ve özgürlükle gülüyor ve konuşuyordu.

Fırkateynin, Rochelle yakınlarında demirlemiş bir filoya bağlı olduğunu ve şimdi tekrar katılmak üzere geri döndüğünü söyledi.

Ertesi sabah kara önlerinde görüldü ve kısa bir süre sonra firkateyn aynı yolda duran küçük bir latin yelkenli tekneyle geldi.
Kaptan
Gerardin selam verdi ve nereye gittiğini sordu. Karşılığında, kendisinin kaptan olduğunu söyleyen bir kişi, yakında yelken açmaya hazır olacak bir Fransız filosu aradığını ve iletmesi gereken çok önemli
bilgileri olduğunu söyledi.

"Çekeceğiz ve siz gemiye binebilirsiniz," diye cevapladı Fransız firkateyninin kaptanı.

Kısa bir süre sonra küçük feluccanın güvertesinden bir tekne indirildi ve firkateyne doğru çekildi. Kısa süre sonra gemi yan yana geldi ve güvertede uzun boylu zayıf yaşlı bir adam belirdi.
Kaptan Gerardin onu sertçe inceledi ve o da karşılık olarak kaptana baktı.

"Daha önce tanışmıştık dostum, eğer yanılmıyorsam," diye haykırdı birincisi.
"Karşımda Don Annibal Tacon var."

"Aynı, ama sanırım son ayrıldığımızdan beri değişmiş," dedi
Kaptan Tacon. "Ve şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, kendisiyle birkaç sert darbe alışverişinde bulunmuşumdur ama daha da sevmem ve bir zamanlar Pedro Alvarez olarak tanıdığım birini görüyorum; ama hizmet ettiğiniz bayraktan hem isminizi hem de ulusunuzu değiştirdiğinizi varsayıyorum."

"Haklısın dostum Tacon," diye cevapladı kaptan. "Dahası, sen uzun zamandır aradığım adamsın; ama önce bana bilgilerini ver, sonra seni neden bulmak için endişelendiğimi sana söyleyeceğim."

"Biraz zaman alacak," diye cevapladı yaşlı korsan. "Eğer yelken açmak istiyorsan, felukanın senin ardından gelmesini emredeceğim."

"Hayır; ama ona bizim rüzgâraltında durmasını emret," dedi kaptan. "Halkınız çok dürüst ve sadık olabilir, ama kaçmayı ve sizi bizimle bırakmayı kafalarına koyabilirler. Böyle soylulara karşı dikkatli olmak iyidir."

Kaptan Tacon teşekkürlerini bol bol dile getirdi. "Elbette, benimki gibi
serserilerin gözetlenmeye ihtiyacı vardır," diye belirtti. "Ah, her zaman düşündüğüm gibi,
dürüstlük en iyi politikadır, ama bir şekilde
ona uymayı başaramadım. Ama yelken açmadan önce gemideki bazı
yolcuları buraya getirebilirim. Oldukça isteksiz yolcular,
itiraf ediyorum; onlara tutuklu diyebilirim, çünkü onlar İspanyollar, Fransa'nın düşmanları - yaşlı bir adam, bir markiz ve kızı ve bir rahip. Onları
Cadiz'e giden bir gemiden çıkardım; ve onu nasıl elden çıkaracağımı bilmediğim için, değerli olan her şeyi
çıkardıktan sonra batırdım."

"Peki mürettebatına ne yaptınız?" diye sordu firkateynin kaptanı.
"Bırakın gemiye binsinler," diye cevapladı Tacon soğukkanlılıkla. "Bunun
diğer tutuklularıma benimle
uğraşılmayacak bir adam olduğumu göstereceğini düşündüm."

"Elbette gemiye binsinler," dedi firkateynin kaptanı, tutukluları böyle bir haydutun elinden kurtarmak için. "Onları götürmek için bir subay ve bir bot göndereceğim."

Bir bot indirildi; teğmenlerden biri botun içine atladı ve kısa süre sonra Tacon'un tarif ettiği kişilerle birlikte feluccadan geri döndü. Fırkateynin yan tarafına kadar yardım edildi ve yaşlı adam, kızı koluna yaslanmış şekilde ilerledi ve rahip onu takip etti. Rahip, öndekiler tarafından gizlenmiş olsa da, bir taraftan dışarı bakarak güvertedeki subayları sürekli olarak inceleyebiliyordu.

Kaptan, markizi ve kızını büyük bir nezaketle karşıladı.

"Gemide zaten hanımlar var ve mademoiselle'in gemide gördüğü muameleden şikayet etmek için bir nedeni olmayacağını umuyorum, ancak konaklamamız biraz sınırlı."

Bayan Armytage ve Edda genç hanıma yanlarına gelmesini işaret ettiler ve genç hanım hemen ilerledi, kendi cinsinden bazılarının arasında olmaktan mutluydu, yüz ifadeleri güvenini hak ettiklerini gösteriyordu.

Marki tek başına duruyordu ve yaşlı rahip onun arkasında görülüyordu.

Kaptanın gözleri ona doğru döner dönmez, "Ne! Peder Mendez, hala mezarın bu tarafında mısın? Seninle çok uygun bir zamanda karşılaştım, çünkü tüm insanlar arasında seni görmek
istedim. Ne! Eski gemi arkadaşını hatırlamıyor musun?" diye haykırdı.

"Kesinlikle," diye cevapladı rahip alçak bir sesle; "ama Pedro Alvarez, senin en çok kaçınmayı isteyeceğin kişi olduğumu düşünürdüm - suçlarının, işlediğin kutsal saygısızlığın, ihanetinin farkında olan ben - sen, Kutsal Ana Kilisemizin koynundan dışlanmışsın - şu anda bile seni ülkemizin düşmanlarına ait bir geminin komutanı olarak buluyorum. Konuşursam, Kutsal Kilisemizin ve Cennetin lanetini başına yıkmak için konuşmalıyım."

"Dur, baba! Çok hızlı gidiyorsun," diye haykırdı yaşlı denizci,
kesin bir şekilde; "Kilisenizin lanetlerine, onlarla ilgilenmek için çok uzun süre göğüs gerdim; Cennetin lanetleri -sadece Cennet telaffuz edebilir veya uygulayabilir; ama
ülkesinden haksız yere kovulmuş ve onu sevmekten
asla vazgeçmemiş
birine hain demeyin. Ancak, siz eski bir yoldaşsınız ve bu nedenle
özgürce konuşma ayrıcalığına sahipsiniz. Sizinle ve her insanla dostça ilişkiler içinde olmak istiyorum. Bir düşman edindiğimi hissetmekten
daha mutlu
olmam. Ancak, kurtarırken, sizinle
tanıştığım için mutluyum, çünkü bana dünyadaki herhangi bir şeyden
daha yakın olan bir hedefi başarmamı sağlayacak bir hizmette bulunabilirsiniz."

İngiliz mahkumlar, markiz ve kızı da
yakındı.

"Evet, size itiraf edeceğim dostlarım," diye ekledi, onlara hitap ederek: "Ben
doğuştan Fransız değilim, İspanyol'um - Peder Mendez'in bana seslendiği gibi Pedro Alvarez. Size söylediğim gibi,
Albay Armytage, karınızın ailesiyle iyi tanışıyorum. Aylardır Shetland'da ikamet ediyorum."

Marki irkildi ve yüzbaşının
yüzüne sorgulayıcı bir bakış
attı.

"Orada Peder Mendez'in farkında olduğu durumlar yaşandı. Bunlardan birazdan bahsedeceğiz. Gemim battı ve kaptanım ve tüm mürettebatı öldü. Kurtulan tek subay bendim. İspanya'ya döndüğümde sapkınlıkla suçlandım ve Engizisyon'dan bir subay beni tutuklamak için gönderildi. Belki Marquis de Medea bu konuda bir şeyler biliyordur. Kendimi savunmak için alguizali öldürmek zorunda kaldım. Engizisyoncuların intikamının beni takip edeceğini biliyordum ve komuta etmek üzere atandığım bir savaş gemisine binerek kaçtım. Sonunda gemiden ayrıldım ve subaylarımın öldüğüme inanmasını sağladım ve eve döndüklerinde durumun böyle olduğunu bildirdiler. Fransız Cumhuriyeti kurulana kadar dünyanın birçok yerinde dolaştım ve sonra Fransa'nın donanma hizmetine girdim ve kolaylık olsun diye Adımı değiştirdim. Uzun süre orada kaldım
ve Fransa'ya sadakatle hizmet ettim, ancak bir olay oldu ki
bir süreliğine onu bırakmaya zorladı beni. Hindistan'a gittim ve birkaç
yıl boyunca doğu denizlerinde bir korsanın komutasında kaldım ve
orada biraz para kazandıktan sonra, bu firkateynin komutasını aldığımda Avrupa'ya döndüm. Kariyerim böyle oldu. Bunda büyük bir gizem yok, ancak
hiç kimse beni insan biçiminde bir canavar ve babanın beni suçladığı tüm suçlardan suçlu görmesin diye, bunun hesabını vermem gerekiyordu."

Kaptanın yüzünü endişeyle izleyen marki,
konuşmayı bıraktığında daha rahat nefes aldı. "Elbette dostum, bence
davranışın için her türlü mazeretin var," diye haykırdı,
elini kaptana uzatarak, ama kaptan bunu kabul etmeye pek hevesli görünmüyordu. "Ben, barış sağlandığında sizi İspanya'ya geri davet etmekten mutluluk duyacağım ve Engizisyon ortadan kaldırıldığından, bu konuda
hiç korkmanıza gerek yok. Dostum Peder Mendez'in de, eminim, size uyguladığı aşağılayıcı ifadeleri geri çekecektir.
Bunların haksız olduğunu kabul etmelidir - sizin hak ettiğiniz gibi değil. Gel baba, değerli subay hakkında bu kadar sert konuştuğun için pişman olduğunu söyle."

Ama baba konuşmadan başını salladı.

"Önemi yok," dedi kaptan. "Kazanan güler. Belki
tüm detaylar tamamlandığında, çok değerli arkadaşlarımdan bazıları
bu kadar memnun olmayabilir."

Markiye anlamlı bir şekilde baktı. O anda Alfonse Gerardin
güverteyi geçti. Marki ona baktı ve irkildi.

"O genç adam kim?" diye sordu, telaşlı bir tonda.

"Gemimin subaylarından biri, üniformasından da anlaşılacağı gibi," diye cevapladı
kaptan, umursamazca.

"Sol tarafta bir yelken!" diye seslendi bir adam direk tepesinden.
Kısa bir süre sonra, üç, dört, beş yelken olduğu, yani görüş alanında
bir filo dolusu gemi olduğu duyuldu. Kaptan yukarı çıktı ve subayların birkaçı da yabancıları dürbünleriyle incelemek için.
Güverteye döndüklerinde, İngiliz olduklarını söylediler, ancak gemilerin çoğu
firkateynin kıç tarafındaydı.

"Bizi görür görmez peşimize düşecekler, ancak elimizden geleni yapmalıyız. Aix'in bataryalarının bize ulaşmadan önce altına girmek için elimizden geleni yapacağız. Kaçmak için iyi bir bahanemiz var."

Fırkateyne daha fazla yelken açıldı. Ancak, aranan
sığınağa zamanında ulaşıp ulaşamayacağı sorusu vardı. Birkaç İngiliz gemisinin
kovalamak için yelken açtığı görüldü.

Edda Armytage hevesle onlara doğru baktı. Her halükarda bir esir olarak kalmak istemiyordu. Takip eden gemilerin
firkateynler olduğunu anladığında, yüreğinde bazı çılgın umutlar da
yükseldi.

"Bizi yakalayamayacaklar, genç hanım," dedi kaptan, onun düşüncelerinin doğasını gözlemleyerek. "Ben de sizin bu dileklere kapılmamanızı tercih ederim, çünkü sizi hayal kırıklığına uğramış görmeye dayanamam."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, ancak özgür olmayı istemem doğaldır," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak.

Diğer subayların bazılarının yüz ifadelerinden, onların kaptanla aynı güvene sahip olmadıklarını düşündü. Fransız firkateyni dümen tutuyordu ve ona
İngiliz gemilerinin de en az onlar kadar yakın olduğu göründü. Bu ona umut verdi. Yine de
Fransızların savaşacağından ve gemilerinin ele geçirilmesine izin vermeden önce umutsuz bir mücadele olacağından korkuyordu.
Fransız firkateyninin Rochelle'in rüzgarüstünde olduğunu ve
İngilizlerin rüzgaraltında olduğunu ve bunun da birincisine avantaj sağladığını
bilmiyordu. Ancak gemiler hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı.
Aslında, kaptanın bile muhtemelen bir
kavga olabileceğini düşündüğünü gördü, çünkü toplar atılıyordu ve barut ve saçma güverteye çıkarılıyordu.

Herkes İngiliz filosunun sancak tarafındaki hareketlerini gözlemlemekle o kadar meşguldü ki,
diğer tarafta olan küçük feluccanın gidişatını kimse izlemiyordu. Don Tacon'un dudaklarından çıkan yüksek sesli bir küfür, onlara bir şeylerin ters gittiğinin haberini verdi ve sancak tarafındaki siperlerden bakıldığında, tüm yelkenler altında, güneye doğru uzakta, yakın bir şekilde çekildiği görüldü. Yaşlı adam
güvertede aşağı yukarı yürüyor, ona öfkeli bakışlar atıyor,
ayaklarını yere vuruyor, küfür ediyor ve saçını yoluyordu.

"Serseriler, alçaklar, alçaklar, beni böyle terk ediyorlar!" diye haykırdı. "Beni takip edemeyeceğimi gördüklerinde benden faydalanmak için. Bu dünyada kime güvenilebilir? Lanetlerim sizinle,
siz üçkağıtçılar!" diye bağırdı, uzaktaki gemiye yumruğunu sallayarak.
"Ha! Hiçbirinizin denizcilik hakkında hiçbir şey bilmediğini bilmek ve kendinizi kesin olarak terk edeceğinizi bilmek bir tür memnuniyet verici.
Her biriniz günler geçmeden balıklara yem olun!"

Hiç kimse yaşlı korsana acımadı ve müdahale etmeden saçmalamaya devam etmesine izin verildi.

Fırkateyn suyun içinden geçti - esinti tazeleniyordu.
Bu tamamen onun lehineydi. Yine de İngiliz gemileri hızla yaklaşıyordu; Önde gelen firkateyn pruva kovalayıcılarını ateşlemeye başladı, ancak atış kısa sürdü.
Bir süre bekledi. Tek bir şanslı atış ve Fransız
onun ödülü olacaktı. Oleron adasındaki kaleler artık çıplak gözle
açıkça görülebiliyordu. İngiliz firkateyni daha da yaklaştı.
Kaptan Gerardin neredeyse atış mesafesinde olduğunu düşündü. "Hanımlar,
bu güverte artık sizin için uygun bir yer değil," dedi, Edda'ya, annesine ve İspanyol genç hanıma
seslenerek. "Sizi oradan
kovduğum için üzgünüm, ancak bir kaptanın yetkisini kullanmalı ve size
aşağıya inmenizi emretmeliyim."

Bayan Armytage ve kızı onun ciddi olduğunu ve itaat etmeye
hazır olduğunu gördüler. Çeyreğin üzerinden düdük çalarak gelen bir atış, emrinin
bilgeliğini gösteriyordu.

"Ah, ama babam--babam! Gelmeyecek mi?" diye haykırdı markinin kızı en acı ızdırapla.

"Baban uygun gördüğü şeyi yapacak, Donna Julia," dedi kaptan.
"Ben sadece hanımlar söz konusu olduğunda etkimi kullanırım. İspanya şu anda İngiltere'ye bağlı. Savaşmaya çağrılamaz."

"Ve sen, Kaptan Alvarez, sen bir İspanyolsun. Neden İspanya'nın
düşmanlarıyla birleşesin?"

"İspanya beni mirastan mahrum etti," diye cevapladı, arkasını dönerek. "Ama hanımlar,
acele edin, kaybedilecek zaman yok."

Bir başka atış ıslık çalarak geldi ve tüm sohbeti yarıda kesti.

Kaptan şimdi İngilizlerin kendisine yaptığı iltifatı iade etmek için kıç tarafa birkaç uzun pirinç topun çekilmesini emretti. Bunlar iyi karşılandı ve düşman yaklaştıkça daha da etkili oldular. Sonunda bir atış tırabzana çarptı ve siperlere doğru sekerek kıymıkların güvertede uçuşmasına neden oldu. Marki
solgunlaştı.

"Kızımın güvenliğini sağlamak benim görevim," diye gözlemledi, hızla aşağı dalarak.

"Ben kavgacı değilim ve eğer yaralanırsam ölmekte olanların manevi işlerine bakamam," dedi Peder Mendez, hamisini takip ederek.

"Benim başıma ne geleceğinin pek önemi yok, çünkü tüm dünyevi mallarım o alçakların götürdüğü gemide," diye belirtti Don Tacon, somurtkan bir şekilde güvertede yürürken.

Albay Armytage, İngiliz gemilerine bakarak güvertede nöbet tuttu.

"Sizin için aşağıya inmeniz daha akıllıca olur, efendim," dedi kaptan. "Yakında ateşli bir şekilde
çatışacağız ve hayatınızı
tehlikeye atmanız için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir zaman tehlikeden kaçınmadım," diye cevapladı albay, kibirli bir şekilde. "Şu anda
zaten zayıf bir kalbim olduğunu göstermeye meyilli hissetmiyorum."

"Nasıl isterseniz, albay," dedi kaptan omuzlarını silkerek. "Bazı adamların kafalarını hedef almaları tuhaf bir hayal."

Atışlar şimdi firkateynin güvertesinde daha hızlı geliyordu. Yelkenlerinde birkaç delik vardı ve ayakta duran ve hareket eden donanımlarının bir kısmı kesilmişti. Yine de, takip eden gemilerden sadece biri ateş etmek için yeterince yakındı, ancak diğer ikisi hızla yaklaşıyordu.
Cesur kaptan düşmanlarına ve sonra dost kalelere baktı.

"Yakında onlardan kaçacağız," diye teğmenine söyledi. "Ama
bu atışlardan biri her an kariyerimi bitirebilir. Düşersem,
gemiyi sonuna kadar savaşırım. Ve Alfonse, unutma--Albay Armytage
ve Peder Mendez her şeyi biliyor."

Fransız firkateyni kaleye giderek yaklaşıyordu.
Birdenbire toplarından biri düşmanına doğru uçarak bir atış yaptı.
Birkaç atış daha geldi. Fransız garnizonu menzile ulaşmıştı.
Yine de İngiliz takipten vazgeçmedi. Şanslı bir atış
düşmanı daha yakın bir aksiyona sokmasını sağlayabilirdi. Ancak sonunda kaleden atılan bir atış ön direğini uçurdu,
bir diğeri daha fazla hasar verebilirdi; ve takibi daha fazla sürdürmek aşırı bir pervasızlık olacağından, rüzgarını topladı ve kalelerin toplarının menzilinden
çıkmak için elinden geleni yaptı, Fransız firkateyni ise birkaç savaş hattı gemisi ve firkateynin yakınındaki barınaklarının altında güvenli bir şekilde demir attı.

Yelkenler toplanır toplanmaz Kaptan Tacon kıç tarafa geldi ve hemen yalvardı amirale götürülmek üzere.

"Sana önemli bilgiler vermek için geldiğimi söylemiştim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bunu, bana hak ettiğim şekilde ödül verme yetkisine sahip olan amirale vermeyi tercih ederim."

Kaptanın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve buna göre onu amiral gemisine götürdü. Yaşlı korsan daha sonra İngilizlerin Fransız filosunu ateş gemileriyle yok etmeye karar verdikleri bilgisini verdi; ve bir kanıt olarak Lord Claymore'un kamarasından çıkardığı planı gösterdi.

"Bana getirdiğin bilgileri değerlendireceğim ve doğruluğunun olasılığını değerlendireceğim," diye cevapladı amiral. "Doğru olduğu
bulunduğu şekilde ödülünü alacaksın. Onu tekrar gemiye al, Kaptan Gerardin ve kaçmamasını sağla. O da fırsat bulursa, İngiliz hükümetine ne yaptığımızı bildirmeye muhtemelen aynı şekilde hazır olacaktır."

Tacon pek de memnun görünmedi; O, itirazın
yararsız olacağını gayet iyi biliyordu.

"Kader bana karşı ve ben gerçekten talihsiz ve
çok acınacak bir adamım," diye mırıldandı, götürülürken.

Kaptan Gerardin onu tekrar firkateyne aldı ve kaçma olasılığını
önlemek için onu zincire vurdu. "Zor bir zorunluluk,
dostum Tacon," diye belirtti; "ama zorunluluk bizi sık sık
hoş olmayan şeyler yapmaya zorlar."

"Ah, evet, bu benim talihsiz kaderim! Gerçekten çok acınacak bir durumdayım," diye cevapladı yaşlı korsan. "İşte marki, orada,
senin kamaranda. Benden çok daha büyük bir alçak, ama
rütbe ve servet onun kaderi."

"Ah, onun için hazırladığımız bonne-bouche'umuz var, sizin bacaklarınızdaki kelepçelerden daha fazla hoşlanmayabilir," diye belirtti kaptan, saygıdeğer Tacon'u yalnız düşünceleriyle baş başa bırakırken.

Bu arada Fransız amiral, kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla
aldığı bilgiye dikkat etti. Diğer yerlerden aldığı bilgileri doğruladı ve o da hemen beklenen saldırıya hazırlanma emri verdi. Lord
Gambier'in filosu bir süredir kıyıdan açıklarda seyrediyordu ve
Kaptan Gerardin'in firkateyninin limana güvenli bir şekilde
girmiş olması bir mucize olarak kabul edildi.

Bu arada, tutuklular, daha çok arkadaş ve yolcu gibi muamele görmelerine rağmen, gemide tutuldular. Saldırı için hazırlıklar
tamamlandı ve Fransızlar bunun başarılı olamayacağına ikna oldular.
Artık bu, ortak bir konuşma konusu olmuştu; ve Edda, Lord
Claymore'un operasyonda aktif bir rol almak üzere olduğunu duydu ve tabii ki, Ronald Morton'un hala yanında olduğunu varsayarak, onun da aynı şekilde dahil olacağından ve tehlikeyle karşılaşılacak her yerde en önde olacağından emindi. Daha önce hiç bu kadar acı verici bir gerilim zamanı geçirmemişti. Ancak, annesi ve
Donna Julia tarafından da büyük ölçüde paylaşılıyordu.

Genç İspanyol kıza karşı giderek daha fazla ilgi duymaya başlamıştı, ancak karakterini
tamamen anlayamıyordu. Her durumda sıcakkanlı ve coşkuluydu, ancak tavırlarında nazik olmasına rağmen, bir
hakareti affetmektense ona kızmaya daha meyilli görünüyordu. Yine de Edda'nın babasından çok farklıydı, Edda'nın babasına karşı büyük bir nefret
duymuştu. Gerçekten de hiç kimse ondan hoşlanmıyordu. Babası toplumundan titizlikle uzak duruyordu ve hatta Peder Mendez bile onunla nadiren veya hiç konuşmuyordu. Edda'nın en büyük rahatsızlığı Alfonse Gerardin'in ona gösterdiği ilgiden kaynaklanıyordu; daha sık hale gelmişlerdi ve o, daha önce hiç olmadığı kadar tavırlarına
güveniyordu. Mevcut koşullar altında ona nasıl davranacağını bilmiyordu. Kamara onun için bir sığınak değildi. Her zaman mükemmel bir özgürlükle ve açıkça
kaptanın izniyle içeri giriyordu.

Bir gün, geri kalanların toplandığı güvertede görevde olduğuna inanarak, okumak için kamarada kaldı. Bir kanepede oturuyordu ve dikkatini kitaba vermeyi başarmıştı ki, kapı açıldı ve yukarı baktığında Teğmen Gerardin'in yaklaştığını gördü. Gözlerini tekrar önündeki sayfaya çevirdi,
ama tek bir kelime bile okuyamadı. Gerardin onun yanına oturdu ve daha farkına varmadan elini kavradı.

"Beni duy, Edda!" diye bağırdı şiddetle. "Yıllardır katlandığım belirsizlik halinde artık var olamam. Seni
ilk gördüğüm andan itibaren seni sevdim. Bunu biliyorsun. Sevgim samimiydi,
sadıktı, çıkar gözetmiyordu. Senin
sandığın gibi ben sıradan bir maceracı değilim. Benim doğumum seninkiyle eşit, hatta daha üstün. Rütbe ve servet
benim olacak. Ayaklarına sermek için sunduğum her şey. Sözlerimden şüphe ediyorsun.
İddialarımı kanıtlama araçları ancak son zamanlarda, en harikulade şekilde, koruyucum ve koruyucum Pedro Alvarez'in eline verildi. Onu
Pierre Gerardin olarak tanıyorsun, geminin kaptanı.
Sana, sevgili Edda, kuzenin olduğumu, Donna Hilda Escalante'nin uzun zamandır kayıp olan oğlu olduğumu söylemenin memnuniyetini yaşayayım."

Edda onun yüzüne inanmaz bir şekilde baktı ve elini çekmeye
çalıştı; bir şekilde onun aile geçmişiyle tanıştığından şüpheleniyordu ve bir hikaye uydurmuş olarak
sadeliğini uyguluyordu.

"Size ciddi gerçeği söylüyorum. Neden benden şüphe ediyorsunuz," diye haykırdı,
neredeyse sert bir şekilde. "Bir çocuğun Lunnasting'den korsanlar tarafından nasıl kaçırıldığını ve ondan hiçbir haber alınamadığını sık sık duymuşsunuzdur. Ben o çocuktum. Çetenin şefi Tacon, bu gemide tutuklu. Özgürlüğünü elde etmek için,
bu işlemdeki rolünü kabul etmeye hazır olacak.
Beni babamın sadık teğmeni ve benim sürekli dostum ve koruyucum Pedro Alvarez kurtardı. Shetland'a gitmesinin bir yolu yoktu ve İspanya'ya da dönemezdi. Dünyanın birçok yerinde beni de yanına alarak dolaştıktan sonra, o zamanlar İngiltere ile savaş halinde olan Fransa'ya gitti. Shetland'a haber gönderdi ve aldığı cevaptan,
annemin öldüğüne inandı. Oraya gidebilse bile,
iddialarımın kabul edilmeyeceğini düşündü ve bu nedenle, barış sağlanana kadar bu girişimde bulunmamaya karar verdi.
Babam, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi duyuldu, Marquis de Medea unvanına ve muhteşem bir mülke sahip olacaktı. Ölümünde miras benim oldu; ancak doğumumun kanıtları olmadan, Pedro Alvarez
kendisi İspanya'ya dönemediği için,
benim için haklarımı elde etmeyi nasıl umabilirdi? Bana doğumumun sırrını söylemekten dikkatlice kaçınmıştı ve ben onun oğlu olduğuma tamamen inanıyordum.
Bir Fransız olarak yetiştirildim ve bir Fransız olarak her zaman hissettim ve hareket ettim.
Büyük imparatorumuzun onurunu ve şanını desteklemek her zaman hırsım ve hedefim olmuştur; tersliklerle karşılaşsa da,
sonunda başarılı olacaktır--kendi varlığımdan emin olduğum kadar bundan da eminim. Onu aptalca terk eden İspanya, tekrar onun
gücü altına girecek ve onun aracılığıyla bir gün
babamın mirasını elde edeceğimden eminim. İnanmaz görünüyorsunuz, hanımefendi. Gururlu
İngiltere de alçakgönüllü olacak ve Fransa ve ona bağlı olan herkes
muzaffer olacak. Fransa'nın dünyaya hükmedeceği o görkemli günler yakında gelecek, tatlı Edda; ve senden, seni eşsiz bir bağlılıkla ve şefkatle seven biriyle, o zaman onun olacak olan
zenginliği ve rütbeyi paylaşmanı istiyorum."

"Bana karşı olan duygularınız için size yürekten teşekkür ediyorum, Mösyö Gerardin," diye cevapladı, nazik bir tonda. "Ama emin olun ki
onları geri veremem. Size karşı dürüst olmak gerekirse, kalbim başkasına
verildi. Sizin için ancak bir kuzen, bir arkadaş ve iyi dileklerde bulunan biri olabilirim. Eminim ki, kalpleri kopuk, seni kendin için sevecek, umduğum zenginlik ve rütbe için değil."

"Dostum ve iyiliğimi isteyen!" diye haykırdı, ayağa kalkıp kabinde dolaşırken. "Bunlar seni benim kadar seven birine söylenecek soğuk sözler. Bana başkasını sevdiğini söylüyorsun. Bana karışmanın cezasını
ödeyecek. Onun benim rakibim olduğunu biliyordum. Sık sık benden kaçtı ama bir dahaki karşılaşmamızda biri düşene kadar ayrılmayacağız."

Önünde aşağı yukarı yürümeye devam etti; ve güvertede öfkeyle
tepinerek haykırdı: "Böylece tüm düşmanlarımı ayaklarımın altında çiğneyeceğim! Ah, o gaspçı akrabam onun için neler
hazırladığımı hayal bile edemez. Onu gücüm altında tutuyorum ve bu gücü
kullanmak için çok dikkatli olacağım. Geniş toprakların ve sınırsız zenginliğin sahibi olduğuna inanarak yaşıyor ve güvertede volta atarken onu izlemek ve her zaman gerçek markinin ben, sahtekarın da o olduğunu bilmek bir zevk. Ah, kuzen Edda! Beni sessiz, beyefendi genç bir denizci teğmeni sanmıştın. Artık kim olduğumu ve ne olduğumu biliyorsun. Benimle şaka yapılmayacak, cezasızca karşı çıkılmayacak biriyim. Eğer sadece Lunnasting kalesinin ve mülklerinin varisi olsaydım, yani ben gelmeseydim senin olacak mülkler olsaydım, beni önemli biri sanırdın. Onlar olmadan, unutma, yoksulluğa düşeceksin, en büyük yoksulluğa, baban da bunu itiraf ediyor. Bunun seni etkilemesine izin ver. Sevgini çok geçmeden kazanacağım. Bu noktadan korkmuyorum. Gel kuzen, benim ol, benim ol. Ne gök ne de yer seni benden uzak tutamaz!"

Ona doğru koştu ve elini tutmaya çalıştı. Gözlerinde bir parıltı ve bakışlarında ona delilikle saldırıldığına dair korkunç bir düşünceyi ima eden bir vahşilik olduğu için, korkuyla ondan
uzaklaştı. Kabinden kaçma niyetiyle etrafına bakınırken, kapı açıldı ve Donna Julia içeri girdi. Hernan bir anda sakinleşti ve İspanyol hanıma eğilerek İngilizce olarak "Kuzen,
zavallı kızı sakinleştir" dedi. Vurmam gereken darbe ona
gerçekten korkunç olacak."

Konuşurken ortadan kayboldu. Güverteye aceleyle çıktı. En büyük endişesi
şimdi
Marki, Tacon, Peder Mendez ve Pedro Alvarez'i
Albay Armytage'in önünde bir araya getirmekti, böylece tüm kanıt zinciri ona
açıkça gösterilebilirdi. Bunu kaptana önermek üzereyken, amiral gemisinden bir top atıldı ve
teğmenler ve her gemiden dört botun yanaşması için
işaret
gösterildi.

Hernan emirlere uyarak aceleyle uzaklaştı.
Amiral gemisine
bindiğinde, o sırada yaklaşık altı mil uzakta demirlemiş olan İngiliz filosuna
katılan birkaç geminin
ateş gemisi olması gerektiğini ve bunlardan gelecek ani bir saldırının
engellendiğini gördü.

Bot filosu, yaklaşabilecek herhangi bir İngiliz botuna saldırmak veya ateş gemilerini çekmek için bomun yakınında nöbet tutacaktı. savaş gemilerinden
temiz. Fransız teknelerinden oluşan filo tehlikeli seferlerine başladığında gece zifiri karanlıktı. Uzun süre izlediler, her an
ateş gemilerinden çıkan alevlerin yanlarına doğru
patlamasını veya İngiliz tekneleriyle ölümcül bir çatışmaya girmeyi beklediler.

"Dinle!" dedi Hernan yanındaki astsubaya; "Küreklerin sesini
duyuyorum. Ah, bir tekne var! Bu hangi tekne?" diye sordu yüksek sesle.

O teknede kimin olduğunu pek de hayal etmemişti, nefret ettiği rakibi neredeyse
kendisinin gücü dahilindeydi. Fransız tekneleri peşine düştü.
İngiliz teknesinin
ortalarında olduğundan pek şüphe yoktu.
Arkasından birçok yüksek sesli küfür gönderildi, ancak o onlardan veya
yeminlerinden daha hızlı uçtu ve filo bomdaki istasyonlarına
rahatsız bir şekilde geri döndü. Böylece gece sona erdi. Genel kanı,
sonuçta tehdit altındaki ateş gemilerinden korkacak pek bir şeyleri olmadığıydı.

BÖLÜM OTUZ BEŞ.

FIRKATIN ATEŞ GEMİSİNDEN KAÇMAYA ÇALIŞMASI--YANAN FIRKATIN--
YOLCULARIN TEHLİKESİ--YANAN GEMİNİN KAÇIŞI--"AKREP"TE--LORD CLAYMORE KÖTÜ DESTEKLENMİŞ--"AKREP" KUZEY DENİZİ'NE GÖNDERİLMİŞTİR.

Gece, İngiliz ateş gemilerinden Fransız filosuna herhangi bir saldırı olmadan geçti. Pedro Alvarez, daha doğrusu Yüzbaşı Gerardin, Albay Armytage'i şartlı tahliyesiyle ailesi ve Donna Julia ile birlikte karaya çıkarmayı teklif etti, böylece tehdit edici bir tehlike durumunda güvenli bir yerde kalabilirlerdi; ancak albay, kendine özgü inatçılığıyla,
firkateynin
gemisinde kendini tamamen güvende hissettiğini söyleyerek bu iyiliği reddetti. Fransız subaylar arasındaki genel kanaatin, İngilizlerin onlara saldırmayacağı yönünde olduğu söylenmelidir, o ise donanmayı biraz hor görmeye alışkın olduğundan, onların bu girişimde bulunmaya
cesaret edemeyeceklerine kendini ikna etti.

Akşam, diğerlerinin yaptığı gibi geçmişti. Edda, Hernan'ın yokluğundan
daha çok keyif aldı. Kaptan, her zamanki gibi,
gitarını kabine getirdi ve birkaç İspanyol havası çalıp söyledi ve Donna Julia'yı da aynısını yapmaya ikna etti. Peder Mendez,
istediği zaman
yapabildiği gibi, ziyaret ettiği birçok yeri tarif ederek ve birkaç anekdot anlatarak kendini çok hoş gösterdi. Albay Armytage bile serbestçe sohbete girdi ve
o ve Peder Mendez kısa sürede çok iyi anlaştılar. Marki,
sinirli olan tek kişiydi. Grubun geri kalanından uzak oturdu ve sohbete katılması için yapılan tüm davetleri reddetti. Gerçek şu ki, Pedro Alvarez ve Peder
Mendez'in kendisine komplo kurduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Kendisini, onlara ihtiyaç duydukları tüm bilgileri vereceğini bildiği Tacon'un gücünde hissediyordu,
Don Hernan Escalante'ye olan benzerliği onu
zorla etkileyen genç teğmene şüpheli gözlerle bakarken.
Kızı
sadece onun bir tutuklu olmaktan mutsuz olduğunu düşünüyordu; ama
çok hoş bir toplulukta olduğu ve tüm nezaket ve nezaketle muamele gördüğü için,
şikayet edecek bir nedeni yoktu.

Geminin diğer subaylarından bazıları içeri girdi, kartlar tanıtıldı
ve marki oynamaya
başladı. Albay Armytage de ona katıldı.
Biraz uyumsuz bir insan topluluğuydu.
Müzik ve
sohbetle akşam hızla geçti ve parti her zamankinden çok daha geç bir saate kadar devam etti.

Kaptan gitarını Donna Julia'ya cesurca bir reveransla uzattı.

"Bir şarkı daha, tatlı hanım," dedi. "Biz denizciler nadiren bu akşam bize sağladığınız
hoş uyumun tadını çıkarırız."

Donna Julia enstrümanı aldı ve parmaklarını tellerin üzerinde gezdirerek
alçak ve hüzünlü bir ses çıkardı. Sesi tatlıydı ama güçlü değildi,
ama kabini doldurmaya ve orada bulunan herkesin dikkatini çekmeye
yeterliydi. Hava hüzünlü ve hüzünlüydü ve söylediği
acıklı sesten kendi duygularını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Müziğin
kalbi nasıl açtığı ve uzun süredir birikmiş olan akıntıyı nasıl erittiği harika. Tek bir ses değil, o tatlı ses duyuldu. Başlarının üstünde nöbet tutan denizciler, alışılmadık sesleri dinlemek için yürüyüşlerini durdurdular.
Birdenbire, bir volkanın patlamasından daha korkunç bir kükreme duyuldu, ardından çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar geldi; kıç limanlarından suyun üzerinden parlayan parlak bir ışık görüldü; gemi omurgasından
sallandı. Gitar, Donna Julia'nın ellerinden düştü. Bayan Armytage, kızının kolunu kavradı, daha korkunç bir şeyin geleceğini bekliyordu
ve geminin patlamak üzere olduğuna inanıyordu. Beyefendiler ayağa kalktı; subaylar kabinden dışarı fırladılar. Karşılarına çıkan manzara, en cesur yürekleri bile korkutmaya yetecek kadardı.
Tam önlerinde, onlara doğru koşan,
öfkeyle alevler saçan, ona ulaşırsa,
firkateyni yıkıcı bir şekilde saracak kadar büyük, ateşli bir kütle vardı. Aynı anda, bu yüzen
volkanın içinden, güvertelerine yıkıcı sağanaklarla düşen kızıl-sıcak füzeler fırlatıldı. Mürettebat, dehşet içinde, aşağıdaki sığınaklara doğru koşuyordu, ta ki kaptanlarının sesi gürültünün çok üstünden duyuluncaya kadar, onlara erkek gibi davranmaları ve tehlikeli ziyaretçilerini denize atarak gemiyi kurtarmaya çalışmaları çağrısında bulundu.

Daha sonra kalan teknelerin, artık yakınlarda bulunan yanan kütleyi çekmek için indirilmeleri emredildi. Ama kim ona yaklaşmaya cesaret edebilirdi?

"Alfonse bunu denerdi!" diye haykırdı kaptan, ama tek bir subay bile kıpırdamadı. Kesin yıkım onların sonu olacaktı.

"O zaman ben kendim gitmeliyim; beni kim takip edecek?" diye haykırdı kaptan.

Mürettebatın birçoğu teknelere doğru koştu. Ne yapılması gerektiğini görmek için yeterli ışık vardı. O anda alevler ve kıvılcımlar her zamankinden daha yükseğe fırladı ve sonra, sanki sihir işiymiş gibi,
tam bir karanlık oldu; patlama gemisi batmıştı: firkateyn
kurtarılmıştı.

"Ağırlığın altına girmeliyiz," diye haykırdı kaptan. "Bomba
parçalandı. Başka bir gemi aynı noktaya daha başarılı bir şekilde vurabilir ve
biz ondan o kadar kolay kaçamayabiliriz."

Mürettebat yelkenleri gevşetmek için havaya uçtu. Onları neredeyse felç eden tehlikenin aynısından kaçınmak için istekliydiler. Tekrar
tersaneden ayrılmadan önce, yakınlarında başka bir korkunç patlama daha gerçekleşti, ancak
çok sayıda ateşli parça gemiye düşse de, çok az kişi yaralandı.
Havada olmasalardı çok daha fazla kişi zarar görürdü. Kablo kaydı
ve firkateyn şimdi suda hareket etmeye başladı.

İkinci patlamayı duyan kabindeki kalanlar
güverteye koştu. Albay Armytage en az tedirgin olandı, ancak o bile
karısının ve kızının telaşını susturmaya çalışmadı.

Peder
Mendez kavak yaprağı gibi titriyordu. Dış görünüşünün olağan sakinliği
kaybolmuştu. Tehdit eden tehlike garipti, anlaşılmazdı. Subaylar ve mürettebat o kadar meşguldü ki,
grubun hiçbiri fark edilmedi. Kısa süre sonra gördükleri manzara,
dehşetlerini yatıştırmak için hesaplanmamıştı.

Birkaç dakika boyunca her yer tekrar karanlıktı ve sonra hızla, birbiri ardına, okyanusun yüzeyinden alev kütleleri
patladı ve onlara doğru hızla ilerledi. Yaklaştıklarında, büyük gemilerin yelkenleri ve donanımları alevlerin arasında
görüldü. Hiçbir insan
o güvertelerde duramazdı; ama yine de, hızla ilerleyen, yanan filo geldi. Çok korkulan yangın gemileriydi bunlar. Geldiler.
Bomba zorlanmıştı. Hangi güçle karşı konulabilirlerdi?
Fransız gemileri onlara ateş açtı ve dostlar ve düşmanlar arasında mermiler uçuşuyordu, karışıklığı ve dehşeti artırıyordu.
Yine de yangın gemileri, yıkım görevlerine kararlı bir şekilde yelken açtılar. Şimdi bir
savaş hattı gemisi yakalanmıştı. Uzun süre cesur mürettebatı, onu ateş gemisinin ölümcül kucaklamasından kurtarmak için hayatlarını boşuna feda ettiler. Kablolar kediydi ve ikisi birlikte
rüzgaraltına doğru sürüklendi. Ve şimdi neredeyse tüm Fransız subaylarını ve mürettebatını dehşet sardı. Aynı anda kablolar kaydırıldı ve tehdit edilen tehlikeden kaçmak için kaçmaya çalıştılar. Bazıları kaçmayı başardı, ancak
diğerleri yangın gemileri tarafından yakalandı ve alevlerle çevrili olarak görüldüler. Fırkateyn, bazen geçerken yangın gemilerine, bazen de İngiliz olduğu düşünülen teknelere ateş ederek, ağırlık altında tutulmuştu. Ateş yanan gemilerin silahlarına ulaştığında, sağdan ve soldan ateşlendi ve tüm bir borda fırkateynin içine
boşaltıldı. Güçlü bir şekilde esiyordu - bir atış ön direğine çarptı ve
tüm üst sepetiyle birlikte yan taraftan uçtu ve ana direği de beraberinde götürdü. Fırkateyn rüzgara doğru ilerledi ve
kontrol edilemez hale geldi. Bir yangın gemisi yaklaşıyordu. Geldi. Direğin enkazına
dolandı ve kısa süre sonra firkateynin kendisi de alevlere
sarıldı.

Edda tehlikeyi gördü ve kavradı. "Ah, anne, birlikte öleceğiz!" diye haykırdı, çünkü kaçış umudu göremiyordu.

Kaptanlarının önderliğindeki mürettebat, enkazı ve yangın gemilerini kesmek için birçok cesur girişimde bulundu, ancak her seferinde alevlerin şiddetli sıcaklığı onları tekrar geri püskürttü. Yine de direndiler. Hepsi, kalan birkaç tekneyle, alevler bastırılmadığı takdirde yok edilmeleri gerektiğini gördüler. Filonun geri kalanından hiçbir yardım bekleyemezlerdi; gemilerin bir kısmı uçuşta güvenlik arıyordu,
diğerleri de kendileri gibi bir ikilem içindeydi. Fransız subaylar kahramanca çabaladılar. Adamlarını tekrar tekrar alevlerin arasına götürdüler, birçoğu ellerinde baltalarla direkleri veya ipleri keserken tutunamayıp baş aşağı yanan kütleye düştüler veya dumandan boğuldular. Birçoğu suya düştü;
ve çığlıkları, önlerinden uzaklaşan yanan firkateyne ulaşma çabalarında boşuna çabalarken duyuldu. O anda bile cesur Pedro Alvarez yolcularını unutmadı. Gemiyi kurtarmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı, ancak çabalarının sonuçsuz kalacağına inanıyordu. Şimdi arkadaşlarını kurtarmanın yollarını düşünüyordu. Kabine doğru acele ediyordu ki onları güvertede bir arada
olarak gördü. Üç hanım çığlık atmadan veya korkuya kapılmadan, sakin ve kontrollü bir şekilde, ne yapacaklarına dair talimat alana kadar beklediler. Albay Armytage, marki ve Peder
Mendez, etrafa yoğun bir şekilde
uçan ve elbiselerini tutuşturmakla tehdit eden kıvılcımlardan onları korumaya çalışıyordu. Albay başını kaldırıp alevlerin gemiye hızla yaklaştığını gördü. Karısının ve kızının hayatlarını
korumak istemeyecek kadar inatçı ve bencil değildi. Korkunç sahne onu her zamankinden daha nazik ve kibar yaptı.

"Edda--karısı, kızı, seni teknelere bindirmeliyiz," dedi. "Donna
Julia, babası ve rahip bize eşlik edecek. Mürettebattan
birkaç kişiden yardım almalıyım."

"Tekneler--tekneler!" diye bağırdı kaptan, geminin bir tarafına, şimdi de diğer tarafına koşarak; gitmişlerdi!

Mürettebattaki korkaklardan bazıları, kendilerini kurtarmak için bencil bir aceleyle teknelere atlayıp
çekmişlerdi.

Geminin birinci teğmeni bütün bu zaman boyunca neredeydi? Tekneleriyle birlikte geri dönmemişti; başına ne geldiğini kimse söyleyemezdi. Fırkateyni kaçırmış ve başka bir yöne gitmiş olabilir veya İngilizler tarafından
yakalanmış olabilir. Pedro Alvarez gizlice bunun böyle olmasını umuyordu, çünkü her zaman bir Fransız olarak yetiştirilmiş olan evlatlık oğlu bu konu hakkında ne düşünürse düşünsün,
kendi ülkesinin savaşlarında savaşmak yerine, düşmanlarının ve baskıcılarının savaşlarında savaşmak istemeye başlamıştı.

Hernan'ı düşünmek ona tutsağını ve eski korsan Tacon'u hatırlattı. Evlatlık oğlu için yaşlı adamın hayatı en büyük öneme sahipti. Eğer yok edilirse, kimliğinin en önemli tanıklarından biri
kaybolacaktı. Onu serbest bırakmak için aceleyle aşağı indi. Tam boğulmaktan kurtarmak için zamanında yetişti, çünkü duman çoktan güverteye doğru
yolunu bulmuştu. Silahçıyı yolda bulmuştu ve ona mahkumun zincirlerini
çıkarmasını emrederek onu yukarı sürükledi ve Albay Armytage'in yanına yerleştirdi.

"Güvenliği çok şeye bağlı: Gözünüzü ondan ayırmayın, efendim," dedi.

Aklına korkunç bir fikir geldi. Cephanelik boğulmamıştı.
Bu yapılmazsa, gemideki herkes yok olabilirdi. Bu korkunç bir tehlikeydi, çünkü barut yok olmadan önce bir kıvılcım
uçup korkunç bir felakete yol açabilirdi. Gerekli emirleri verdi ve sonra gemideki bazılarının hayatını
kurtarmak için kendini başka çabalara adadı. Herkesin kurtarılabileceğini biliyordu,
imkansızdı.

Bir süre daha, yangın gemisini temizlemek için çaba sarf edildi ve mürettebatın bir kısmı bu şekilde çalışırken, kaptanın gözetimi altındaki diğerleri bir sal oluşturmaya çalışıyordu, ancak sonunda alevler kurbanlarını almaya kararlı görünüyordu. Ve şimdi en vahşi karmaşanın yaşandığı bir sahne yaşandı. Şimdiye kadar kendilerini cesurca zorlayan birçok kişi tüm umutlarını yitirdi; bazıları kendilerini denize attı, diğerleri aşağıdaki ruh deposuna koştu, yangın ambarı ele geçirmeden önce oraya ulaşmayı umuyordu. Bazıları kıç tarafa koştu, kaptandan onları kurtarmasını rica etti ve teknelerin yardıma gelmesi için yüksek sesle bağırdı. Bu kaba adam kalabalığının arasında Bayan Armytage ve kızı kadar sakin ve teslimiyetçi duran kimse yoktu. Donna Julia da onlardan daha az değildi; ama elleri sıkıca kenetlenmişti ve ara sıra
etrafına düşen kıvılcımlara aldırmadan, güvertede yukarı aşağı hızlı adımlarla birkaç adım
hareket ediyordu. Edda hareketsiz duruyordu, başı alevlerden
uzaklaşmıştı ve gözleri belirsiz bir umutla
denize doğru, suyun üzerinde geziniyordu.

"Tekneler geliyor!--tekneler! tekneler!" diye bağırıyordu.

Çeyrek güvertede toplanmış mürettebatın geri kalanı bir
bağırış
yükseltti.

"Teğmen Gerardin ve yoldaşlarımız geldi."

Mürettebat teknelere atılmak için yanlara doğru koşmaya başladı,
ama İngilizce bir uyarı
bağırışı duyuldu, "Geri çekilin, yoksa uzaklaşırız!"
Ancak bir tekne yanaştı.
Kaptan ve diğerleri tarafından içindeki insanlara halatlar bağlandı ve bir subay tekneye tırmandı ve Edda, beklediği Alfonse Gerardin yerine, tarifsiz bir sevinçle Ronald Morton'u gördü. Parlak ışık onu ona gösterdi.
Başka kimlerin orada olduğunu görmek için bakmadı. Bir anda onu tanıdı.
Ona nasıl geldiğini sormadı, ama onu kollarının arasına alıp
geminin yanına taşıdı.

"Ah, Ronald, annem!" diye haykırdı.

Birkaç kişi onu takip etmişti.

"Ben ona bakarım, hanımefendi," dedi Job Truefitt, Bayan Armytage'i sanki bir çocukmuş gibi rahat bir şekilde kucaklayıp
şefine eşlik ederek. Diğer teknelerden birinden gemiye binen bir subay --Glover'dı-- Donna Julia'yı tek kelime etmeden kucağına alıp geminin yanına taşıdı. Pedro
Alvarez'in yardımıyla teknelere güvenli bir şekilde indirildiler. O sırada birçok denizci
atlamak üzereydi, ancak kaptan onları kılıcıyla geri püskürttü.

"Yazıklar olsun size! Önce güvenliğe alınması gereken yaşlı adamlar ve bir rahip var," diye bağırdı. "Önce onlara yardım edin, sonra kendinizi düşünün."

O korkunç anda bile adamlar itaat etti. Marki ve rahip
aşağı indirildi ve Albay Armytage onları takip etti. Pedro Alvarez ona yan taraftan
yardım ederken alçak sesle, "Yaşlı
Tacon'a göz kulak ol, şu anda bile nasıl kaçabileceğini düşünüyor. Onu
aşağı indireceğim," dedi.

Kaptan daha sonra Tacon'u yakaladı ve fazla tören yapmadan onu geri kalanların ardından aşağı gönderdi.

Ronald'ın teknesi artık yeterince dolmuştu ve adamlara küreklere binip yatmalarını emretti, diğer tekneler ise mürettebatın geri kalanını
aldı. Fransızların önemli bir kısmı yanan gemiden çıkarılmıştı, Ronald cesur kaptanın tek başına durduğunu gördüğünde, adamları güvenliğe kavuşana kadar gemiyi terk etmeyi
reddetmişti.

"Bu kadar cesur bir adamın kaybolması üzücü," dedi Ronald.

"Ah, lütfen onu kurtarın!" diye bağırdı bu sözü duyan Edda. "O hem nazik hem de iyi ve cesur."

Bu yeterliydi; bir kez daha tekneyi yanan gemiye doğru yöneltti.
Tam o sırada yukarıdan yanan bir direk düştü. Ona çarpmış gibi göründü,
çünkü kayboldu. Kazayı gören herkesin ağzından bir inleme kaçtı.

"Ama ölmemiş olabilir, efendim," dedi Job Truefitt. "İzin verirseniz onu
arayacağım."

Ronald ona izin verdi. Fırkateynin kıçında asılı duran bir sürü halat vardı. Job bunlardan birinin yanına geldi ve hemen ardından
kaptanla birlikte belirdi, cesedinin etrafına bir halat bağlamıştı. Onu
tekneye indirdi ve hemen onu takip etti. Hala mürettebattan çok sayıda kişi vardı. Yanlarında tekneler olduğunu duyup aşağı inen birçok kişi, kaçma umuduyla yukarı çıktı. Zaten aşırı yüklü olan tekneler geri çekildiğinde öfke ve umutsuzluklarının sınırı yoktu.
Hamak ağlarının üzerinde veya mizzen halatında dururken, yumruklarını sallayıp, kendilerini terk ettiklerini düşündükleri kişilerin başlarına en korkunç lanetleri
söylerken görüldüler.
Oysa
tekneler o kadar doluydu ki, başka hiçbir kişi
güvenli bir şekilde gemiye alınamazdı.

Morton, teknelerin "Scorpion"a geri çekilmesi emrini verdi.
Zor bir işti, çünkü kuvvetli bir rüzgar ve dalgalı bir deniz vardı; ancak
mürettebat birbirlerini cesaretlendirerek neşeyle çektiler.

Edda'nın ve annesiyle babasının hayatını kurtarmanın aracı olmak Morton'un yüreğini ne büyük bir sevinçle doldurdu!
Çok fazla şey söylemesi için ona baskı yapmadı; ama birkaç kelime, Fransız firkateynine nasıl geldiklerini açıkladı.

Hisleri onunkinden pek de farklı değildi. Tekrar onunlaydı ve
gelecek için hiçbir korkusu yoktu.

Pedro Alvarez de esir alındıktan sonra, Albay Armytage'den onu esir alan kişiyi öğrendiğinde, tamamen memnundu. "Tam da tanışmak istediğim adam," dedi kendi kendine. "Bana babasının nerede olduğunu söyleyecek ve Rolf Morton, zavallı Hernan'ımın iddiasını kanıtlamada önemli bir tanık. Ama nerede olabilir? Muhtemelen
diğer gemilere yardım etmek için teknelerle gitmişti ve tehlikemizin farkında değildi."

Gün doğmadan hemen önce tekneler "Scorpion"a ulaştı. Hanımlar, çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için aşağıya taşındılar ve Ronald, grubun geri kalanını elinden geldiğince ağırladı.

Pedro Alvarez hemen yanına gitti ve tanıdığını söyledi. "Size gecikmeden bilgi edinmeniz gereken durumları anlatmak istiyorum," dedi. "Donna Hilda Escalante'ye, yani Lunnasting'in Hanımı olarak bilinen kişiye ilgi duymanız için her türlü nedeniniz olduğunu biliyorum."

Ronald tüm dikkatini vermişti. Bayan Armytage'in mutsuz kız kardeşiyle ilgili her şeye ne kadar ilgi duyduğunu biliyordu, kendisi de ona hizmet ederek minnettarlığını göstermek için çok istekliydi.

Pedro Alvarez daha sonra kendisinin kim olduğunu açıkladı ve şaşkın dinleyicisine, gemide bulunan korsan Tacon'un, Hilda'nın çocuğunu kaçıran adam olduğunu, çocuğun kendisinin
kurtarıp büyüttüğünü söyledi.

"O zaman sık sık ve hiç beklemediğim bir anda karşılaştığım ve bana karşı bu kadar acımasız bir düşmanlık beslediği görünen genç subay, nazik patronum Donna Hilda'nın uzun zamandır kayıp olan oğlu Hernan Escalante'den başkası değil mi?" diye haykırdı Ronald.

"Öyle bir durum var," dedi Pedro Alvarez. "Adil kuzenine aşık oldu ve senin rakibi olduğuna inanıyor. Senden hoşlanmamak için başka bir
nedeni daha var, ama o da yakında. Sana bir
hizmet
edebileceğime inanıyorum ve kesinlikle sen de bana önemli bir hizmette bulunabilirsin. Bana bir iyilik borçlusun, söyleyeyim; çünkü senin kaçmana yardım etmem sonucunda, Doğu Hint Adaları'na giden bir korsanın komutasını almak ve Fransa'dan kaçmak zorunda kaldım. Uzun yıllar o denizlerde dolaştım; ama sonunda, iktidarda olan birkaç
dostum olduğu için Fransız donanmasına geri döndüm. Ancak, kalbim İspanya'dan asla
uzaklaşmadı. O İngiltere ile barış içinde; ve şimdi varoluşumun büyük amacının -eski kaptanımın oğlunun haklarının yerine getirilmesi-
başarılmasını umduğum için, Fransa'ya olan bağlılığımı
sona erdirmeyi ve bir kez daha İspanyol olmayı amaçlıyorum. Tüm bunları, çok uygunsuz bir anda size anlattım, çünkü firkateynimde bulunan herhangi bir kişinin kaçmasını engellemeye çalışmanızı istiyorum. Tacon kesinlikle bir girişimde bulunacaktır. Hangi suçlardan suçlu bulunabileceğini bilmiyor ve özgür olmak için içgüdüsel olarak elinden geleni yapacak." 

Sayın Pedro ayrıca Ronald'a markinin ve yaşlı rahibin kim olduğunu birkaç kelimeyle söyledi ve genç Hernan'ın haklarına sahip olduğunu kanıtlamak için gereken kanıtı verene kadar onları gözetlemek için elinden geleni yapmaya söz verdi. 

"İnanın bana," diye ekledi, "ona kötülük dilemiyorum ve annesine ve baba mirasının sahibine iade edilmesini görmek için her türlü fedakarlığı memnuniyetle yaparım. Markiye gelince, bana söylediklerine şaşırmadım; onu `Imperious'a bindirdiğimizde hiç sevmedim, rahip ise beni her zaman şaşırttı. Tacon'un mükemmel bir düzenbaz olduğu ortaya çıktı ve ondan gerekli gerçeği öğrenebilmemiz için bize az sorun çıkaracağından şüpheleniyorum. Ancak, bir İspanyol gemisine saldırarak korsanlık eylemi gerçekleştirdiği kanıtlanabileceğinden, kaçma şansını
önlemek için onu zincire vurma özgürlüğünü alacağım."

Pedro Alvarez, Morton'un yaptığı düzenlemelerden oldukça memnundu,
zavallı Tacon ise mahkûm olduğu zor kaderden acı bir şekilde yakınıyordu.

"Ah, bu dünyanın kötülüğü ve zalimliği!" diye haykırdı. "Bacaklarımı bir zincirden
çıkarır çıkarmaz, onları bir başkasına -zavallı- kötü muamele görmüş bir adama-
takılmış olarak buluyorum! "Böyle bir şeyi hak etmek için ne yaptım?"

Gün ışığı geri döndüğünde, ateş gemilerinin yarattığı etki belirginleşti. Tüm Fransız filosu her yöne dağılmış bir şekilde yatıyordu. Bazıları tamamen kaybolmuştu. Ya batmışlardı ya da limandan kaçmayı başarmışlardı, ancak çoğunluğu kıyıda sert ve sabit bir şekilde yatıyordu, bazıları o kadar çok topuktaydı ki, İngiliz gemilerinden birkaç atış diplerinde delikler açacaktı ve gelgit yükseldiğinde tekrar yüzmelerini etkili bir şekilde engellemiş olacaktı.

Şafaktan kısa bir süre sonra, girişimin ruhu ve hareketli ruhu olan cesur Lord Claymore, Amiral'e tümünün yok edilebileceğini işaret etti. Uzun bir süre onun işaretlerine dikkat edilmedi. Sonunda yardımına birkaç gemi gönderildi, ancak çok değerli zaman kaybedildi ve Fransız gemilerinden birkaçı, erzaklarını ve silahlarını denize atarak yüzdü ve limanda daha yükseğe çıktı.

İngiliz filosu harekete geçtiğinde, görevlerini yerine getirdiler etkili bir şekilde çalıştı ve dört savaş hattı gemisi ve elli silahlı bir gemi ele geçirildi, bunlardan ikisi hemen yok edildi. Diğer ikisi geceye kadar ateşe verilmedi, Fransız mürettebatı panikledi, onları daha fazla ateş gemisi sandılar ve sonra bazıları kablolarını kesti ve limandan kaçmaya çalıştı, bir kaptan ve gemisinin mürettebatı ise gemilerini tamamen terk etti. Gemide sadece bir adam kaldı, cesareti ve soğukkanlılığıyla, İngiliz bir teğmen ve teknesinin mürettebatı için bir ödül olmasını engelledi. Tekne yanaştığında, yüksek sesle selam verdi, ona uzak durmasını emretti ve
birkaç denizcinin tüfeğini hazır bulundurarak, onları birbiri ardına öyle hızlı bir şekilde ateşledi ki, tabii ki
deniz subayı mürettebatın önemli bir kısmının hala gemide olduğuna tamamen inandı.

Ertesi gün, kıyıdaki düşman gemilerini yok etmek amacıyla birkaç yeni ateş gemisi yerleştirildi, aksi takdirde bunlara
ulaşılamazdı. Ancak, rüzgar elverişsizdi ve girişim
sonunda terk edildi.

Ronald'ın kendi gemisi bu operasyonlarda yer almıyordu ve belki de yolcularının
eğer öyle olsaydı karşılaşacakları riski önlemekten gizlice pişman değildi. Ancak, Lord Claymore'a eşlik etti ve
savaş hattı gemilerini ele geçirmeye ve esirleri kurtarmaya yardımcı oldu. Alfonse Gerardin için tutuklulardan alabileceği tüm soruşturmaları yaptı,
ama ondan tek bir kelime bile duyamadı ve öldürülmüş olabileceğinden korkmaya başladı.

"Zavallı Hernan!" dedi kendi kendine; "isminin ve mevkiinin iade edilmesi ihtimali varken kaderin böyle olursa bu üzücü olur."

Bundan hemen sonra Lord Claymore İngiltere'ye döndü ve "Scorpion" da eve dönme emri aldı.

Yanan firkateynden alınan tutukluların çoğu çıkarılmış olsa da, Morton'un isteği üzerine Pedro Alvarez'in korvette kalmasına izin verildi. Aynı şekilde o değerli Tacon'u da yanında tuttu, çünkü eğer yapmazsa onu bir daha asla göremeyeceğinden emindi. Albay Armytage, Ronald'a eskiden olduğundan çok daha nazik davrandı,
ama yine de tavırlarında hoş olandan daha fazla katılık vardı; ve karısı ve kızı onun huzurunda, sanki onlara memnuniyetle ihlal edecekleri emirler koymuş gibi, kısıtlanmış ve tedirgin görünüyorlardı.

Marki gemiye bindikten sonraki gün, yaşadığı endişe ve korkudan kaynaklanan ciddi bir hastalığa yakalandı.
Cerrah bunun çok tehlikeli olduğunu söyledi. Glover, kabinini ona
vermişti ve şimdi zavallı Donna Julia'ya ona bakmasında yardım ediyordu, ki bunu da en büyük özveriyle yaptı.

"Scorpion", Albay Armytage ve ailesinin kıyıya çıktığı Plymouth'a hızlı bir geçiş yaptı.

Edda'nın Ronald'a son sözleri, "Umutla yaşamalıyız. Babam, onun isteklerine aykırı
olarak evlenmeyeceğim için beni bekar kalmaya zorlayabilir; ama aynı zamanda senden başkasıyla evlenmeyeceğim." oldu.

Bir âşık daha ne isteyebilir ki?

"Umut beni bugüne kadar ayakta tuttu. Umarım beni ayakta tutmaya devam edecektir," diye cevapladı Ronald, onu ve ailesini kıyıya kadar eşlik ettikten sonra, gemiye geri dönmek zorunda kaldığında.

Marki hareket edemeyecek kadar hastaydı ve Peder Mendez, itirafçısı olarak onunla kalma hakkını talep etti. Morton'un buna itirazı yoktu, özellikle de rahip kimseye karışmadığı ve kendisini çok hoş bir arkadaş yaptığı için. Ronald, kendisine karşı çok saygı duymaya başladığı Pedro Alvarez'den nasıl kurtulacağından şüphe ediyordu. Onu karaya göndermeye çok isteksizdi, orada hapse atılacaktı. Nasıl hareket edeceğinden emin değilken, erzak ve malzemeyle dolup yaz gezisi için kuzey denizlerine gitmesi emrini aldı. Buna üzülmedi, çünkü Kanal'da daha aktif olarak yer almayı tercih etse de, ona Shetland'ı ziyaret etme ihtimali veriyordu. İngiltere'ye
ulaşır ulaşmaz babasına yazmış ve olan biten her şeyi anlatmıştı. Artık Shetland'da onunla
buluşana kadar hangi adımları atması gerektiğini bilmesi
imkansızdı. Pedro Alvarez'le ilgili konuyu
düşündü ve muhtemelen soruşturulmayacağını düşünerek, kaçmayacağına dair şartlı tahliyesini aldıktan sonra, onun gemide misafir olarak kalmasına izin vermeyi teklif etti. Elbette bunu hemen yaptı, çünkü kendisi de Shetland'ı ziyaret etmek için çok istekliydi, böylece Hernan'ın iddialarını kanıtlamak için gerekli kanıtları düzenlemek üzere Sir Marcus Wardhill ve Hilda ile iletişim kurabilirdi.

Marki, hasta yatağında yatarken, planlarının ve entrikalarının olası sonucunu ve talihin kendisini
hazırlayacağını pek hayal etmemişti.

Pedro Alvarez, tüm planlarını Ronald'a açıkça açıklamıştı.

"Dostum, haksızlığa uğrayanlara adaleti sağlamak için elinden geleni yapmana yardım edeceğim;
ve Donna Hilda Escalante'nin oğlunu geri aldığını görmekten daha büyük bir memnuniyet verecek hiçbir olay yoktur," dedi Morton; "ama korkarım ki böyle yaparak, aksi takdirde Lunnasting mülkünün varisi olacak olan Albay Armytage'in can düşmanı olacağım; ve kızını ona kalacak olan servetten mahrum edeceğim."

Pedro Alvarez ona sertçe baktı.

"Hernan Escalante Lunnasting mülküne bir gün sahip olursa, bunun için Bayan Armytage'in acı çekmeyeceğini söyleyebilirim," diye cevapladı.

Bu söz Ronald'ın yüreğine bir sızı saplandı. "Hernan, Lunnasting'in sahibi ve İspanyol bir markisi olursa, Albay Armytage, Edda'yı bana verdiği sözleri bozmaya ve kendisiyle birleşmeye zorlamak için ne gibi bir baskı uygulayacak? İspanyol bunu düşünüyordu. Ama hayır; kadınların yalanlarını ve sadakatsizliklerini duydum ve okudum, ama Edda Armytage'ın böyle bir ihanetten suçlu olabileceğine inanmayacağım: bu düşünce bile ona onur kırıcı. Eğer böyle bir birleşmenin onun mutluluğuna hizmet edeceğini
düşünseydim, onu sözünden
kurtarırdım; ama eminim ki öyle olmayacaktır. Hayır, hayır! Zenginlik ve rütbe onu rüşvetle satın alamaz. Beni seviyor. Kendim ve sadece kendim için sevildiğimi bilmek ne büyük bir gurur ve mutluluk! Aldatılırsam, gelecekteki hayatım gerçekten bomboş olacak."

OTUZ ALTI.

LUNNASTING ŞATOSU--LAWRENCE BRINDISTER--LAWRENCE'IN GİZEMLİ SÖZLERİ--
SIR MARCUS'A HOŞ OLMAYAN BİR DUYURU--"AKREP"İN GELİŞİ--RAHİBİN HİLDA'YA ZİYARETİ.

Hilda Wardhill, ya da daha doğrusu Donna Hilda Escalante,
kule odasında,
ilk kez gençliğinde ve muhteşem güzelliğiyle okuyucuya tanıtıldığı zamanki gibi, aynı noktada ve neredeyse aynı pozisyonda
görülüyordu. Yıllar o güzelliği azaltmış ve değiştirmişti, ama
tamamen yok etmemişti; ve şimdi siyah giysiler içinde otururken,
ten rengi mermer kadar saf ve alnının üzerine örülmüş açık renk saçları, devasa boyutlarda bir cilt üzerine eğilmişken,
bir ressamın resmetmekten zevk alacağı bir konu sunuyordu. Sandalyesine yaslandı ve elini alnına bastırarak haykırdı, "Nasıl veya hangi kılıkta döneceğini öğrenmek için boşuna çalıştım. Bir cevap istiyorum, ancak kahinler acımasızca cevap vermeyi reddediyor. Ah, bir cevabı zorlayabileceğim güçlü bir sırrım olsaydı ve geleceği gizleyen karanlık perde, görmek istediğim manzarayı açığa çıkarmak için yırtılsaydı! Yine de bir şeyden eminim ki - zaman çok uzakta olamaz; bunun hakkında birçok önemli olay beni uyardı. Rolf Morton'un bu kadar uzun bir aradan sonra geri dönmesi garip; babamın hastalığı ve kız kardeşim Edda'yı ve bana onun kadar güzel olduğunu söyledikleri kızını bir kez daha görme konusundaki güçlü arzusu. Yaşlı adamın hastalığı, şüphesiz, o sert İngiliz albayını aşağı inmeye ve servetinin bir kısmını güvence altına almaya ikna edecektir. Hernan'ımın bir gün geri döneceğini hayal bile etmiyor kendikini talep etmek ve
zavallı Edda'nın kızının Lunnasting'in Leydisi olmasını engellemek için,
şimdi olacağına inandıkları gibi."

Eli yavaşça alnından indi ve okyanusa baktı.

"Ne--oradaki nesne nedir? Beynin bir hayaleti mi yoksa bir
gerçeklik mi?" diye haykırdı, oturduğu yerden kalkıp
güneybatıya doğru işaret ederek. "Bak, orada--o güzel
geminin ilk ortaya çıktığı noktada, zalim okyanusun Shetland'ın bu
kayalıklarında parçalara ayırdığı yerde, onun benzeri yüzüyor. O olabilir mi--`Aziz Cecilia'nın kendisi? Bu uzun yıllar boyunca olup biten her şey bir rüya mı?
Hayır, hayır; çok gerçek, çok elle tutulur, çok acı, üzüntü ve ertelenmiş umutla doluydu, bir rüya olması için. Yine de, bu nedir?--bir gemi,
başkalarının yaptığı gibi, benimle alay etmeye geldi; önce uzun zamandır kayıp olan oğlumun gemide olduğuna dair umutlarımı
canlandırmak ve sonra da onları aynı şekilde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak için."

"Evet, kuzen; bu bir gemi ve çok güzel bir gemi; Bir İngiliz savaş gemisi, tepesinde gururla dalgalanan bayraktan yargılıyorum," dedi arkasından bir ses.

Hilda hızla döndü ve tam o garip gemiyi keşfettiği sırada içeri giren Lawrence Brindister'ı gördüğünde alnında öfkeli bir
kaş çatma belirdi. Ayakkabılarının boyutundan kaynaklanan tuhaf bir yürüyüşle pencereye doğru yürüdü. Yaşlandıkça görünüşü daha da
grotesk bir hal almıştı. Diz altı pantolonu ve ayakkabılarında kocaman gümüş tokalar olan canlı çiçekli bir yelek giymişti. Artık küçülmüş vücudu için
çok büyük olan ceketi, çoktan modası geçmiş bir tarzda altın dantelle
işlenmişti. Gri gözleri her zamankinden daha büyük ve yuvarlak görünüyordu, mükemmel bir şekilde beyazlamış saçları ise kısa kesilmişti ve sinirli bir kirpinin dikenleri gibi dik duruyordu.

"Neden buraya geliyor, ben "Bir zamanlar, gidip araştırırdım ama eski kollarım artık bir tekneyi
vanın karşısına kürekleyemez ve gitmeye kalksam ve gelgit beni yakalarsa,
çaresizce denize sürüklenebilirim. Bu,
zavallı aptal beden için kötü bir son olmayabilir, diyeceksin kuzen, ve daha önce hiç olmamasına şaşmamalı. Ama o zamana kadar yapmam gereken bazı işler var,
Hilda. `Prens yine kendi kendine sahip olacak! Prens yine kendi kendine sahip olacak!' ve çok geçmeden sana da söyleyeyim, kuzen."

"Lawrence, bu sözlerin anlamı ne?" diye haykırdı Hilda,
şiddetle, konuşurken kolunu tutarak; "yıllardır bunları
söyledin. Sana yalvarıyorum, ne demek istediğini söyle."

"Kuzen, ben sadece zavallı bir fule'yim," diye cevapladı Lawrence, sakince yüzüne bakarak; "fuller anlamsız şeyler söyler, bilirsin."

Hilda kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı ve bakışlarını öylesine hareketsiz ve aptalca bir ifadeyle ona geri verdi ki, tatmin edici bir cevap beklemenin
umutsuz olduğunu gördü.

Ondan döndüğünde pencerenin yakınında duruyorlardı; bakışları bir kez daha okyanusa doğru kaydı. Tekrar durdu ve baktı;
Lawrence onun gözlerinin yönünü izledi.

"Ha, ha, kuzen! Diğer zanaatı keşfettin, öyle mi? Kim geliyor, sence? Şatoda misafirler bekleniyor, anladığım kadarıyla ve kulübede de, eğer öyleyse arkadaşım Rolf Morton'un meskenini belirtmeyi seçiyorsun; hukukta eğitimli bilgeler
bir düğümlü konuyu araştırmak, uzun süredir devam eden bir gizemi çözmek için geliyorlar."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Hilda, iki gemiyi izlemeye devam ederek. Sonuncusu, yaz aylarında adalar ile Aberdeen ve Leith limanları arasındaki iletişimi sürdürmek için kullanılan bir kesici veya smack'ti. Görünüşe göre Lerwick'ten gelmişti ve şimdi doğrudan Lunnasting'e doğru dümen tuttuğu, korvetin ise açıkta kaldığı ve görülebildiği kadarıyla doğudan Eastling Sound'a girmek veya tamamen geçmek üzere olduğu görüldü. Smack uygun bir rüzgar eğimi yakalamıştı ve hızla yaklaşıyordu.

Hilda titrek bir endişeyle onu izliyordu. Lawrence da onu dikkatle izliyordu ve bunu yapmaktan garip bir zevk alıyordu. Sonunda aklına bir fikir geldi.

"Ben gidiyorum ve "Sir Marcus'a gelecek misafirlerinden bahset," diye haykırdı,
odadan dışarı sürüklenerek. "Ne kadar yakın olduklarının,
ve bazılarının ne kadar garip haberler getirebileceğinin farkında değil. Ho, ho, ho!
Ne ekersen onu biçersin; bu sözde doğruluk payı var. Ho, ho, ho!
`Prens yine kendi evine kavuşacak!'"

Bu sözcükleri dudaklarında taşıyarak Sir Marcus'un odasının kapısına
yaklaştı. Yaşlı adam, yanan bir ateşin önünde, yastıklarla desteklenmiş büyük bir koltuğa oturmuştu. Uzun beyaz saçları geriye doğru taranmış ve arkada bir sıra halinde tutturulmuş, yüksek ve ince alnını ortaya çıkarmıştı. Donuk gözleri ve çökük çenesi, zamanın elinin ona
ağır bastığını ve onu dünyadaki kariyerini sonlandırmaya çağırdığını gösteriyordu.

"Geliyorlar, kuzen! Geliyorlar!" diye haykırdı Lawrence.

"Kim--kim?" diye sordu yaşlı adam, ayağa kalkarak ama şiddetle titreyerek.
"Kimden bahsediyorsun, Lawrence?"

"Albay Armytage ve karısı ve kızı, çağırdığınız kişiler ve hukuk alanında eğitimli bazı beyefendiler, sanırım çağırmadınız.
Uzun süre sonra Lunnasting'de garip şeyler olacak, Sir Marcus. Ho,
ho, ho! `Prens yine kendi adamını alacak, yine kendi adamını!'" Ve
Lawrence bağırıp gülerek odadan çıktı.

Bu arada Hilda korveti ve korveti izliyordu.
İlkinin ne yapacağı hala şüpheliydi, ancak ikincisi
vanın ağzına yakın bir yerde bir demir atana kadar yoluna devam etti. Hilda'nın Rolf Morton'a ait olduğunu tanıdığı bir tekne onu karşılamak için dışarı çıktı. Korvetin kendi teknesi de indirildi ve aralarında iki hanımın da bulunduğu birkaç kişi
ona bindi.

Uzun boylu, zayıf bir adam, bir denizci havasıyla Rolfs teknesine bindi ve
elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra, hareketleriyle deniz maceralarına pek de alışkın olmadıklarını gösteren siyah elbiseli iki beyefendinin içeri girmesine yardımcı oldu.

Rolfs teknesi voe'ye doğru ilerlerken, diğeri Lunnasting iskelesine doğru ilerledi. Hilda, korvetin gidişatını izlemek isterdi, ancak kız kardeşinin geldiğini düşünerek onu karşılamak için
aşağıya doğru acele etti. Önce iskeleye inmek üzereydi, ancak cesareti
yoktu ve misafirlerini karşılamak için büyük salonda bekledi. Sonunda içeri girdiler, Lawrence tarafından karşılandılar, Lawrence üç köşeli şapkasını saygıdan çok alaycı bir şekilde önlerinde sallayıp duruyordu.

Albay Armytage, Hilda'ya resmi bir saygıyla yaklaştı, ancak kız kardeşler birbirlerinin kollarına atıldılar ve genç olan, duygularını bir gözyaşı selinde dışa vurma fırsatı buldu; ancak Hilda'nın gözünden tek bir damla bile düşmedi. Edda bir an tereddüt ederek durdu ve sonra kollarını teyzesinin boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Ah, umarım ikimizden de daha mutlu olursun!" Hilda, ona gülümseyen tatlı yüze
bakarken tek söylediği şeydi.

Bir beyefendi, Albay Armytage'i odaya kadar takip etti. Hilda, sanki kim olduğunu sormak istercesine ona doğru baktı.

"O, hukuk danışmanım Bay Boland," dedi albay. "Bu mülkün varisi konusunda herhangi bir zorluk çıkması durumunda onu getirmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm."

"Ne gibi zorluklar çıkabilir - ne gibi şüpheler var?" diye sordu Hilda, telaşlı bir tonla.

"Konular size kısa süre sonra açıklanacak, hanımefendi," diye cevapladı Albay
Armytage, Hilda'nın oğlunun keşfinden haberdar olmadığından şüphelenerek.

Haklarını elde etmesini engellemeye çalışacak bir adam değildi, ancak
sonuçta, onları asla talep etmemiş gibi görünme arzusuna karşı koyacak kadar erdemli değildi.

Sir Marcus Wardhill ile bir zamanlar en sevdiği kızı arasındaki karşılaşma
çok acı vericiydi. Onu selamlamak için kendini zor toparladı.

"Uzun bir mesafe geldin kızım ve uzun zamandır geliyorsun," dedi, elini uzatarak ve soğuk bir şekilde yüzüne bakarak. "Sanırım yaşlı adamın ölmesinden ve servetini başka bir yerde bırakmasından korktun; seni buraya getiren bu muydu, Edda?"

Gözleri yaşlarla dolu Bayan Armytage eğildi ve yaşlı adamın alnını öptü. "Baba, hayır--böyle konuşacak kadar zalim olma," diye hıçkırdı. "Parayı hiç arzulamadım. Albay
Armytage'ı çağırdın; ona eşlik etmemizi istedin ve çok memnun olduk; ama
seni ve sadece seni görmek içindi, sevgili baba."

"Ah, öyle yaptım--şimdi hatırladım," dedi Sir Marcus. "Onu hiç sevmedim
ve o da beni hiç sevmedi, ama o bir adam--aklı var; dünyayı biliyor; düzensiz bir evi yönetebilir. Hepiniz dışarı çıkın. İçeri girmesine izin verin; halletmemiz gereken işler var ve zaman kaybedilmeyecek. Hadi, hadi
çabuk gidin!"

Albay Armytage ve Bay Boland, çağrıldıklarında, ihtiyarın odasına gereken çeviklikle koştular. Sir Marcus'la bir saat veya daha fazla
birlikte kaldılar ve dışarı çıktıklarında albayın yüzünde, kayınpederini görmeye gelmekle amaçladığı amaca ulaştığına inandığını gösteren bir memnuniyet ifadesi vardı. Kısa süre sonra karısıyla tanıştığında, karısının onu uzun zamandır tanıdığından çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Baban, iyi karım, beklediğimden çok daha makul bir adam," dedi, alışılmadık derecede şefkatli bir tavırla elini tutarak. "Onunla çok az veya hiç sorun yaşamadım. Bana, uzun zamandır şüphelendiğim şeyi, kız kardeşiniz Hilda'nın garip halüsinasyonların kurbanı olduğunu, her zaman eksantrik olduğunu, aslında bu mülkü idare edemeyeceğini söyledi. Bu nedenle, en mantıklı şekilde, kız kardeşinizin geçimi için belirli bir ödenek ayırmamız koşuluyla, mülkü tamamen bize bıraktı. Bu nedenle, kızımız Lunnasting'in varisi oluyor ve bu nedenle krallıktaki herhangi bir kız kadar iyi bir eş olma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum."

"Zavallı Hilda!" dedi Bayan Armytage sadece; "Zavallı Edda!" diye ekleyecekti, çünkü kızı için hazırlanan kederi ve sıkıntıyı önceden görmüştü.

"Neden, hanımefendi, bu iyi talihimizin duyurusundan pek memnun görünmüyorsunuz," dedi Albay Armytage.

"Nasıl yapabilirim ki, zavallı kız kardeşimin, uzun zamandır burada hanım olan
ken, yakında neredeyse mirastan mahrum kalacağını biliyorum?"

"Saçma bir fikir!" dedi Albay Armytage alaycı bir şekilde. "Kız kardeşiniz
doğası izin verdiği ölçüde mutlu olacak, kitapları ve anlaşılması zor
çalışmaları, ki bunlar her bakımdan beynini döndürmüş ve
onu günlük hayata uygunsuz hale getirmiş. Ancak, bu konuyu tartışmayacağız. Her halükarda, benim için tatmin edici bir şekilde çözüldü. Artık iki saat önce olduğum zavallı dilenci değilim. Bu arada, Aberdeen'den bize eşlik eden uzun boylu arkadaşımıza ne oldu? Onu burada
görmeyi bekliyordum. Buradaki durumla gayet iyi tanışmış gibi görünüyordu ve bakan olduklarını iddia eden o iki siyah ceketli beyefendiyle samimiydi. Konuşmalarının tonundan ve gözlerindeki neşeli ışıltıdan, gerçeği söylemek gerekirse, onlardan şüphelendim."

"Yakışıklı yaşlı bir beyefendi onları karşılamaya geldi," dedi Bayan
Armytage. "Adanın bir sakini. Daha fazlasını bilmiyorum."

"Önemi yok; tek umudum o uzun boylu, kızıl saçlı genç adamla bir daha karşılaşmamak," diye gözlemledi albay. "Bana karşı tavrı çok
kırıcıydı; eminim ki o bir denizci, güvertede yürüyüşünden. Açıklarda gördüğümüz savaş teknesini tanıdı; ama adını sorduğumda, sorumu duymamış gibi yaptı; ve bana dönerken attığı bakış, tekrar sormamı engelledi. Yine de, ona ne olduğunu merak ediyorum! Gemideki bazı insanlar, teknenin buraya yakın bir yerdeki Sound'da demirlemiş olabileceğini düşünüyor gibiydi. Adı ne?"

"Eastling Sound," diye cevapladı Bayan Armytage; "eğer oraya gitmek isterseniz, doğu kulesinden mükemmel bir
görüntüye sahip olabiliriz."

Albay ve Bayan Armytage kuleye vardıklarında, kızlarının orada olduğunu gördüler, Lawrence Brindister ona eşlik ediyordu, Brindister omzuna bir teleskop yerleştirip Eastling Sound'dan aşağı zarifçe süzülen ve demirlemeye hazırlanmak için yelkeni kısaltan korvete bakabilsin diye önüne oturmuştu. Edda, anne ve babasının yaklaştığını duymamıştı.

"Şurada gerçekten cesur ve yiğit bir gemi var, tatlı kuzenim," dedi Lawrence. "Adını veya nereden geldiğini tahmin edebilir misin?"

"Evet, evet--`Scorpion!'" diye haykırdı. "Ve 'Akrep'te ne harika bir şey var, güzel kuzen?" diye sordu
Lawrence.

"Kuzen Lawrence, onun çok cesur bir subay, Yüzbaşı Ronald Morton tarafından komuta edildiğini bilmiyor musun?" dedi Edda.

"Bu gerçekten de şanslı," diye haykırdı Lawrence, aniden arkasını dönerek
ve Albay Armytage'in bakışlarının ona dikildiğini gördü.

"Neden şanslı?" diye sordu albay.

"Çünkü bence çok cesur bir subay, kızınızın da dediği gibi, iyi beyefendi," diye cevapladı Lawrence. Ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

Bir süre duraklama oldu.

"Unutma, Edda," dedi babası sonunda, "eğer tahminin doğruysa ve şu gemi Kaptan Morton tarafından yönetiliyorsa, buraya gelirse, onunla hiçbir iletişim kurmamanı emrediyorum. O sadece bir maceracı; sen Lunnasting'in ve ona ait toprakların varisisin. Dinle kızım! İyi şansına sevinmek yerine, bu kadar melankolik görünürsen beni delirteceksin."

Hilda, korveti kendi kulesinden izliyordu ve bir teknenin gemiden ayrılıp iniş yerine yaklaştığını görünce, yabancıların kim olduğunu öğrenmek ve şatoyu ziyaret ederlerse onları karşılamak için salona indi. Kısa süre sonra eline bir not verildi, ona iki eski tanıdığının geldiğini ve onu görmek için izin istediklerini bildiriyordu.

Kabul edilmelerini istedi ve kısa bir süre sonra Pedro Alvarez'in tıknaz, sıkı yapılı figürü salona girerken görüldü, yanında ise rahip Peder Mendez'in zayıflamış bedeni süzülüyordu.

Yıllar boyunca değişmiş olmalarına rağmen Hilda onları hemen tanıdı. Şiddetle
titriyordu ve onları karşılamak için ayağa kalkması zordu.

"Hoş geldiniz, eski dostlar," diye haykırdı; "ama konuşun - bana Lunnasting'e
bir kez daha hangi harika yollarla ulaştığınızı söyleyin? Hangi olayı
haber vermeye geldiniz?"

"Baba, hanımefendi, size anlatmaya benden daha uygun bir kişi,"
diye cevapladı Pedro Alvarez. "Size sahip olduğumuz bilgileri iletmek için gereken dile daha fazla hakim."

Hilda tekrar içine gömüldüğü sandalyeden kalktı ve rahibin kolunu tutarak haykırdı, "Gecikmeden konuş! Bana oğlumdan bahsetmeye geldin: evet, öyle değil mi? O bulundu! Konuş--konuş! Nerede o? Neden onu getirmedin? Ah! Benimle alay etme!"

"Hanımefendi, sizinle alay etmeye gelmedik," dedi rahip sessizce. "Oğlunuzdan bahsediyorsunuz; inanıyoruz ki o yaşıyor ve dahası bulunabilir."

Hilda ellerini konuşamaz bir hevesle kenetledi, gözlerini rahibin yüzüne dikti.

"Bulunabilir diyorum; ama sizi hayal kırıklığından kurtarmak için hemen size söylemeliyim ki o burada değil. Harika bir dizi koşul sayesinde sadece hayatı korunmakla kalmadı, aynı zamanda kimliğinin bir mahkemenin en katı taleplerini bile karşılayabileceğini şüphesiz kanıtlayabiliriz."

Rahibin yavaş konuşma tarzı zavallı Hilda'nın hevesini hiç tatmin etmedi. Arkadaşına döndü.

"Söyle, Pedro Alvarez, nerede o?" diye haykırdı. "Şu anda onun
korunduğu araçlarla ilgilenmiyorum. Onu nerede bulabilirim? Ne zaman
görebilirim? Onu aramaya yemin ettin. Sözünü yerine getirdin mi? Ah! Eğer bulduysan onu bana getir."

"Hanımefendi, sözümü en sadakatle yerine getirdim ve hayatımı oğlunuza adadım. Onu görmeniz haftalar veya aylar alabilir, ancak şu anda Fransa'da güvende olmasını ummak için her türlü sebebim var. Ancak buraya gelmem ve ayrıca, ilk etapta doğumunun yasallığını, ikinci olarak kimliğini ve Lunnasting şatosu ve arazileri olmasa bile babasının Marquis de Medea rütbesine ve buna bağlı değerli mülke sahip olma hakkını kanıtlamak için gereken tüm mevcut tanıkları getirmem için bana fırsat verildi."

Talihsiz anne derin bir iç çekti.

"Bundan şüphem yok; ama onu bana getiremez miydiniz?" diye soludu, bir kez daha koltuğuna gömülürken. Bir süre sonra
o veya ziyaretçileri tekrar konuştu. Sonunda Peder Mendez
sessizliği bozmanın onun için avantajlı olacağını gördü.

"Donna Hilda, affınızı rica ediyorum," dedi, "ama şu geminin kaptanından, gençliğinde size çok şey borçlu olduğunu kabul eden Ronald Morton'dan bir ricayla görevlendirildim. Uzun zamandır hasta olan yaşlı bir adama ve ona eşlik eden kızına barınak sağlamanız isteniyor. Yaşlı adamın adını söylemeyeceğim; ama huzur içinde ölmeden önce sizden bağışlamanızı isteyeceği çok şey olduğunu düşünüyor. Yaşayacak çok günü yok, bu yüzden merhametinizi göstermek için uzun zamanınız olmayacak."

Hilda son sözleri pek kavrayamamış gibi görünüyordu.

"Evet, evet; ne isterseniz, hemen yerine getiririm," diye cevapladı. "Yaşlı bir adam mı diyorsun? Eğer kıyıda huzur içinde ölebileceğini düşünüyorsa,
buraya gelip kalan günlerini tamamlamasına izin ver."

Hilda'nın, Pedro Alvarez'in ona oğlunun korsan Tacon'dan geri alınması, Avrupa'dan kaçışının nedenleri,
Hernan'ı Shetland'a geri getirmesini engelleyen,
Tacon ve Peder Mendez ile nihai görüşmesi ve
Ronald Morton'un amacına ulaşmak için söz verdiği yardım hakkında verdiği ayrıntıları dinleyecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.

"O her zaman asil, cömert bir çocuktu!" diye haykırdı sıcak bir şekilde; ama
Ronald'ın rakibine yardım etmek için yapmaya hazır olduğu fedakarlığın ve haklarını elde etmek için ona karşı bu kadar acımasız bir düşmanlık gösteren birinin
farkında değildi.

Bu sırada "Akrep"in teknesi, Teğmen Glover'ın sorumluluğunda, Don Josef de Villavicencio'nun o zamana kadar çağrıldığı adıyla Marquis de Medea ve kızı Julia ile geri döndü. Zavallı kız, ilk başta babasının sahip olduğu unvan ve mülkler arasında başka birinin müdahale ettiği ve bunlara hakkı olmadığı bilgisine şaşırmıştı; ancak daha sonra, Glover'ın onu teselli etme yönündeki hassas çabaları sonucunda, kaderiyle çok daha barışık hale gelmişti.

Kendisini etkileyen sebepler ne olursa olsun, Tacon'dan edindiği bilgilerle silahlanan Peder Mendez, ölmekte olan markinin korkuları veya daha iyi hisleri üzerinde öyle etkili oldu ki, suçunu itiraf etmeye ve haksızlığa uğrayanı düzeltmek için elinden geleni yapmaya hazır olduğunu söyledi.

Hilda, hala kim olduğunu bilmeden, onu kaledeki en iyi odalardan birine götürdü ve tüm ihtiyaçlarının karşılanmasını emretti, Donna Julia için de yanındaki başka bir oda hazırlandı.

Ronald Morton, Edda Armytage ve ailesinin gelişinden elbette habersizdi; ve o gün Hilda'nın önünde kendini göstermenin bir müdahale olabileceğini düşünerek, Glover'a ertesi sabah şahsen saygılarını sunmayı umduğunu söylemesini söyledi ve sonra babasının evine doğru hızla ilerledi.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

RONALD, LUNNASTING ŞATOSUNU ZİYARET EDİYOR--YASAL ZİYARETÇİLER LUNNASTING'E GELİYOR--HAK VARİSİ KEŞFEDİLİYOR--PRENS AIN'İNİ TEKRAR ALDI.

Çeşitli çelişkili duygularla çalkalanan bir kalple, Ronald Morton, "Scorpion"ın Eastling Sound'a ulaşmasından bir gün sonra, Lunnasting Kalesi'ne yaklaştı. Babası ve Aberdeen'den gelen üç beyefendi onu uzaktan takip ediyordu. En büyük dileği, önce Edda ile tanışmak ve ona yapılan ve artık ifşa edilmesi gereken
keşifleri anlatmaktı. "Onunla görüşemezsem, Leydi Hilda'yı tek başına görmeye çalışacağım ve oğlunun babasının mirasına ilişkin iddiasını kanıtlamayı başaracağını ona
hatırlatabildiğimde darbeyi yumuşatacağım." Ronald'ın aklında en çok bu düşünce vardı, çünkü iyi bilinen kaleyi açtı ve avluyu geçip salona girdi. O sırada Albay Armytage, yakında kendisinin olacağını umduğu araziyi incelemek için dışarı çıkıyordu. Durdu ve öfkeli bir şekilde
çarpık bir şekilde Ronald'a bakarak, "Kaptan Morton, eğer size bu eve ziyaretlerinize izin veremeyeceğimi hemen söylersem, özellikle de kızımı görmek için ödenmişse, gelecekte hataları önlemiş olurum. Görevdeyken, size rütbe olarak eşit davranmaya her zaman hazırdım, ancak şunu hatırlamalısınız ki, doğumunuz Lunnasting'in sahipleriyle aynı şartlarda ilişki kurmanıza
hak kazandırmaz; ve Sir Marcus Wardhill'in açık isteği üzerine, bundan sonra burada ben olacağım, bu yüzden, gelecekte tatsızlık yaşamamak için, size kaleyi yasaklamalıyım."

Morton eğildi; kendisine yapılan hakaret karşısında dudağını ısırsa da, gözlerinde albayın
davranışlarından pek etkilenmediğini gösteren bir gülümseme vardı.

"Şimdi sizinle bu konuyu tartışmayacağım efendim," diye sakince cevapladı.
"Ama Leydi Hilda ile konuşmam gereken önemli bir konu var ve beni görmeyi reddetmediği sürece, onunla iletişim kurmak zorunda hissediyorum."

Albay Armytage, Morton'un söyleyebildiği her şeye rağmen, içeri girmemeye kararlıydı. Rolf Morton ve arkadaşları avluya girdiğinde, Ronald'ın ısrar ettiği şeye karşı koymaya devam ediyordu.

"Albay Armytage, bu beyler özellikle Sir Marcus Wardhill ve kızı Leydi Hilda'yı görmeye geldiler," dedi Ronald kararlı bir şekilde. "Onları tanıştırmalıyım. Eski kaptanım ve arkadaşım Lord Claymore; Bay Frazer ve Bay Scott, İskoçya'dan iki seçkin avukat; ve babam, Bay Rolf Morton olarak duymuşsunuzdur."

Albay Armytage şaşkın görünüyordu.

"Elbette, efendim ve beyler, Sir Marcus Wardhill'i görmek isterseniz, sizi engelleyemem. Önden gidip onu ziyaretiniz için hazırlarım."

Albay Armytage kaybolur kaybolmaz, başka bir grup avluya girdi. Ortada, binayı büyük bir merakla inceleyen ve etrafına bağımsız bir şekilde küstahça bakan saygıdeğer Yüzbaşı Tacon yürüyordu. Her iki yanında Job Truefitt ve genç Doull tarafından korunuyordu. Bakışlarından, onun dikkatsizlikten kaçmasına izin vermeyeceklerini gösteriyorlardı. Hemen ardından yaşlı Doull ve Archy Eagleshay geldi. Ronald, Pedro Alvarez ve Peder Mendez'i aramaya giderken onlara salonda beklemelerini söyledi. Onun yokluğunda, Lord Claymore ve iki avukat tarafından Shetland'ın Şerif Vekili Bay Cameron olarak sıcak bir şekilde karşılanan başka bir kişi geldi.

Birkaç dakika içinde Albay Armytage geri döndü ve Sir Marcus Wardhill'in onları karşılamaya hazır olduğunu duyurdu.

Bu kadar çok yabancının ortaya çıkması karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu ve muhtemelen kendisini neyin beklediğini sezmişti.

Ancak o dünya adamıydı; kendi kurallarına göre onurlu bir adamdı da; otoriteye karşı mücadele ederek hiçbir şey kazanılamayacağını ve zarafetle boyun eğmenin çok şey kazandıracağını biliyordu; ayrıca, kendisi acı çekse bile, bir adalet eylemine karşı çıkmak istemiyordu. En katı adaletin kendisinden talep edebileceği her şeyi yapma konusunda gururlu bir kararlılıkla Sir Marcus'un odasına doğru ilerledi.

Burada Pedro Alvarez ve Peder Mendez eşliğinde kızları ve torunu da toplandı ve oturmadan önce iki hizmetçi, yaşlı İspanyol markisi bir kanepeye, ardından da ağlayan kızıyla birlikte içeri girdi. Edda onu gelip yanına oturmaya davet etti, ama o reddetti ve babasının elini tutarak ayakta durdu, rahip ise kanepenin diğer tarafında duruyordu, arada sırada eğilip kulağına bir şeyler fısıldıyordu.

Yaşlı adam başını kaldırıp neden bu kadar çok insanın toplandığını sordu;
ama Bay Cameron ve iki avukatı görünce başını eğdi,
yavaşça fısıldadı--"Yargılanacak bir suçlu görüyorum: davanın devam etmesine izin verin."

"Tam olarak öyle değil, Sir Marcus," dedi şerif. "İki önemli davayı araştırmak için buraya gelmem istendi, her ikisiyle de Lord Claymore, ki siz de tanıyorsunuz, çok ilgilendi. Onun isteği üzerine, iki bilgili dostum Bay Scott ve Bay Frazer, soruşturmalarımızda bize yardımcı olmak için Edinburgh'dan geldiler; ancak davaların bir mahkemeye taşınıp taşınmayacağı ve böylece kamuoyuna açıklanıp açıklanmayacağı koşullara bağlıdır. Önce hangisiyle devam edelim, efendim?"

"Elbette, hazır bulunan bir hanımın oğluyla ilgili olanla ilgili olarak, bir İspanyol subayı olan Don Hernan Escalante'nin karısı," dedi Lord Claymore. "Hepimiz, çocuğunun çıkarlarının güvence altına alındığını bilmek için ne kadar endişeli olduğunu hissetmeliyiz."

Gerçekleştirilen tüm incelemeleri anlatmaya gerek yok. Hilda'nın Don Hernan ile evliliği hayatta kalan üç tanık tarafından kanıtlandı - Peder Mendez, Pedro Alvarez ve Rolf Morton, ancak avukatlardan birinin görüşüne göre sertifikanın kaybı İspanyol mahkemesinde
zorluk yaratabilirdi.

"Birkaç yüz doların üstesinden gelebileceği bir şey," diye belirtti Pedro Alvarez, omuzlarını silkerek.

Çocuğun doğumu ve yabancılar tarafından kaçırılması da aynı kolaylıkla kanıtlandı. Ve şimdi Kaptan Tacon öne çıkarıldı ve Pedro Alvarez'in çevirdiği saf Kastilyacayla genç Hernan'ı kaçıran kişinin kendisi olduğunu itiraf etti.

"Ama işte, beni bu eylemi yapmaya teşvik eden adam!" diye haykırdı, gözleri yarı kapalı bir şekilde kanepede yatan markiye işaret ederek.

"Evet, suçumu itiraf ediyorum," dedi yaşlı adam yavaşça doğrularak. "O zamandan beri pek az mutluluk yaşadım. Saraylarım yakıldı ve tabaklarım ve mücevherlerim Fransızlar tarafından götürüldü. Geriye kalanların gerçek sahibine keyfini çıkarmasını dilerim. Papaz babamın talimatını yerine getirdim. Beni karşılamak için açılan mezara hazırım ve kızımın sahip olduğu birkaç yüz dolar onun bir manastıra girmesini sağlayacak ve orada benim üzüntümü ve utancımı unutacak."

Pedro Alvarez daha sonra genç Hernan'ın iyileşmesini ve ondan ayrıldığı ana kadar olan kariyerini anlattı.

"Fransa'daki arkadaşlarımla zorluk çekmeden iletişim kurabilirim, onlar ona olanları bildirecek ve gecikmeden buraya gelmesini sağlayacaklar," diye ekledi. "Oradan İspanya'ya gidebilir ve mülklerine sahip olabilir."

Marki'nin söyledikleri Sir Marcus'a tercüme edildi. Toplanan insan sayısı ve yapılan tartışmalar onu uyandırma etkisine sahipti ve zekası her zamanki gibi parlak ve keskin görünüyordu.

"O zaman, Albay Armytage, Lunnasting için bir erkek varis bulunduğundan, korkarım ki yakın zamanda sizin lehinize yaptığım vasiyeti değiştirmek zorundayım."

"Kendinizi bu zahmetten kurtarabilirsiniz, Sir Marcus," dedi şerif, biraz sert bir şekilde. "Lunnasting'in mülkü için başka bir hak sahibi daha var. Kızlarınızı, şu anda yapılması gereken davanın soruşturmasını dinlemenin acısından kurtarmak istiyorum. Ancak, belki de tüm taraflara adaletin sağlanmasını isteyeceklerdir ve duygularını incitebilecek herhangi bir şey
söylememem konusunda büyük bir isteksizlikle emin olabilirler."

Bayan Armytage şerife teşekkür etti ve kalmak istediğini dile getirdi; ancak
Hilda konuşmadı. Tanıkların sorgusu sırasında ellerini kavuşturmuş bir heykel gibi oturmuştu, bir keresinde markiye sadece sitem dolu bir bakış atmıştı, o da Tacon'u oğlunu kaçırmaya teşvik ettiğini itiraf ettiğinde. Yine de aynı pozisyonda oturmuş, düşüncelere dalmış ve etrafındaki her şeye tamamen aldırış etmemişti.

"Sir Marcus Wardhill," dedi şerif, "çok iyi bildiğiniz gibi, bu mülklerin varisi Bertram Brindister'dı. Eşinizden önce varis olarak ilk sıradaydı, ancak açıklanamayan bir şekilde ortadan kayboldu ve deniz tarafından sürüklendiği varsayıldı. Şimdi iki tanık ortaya çıktı ve onlar da onun tanınmış bir kaçakçı ve kanun kaçağı olan Halled Yell tarafından ve kendileri tarafından kasıtlı olarak kaçırıldığını kanıtlayabilirler. İkisi de hazır. Üç adam ve çocuk, çocuğu Rolf Morton adıyla büyüten Yüzbaşı Andrew Scarsdale tarafından bir enkazdan kurtarıldı. Babasını tanıyordunuz. Şu anki Bertram Brindister, gerçek Lunnasting Lordu; babasına benzemiyor mu?"

Sir Marcus, sakin bir yüzle, zaferden çok acıyı ifade eden bir ifadeyle tam önünde duran Rolf Morton'a gizlice baktı.

"Evet, evet, çok benziyor," diye cevapladı ve sonra hissedebileceği her türlü korkuyu
yenerek ekledi: "Ama beyler, iddialar kanıt değildir.
Bu son hikaye, az önce duyduğumuz ilkinin çok beceriksiz bir taklididir ve aklı başında bir adamın onu itibarsızlaştırmasına neden olmaz. Erkeklerin ne söyleyeceğini duyalım."

Bunun üzerine iki yaşlı adam, Doull ve Eagleshay öne çıktı ve
Whalsey'den bir çocuğu kaçırdıklarını anlattılar, o sırada çocuk, Bertram Brindister,
kaybolmuştu ve ardından gelen tüm olayları, ancak ikisi de olayın tam tarihini söyleyemediler.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Sir Marcus sakin bir şekilde. "Karşımda gördüğüm adam Bertram Brindister olabilir, ancak bu kanıtlanamaz; ayrıca, gördüğüm kadarıyla, suçun kışkırtıcısı da bulunamaz, eğer dediğim gibi, hikayede gerçek varsa, ki bundan şüphe ediyorum. Önemli bir bağlantı
eksik ve sizin davanız, beyler, yerle bir oldu."

"Ama bağlantı bulundu ve gerçek zafer kazandı. `Prens
kendini tekrar kazanacak! Prens yine kendi adına sahip olacak!' diye haykırdı Lawrence Brindister, ayağa kalkıp elinde iki kağıt sallayarak,
kime teslim edeceğinden şüphe duyarak odada zıplarken.
"Bu senin evlilik cüzdanın, kuzen Hilda, ve ben onun sadık bir
koruyucusuydum; ve bu, Bay Şerif, dürüst Rolf Morton'un gerçekte Bertram Brindister ve Lunnasting'in haklı Lordu olduğunu ve bana zulmeden, bana hakaret eden ve her şekilde bana haksızlık eden o yaşlı adamın bir sahtekâr olduğunu;
ve kötü adam Yell'i mirasçıyı kaçırması için kışkırttığını kanıtlamak için ihtiyaç duyduğun bağlantıdır, böylece miras onun olsun. Bak, bu Yell ve diğer iki adam tarafından imzalanmış ve dürüst Andrew Scarsdale'e teslim edilmiş kağıt. Uzun yıllar sakladım. Hepiniz duymuşsunuzdur ki, Kaptan Scarsdale'in sandığında kilitliydi, insandan daha güçlü bir el tarafından yönlendirilen, Whalsey'in kuzey ucundan yüzerek geldi ve benim ve yaşlı köpeğim Surly Grind tarafından kıyıya çekildi. Yakınımda bulunan bir mağarada sandığı ve içindekileri sakladım, ancak onları incelemeden önce aylar geçti. İncelemeye başladığımda, bunları yayınlamanın hiçbir şey kazandırmayacağını çok iyi gördüm. Haklı varis uzaktaydı ve onun imkanlarıyla, kurnaz ve zeki Sir Marcus Wardhill ile nasıl başa çıkabilirdi? Bu yüzden birçok daha akıllı adamın yapmayacağı şeyi yaptım, zamanımı bekledim. Belki, Sir Marcus, bazen beni olduğumdan daha aptal sanmışsınızdır; ancak bu ikisinin arasında hangisi daha büyük aptaldır - itaat eden adam mı, yoksa Cennet'e meydan okuyan adam mı? Bir zamanlar, okulda veya üniversitede benimle kim rekabet edebilirdi? ve eğer hastalıktan
vurulmuşken, zayıflığımdan faydalanıp beni bir tımarhaneye göndererek hastalığımı teyit etmeseydin, ne olmazdım ki; ama bana aptal demene rağmen, Cennetin cezalandırıcı adaletinin seni hayatın boyunca cezalandırdığını görebiliyorum.
Beni deli olduğum gerekçesiyle ele geçirdin ve gurur duyduğun kızın aklı sık sık tahtında sallanıyor; oğlu, meşru mirasçı olarak kaçırıldı ve uzun, yorucu yıllar boyunca onun dönüşünü bekledi, sevdiğin kız ise senin gözünde bir yabancı oldu; ve şimdi servetten mahrum, onursuz ve rezil, pişmanlık duymadan mezara gömülüyorsun."

"Ah, onu bağışla! "Onu bağışlayın!" diye haykırdı Edda, öne doğru kayarak ve yaşlı adamın elini tutarak, çünkü ne annesi ne de Hilda konuşabiliyordu. "Ak saçları, kuzen Lawrence, onu korusun."

Yaşlı adamın başı göğsüne düşmüştü. Zorlukla
nefes alıyordu, ama o bunu fark etmedi.

Ronald onun yanına atladı. "Senin hatırın için Edda, sana ait olan hiç kimse
acı çekmeyecek; cömert babam bana bunu vaat etti. Benim ol. Albay Armytage'in bana karşı ileri sürdüğü tek
itiraz artık yok.
Bakmak ve teselli etmek bizim görevimiz olacak olanlara bir yuva sağlayalım."

Tüm bu işlemler boyunca sakin ve onurlu bir tavır takınan Albay Armytage, sözleri duydu ve öne çıkarak, "Kaptan Morton, ya da daha doğrusu, Kaptan Brindister, çünkü bu ismin sizin olduğuna inanıyorum, asil ve cömert davrandınız; bana dünyayı normalde olduğumdan daha iyi düşünmeyi öğrettiniz. Kızımın eli sizin kalbi gibi sizindir ve umarım size annesinin bana davrandığı kadar iyi bir eş olur ve kaderi çok daha mutlu olur. Sir Marcus'u babanızın iddialarına karşı çıkmaması için ikna etmek için tüm nüfuzumu kullanacağım ve uzun zaman önce yaptığı eylemin aileye itibar kaybettirmek için dışarıya duyurulmayacağına inanıyorum." dedi. "Sonuçta albay, sandığımdan daha akıllı bir adamsın," dedi Lawrence, eski ve her zamanki abartılı tavrına geri dönerek. "Rüzgâr
ne eserse essin, sen her zaman onun önünde yelken açarsın ve şapkanı
yükselen yıldıza eğilmeye hazır tutarsın. Dünyanın düzeni bu ve benim gibi zavallı bir aptal bunu onaylamaktan başka ne yapabilir. Ama dünyanın
nasıl sallandığının ne önemi var!--`Prens yine amına--amına kavuştu!' O şarkıyı
söylediğimde gerçeği söylemedim!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RAHİP HERNAN'I ARAMA ya da "AKREP" BİR FRANSUZ GEMİSİYLE
ÇATIŞI BAŞLATTI--ZAFER DÖNÜŞÜ.

"Akrep"in donanımının kurulması gerektiğinden, Ronald'ın Eastling Sound'da normalde yapabileceğinden daha uzun süre kalmak için iyi bir bahanesi vardı. Her gün kıyıya gelirdi; ve birinci teğmeni Bay Glover da, geminin görevleri izin verdiğinde, gelmek için
harika bir şekilde mazeret üretirdi. Geldiğinde
Donna Julia'nın, yaşlı adamı ziyaret etmek için içeri girdiği zamanlar hariç, babasının odasından ayrılma fırsatını değerlendirdiği
belirtildi. Sonunda Ronald, ona işlemlerinin
tekliğiyle yüklendi.

"Gerçek şu ki, Kaptan Morton, o tatlı ve güzel, iyi bir kız,"
diye cevapladı; "ve bir mirasçı ve markiz olmak yerine, muhtemelen parasız kalacak, eğer beni kabul ederse, onu birleştirmeye karar verdim, çünkü aksi takdirde yaşlı babası halatını çektiğinde, ki bunu her an yapabilir, ona düzgün bir şekilde bakamazdım."

Ronald ona teklifini hemen yapmasını tavsiye etti, o da yaptı ve tereddüt etmeden kabul edildi. Ertesi gün yaşlı markiz öldü ve Hilda'nın talihsiz evliliğinin gerçekleştiği eski Roma Katolik şapelinin duvarları arasına uygun bir törenle gömüldü.

Lord Claymore, Hilda'ya o kadar ilgi duyuyordu ki Whalsey'den hemen ayrılmadı.

Pedro Alvarez hemen Fransa'ya yazmış, Hernan'a bir mektup eklemiş ve ona talihindeki harika değişiklikten bahsetmişti. Ancak, eğer biri onu aramaya giderse keşfedilme olasılığının daha yüksek olduğu açıktı. Peder Mendez gönüllü olarak gitmeyi kabul etti.

Lord Claymore ve Rolf, babaya bol miktarda para sağladılar ve o da hemen yolculuğuna başladı.

Diğer davacılar Hernan'a karşı çıkarsa tanık olarak gerekebileceği ihtimaline karşı, değerli Tacon'un tutuklu olarak tutulmasının ihtiyatlı olduğu düşünüldü; ancak iyi beslendiği ve bol miktarda viskiyle beslendiği için kaderinden şikayet etmedi.

Sonunda "Scorpion" denize açılmaya hazırdı. Yelkenler açılmıştı ve
her şey tartılmaya hazırdı. Ronald hala kıyıdaydı ve
Edda'ya doğu kulesinin zirvesine, kendisine tahsis ettiği üst odaya kadar eşlik etmişti. Zirvede birlikte dururlarken, denize doğru bakarken bakışları ufkun hemen üzerinde yükselen bir yelkene
düştü. Onu dikkatle izledi ve yaklaştığını söyledi. "Edda, elveda, sevgilim!" diye haykırdı. "Gemiye binip
şu geminin peşinde yelken açmalıyım. Bu sabah Lerwick'ten birkaç ticaret gemisinin bir savaş sloop'u tarafından kovalandığına dair bir haber aldım ve
bazıları görünmedi, ki bunların
yakalanmış olabileceği düşünülüyor. Bir an bile gecikmemeliyim. Kim bilir, belki de ona zaferle
geri
döndürürüm!"

Hızla teknesine indi ve mürettebat küreklere sırtlarını
eğip korveti çekti. Çapa
atıldı ve tüm yelkenlerin altında yabancıyı kovalamak için uzaklaştı.

Edda, uzaklaşan gemiyi izleyerek kulenin tepesinde kaldı.
Kısa süre sonra Donna Julia da ona katıldı. Zavallı kız! Sevgilisi de gitmişti ve
Edda için aynı derecede endişeliydi.

Uzun süre baş başa kalmadılar, çünkü kısa süre sonra Lord Claymore ve Rolf Morton da onlara katıldı; Pedro Alvarez ve kalenin diğer sakinleri onu takip etti.

Yabancı, bir korvet, Whalsey'e doğru sancak tarafında çekili duruyordu ve "Scorpion" adayı dolaşıp kendini gösterdiğinde aynı rotada devam etti.

"Tuvalinin kesitine bakılırsa o adam bir Fransız," diye gözlemledi Lord Claymore; "Ne düşünüyorsun, Kaptan Alvarez?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Pedro Alvarez. "Ama bu denizlerde Fransız gemisi olduğunu bilmiyorum."

"Bakın--bakın! Fransız bayrağı çekiliyor!" diye haykırdı Lord Claymore; "Scorpion'un hava göstergesi varken savaşa
başlamak istemediği için, savaşa
başlamak üzere. Cesur bir adam o gemiyi yönetiyor;
en azından bir çatışmadan kaçınmaya hiç niyeti yok."

Her iki gemi de karadan uzakta duruyordu, "Scorpion" ikisini de düşmana en hızlı şekilde yaklaşmak ve aynı zamanda sahip olduğu rüzgar avantajını korumak için dümenliyor, diğeri ise hava göstergesine ulaşana kadar yakın bir çatışmadan kaçınmak için manevra yapıyordu.

"Ronald ona bunu yapmasına izin vermeyecek," diye haykırdı Rolf. "Bakın, 'Scorpion' ona yaklaşıyor. Toplarının menziline girdi. İşte ilk atış."

Konuşurken, İngiliz gemisinin pruvasından bir duman bulutu
çıktı ve topun sesi kulaklarına hafifçe çarptı.

Bir diğeri ve bir diğeri, harekete geçebildikleri anda takip etti.

"Scorpion" Fransız gemisinin çeyreğine yaklaşırken, gemi ilk başta geniş yan toplarını etkili bir şekilde ateşleyemedi,
ama düşmanı daha da yakınına gelince o da ateş açtı ve atışlar ardı ardına hızla yapıldı.

Tüm seyircilerin ilgisi yoğunlaştı, ancak farklı şekillerde sergilendi. Lord Claymore heyecan ve hareketlilik içindeydi,
açıkça "Scorpion"da olmayı istiyordu.

Rolf şimdi elini salladı--şimdi oğluna hitap etti--şimdi "Scorpion" etkili bir geniş yan atış yaptığında
sevindi.

Albay sanki savaşın dumanını emiyormuş gibi durdu ve savaşçıların manevralarını soğukkanlı bir şekilde eleştirdi.

Pedro Alvarez'in çıkarları şimdi uzun süredir altında savaştığı Fransa bayrağının yanında, şimdi de arkadaşının komuta ettiği "Scorpion"un yanındaydı. Lawrence, her bir borda atıldığında ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle tezahürat ederek platformda hareket etmeye devam etti.

"Aferin, `Akrep'!"

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Lord Claymore ve Rolf, Fransız'ın ön direğinin yana doğru
düşmesiyle birlikte.

Bu, onun orsaya çıkmasına neden oldu ve önden ateş eden "Akrep", pruvasına
eğik bir borda attı. Bunun üzerine, Fransız'ın dümeni
sancak tarafına alındı ​​ve bu sayede daha önce devre dışı bırakılmış
sancak bordasını ateşleyebildi. Ancak, bu, başını
döndürme etkisi yaptı ve şimdi bir kez daha karaya doğru duruyordu, "Akrep" ise
ters yönde koşuyordu. Sadece bir dakikalığına, o da
hızla döndü ve düşmanın hava ışınına doğru yöneldi,
tüm sancak bordasını içeri
yağdırdı. Duman dağılırken, Fransız'ın ön direği ve ana üst direği gitmişken, "Scorpion"un bir direği bile kaybetmemiş gibi göründüğü görüldü.

"Yaşasın, cesur Ronald'ım! Gün senin," diye bağırdı Rolf. "Sadece bir
zaman meselesi."

Fransız hala ateş etmeye devam ediyordu, ancak direklerinin enkazı en öndeki toplarının çalışmasını engelliyor gibiydi. "Scorpion"un tekrar önden geçmek üzere olduğu, iki geminin karşılaştığı ve ölümcül bir şekilde birbirine kenetlendiği anda göründü. Toplar daha önce olduğu gibi kükremeye devam etti ve duman bulutları savaşçıları sardı. Korkunç bir gerilim dönemiydi - platformdaki hiç kimse konuşmadı. Ateş kesildi; duman
gölgesi kayboldu. İngiltere ve Fransa'nın iki bayrağı daha önce olduğu gibi iki geminin tepelerinden dalgalandı.

"Morton Fransız'a bindi," diye bağırdı Lord Claymore sonunda. "Artık sonuç konusunda hiç şüphe yok. Fransızlar cesurca savaşıyor. Yine onlara, oğullarım! Yaşasın!--yaşasın! yaşasın! yaşasın!" diye bağırdı Rolf.
"Fransızların bayrağı indi."

Savaş bitmişti, "Akrep" galip gelmişti.

İki gemi hızla yaklaşarak Eastling Adası'nın batı ucuna doğru dümen kırdı ve sesin girişinde, kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, ikisi de demir attı. "Akrep"ten bir teknenin indirildiği ve kaleye doğru hızlı vuruşlarla yaklaştığı görüldü.
Edda, gemideki insanları ayırt edinceye kadar onu ne kadar da hevesle izledi. Ronald'ın tekneyi dümenlediğini görünce sevinçten bir çığlık
attı. Aynı anda kıç taraftaki çarşaflarda kendi uzunluğunda uzanan bir kişi gördü. Zavallı Donna Julia, yaralı adamın Glover olması ihtimaline karşı neredeyse korkudan bayılacaktı. Birlikte
iniş alanına doğru acele ettiler, grubun geri kalanı çoktan gitmişti.

Hilda bu kadar zaman neredeydi? O da kavgaya tanık olmuştu.
Çaresiz mücadeleyi, Fransa bayrağının indirildiğini,
gemilerin demirlediğini ve yaralı bir subayın tekneye indirildiğini görmüştü.
Belirsiz ama dayanılmaz bir korku onu ele geçirmişti.
İniş alanında tekneyle karşılaşabilmek için
aşağı inmeye çalıştı, ama gücü
yetersiz kaldı ve teknenin hızla
kayboluşunu izleyebileceği pencerenin yanındaki sandalyesine gömüldü.

Kız kardeşi onu böyle buldu.

"Hilda, büyük bir sınava hazır ol," dedi, elini tutup onu kapıya götürürken, Rolf Morton onu merdivenlerden aşağı götürmeye
hazır duruyordu.

Büyük salondaki bir kanepenin etrafında bir grup toplanmıştı. Hilda içeri girdiğinde dışarı açıldılar ve Fransa donanma üniforması giymiş genç bir adam uzanmış bir şekilde görüldü. Pedro Alvarez yanında durmuş, bir elini tutuyordu, "Akrep"in cerrahı diğerinin bileğini hissediyor ve ona bir restoratif ilaç veriyordu. Hilda sendeleyerek ilerledi.

"Kim o?" diye sordu boş bir sesle, yaralı adamın yüzüne hevesle bakarken.

"Hanımefendi," dedi Pedro Alvarez yukarı bakarak, "Oğlunuz Hernan Escalante."

"Anne!" diye fısıldadı genç subay ve ışık, donuk görünen gözlerine geri döndü.

"Oğlum, oğlum, seni gerçekten buldum mu ve bu kadar ağır yaralı!"
diye haykırdı Hilda, alnına bir öpücük kondurmak için diz çökerken, kollarını ona doladı.

"Yaşamak için senin yanında olduğumu bildiğime göre yakında iyileşeceğim," diye cevapladı, zayıf bir sesle.

"Ah, yaşayacak mı! Onu iyileştirebilir misin?" diye haykırdı, cerraha dönerek. "Eğer iyileşirse, ödülün, adını koyabileceğin herhangi bir miktar altın olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi cerrah eğilerek; "o genç ve güçlü ve daha kötü yaralar alanların hayatta kaldığını gördüm."

Genç Hernan, Hilda'nın talimatlarıyla odasına götürüldü. Gece gündüz onu gözetledi, diğerlerinin müdahalesini kıskandı.

Uzun süre yaşamla ölüm arasında asılı kalmasına rağmen, onun sürekli bakımı ödüllendirildi ve cerrah sonunda onu tehlikeden uzaklaştırdı. Ancak, hareket ettirilemeyecek kadar zayıftı. Hilda'nın cerrahtan başka yanına yaklaşmasına izin verdiği tek kişi Lunnasting'in sadık papazıydı. Hasta bir ruha nasıl hizmet edileceğini çok iyi biliyordu; Hilda'nın kendisi de oğluna yöneltilen Hakikat sözlerini dinlerken kendi zihni aydınlandı ve uzun zamandır kayıp olan çocuğunu ona geri verenin sevgi dolu merhametine güvenmeye başladı. Hernan da kendi kötü tutkularının onu beslemeye yönelttiği tasarımların günahkârlığı hissine uyandı, affın elde edilebileceği tek yolla affını aradı. Sonunda hasta yatağından kalktığında gerçekten değişmiş bir adamdı ve Pedro Alvarez, Protestan bir papazın onun reformunun aracı olmasına rağmen, onu her zamankinden daha çok sevdiğini kabul etti.

Sir Marcus Wardhill kısa bir süre sonra, tam bir aptallık halinde,
torununu tanımadan öldü.

Babasının ölümünden sonra Hilda, oğluna İspanya'ya eşlik etti ve Hernan burada babalık mülkleri üzerindeki haklarını tesis etmeyi başardı. Ancak, yaralarından asla tamamen iyileşmemişti ve iki yıl içinde Hilda, oğlunun kollarında öldüğünü görmenin acısına katlanmak zorunda kaldı; ancak buna
cesaretle katlandı ve Lunnasting'deki sevgi dolu akrabaları tarafından davet edilerek, günlerinin akşamını Shetland'da geçirmek üzere geri döndü.

Glover, Donna Julia ile evlendikten sonra, Hernan'ın İspanya'daki mülklerini miras aldı.

Kısmen Protestan inancında yetiştirilen çocukları, o uzun
geceler süren topraklarda hakikat için savaşanların
ataları oldu.

Pedro Alvarez, Engizisyon'un memurlarının, kendisi kaldırılmış olsa da, bir şekilde onu ele geçiremeyeceklerinden tam olarak memnun olmadığından, Lunnasting Kalesi'ndeki günlerinin sonuna kadar hoş karşılanan bir mahkum olarak kaldı, Lawrence Brindister'ın sürekli arkadaşıydı, Sir Marcus'un ölümünden sonra zekasını o kadar iyileştirdi ki, Ronald'ın genç kuzenlerinden oluşan geniş ailesi tarafından, kendilerine düşkün oldukları her türlü eğlence ve eğlencenin baş destekçisi, çok hoş ve eğlenceli yaşlı bir beyefendi olarak görülüyordu. Birkaç yıl boyunca, Cadiz sokaklarından birinin köşesinde, dilenci kardeşlerini şikayetlerinin gürültüsü ve onu örten paçavraların sefaleti ile geride bırakan zayıf yaşlı bir dilenci görülebilirdi; ve bir gün oradan geçen Glover, onda eski tanıdığı, eski korsan Tacon'u tanıdı. Peder Mendez'den bir daha haber alınamadı ve başına ne geldiğine dair hiçbir tahminde bulunulmadı.

Amiral Sir Ronald Brindister, özel geçmişinin daha fazla gün ışığına çıkarılmasına itiraz edebileceğinden, hikayemizi bir sonuca bağlamalıyız.

SON.

Ronald Morton veya Ateş Gemileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RONALD MORTON, OR THE FIRE SHIPS ***

***** This file should be named 21389.txt or 21389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/8/21389/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
