*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Lieutenants (Üç Teğmen)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Lieutenants, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Lieutenants

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE LIEUTENANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Üç Teğmen, 1860'larda Kraliyet Donanmasında Yaşam, W.H.G.
Kingston.

____________________________________________________________________________________

Bu, Kingston'ın Üç Deniz Kuvvetleri ile başlayan ve Üç Amiral ile biten tetralojisinin ikinci kitabıdır. Bu kitaplar Kingston tarafından yazılan ilk kitaplar arasındaydı ve haftalık dergilerde tefrika olarak yayınlanmıştır. Kingston'ın ünü, ilk olarak 1860 civarında çıkan ve o sıralarda Donanmadaki bir subayın hayatını konu alan bu kitaplarla kazanılmıştır.

Olağanüstü bir tesadüf eseri, deniz kuvvetleri mensubu olarak tanışan üç genç adam, teğmen olduklarında arkadaşlıklarını sürdürmelerini sağlayan görevler alırlar. Bir diğer eski dost ise emekli olmasına rağmen genç adamların kariyerlerine büyük ilgi duyan Amiral Triton'dur.

Bu aslında oldukça uzun bir kitap, ancak maceralarla dolu ve
bayılacaksınız.

________________________________________________________________________

ÜÇ TEĞMEN, 1860'LARDA KRALİYET DONANMASINDA YAŞAM, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TEĞMEN JACK ROGERS EVDE--KARDEŞİ TOM,
ONUN ARDINDAN GELMEYE KARAR VERİYOR--ESKİ GEMİ ARKADAŞLARI TARTIŞILIYOR--TERENCE ADAIR'DEN AİLESİNİ AÇIKLAYAN
MEKTUP--AMİRAL TRİTON, TOM'UN DAVASINI SAVUNUYOR--AMİRALİN TOM'A TAVSİYESİ--EVDEN AYRILMAK.

"Gerçekten Jack, o üniforma aşırı yakışmış. Lütfen geminin kıç güvertesindeymiş gibi ayağa kalkıp ana güverteye selam vererek bizi memnun et. Daha önce bir deniz subayının üniformalı olduğunu
hiç hatırlamıyorum. Sen görüyor musun Lucy?"

"Sadece bir kez, Foxica'daki On İkinci Gece partisinde, ki sen gitmedin,
Leydi Darlington, Amiral Triton'u, bizim eğlencemiz için, kendisinin deyimiyle, Benbow dönemine ait, büyük büyükbabasına ait bir donanma kıyafeti giymeye ikna ettiğinde. Ben Jack'i üniformasıyla tercih ediyorum, itiraf ediyorum ve bu üniformayla, çizmeler ve bir av ceketiyle olduğundan çok daha iyi görünüyor, çünkü genç çiftçilerin çoğu onu bir araya getirmek için iki fikri bile yok."

Bu sözler, Jack Rogers'ın Çin'den eve dönmesinden kısa bir süre sonra, teğmen rütbesine terfi ettikten sonra genç ve güzel kız kardeşleri Mary ve Lucy tarafından, bir sabah kahvaltı odasına girdiğinde, içten bir memnuniyetle, onların isteği üzerine giydiği, onlara gösterebilmek için giydiği yepyeni bir üniformayla birlikte geldi. Bu üniforma, erkeksi, sıkı örülmüş vücuduna avantaj sağladı; kimse, bol miktarda uzuv ve kas gücüne sahip olduğunu görmeden edemezdi. Dürüst, nazik bir kalp, biraz geniş, çok güneş yanığı yüzünde parlıyordu. Yine de yüz hatları iyiydi ve başı geniş omuzlarının üzerinde iyi duruyordu; bu da onu olduğundan daha kısa gösteriyordu, santimlerce bir adam olduğu için övünebileceğinden değil. Her şeyiyle ele alırsak, Jack Rogers, İngiliz deniz subayının tam bir örneğiydi. Elbette kız kardeşleri ona hayrandı - hangi kız kardeş hayran olmazdı ki? - ama onların hayranlığı, en küçük kardeşi Tom'un hayranlığından daha fazlaydı. Tom, kendisi gibi birinin
olmadığı ve olamayacağı konusunda kesin bir görüşe sahipti; yine de Tom, minyatür Jack'ti ve denize açılmadan hemen önce çekilen Jack portresinin, genellikle Tom'a ait olduğu düşünülüyordu. Okulda (Tom, yaşlı Rowley'nin memleketi Cumberland'da hak ettiği "otium cum dignitate"i yaşamak için emekli olmasına rağmen, yetenekli bir öğretmenin yönetiminde hala eski karakterini koruyan Eagle House'a gidiyordu) en büyük zevki, "kardeşim Jack"in sözlerinden ve yaptıklarından bahsetmek ve zaman zaman eve gelen onun anlatımlarından alıntılar okumaktı. Tom'un okul arkadaşları, Jack'in maceraları hakkında, sonraki yıllarda bunları basılı olarak okuyanlar kadar çok şey biliyordu ve hepsi onun birinci sınıf bir adam olduğu konusunda hemfikirdi. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tom, kendinden emin bir ses tonuyla. "Eğer onu
bir kez görseydiniz, haklı olduğumu söylerdiniz ve benim en büyük şaşkınlığım,
Amirallik Lordları onu hemen bir
kaptan sonrası rütbesine
koymazlar. Onu benim kadar iyi tanıyor olsalardı, kendilerini tutamazlardı."

Jack'e bu kadar hayran olan Tom'un onun izinden gitmeye karar vermesi doğaldı.
Tüm kalbi bir denizci olmaya ve
bir gün Jack ile denize açılmaya odaklanmıştı.
Niyetleri hakkında fazla konuşmazdı; bu onun yolu değildi, belki bir veya iki çok yakın arkadaşı dışında; ama umutlarını ve isteklerini Amiral Triton'a iletmişti, o da bunları ileteceğine söz vermişti.

"Daha iyi bir meslek seçemezsin ve zamanı geldiğinde
ben de bunu göreceğim," diye cevapladı Amiral. "Hizmet eskisi gibi değil ama bunun mahvolacağına yemin edenlere asla katılmıyorum ve senin kardeşin Jack ve arkadaşları Murray ve Adair ve diğer birçokları gibi ve senin gibileri yetiştireceğin sürece bu konuda hiçbir korkum olmayacak, Tom, eminim.
Hayır, hayır. Ancak, son yıllarda ortaya çıkan o iğrenç, dumanlı çaydanlıklar hiç düşünülmemiş olsaydı çok daha iyi durumda olacağımıza dair bir fikrim var ama bir teselli şu ki, bunlar
kalelere saldırıldığında ve benzeri işlerde gemileri harekete geçirmek için kullanılsalar bile, savaş gemisi olarak en ufak bir işe yaramayacaklar. Eğer yapabilirsen asla birine atanmayacaksın,
Tom. Başka hiçbir şey yapmazlarsa denizcilerimizi denizci olarak mahvedecekler."

Bu, Çin'deki _Nemesis_'ten önce söylenmişti ve diğer vapurlar eski okul denizcilerinin bile küçümseyemeyeceği
iyi hizmetler yapmıştı.

Elbette Tom vapurlara son derece küçümsemeyle bakıyordu ve Amiral Triton'un sözlerini alıntılamadan asla onlardan bahsetmiyordu, ancak Triton zamanla fikirlerini değiştirmeyi öğrendi.

Tatiller için Eagle House'a geri dönmek zorunda kalmamak için gizli umutlarla eve dönen Tom, Jack'e kız kardeşlerinin sözlerine onayını gururla gülümseyerek
oturup daha önce yaptığı jambon ve yumurta tabağına yaptığı şiddetli saldırıdan bir süre sonra durdu. Masada bir sandalyeye oturmuş olan Jack, sessizce sordu, "Ana gemiye selam 
verdiğimi duymak istiyor musun?" Mary başını salladı.

Tom'un gözleri parladı, yüzü sevinçle ışıldadı.

Jack ayağa kalktı, ayaklarını yere sağlam bir şekilde bastı ve sanki selam verecekmiş gibi elini ağzına götürdü.

"Bunu yapmasam daha iyi olur," dedi gülerek, "yoksa ev halkını
uygunsuz bir şekilde korkutmuş olurum. Kahvaltı odasına
yabancı bir boğanın girdiğini
düşünürler."

"Ah, boş ver; gemide nasıl konuştuğunu duymak istiyoruz," dedi Lucy; "sadece birkaç kelime, biliyorsun."

"Nasıl istersen," dedi Jack ve sonra elini ağzına götürerek, basitçe, "Ana güverte orada!" diye bağırdı.

Ses, kız kardeşlerinin sandalyelerinden fırlamasına neden oldu. Tom, sevinçle ellerini çırptı ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.
Uşak, uşak ve iki hizmetçi, ellerinde toz bezleriyle, sorunun ne olduğunu anlamak için içeri koştular. Sir John bahçeden aceleyle geldi
yüzünde şaşkınlık ifadesiyle ve
leydinin hizmetçisi bir şey olup olmadığını öğrenmek için aşağı gönderildi.

"Size söylemiştim," dedi Jack kız kardeşlerine. "Sadece denizde bazen yaptığımız gibi konuşuyordum," diye ekledi, hizmetçilere dönerek, kadın kısmı genç efendilerine hayranlıkla bakmak için orada kaldı.

Sir John erkek oğluna bir babanın gururuyla baktı ve sonra bir önceki akşam Amiral Triton'dan bir mektup alan Tom'a baktı, eğer çocuk hala Donanmaya gitmek istiyorsa, onu hemen bir gemiye atamaktan büyük mutluluk duyacağını söylüyordu.

"Eğer hizmet onu kardeşi kadar iyi bir adam yaparsa, onu seçtiği için pişman olmayacağım," diye düşündü baronet. "Bu konu hakkında onunla ve Jack'le konuşacağım ve çocuğun eğilimlerinin gerçek yönünü öğreneceğim. "Tom babasının aklından geçenleri bilseydi, bu soruyu hemen çözerdi.

Bütün grup kısa süre sonra kahvaltıda toplandı - İngiliz kır evindeki en hoş ve en sosyal yemek. Ailenin daha önce tanıştırılan üyelerinin yanı sıra, Leydi Rogers vardı - güzel, alımlı, nazik ve iyi kalpli - en büyük oğul Paul, babasının mülklerine daha iyi bakabilmek için hukuk öğreniyordu; ve son olarak,
Sidney, Muhafızlarda bir yüzbaşı, izinli olarak evde. Sonra birkaç geceliğine gelen, ilçe komşuları olan birkaç misafir vardı,
Sidney'nin bir subay kardeşi ve Lucy'nin bir okul arkadaşı. Jack, kahvaltı masasına takdir dolu bir bakış attı, tabaklar dolusu çekici küçük ekmekler, raflar dolusu ince, çıtır kızarmış ekmek, buzun içinde yüzen küçük tereyağı parçaları, zarifçe tasarlanmış kristal kaselerde, kar beyazı peçetelerin altındaki yumurtaları, kekler veya sosisler veya diğer küçük lezzetler içeren kapalı tabakları, tıslayan urn, krema ve süt sürahileri ve bir ucunda çay takımı, diğer ucunda kahve takımı, iki tatlı kızın başkanlığında; ve sonra gülümseyerek omzunun üzerinden büfeye baktı, çeşitli yiyeceklerin arasında, bir dana eti, bir başka kas, kocaman bir jambon ve bir geyik eti böreği.

Uzun zamandır evden uzak olan kim, özellikle açlık kemirdiğinde veya kaba yem yediğinde, Jack'in gözlerini karşılayan böyle bir sahneye hafızasında geri dönmemiştir? Jack sık sık bunu yapardı ve yoksunluklardan veya zorluklardan hiç yakınmamış olsa da, buna rağmen, önüne serilmiş yiyeceklere bolca adalet yapmaya daha hazırdı. Bunu, yan sehpadan birkaç kişiye yardım ettikten sonra, kendi dolu tabağıyla masaya döndüğünde gösterdi.
Muhafız onu şaşkınlıkla izliyordu ve hatta avukat olan kardeşi bile Jack'in çok iştahlı olduğunu düşünüyordu.
Aç olan Jack, doyana kadar yemek yememesi için hiçbir neden göremiyordu
ve akşam yemeğine kadar yetecek kadar yiyecek stoklamıştı, öğle yemeğini ise kadınsı ve günlük işlere gereksiz bir müdahale olarak görüyordu.

Kahvaltı bitmeden posta çantası getirildi, Sir John tarafından açıldı ve içindekiler dağıtıldı. Jack'e hitaben yazılmış resmi görünümlü bir mektup herkesin dikkatini çekti.

"Kimden?" diye sordu Mary endişeyle.

"Ödül paranla ilgili mi, Jack?" diye sordu annesi. "Umarım
yine bir gemiye atanmadın, sevgili oğlum?"

"Ama atandım!" diye haykırdı Jack, annesinin hislerini düşünmeden, "ve eski dostum Hemming'in komuta ettiği, otuz altı topla donatılmış güzel bir firkateyn olan Plantagenet'in ikincisi. Daha iyisini isteyemezdim. Yapılacak bir iş varsa, kesinlikle oraya gönderilir."

"Ama hemen gitmene gerek kalmayacak, sevgili Jack, umarım," diye bağırdı Lucy, denizci kardeşini çok seviyordu.

Tom hiçbir şey söylemedi ve ağlamak mı yoksa gülmek mi üzere olduğuna karar vermek zor olabilirdi. Açıkça duyuruya Jack'in kendisi kadar ilgi duyduğunu hissediyordu.

"İnanın, sizi çok zorluyorlar," diye gözlemledi muhafız kardeşi. "Eğer satın alma sistemi hizmetinize izin verilirse, alıcıların nadir olacağından şüpheleniyorum."

"Bunun olmamasına çok sevindim; şimdilik, çalışkan bir adam fare hatlarına
ayak basarsa yukarı tırmanma şansı var," diye cevapladı Jack. "Ancak, _Plantagenet_ henüz yeni hizmete girdiğinden,
kısa bir süre daha memleketimin uygarlaştırıcı etkilerinin tadını çıkarabileceğim. Gerçekte, tekrar denize açılma düşüncesinden memnun olmaktan neredeyse utanıyorum; ancak bir subay olarak tüm hayatını
dolaştırdıktan sonra, kişinin gerçekte kendi kamarası olan bir subay olduğunu hissetmesi tatmin edici. "

"Elbette, oğlum; kız kardeşlerinin veya seni himaye etmeyi kafalarına koyabilecek diğer etekli kabile üyelerinin peşinden koşmayı istemekten çok daha doğal," dedi Sir John, tüm bir baba gururuyla yiğit oğluna bakarak. "Hangi göreve gönderileceksin?"

"Keşfettiğim kadarıyla, bu henüz Lordlar Komiserlerimin zihinlerinin gizemli derinliklerinde," diye cevapladı Jack, diğer mektuplara bakarak. "Hemming'in Batı Hint Adaları'na gidebileceği fikri var;
en azından Portsmouth terzilerinin görüşü bu, çünkü onlar bu konularda genellikle herkesten daha doğru bilgiye sahipler.
Şu anda, dünya bu kadar barışçıl bir şekilde düzenlenmişken, nereye gittiğimizin pek bir önemi yok; ve ben o denizlerde hiç bulunmadığım için
başka bir yerdense oraya gönderilmeyi tercih ederim."

"Batı Hint Adaları'na gitmeyeceğine inanıyorum, canım oğlum," dedi Leydi
Rogers. "Çok sayıda insanı öldüren korkunç sarı humma ve
çok sayıda gemiyi dibe
götüren ve
her ortaya çıktıklarında bütün adaları harap eden o korkunç kasırgalar hakkında o kadar üzücü hikayeler okudum ki, senin oraya gitmen düşüncesi bile beni ürpertiyor."

"Lütfen böyle bir düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme, anne," diye cevapladı Jack; "sarı humma sadece bir kez gelir ve kasırgalar daha da seyrek görülür; böylece oraya gitsek bile, her ikisinden de kaçmayı umabiliriz. Ancak aceleyle evden ayrılmak istemiyorum
ve buraya davet ettiğim Murray ve Adair'i ağırlamak için yeterince uzun süre kalmaktan mutluluk duyarım, ancak benim randevumu duyduklarında ziyaretlerini başka bir zamana ertelemek için yazacaklarından korkuyorum, ki bu asla gerçekleşmeyebilir. Tekrar evde
olmamız pek olası değil. Onlar harika arkadaşlar. Onları hatırlarsın Lucy,
ilk deniz yolculuğumuzdan sonra hepimiz karaya çıktığımızda, Londra'da bizi ziyarete geldiler ve sonrasında Adair bizimle birlikte birkaç gün kırsala gitti."

"Evet, gerçekten. Sanırım artık ona Bay Adair demeliyim, hatırlıyorum, korkunç bir turşuydu; Bay Murray
harika derecede sakin, sessiz genç bir İskoç gibi görünürken, doğruluk ve nezaketin bir örneğiydi," dedi Lucy.

"Belki, ama şimdiye kadar nefes almış en asil ve cesur adam!" diye haykırdı Jack sıcak bir şekilde. "Onun hakkında şimdi ne düşündüğünüzü bilmek isterim. Bugünkü postayla yazmalıyım ve eğer yapabilirse diğer
taahhütlerini ertelemesini ve hemen yanımıza gelmesini rica etmeliyim."

"Ve Lucy'nin ona dediği o korkunç turşu, İrlandalı dostun Bay
Adair, gitmeden önce onunla tanışmamızı yenileme şerefine erişecek miyiz?" diye sordu Mary. "Onu burada bulundurmaya itiraz etmeliyim, ancak siz onun coşkulu ruh halini ve kafasına
girebileceği çeşitli eksantriklikleri dizginlemek için
yanınızda olursanız."

"Ah, Paddy Adair, eğer onu düzgün bir şekilde yönetirseniz, evcil bir kuzu kadar naziktir," diye cevapladı Jack gülerek. "Bu çeşitli eksantriklikler, ipeksi iplerle dizginlenebilen
sadece onun küçük neşeli halleridir. Şimdiki gibi yetişkin genç hanımların
toplumunda daha sessiz nefes alan bir adam yoktur. Unutmayın, onu en son gördüğünüzde okullu kızlardınız ve o muhtemelen size şimdi davrandığı kadar saygılı davranmayı gerekli görmedi."

"O zamanlar gerçekten çok değişmiş olmalı," diye gözlemledi Lucy. "O zamanlar başının üstünde durma, pencerelerden atlama ve
onlara da tırmanma, köpekleri ve kedileri kostümlerle giydirme,
atların burunlarının dibine fişekler atma, mumlara barut koyma,
vb. gibi tuhaf bir hayali vardı, bu arada dili sabahtan akşama kadar sürekli bir şakırtıyla devam ediyordu."

"Aman orada, kız kardeşim," diye bağırdı Jack, sözünü keserek; "Özür dilerim;
beni sahnedeki bir denizci gibi konuşturdun. Size temin ederim ki
Paddy sizin saydığınız vahşetlerden hiçbirini yapmayı aklından bile geçirmez;
tam tersine, ona toplumdaki zevkinin önündeki en büyük engelin ne olduğunu sorarsanız, size bunun kendisini istediği akıcılıkla ifade etmesini engelleyen ezici bir utangaçlık olduğunu ve topluma karıştığında en büyük isteğinin kendisini rahat hissetmesini sağlayacak sempati ve nazik teşvikler almak olduğunu söyleyecektir."

"Arkadaşınız Bay Adair'den hatırladığım kadarıyla, içine
atılabileceği herhangi bir toplumda kendisinden daha rahat bir genç adam bulmanın zor olduğunu düşünürdüm," diye gözlemledi Lady Rogers, biraz gerçekçiydi; "Bu yüzden, sevgili Jack, kız kardeşlerini ona istediği sempati ve nazik teşviklerden hiçbirini vermeye ikna etmemeni rica ediyorum, yoksa nerede duracağını bilmiyorum."

"Bana güven, anne, bir yargıç kadar ihtiyatlı olacağım," dedi Jack, böylece Lady Rogers'ın ve kız kardeşlerinin düşüncelerini sarıdan Batı Hint Adaları'nın ateşi ve kasırgaları
ve kahvaltının geri kalanında konuşma genelleşti.

Hemen iki eski yemek arkadaşına mektup yazdı, hemen gelmeleri için yalvardı ve onlara _Plantagenet_'e atandığını söyledi. Çok
üzülmesine ve muhtemelen genç subayların nasıl kişiler haline geldiğini merak eden kız kardeşlerinin de üzülmesine
neden olarak, ikisi de hemen onun davetinden yararlanamadı. Onu şanslı
olması için tebrik ettiler ve arkadaşlarının onları yüzdürmek için ilgi gösterdiklerini, ancak hizmette aynı konumda oldukları için hepsinin aynı gemiye atanmasını ummadıklarını söylediler. Alick
Murray İskoçya'dan yazdı. Denize açılmayı özleyen genç bir yetim kuzeni Archy Gordon'ı himayesine almıştı. Alick, bir gemi bulması durumunda çocuğun yanında olmasını en büyük dileğinin bu olduğunu söyledi, "olmazsa" diye ekledi, "Onu ya sizinle ya da Adair'le birlikte görmekten çok memnun olurum, çünkü eminim ki ikiniz de ihtiyaç halinde onun dostu olacaksınız ve her zaman ona göz kulak olacaksınız."

"Elbette olurum," dedi Jack kendi kendine. "Murray'ın dostları her zaman benim dostlarım olmalı ve onun umursadıklarına ben de bakmalıyım; ancak, umarım ki kıyıda uzun süre paslanmasına izin verilmez; kendini belli ettikten sonra bunun olma ihtimali çok düşük."

Adair İrlanda'daydı. "İşler atalarımın salonlarında bulmayı umduğum kadar kötü değil," diye yazdı. "Size anlattığım gibi, binlerce dönümlük orman ve bataklık arazisi yıkılmış olsa da, etrafını çevreleyen birkaç kirli dönümlük araziyle birlikte eski Ballymacree kalesi tekrar satın alındı ​​ve hala babamın, annemin, yirmi erkek ve kız kardeşimin ve büyüklerin eşlerinin, kocalarının ve çocuklarının ikametgahı olarak hizmet veriyor - oldukça kalabalık bir grup olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. İlk başta kendimi hepsinin arasında kaybolmuş hissettim ve bir savaş gemisinin sessizliği ve düzenliliğinden sonra gelen gürültü ve karmaşa beni oldukça şaşırttı; ancak artık buna alıştım ve sabahtan akşama kadar süren eğlence ve şenliğe gönülden katılabiliyorum ve utangaç ve çekingen mizacımı göz önünde bulundurduğunuzda, kendimi evimde ve tamamen mutlu hissettiğimi göreceksiniz." "Öyle demiştim," diye haykırdı Jack zaferle, mektubu kız kardeşlerine göstererek; "Sana Terence'in ne kadar sessiz, ağırbaşlı bir adam olduğunu söylemiştim ve
işte bunun kanıtı. Bakalım daha neler söyleyecek." Jack okumaya devam etti:--

"Ancak itiraf ediyorum ki, ne kadar çabuk uzaklaşıp tekrar su yüzüne çıkarsam,
ailenin geri kalanı için o kadar iyi olur. Hepsinin nasıl var olmayı başardıkları benim için bir muamma. Elbette derelerde ve komşu göllerde balıklar ve avlanma hakkımızı saklı tuttuğumuz bol miktarda av hayvanı var; ve babam insanların durumunu iyileştirmek için yeni bir plan yapmadığı için tepelerde koyunların bulunmasına izin veriliyor; ve tarlalarda dualar ve bahçede meyve ve sebzeler var; ancak un ve bakkaliye kıtlığı var ve eski güzel günlerde masada serbestçe akan bordo yerine, verginin her zaman dikkate alma fırsatı bulamadığı viski içmeye mecbur kalıyoruz. Babam meseleyi benim gördüğüm ışıkta görmüyor ve vicdanıma merhem olması için Dublin'den bir fıçı cratur ve geçmiş günlerin hatırası olarak birkaç düzine bordo sipariş ettiğimde gücenmeye meyilliydi; ancak ikincisi yaklaşık olarak aynı sayıda akşamda gittiğinden, gelecekte viskiye bağlı kalmamız gerekecek. Ancak, eğer
ev _Plantagenet_ ödenene kadar bir arada kalırsa, size bir şekilde bolca eğlence ve muhteşem manzaranın tadını çıkarma sözü verebilirim, eğer siz, sevgili Jack, Ballymacree'ye bir ziyarette bulunursanız. Ayrıca, davetinizden yararlanabilseydim, ailenizin bana göstereceğinden emin olduğum kadar içten bir karşılamaya da güvenebilirsiniz. Eminim ki sizden biraz daha güçlü bir şekilde bir araya geliyoruz ve muhtemelen, sakin İngiliz fikirlerinizle, bir coşkunluk olarak değerlendireceğiniz bir şey sergileyebiliriz ve neredeyse korkuyorum ki, benim beş güzel genç kız kardeşimin, sizinkilerle karşılaştırıldığında, oldukça hoyden genç kızları olduğunu düşüneceksiniz. Bunlardan biri, Kathleen, omzumun üzerinden bakıyor ve haykırıyor,
`Arrah, şimdi Terence, aynı şeyi söyledikten sonra olma, yoksa Leeftenant
Rogers bizim bir grup vahşi İrlandalı kız olduğumuzu, bir çingene ailesinden daha fazla medeniyete sahip olmadığımızı düşünecek;' ama ona yazdıklarımı silmeyeceğimi ama onun en çirkini olmadığını
ekleyeceğimi söylüyorum; bu yüzden, sevgili Jack, geldiğinde kendi fikrini
oluşturabilirsin; keşke onlar için biraz para ödülü kazanma şansım olsaydı. Bu arada, en büyükleri, on altı yaşında Gerald Desmond ile evlenen Nora'nın, denize açılmayı kafasına koymuş babasının adını taşıyan bir oğlu var ve
söyleyebileceğim hiçbir şey fikrini
değiştiremeyeceğinden, sanırım istediği olacak. Kuzenimiz Lord Derrynane'e yazdım ve Gerald'ın Hemming ve sizin yönetiminizde olmasını istediğim gibi _Plantagenet_'e atanmasını sağlamasını istedim. Burada dediğimiz gibi, o bir `erkek kardeş' ve
benim için Jack, ona bakacağını biliyorum.
Onun bana çok benzediğini söylüyorlar, bu da sizin gözünüzde onun aleyhine olmayacak --- ama sanırım ben hiç onun kadar vahşi bir genç olmadım; onda
bir kötülük zerresi olduğunu da düşünmüyorum. Bunu aklınızda tutun, o da yakında donanmada evcilleşecek. Hayatımda hiç bu kadar uzun bir mektup
yazdığımı sanmıyorum ve bu yüzden bitirmenin zamanı geldiğine göre, elveda,
Jack, görüşene kadar ve umarım bu yakında olur, samimi dileğim şudur,

"Siz her zaman sadık ve gerçek,

"TERENCE ADAIR."

"Elbette yeğenine, kendi kardeşime baktığım gibi bakacağım.
Ona bunu yazıp söyleyeceğim, o bunu bilse bile," diye haykırdı Jack; "ve
şimdi, Lucy, eski gemi arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mektubunun tarzına hayran olduğumu söyleyemem, ama
hiç şüphem yok ki, sizin tarif ettiğiniz kadar iyi kalpli ve cesur," diye cevapladı Lucy.

"Çok iyi bir mektup yazarı olduğunu söylemek istemiyorum," dedi Jack;
"ama her halükarda, yazdıklarını
benimkinden başka kimsenin okuyamayacağı inancıyla, hissettiği ve konuştuğu gibi yazıyor. Zihni bir
cam gibidir--bir bakışta görülebilir; ve genel olarak dünyaya yeterince yakın olmasına rağmen,
güvendiği kişilerden tek bir düşünceyi bile gizleme fikri yoktur; ve size şunu söyleyebilirim ki o çelik kadar gerçek, cesur ve yüksek ruhlu olduğu kadar iyi kalpli ve cömerttir."

"Romantizmin mükemmel bir kahramanı," diye gözlemledi Lucy gülerek; "Gerçekten üzgünüm ki buraya gelip onu adil bir şekilde yargılamamıza
olanak vermiyor."

Muhtemelen Lucy, Teğmen Adair hakkında kabul etmeyi seçtiğinden daha fazla şey düşünüyordu. Ancak, annesinin bir talip karakterinde gelirse, bir sürü parasız kardeşle birlikte, İrlandalı yarı maaşlı bir deniz teğmenine pek de olumlu gözle bakmayacağını düşünmekten kendini alamadı, bu yüzden Jack'in davetini
kabul etmemesi daha iyi oldu.

Jack, Halliburton Hall'da kaldığı süre boyunca zamanını en iyi şekilde değerlendirdi ve
mahalledeki herkesin iyi niyetini kazandı. Güldü,
konuştu ve daha güzel olanlarla en tarafsız şekilde dans etti;
genç ve yaşlı, güzel ve sade, hepsi onun ilgisinden hak ettikleri payı aldılar. Kız kardeşleri, üç veya dört özel arkadaşlarından birine aşık olmadığı için ona oldukça kızmışlardı. Julia Giffard'ı tercih ediyorlardı; ancak Jack kalbini Julia'ya kaptırmazsa veya Julia kalbini ona vermeyi reddederse, neredeyse eşit çekiciliğe ve mükemmelliğe sahip en az üç kişi daha vardı ve bunlardan ikisini de bir kayınbirader olarak sevebilirlerdi; ve Jack uzaktayken, onun hakkında konuşabilecekleri ve ona, elbette okuma ayrıcalığına sahip olacakları, çok hoş mektuplar yazabileceği birinin olması çok hoş olurdu.

Sonra, bir gün, komutan veya yüzbaşı olduğunda, eve gelir, evlenir ve yanlarındaki güzel küçük bir kulübeye yerleşirdi ve birçok deniz subayının yaptığı gibi, bahçeyle ilgilenir ve çok mutlu olurdu. Bir gün, konuyu Jack'e nazikçe açtılar. Yürekten bir kahkaha attı.

"Julia Giffard'a aşık oldum!" diye haykırdı. "Sevgili kızlarım, arkadaşınız için ne kadar da
acıklı bir kader öneriyorsunuz. Diyelim ki
benimle nişanlandı! Ben üç veya dört yıllığına gidiyorum;
iki aylığına geri dönüyorum ve ilk seferle aynı uzunlukta bir yolculuğa çıkıyorum.
Bu arada o benden yarım düzine daha olası adamla tanışıyor,
her halükarda para açısından,
ama bana olan ölümcül nişanı nedeniyle onları teşvik edemiyor; ve belki de, sonuçta,
başıma bir darbe alır ve hiç eve dönmem, oysa onun gençliğinin en güzel yılları geçmiş olur. Hayır, hayır kızlar; mesleklerini
sürdürmeyi
düşünen genç deniz subaylarının evlenmeye hakkı yoktur; bu benim fikrim ve buna göre hareket etmeyi düşünüyorum."

Jack'in kız kardeşleri hayal kırıklığına uğradılar, çünkü onun ciddi olduğunu ve
kendisinin yanında sağduyulu olduğunu gördüler, yine de pes etmeye meyilli değillerdi.

"O zaman neden iki kardeş subayınızı buraya gelmeye bu kadar hevesle
getirdiniz?" diye sordu Lucy, hatırı sayılır bir _saflıkla_.

"Vay canına! Bu kafanızda mı dönüyordu, hanımefendi?" diye haykırdı Jack. "Gerçeği
inkar etmenin bir faydası yok."

Jack o gerçeğin ne olduğunu söylemedi. Lucy kızardı ve katı yürekli kardeşine Julia Giffard hakkında
daha fazla bir şey söylemedi. Jack her zamanki gibi devam etti,
gücünün yettiğince kendini hoş göstermeye çalıştı ve onları birlikte gören hiç kimse, güzel Julia'nın ona gelecekteki eşi olarak önerildiğinden şüphelenmezdi, özellikle de genç hanımın. O ve ailenin her biri, yakında dikkatlerini çekecek başka bir konu buldular: Amiral Triton geldi. Tom onu ​​görünce
tedirginliğini gizleyemedi. Kaderinin krizi, inandığı gibi,
gelmişti. Amiral diplomatikti, ancak Sir
John'un veya en azından Leydi Rogers'ın, oğullarından birini Neptün'e bir adak olarak gönderme
teklifini nasıl karşılayacağını bilmiyordu. O ve Tom, önce özel olarak
uzun bir konuşma yaptılar. Tom, Jack'in göğsüne saklanmak, gemi iyice denize açılana kadar dışarı çıkmamak, karaya çıkarılamayana kadar dışarı çıkmamak gibi ciddi düşünceleri olduğunu kabul etti; ya da bu
plan başarısız olursa, kaçıp sahte bir evcilin altında bir barut maymunu veya kamarot olarak içeri girmek. Gitmeye karar vermişti, bir şekilde, çünkü aksi takdirde kesinlikle bir çöküşe girecekti ya da en azından hiçbir şeye
uygun olmayana kadar
çökecekti. Amiral onun güçlü
fiziğine ve pembe yanaklarına bakarken kahkahalara boğuldu.

"Reddetsen bile böyle bir sonuçtan korkmuyorum, Tom," diye belirtti, onu biraz daha denemek isteyerek.

"Ah, Amiral Triton, beni bir papaz veya avukat yapmak isteyeceklerini düşünmüyor musun?" diye haykırdı Tom, telaşlı bir tonla.

"Dürüstçe, her iki meslek için de uygun olduğunuzu söyleyemem, ancak birini veya diğerini benimsemeye ikna edilirseniz görevinizi yapacağınızdan şüphem yok," diye cevap verdi. "Ancak, annenizle babanızla konuşacağım ve bana izin verirlerse Amirallikte sizin için ne yapılabileceğine bakacağım ve boş bir yer olursa Jack'in gemisine atanmanızı sağlayacağım."

Tom, genç kalbinin en derinlerinden Amiral'e teşekkür etti, ancak annesine yaşatacağı üzüntünün düşüncesi onu endişelendiriyordu, hatta en küçük çocuğundan ayrılmayı kabul etse bile. İtiraf etmek gerekir ki, bu çok uzun sürmedi ve Amiral'in kendisi adına yaptığı başvurunun sonucunu endişeyle bekledi.

Amiral Triton, akşam yemeğinden sonra, konu hakkında konuşmak için grubun oturma odasında toplanmasını bekledi. Sir John ile yaptığı çok kısa bir konuşma, kendisine karşı güçlü bir muhalefet olmayacağını gösterdi ve buna göre Lady Rogers'a yöneldi, onun yanına kanepeye oturdu, tahta ayağını uzattı ve Jack'e sıcak bir övgüyle başladı. "Oğlunuz gerçekten yiğit bir adam. En başından beri iyi bir
olacağını biliyordum; beklentilerimi tamamen karşıladı; bir çocukken gerçek bir denizcinin ruhuna sahipti; hizmette böyle bir
biri ardına ihtiyacımız var; bir düzine takımım olsaydı hepsini denize gönderirdim, yani eğer gitmek isterlerse. Denizciler genelde benim gibi düşünmüyor, belki. Ülkenin hizmetlerini takdir etmediğini düşünüyorlar,
ve bu nedenle oğullarını da takdir etmeyecekler ve bu yüzden kıyıda onlar için yer arıyorlar; ancak Lady Rogers, kendilerini
fazla abartmaları da mümkün. Jack'te durum çok farklı; o
on altı yaşında bir kız kadar mütevazı, ama bir aslan kadar cesur ve cüretkar;
birinci sınıf bir subay; kesinlikle ilerleyecek; üç veya dört yıl içinde komutan olacak ve çok geçmeden de kaptan yardımcısı olacak. Şimdi, Oğlunuz Tom, tıpkı Jack gibi bir çocuktu - hizmette yükseleceğinden emindi; ve yine de başka bir meslekte atılıp giderdi. Eğer onu Oxford veya Cambridge'e gönderirseniz tüm enerjisini tekne yarışına, engel atlama yarışına ve krikete harcardı - kendi yollarında çok iyi şeylerdi ama sonuç getirmezdi; oysa donanmada aynı enerjiyi harcaması ona onur ve terfi sağlardı; ve buna güvenin Jack kadar iyi geçinirdi."

"Ama sizce Amiral, Tom gerçekten denize açılmak istiyor mu?" diye sordu
Lady Rogers, hafifçe titreyen bir sesle.

"Hiç şüphe yok; "Genç bir adamın olabileceği kadar kararlı, sizin ve babasının izniyle," diye cevapladı Amiral; ve Tom ile yaptığı konuşmayı anlattı, hanımefendiye Sir John'un, rızası olduğu sürece itirazı olmayacağına dair güvence verdi.

Lady Rogers, odanın uzak bir yerinden kendisini ve Amiral'i izleyen Tom'u çağırdı, neler olacağını tahmin ediyordu.
Gerçek bir hisle kollarını annesinin boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla denize açılmaya karar verdiğini itiraf ederken, onu terk etmek istediği için ne kadar üzgün hissettiğini söyledi. "Haberler beklenmedik bir şekilde elime geçmez, sevgili oğlum," diye cevapladı, elini tutarak ve tüm bir annenin sevgisiyle onun dürüst yüzüne bakarak. "Uzun zamandır denize açılmak istediğinden şüpheleniyordum; ama,
sen bunu kesin olarak söylemediğin için, belki de fikrini
değiştirebileceğini düşündüm. Ancak, Amiral Triton bana senin bir denizci için biçilmiş kaftan olduğunu ve senin kardeşin Jack kadar iyi bir subay olmanı sağlayabileceğini temin ettiği için, baban onay verirse, ben de onayımı esirgemeyeceğim."

"Teşekkür ederim, anne, teşekkür ederim!" diye bağırdı Tom, kollarını tekrar boynuna dolayarak, bir şey onu boğuyormuş gibi göründüğünde ve daha fazla bir şey söyleyemediğinde.

"İçinde doğru şeyler var, asla korkma, asla korkma, Leydi Rogers," dedi Amiral, Tom'un arkasından onaylarcasına başını sallayarak; "işe
yaracaktır."

Akşamın geri kalanı Tom'un kıyafetiyle ilgili birkaç önemli noktayı tartışarak geçti, Jack de danışmaya çağrıldı. Amiral Triton, bir ret beklemediğini itiraf etti, Tom'un Jack ile birlikte _Plantagenet_'e katılması için Amirallik'te tüm düzenlemeleri çoktan yaptığını söyledi; ve Tom, ateşli umutları gerçekleştiğinde yatağa girdi ve 
hızlı firkateynini, Howe, Nelson ve Collingwood'u, katılmayı beklediği sayısız macerayı ve gerçekleştirmeye karar verdiği kahramanca başarıları hayal etti.

Tom ertesi sabah uyandığında kendini iki santim daha uzun hissediyordu ve artık bir okul çocuğu olmadığının, Kraliyet Donanması'nda bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunun ve tüm sivillerden gereken saygıyı talep etme hakkına sahip olduğunun bilinciyle tüm gün boyunca dolaştı; aslında kurumun kadın kesimi, onunla birlikte
çok seviliyordu, kalbinin istediği gibi onu hoş tutmaya tamamen hazırdı. Ailenin son bebeğiydi ve tamamen şımartılmaktan
kurtulmuş olması sadece bir mucizeydi. Davranışları Amiral'in dikkatinden kaçmadı, çok eğlenen Amiral onu
arazide bir tur atmaya çağırdı.

"Hiç de azımsanmayacak miktarda hizmet görmüş eski bir denizciden alınacak küçük bir tavsiye sana zarar vermez, oğlum," diye başladı, biraz yürüdükten sonra, çeşitli konulardan konuştular. "Kıyıda veya denizde, sizi yönlendirecek kesin bir hedef olmadan düz bir rota
izleyemezsiniz. Göreviniz olsun. Ne kadar tatsız veya ne kadar zor veya zor görünürse görünsün, yapmanız gerektiğine inandığınız şeyi yapın, aldığınız emirlere kesinlikle uyun, doğru şeyi yapma veya mesleki bilgi edinme fırsatını asla ihmal etmeyin ve asla yanlış olanı yapmaya
meyi deneyin. Unutmayın, her subay ve adam, başkomutandan aşağıya kadar, hizmetin iyiliği için
elinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdur. Ne yapmanız emredilirse emredilsin veya üstünüzdekiler tarafından nasıl muamele görürseniz
onların bu ilke tarafından harekete geçirildiğine inanın. Neye katlanmaya mahkum olursanız olun, hizmetin iyiliği için olduğunu hatırlarsanız,
zorluk olarak düşündüğünüz şeylerin büyük bir kısmına homurdanmadan
dayanabilirsiniz. Gemide, sizden üstünüzde olan ve itaat et--aralarında kardeşin Jack de var. Ona itaat etmekte herkes kadar gayretli ve hazır ol. Üstlerinden veya eşitlerinden asla alınma; bu zayıf bir zihnin işaretidir. Konuşulduğunda veya hatta aşağılandığında, haklı veya haksız olmana bakılmaksızın, tekrar cevap verme ve bir şey ters gittiğinde pişmanlık duymaktan utanma. Her fırsatta elinden gelenin en iyisini yap--yapamayacağın kadarını yap. İşte Tom,
sana oldukça uzun bir ders verdim; hafızana kaydet ve
uygula. Tekrar ediyorum--Görev senin rehber yıldızın olsun; hizmetin iyiliği için elinden gelenin en iyisini yap ve üstlerine homurdanma veya astlarına
hakaret etme. Bunlar hatırlamaya değer altın kurallar, oğlum."

"Çok teşekkür ederim, Amiral Triton; onları unutmamaya çalışacağım," diye cevapladı Tom. "Bu arada, gemide fazla 'saygın' subay bulamazsınız," diye devam etti Amiral, gözlerinde bir parıltıyla, Tom'un sözlerini nasıl karşıladığını görmek için. "Sadece tüm subaylardan değil, aynı zamanda direğin önünden kalkan üç subaydan da rütbece aşağılar ve hatta astsubaylar ve erler bile onlara, bakıcıların sorumlu oldukları bebeklere davrandığı gibi davranmaya meyillidir; bu yüzden, üstlerinizden aldığınız emirleri tekrarladığınızda size kolayca itaat edecek olsalar da, sizden aşağı olarak gördüğünüz kişilerden beklediğiniz saygıyı görmezseniz hayal kırıklığına uğramamalısınız."

"Anlıyorum, Amiral," dedi Tom, bebekler hakkındaki sözlere biraz irkilerek, konuşurken güldü; "ama sanırım, görevimi öğrenmek ve eteklerden hemen kurtulmak için işe koyulursam, Jack'in eskiden olduğu gibi teknelerin başına gönderileceğim ve değerli olduğumu kanıtlama fırsatım olacak."

"Güzel söyledin, Tom; pantolon giymen uzun sürmeyecek, buna güven," dedi Amiral gülerek ve sırtını sıvazlayarak. "Sadece
bunu karşılayabilenlerden bilgi istemekten çekinme, o zaman
yakında bir denizci olacaksın."

Evdeki son günler hızla geçti. Tom, Jack'in eski bir üniforması olan ve model olarak Selby, Portsmouth terzisine gönderilmiş, tam ona uyan yeni üniformasıyla görünmenin verdiği memnuniyeti, tüm ev halkıyla paylaştı. Ayrıca, hiç de azımsanmayacak bir gururla, o zamana kadar modası geçmiş olan hançerlerin yanında bir kılıç taktı. Amiral'in sorgulayıcı bakışlarından korkarak, yokluğunun fırsatını kendini göstermek için kullandı, geri dönmeden önce tekrar sade kıyafetler giydi ve ancak annesinin isteği üzerine akşam yemeğinde üniformasını giymeye cesaret etti, bir daha uzun süre
müftülük giyerek görünmedi.

Amiral Triton, Jack ve Tom'a Portsmouth'a eşlik etmekte ısrar etti,
oraya gitmek için her zaman bir bahane bulmaktan mutluluk duyardı.
Leydi Rogers için Tom'un Jack'in kanatları altında gitmesini görmek bir teselli oldu, çünkü biliyordu ki, bir insan bir başkasına bakabildiği sürece, Jack Tom'a göz kulak olacaktı. Jack, Julia Giffard'a veya kız kardeşlerinin yakın arkadaşları arasında herhangi bir genç hanıma karşı, hissetse bile, bir bağlılık duyduğunu, sözle veya bakışla itiraf etmeden Halliburton'dan ayrıldı. O ve Tom çok özleniyordu ve kesinlikle orada kalmaya gelen Julia Giffard, Jack'in sayısız macerası hakkında kız kardeşlerinin anlattıklarını dinlemekle oldukça ilgileniyordu - en azından bu genç hanımlar öyle sanıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

AMİRAL TRİTON PORTSMOUTH'TA - ÜÇ YAŞLI MESSMAR BİRBİRLERİYLE TANIŞIYOR VE ÜÇ GENÇ AKRABALARI TANIŞIYOR - AMİRAL TRİTON İLE "GEORGE"DA AKŞAM YEMEĞİ - ANEKDOTS - EKSANTRİK BİR KOMUTAN - FRİGATE VE KORVEÇ BATI ADALARI'NA YOL AÇIYOR - FELSEFİ BİR TEKNE ÇALAR - GÜZEL HAVADA MUTLU ZAMAN - ŞİDDETLİ BİR FIRTINA - ZAMAN DEĞİŞİYOR - DENİZCİLER VE DENİZ KUVVETÇİLERİ KALKINMALARINDA - KAYBEDİLEN İNSANLAR - DENİZ KUVVETÇİLERİ İŞTAHLARINI TEKRAR KAZANIYOR.

Amiral ve iki genç arkadaşı kısa süre sonra Portsmouth'daydı.
Önceki, "George"daki karargahını alırken, Tom eşliğinde izin verilen son güne kadar evde kalan Jack, hemen _Plantagenet_'e bindi, tersanenin açıklarında bir gemi gövdesinin yanında yatıyordu.
Yüzbaşı Hemming tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve büyük bir memnuniyetle, firkateynin yeni atanan teğmeninin, yakın zamanda Çin Denizleri'ndeki _Dugong_'un ikinci adamı olan eski tanıdığı Nat Cherry olduğunu gördü, oradan yeni gelmişti. "Yetkililer bize evimizin konforunun ve sessizliğinin tadını çıkarmak için çok az zaman veriyor," diye gözlemledi, "ama birinin hizmetlerinin değerli
olduğunu keşfetmesi kibrini okşuyor; ve bu yüzden Hemming benim için başvuruda bulunduğunda, Çin'de geçirdiğim zorlu çalışmadan sonra sağlığımın işe alınmayı gerektirdiğini söyleyerek reddedemedim, arkadaşlarım bir çıta kadar zayıfladığımı ve kahverengi bir deri parçasından daha fazla rengim olmadığını söylüyorlar. Senin için aynısını söyleyemem, Rogers,
ancak."

"Gerçekten Cherry, bana her zamanki gibi
dolu ve çiçek açmış görünüyorsun," diye cevapladı Jack, yeni yemek arkadaşının
yuvarlak figürünü ve pembe yanaklarını inceleyerek; "sen ve ben, sıkı çalışmanın insanlara nadiren
zarar verdiğinin kanıtıyız. Tembellik ikisinin de sağlığına en büyük düşmandır. Peki
firkateynin
üçüncüsü kim olacak?"

"Henüz kimse atanmadı. Kaptan ve muhasebeci, kendi alanlarında çok iyi adamlar, bir yardımcı cerrah ve üç veya
dört gençle birleştiler; bunların arasında bizimle
_Dugong_'da olan genç Harry Bevan da vardı."

"Buna çok sevindim," dedi Jack; "Bevan, genç kardeşim Tom'a eşlik etmesi için isteyeceğim türden bir çocuk."

"Kardeşin, seninle birlikte gemiye binen genç. Bundan emindim; "Siz iki bezelye kadar birbirinize benziyorsunuz," dedi Bay Cherry. "Umarım o
sizi her bakımdan taklit eder. Gemide, kazalardan uzak duran ve sorun çıkarmayan istikrarlı gençlerin olması bir memnuniyettir."

Kendini Harry Bevan'a tanıtmış olan Tom, kıç tarafa çağrıldı ve Jack tarafından Bay Cherry'ye tanıtıldı ve ait olduğu
güzel firkateynin güvertesine bakarken çok mutlu ve gururlu hissetti. Bu
bir rüya değildi; gerçekte oradaydı, Bevan ve kendisi gibi gemi subayı üniformaları giymiş diğer adamlarla
dolaşıyor ve konuşuyordu;
sonra ranzaya girdi ve akşam yemeğinde diğerlerinin arasına oturdu. Jack'in tarif ettiği gibiydi; çok büyük değildi, ancak,
diğer yemekhaneye katılana kadar, sadece yeterli dirsek mesafesi vardı. Bol miktarda iyi şeyleri vardı, çünkü yemek tedarikçisi yaşlı Higson, bir tür gurmeydi; ve Tom ilk kez grog'u tattı, ki bunun çok
iğrenç bir şey olduğunu düşünüyordu, ancak bunu söylemedi, çünkü denizcilerin bundan hoşlandığını biliyordu; ayrıca Görüşünü
Higson'a ifade etmek kibarlık olmazdı, ki onun da bu görüşe itirazı yoktu. Tom,
her zaman varsaydığı gibi, deniz harp okulu öğrencilerinin çok
neşeli hayatlar sürmeleri gerektiğine ikna olmuştu. Aynı gece, hamakta uyuması gerekiyordu, ki bunun
nadiren eğlenceli olacağını düşünüyordu. O ve yeni arkadaşları kısa süre sonra güverteye döndüklerinde, akşam yemeğinde olan adamlar aşağıdan yuvarlanarak geldiler ve
sahaya çıkıp yükleri kaldırmaya başladılar, dümenci
gürültülerin gürültüsü arasında tiz borusunu çalıyordu--subaylar, Bay Cherry'den aşağıya doğru, seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıyorlardı ve adamlar
burada ve orada çeteler halinde bağırıp çağırıyor, baş döndürücü bir hızla, ipleri çekiyorlardı, ta ki Tom hayatında hiç olmadığı kadar şaşkın hissedene kadar ve yolundan çekilmek için gösterdiği çabalara rağmen birkaç kez devrilmekten kıl payı kurtulana kadar. Ancak, onun
deneyimleri yalnızca ilk kez bir gemiye katılan orta erlerinki gibiydi.

Tom, Jack tarafından mümkün olan en kısa sürede direkler ve donanım hakkında her şeyi öğrenmesi konusunda uyarılmıştı ve buna göre gecikmeden işe koyuldu, bir an için sessizce durduğunu gördüğü ve muhtemelen cevap vereceği herkese sorular sordu. Harry Bevan ve diğer gemi subayları da ona epeyce şey anlattılar, kimse onu kandırmaya meyilli değildi, muhtemelen Jack'in hesabına, eğer bulsalardı onları bulurlardı. Gece olmadan Tom, bir gemi hakkında gerçekten bir şeyler bildiğini düşünmeye başladı, ancak kendini tam bir denizci olarak görmesi biraz zaman alabilirdi. Kaptan kıyıda yaşamasına rağmen, teğmen gemide karargahını kurmuştu; Jack yapacak çok şey buluyordu ve ekonomik olarak eğilimli olduğu için onun örneğini takip etti. Güzel görünümlü bir korvet olan _Tudor_, limanın biraz yukarısında donatıyordu. Jack, onu bir denizcinin gözüyle süzdü ve firkateyne atanmamış olsaydı, ona ait olmak isteyeceğini düşündü. _Plantagenet_'in hangi istasyona gönderileceği hala belirsizdi. Ancak,
adamların onun için içeri girmesini sağlamakta büyük bir zorluk yaşanmadı. Denizciler, gidecekleri dünyanın bir yerinden çok
kaptan ve subaylara bakarlar. Onlar için her iklim bir diğeriyle hemen hemen aynıdır.
Gemiyi ve komutanı severlerse, Afrika kıyılarına olduğu kadar Kuzey Kutbuna da gitmeye hazırdırlar.
Yüzbaşı Hemming iyi bir karaktere sahipti,
onlarla birlikte yelken açmış olanlar arasında Teğmen Cherry ve Rogers da öyleydi. Denizciler tarafından deniz subaylarından daha ayrıntılı olarak
hiç kimse tartışılmaz; buğday samandan, altın alaşımdan tamamen elenir; ve kıyıda çok iyi adamlar olarak geçen birçok kişi
yüzerken
sahtekâr sahtekârlar olarak görülür. Jack, kitapçı Bay Woodward'ın dükkanına doğru giderken, tüm dünyevi işlere karşı mutlu bir kayıtsızlık içinde olan iki denizci, Tersane kapılarının yakınındaki Common Hard'da bulunan sokaktan yuvarlanarak çıktı.

"Diyorum ki Dick, eğer o fasulye Jack Rogers değilse, hiç bisküvi kırmadığımı söyle!"
diye haykırdı adamlardan biri, kolunu uzatarak ileriyi işaret ederek.

"Hiç şüphe yok, Ben," diye cevapladı arkadaşı, "onu bir mil öteden tanıyordum ve dün gece gazetede Yüzbaşı Hemming ile birlikte
_Plantagenet_'e atandığını gördüm. (Dick tüm heceleri uzun telaffuz etti.) Ne diyorsun? Ceplerim oldukça temizlendi,
ve sanırım seninkiler de öyle. Hemen gidip içeri girelim mi? Çok geçmeden buna varmamız gerekiyor."

"Katılıyorum, Dick--bir şey yapılacaksa, onu erkek gibi yapmak en iyisidir," dedi Ben, tam kitapçının dükkânının önüne geldiklerinde, teğmenin yeniden ortaya çıkmasını beklerken, Jack kısa süre sonra dışarı çıktı ve _Dugong_'daki iki eski gemi arkadaşını hemen tanıyan Dick
Needham ve Ben Snatchblock onlara
_Plantagenet_'e katılmaya istekli olup olmadıklarını sordular. Olumlu bir cevap alınca, karşılarına çıkan
başka önemli kişileri almaları için yalvardı. Akşam, gemiye döndüğünde, büyük bir memnuniyetle, on tane iyi adam elde etmişti.

Ertesi gün Jack, gemiye dönmeden önce Amiral Triton'u ziyaret etmek niyetiyle Tom'la birlikte aynı amaçla kıyıya çıktı. Tersane kapılarından yeni geçmişlerdi ki Jack, soldan yaklaşan birini gördü, yanında genç bir teğmen vardı ve onu eski yemek arkadaşı Alick Murray olarak tanıması birkaç saniyesini almadı. Tam olarak Fransızlar veya İspanyollar gibi birbirlerinin kollarına atılmadılar, ancak samimi bir sıcaklıkla el sıkıştılar ve Jack, "İskoçya'da olduğunu sanıyordum. Nereden geldin, Alick?" diye haykırdı.

Murray daha sonra ona _Tudor_'a ikinci teğmen olarak atandığını, Komutan Babbicome'un hemen katılması emriyle atandığını, bunu bir önceki akşam yaptığını, ancak bakması gereken bir gencin kıyafeti ve yazması gereken mektuplar olduğu için _Plantagenet_'e binemediğini söyledi. Arkasını döndü ve uzun boylu, zayıf bir çocuk olan arkadaşını, kendisi de korvete atanan kuzeni Archy Gordon olarak tanıttı. Bunun üzerine Jack, Tom'u tanıttı ve daha önce birbirlerine yan gözle bakan iki subay, el sıkıştılar ve tabii ki hemen kaynaştılar. Tom, henüz korvete binmemiş ve bir savaş gemisini bile uzaktan görmemiş olan Archy'ye firkateyn hakkında otoriter bir tonda konuşabildiği için çok gururluydu. 
"Fırkateynimizde şimşek kadar akıllıca şeyler yapıyoruz, söyleyebilirim," diye devam etti Tom. "Birinci teğmenimiz çok iyi bir adam ve ikinci teğmenimiz kardeşim Jack ve onun gibi çok az kişi var. Ana kamyona iki kez çıktım ve ara sıra da mizen tepesine çıktım ve
çok büyük bir karmaşa var ve herkes bir araya geldiğinde çok neşeli bir grup olacağız. Sen bize ait olacak mısın?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Archy, geniş bir İskoç aksanıyla. "Kuzenim, babamın kız kardeşinin oğlu, Alick Murray orada, _Tudor_ dedikleri bir geminin teğmeni ve ben de onunla birlikte gideceğim."

"Ah, önümüzde donatılan küçük tekne. Ama o, sınıfında iyi bir küçük gemi, kardeşim Jack öyle diyor ve ben de seni tebrik edebilirim, ama tabii ki o bizim firkateynimiz ile karşılaştırılamaz. Diyorum ki, gelip bizi gemide ziyaret etmelisiniz ve sizi
her türlü şeye hazırlarım."

Archy çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak kuzeni Alick'in konu hakkında ne söyleyeceğini öğrenene kadar daveti kabul etmekten ihtiyatla kaçındı.

Bu arada Jack ve Alick Murray hararetle konuşuyorlardı.

"Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Amirallikteki bir arkadaşımdan _Tudor_'un _Plantagenet_ ile aynı istasyona gönderileceğini duydum, ki bu da tahmin edebileceğiniz gibi bana en ufak bir memnuniyet vermedi," diye cevapladı Murray.

"Bu harika bir haber," diye bağırdı Jack. "Teğmen olarak da en az gemi subayı olarak birlikte olduğumuz kadar birlikte kalırsak ve daha önce yaşadığımız kadar çok maceraya atılırsak ilginç olacak. Keşke
harika bir şans eseri Paddy Adair bizimle olabilseydi."

"Ve aynı harika şans onu buraya getirdi," diye haykırdı arkadan bir ses ve her birinin omuzlarına bir el konulmuşken, etrafa
baktıklarında Paddy'nin neşeli yüzünü
gördüler, şimdi birinin yüzüne, şimdi diğerinin yüzüne gülümsüyordu.

"Şimdi benim olduğumu düşündüğünüz bulutlardan düştü," diye devam etti gülerek, "sadece kural olarak
benim gibi büyük balıkları yağdırmazlar. Peki, merakınızı gidermek için, bu sabah beni burada görmenin verdiği memnuniyeti, Amirallik Lordlarımdan gelen, İrlanda'dan Plantagenet'e üçüncü teğmen olarak katılmam için acele etmemi söyleyen kesin bir mektuba borçlusunuz ve size daha istekli bir şekilde hiçbir emre itaat etmediğimi söylememe gerek yok."

"Ve başkomutan yapılmaktan başka hiçbir şeyin bana daha fazla memnuniyet verebileceğini sanmıyorum," dedi Jack, duygusal bir konuşmaya bu kadar yaklaşan bir şeye nadiren düşkündü.

Murray da benzer bir şey söyledi.

Üç eski okul arkadaşı canlı bir sohbete devam ederken, üçüncü bir deniz harp okulu öğrencisi Tom ve Archy'ye katılmıştı.

"Lütfen bana, Amcam Terence'ın konuştuğu o iki teğmenin kim olduğunu söyleyin, olur mu?" dedi, yanına yaklaşırken ve
şapkasıyla onlara nazikçe eğildi. Archy şapkayı geri verdi, ancak 
sıhhiyecilerin birbirlerine eğilmesinin moda olmadığını
keşfeden Tom sadece güldü ve çenesiyle üç teğmeni işaret ederek sordu--

"Şu ikisinin arasındaki neşeli görünümlü adamı mı kastediyorsun?"

"Aynen öyle," diye cevap verdi.

Tom kim olduklarını açıkladı ve ekledi, "Siz kimsiniz ve hangi gemiye aitsiniz?"

"Elbette hiç birine ait değilim, ancak Amcam Terence Adair,
Plantagenet firkateyninin üçüncü teğmeni olacak ve ben de onunla birlikte bir sıhhiyeci olacağım; ve adıma gelince, Gerald Desmond,
İrlanda, Clare Kontluğu'ndaki Ballymacree Kalesi'ndenim."

"Peki, Bally'li Bay Gerald Desmond--siz buna ne diyorsunuz, Clare Kontluğu, İrlanda? Size, benim bir
meslektaşım olacağınızı bildirmekten mutluluk duyuyorum ve amcanız Paddy
Adair hakkında kardeşim Jack'ten çok şey duyduğum için, sizi gemide ağırlamaktan ve diğer arkadaşlarla tanıştırmaktan çok mutlu olacağım."

Gerald, Tom'a bu niyetle yaptığı iyilik için çok minnettar olduğunu ifade etti.

"Ama eğer istersen, amcam Terence, Paddy dedikten sonra olmayacaksın," diye ekledi, akrabasına karşı biraz saygısızlık yapıldığı düşüncesiyle İrlanda kanı kabarıyordu.

"Bunun için kendini yorma, canım dostum," dedi Tom, asla kimseyle tartışmak istemiyordu. "Kardeşim Jack ona her zaman böyle seslenir,
ve Paddy yanlışlıkla kaçtı; ama emin olabilirsin ki
gemiye bindiğin andan itibaren ve sonsuza dek Paddy Desmond olacaksın, ta ki seni bu ünvandan mahrum edecek başka bir İrlandalı çıkana kadar,
ancak muhtemelen o zaman bir çift Paddy olacak. "

"Faith, ülkemden utanmıyorum ve eğer sen ve diğer çocuklar bana öyle hitap etmek isterseniz
Paddy Desmond olmaktan son derece mutluyum," diye cevapladı
Gerald gülerek.

Adair, firkateyne hemen binmenin gerekmediğini fark ederek, iki arkadaşına Portsmouth'a kadar eşlik etti, üç genç subay onları takip etti, Gerald ilk önce Jack ve Alick ile tanıştırılmıştı. O andan itibaren gençler çok yakın arkadaş oldular, gülüyor ve
şakıyor ve birbirlerine her türlü oyunu oynuyorlardı. Kimse onların hayatlarında daha yeni tanıştıklarını tahmin edemezdi. Ana Cadde'ye döndüklerinde
teğmenler, kızaran paltosu ve hava şartlarından yıpranmış şapkasıyla
yürüyen Amiral Triton ile karşılaştılar. Triton, Murray ve Adair'i hemen tanıdı ve onları ve Jack'i, Tom ve iki arkadaşını saat altıda "George"da akşam yemeğine davet etti.

"Ben sonra denizci olmaktan ne kadar hoşlandığını duyacağım. Vazgeçmek için çok geç değil," dedi Amiral, Tom'a bakarak.

"Beni York'un yargıcı veya Başpiskoposu yapsalar bile değişmez," diye cevapladı Tom, olumlu bir tonda.

"Tıpkı Jack gibi," diye gözlemledi Amiral, gülümseyerek, "Umarım yolculuğunuzun sonunda kararınızdan pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmaz."

Jack gün boyunca birkaç adam daha aldı ve erkenden gemiye döndü; Tom, hiç de az olmayan bir gururla, yeni arkadaşını, İrlanda, Clare Kontluğu, Ballymacree Kalesi'nden Bay Gerald Desmond olarak karmaşaya tanıttı.

"Bay Gerald Desmond asılsın!" diye haykırdı yaşlı Higson, bütün gün çok çalıştıktan sonra yorgun bir şekilde aşağı inmişti ve keyfi kaçmıştı. "Ona hemen Paddy Desmond deyin. Bu ranzada beyefendi yok."

"Ve tabii ki, ben Paddy Desmond'ım ve eğer eski İrlanda'dan geldiğimi gösterecekse, bu ünvandan gurur duyuyorum," dedi Gerald, koltuğuna oturup, 
ilgisiz bir tavırla etrafına bakarak.

"Sana söylemiştim," diye fısıldadı Tom. "Başından beri sana Paddy diyeceklerini biliyordum."

Gerald hemen kendini evinde hissetti ve yemek arkadaşlarının ona bahşetmeyi seçtiği tüm
soruları iyi bir şekilde karşıladı.

"George"daki akşam yemeği muhteşem geçti. Amiral genç misafirlerini rahatlattı ve gönüllerince konuşmalarına ve gülmelerine izin verdi, onlara her türlü eğlenceli anekdot anlattı ve kafalarının kaldırabileceğinden daha fazla şarap içmelerine izin vermemeye özen gösterse de, oybirliğiyle onun şimdiye kadar tanıştıkları en neşeli yaşlı adam olduğunu söylediler. Elbette, unutmadı Tüm şirkete, Adair'in ona portmantosunu taşıttığını ve hikayeyi en azından beş dakika boyunca kıkırdadığını anlatmak için.

"Askerlik, üstlerine karşı bu kadar özgürlük verdiğinde, ne kadar da çirkin bir duruma geldi, değil mi, Yüzbaşı Sourcrout?" diye haykırdı,
yanında oturan ve hikayesinden dehşete düşmüş gibi görünen, sert, yaşlı, disiplinli bir
kaptan yardımcısına dirseğiyle kaburgalarını dürttü.

"Dünya tersine döndü, değil mi? Eğer onları tam olarak memnun etmezsek, bir sonraki sefere gençleri başımıza dikeceğiz, değil mi?"

Kaptan Sourcrout, öfkesinden konuşamayarak, sadece başını sallayıp korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, bunun üzerine, yüzbaşı olmadığı için,
askerler daha da içten bir şekilde güldüler. Amiral ayrıca Jack ve arkadaşlarının, denizcilerden Teğmen Spry'ın maymunu Quirk'e
oynadıkları numarayı duymuştu ve hikayeyi Jack'ten aldığı gibi, kendi birkaç eklemeyle anlatırken,
gözlerinden yaşlar süzüldü, ta ki Yüzbaşı Sourcrout öfkeden çılgına dönene kadar:

"Donanma, böyle şeylere izin verildiğinde gerçekten de çok kötü bir duruma geldi.
Direğin başının derde girmesi yerine, üç deniz harp okulu öğrencisi askeri mahkemeye çıkarılmalı ve görevden alınmalıydı. "

"Ama, sevgili Kaptan Sourcrout, olay çok uzun yıllar önce oldu, unutmayın," diye sözünü kesti Amiral, onu sakinleştirmek isteyerek,
"ve suçlulara hoşgörü gösterilmeseydi, hizmet
üç gelecek vaat eden genç subayı kaybederdi, ki bu da hizmet için bir süs olabilir.
Ancak, diğer gençlere onları taklit etmemelerini tavsiye ederim.
Bu tür
hilelerin tekrarlanması kabul edilemez, izin veriyorum. Bu arada, Kaptan
Sourcrout, eski gemi arkadaşım Jerry Hazledine'i tanıyor musun?
Gençken benim emrimde görev yaptı ve o zamandan beri onu göz hapsinde tutuyorum. İrlanda'dan geliyordu ve tüm yolları ve yaptıkları Zümrüt Ada'yı güçlü bir şekilde andırdığı için, hizmet boyunca Paddy olarak tanınıyordu."

Amiral, Kaptan Sourcrout'un söz konusu subayla şahsen tanışıp tanışmadığını duymak için sızlanmadan devam etti.

"Paddy Hazledine muazzam bir güce sahipti, ancak bunu nadiren, yalnızca hak ve adaletin yanında olduğunu düşündüğü şeylerde ortaya koyardı. Bu noktalardaki düşünceleri, şüphesiz, ara sıra kendisi gibi, biraz eksantrikti; ha! ha! ha! Dünmüş gibi hatırlıyorum. Bir gece High Street'e gelirken, bir kalabalığın bir lamba direğinin etrafında toplandığını gördüm, modern demir işlerinden biri değildi, ama tepesinde bir sloop'un çapraz direği kadar uzun bir çapraz çubuk olan, sağlam, dürüst bir direk. Bacaklarını üzerine koymuş, tam teçhizatlı, şapkasını takmış ve kılıcını çekmiş Paddy Hazledine oturuyordu. O zamanlar olabildiğince sakin bir teğmendi ve puro içiyordu. Görünüşe göre puroyu yetmiş dörtlülerin kıç feneri kadar büyük olan devasa cam lambayı yakmak için çıkarmıştı. Bir eliyle tutarken, diğer eliyle de genellikle daha savaş silahları kullanılamadığında barışı korumak için taşıdığını söylediği
korkunç bir şillaliyi sallıyordu. Altında öfkeli bir şekilde aşağı inmesini emreden yarım düzine bekçi duruyordu. O ise güzel bir dille bulunduğu yerde olma hakkını savunuyor ve istediği kadar orada kalma niyetini ilan ediyordu. Arada sırada bekçiler sopalarıyla ona saldırıyorlardı, sadık şillalisinin savuşturmasını sağladığı darbeleri savuşturuyordu ve
ara sıra en cüretkar saldırganlarının
kafalarına oldukça sert bir şekilde vuruyordu.

"`Ben huzuru bozuyor muyum, öyle mi diyorsunuz?' diye haykırdı. ``Kesinlikle hayır. Aynısını siz yapıyorsunuz ve bunun sonucunda başınızın kırılması riskini göze alıyorsunuz. Şimdi defolun gidin ve sakin bir vatandaşı meditasyonuna bırakın.'

"Daha sonra ne olacağını görmek için gözden uzak durdum. Sonunda bekçiler sabrını yitirdi. Üçü şillalinin ağır ucundan Paddy'nin kaçmasını önlemek için saygılı bir mesafede dururken, diğerleri tahmin ettiğim gibi bir merdiven ve daha fazla yardım için gittiler. Sonuçlardan korkmayan Hazledine purosunu mükemmel bir sakinlikle
içiyordu. Şu anda bir düzine bekçi geldi, bazıları sopalarla, diğerleri ise levye, kazma ve küreklerle silahlanmıştı. Amaçları belliydi. Bir grup lamba direğinin etrafını
kazmaya başlarken, diğerleri sopalarıyla cesur teğmenin bacaklarına sert saldırılarda bulunarak onları savundular, ona savunmaları için yeterli
şey sağladılar ve böylece silahını yoldaşlarının
başlarına indirmesini engellediler. Yine de
oturmasını
sağlamak için her türlü niyeti gösterdi ve çalışma grubunun topuğun yanına vardıklarında direği şiddetle sarsmasına
rağmen tutundu. Sonunda, birkaç güçlü adam omuzlarını ona dayayarak, yukarı
çıktı, ama onu devirmek yerine, Paddy'yi zafer kazanmışçasına, düşündükleri gibi, nöbetçi kulübesine götürerek yürüdüler; ama yakaladıkları adamı pek tanımıyorlardı. Eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi,
ve daha önce olduğu gibi sigara içiyor ve ara sıra sessizce gülüyordu. Aniden vahşi bir İrlandalı haykırışıyla, taşıyıcılarının başlarının üzerinden atladı ve şillalisini döndürerek, onu durdurmaya çalışanları dağıtarak, o sırada sonundan geçtikleri dar bir yola doğru fırladı ve gözden kayboldu. Ertesi sabah gemisi yelken açtığında, Portsmouth polisi, gemide keşfedilmemiş olan suçluyu boşuna aradı; suçlu, gemideki arkadaşlarını, macerasının tam bir anlatımıyla eğlendirmekten geri kalmadı; ha! ha! ha!"

Amiral, elbette, herkesin yaptığı gibi, hikayesine yürekten güldü,
Yüzbaşı Sourcrout hariç, o da sertçe gülümseyerek,

"O harum-scarum teğmeni bir askeri mahkemeye
çok sert bir şekilde götürmeliydim."

"Ne için--bir lamba direğinin tepesinde puro içmek?" diye sordu Amiral. "Bu savaş maddelerine aykırı değil."

"Hayır, Amiral Triton, ama bir subay ve beyefendinin karakterine
uymayan bir davranış için," diye cevapladı Yüzbaşı Sourcrout sertçe.

"Bu konuda, insanların kendi fikirlerini söylemelerine izin verilebilir.
Bu olağan bir işlem değil, kabul ediyorum, ama eylem kaptanının yetki alanının dışındaydı ve Paddy her zamanki gibi
cesaretli bir adamdı ve görevini asla aksatmadı, bu yüzden sizin önerdiğiniz gibi
hareket etmeye istekli olacağını sanmıyorum. Bir zamanlar bizim de genç olduğumuzu unutmamalıyız ve o günlerde oynadığımız bazı oyunları hatırlayabiliriz, evet, ve omuzlarımıza bir veya iki tane bez yerleştirdikten sonra. Common Hard'daki iniş yerinin iç ucunda duran, içinde rahat bir koltuk bulunan nöbetçi kulübesini hatırlarsınız, itiraf etmeliyiz ki, uykulu bir nöbetçi için sessizce uyumaya oldukça cazipti. Atalarımız, askerlerin bacaklarına ve ayaklarına, zamanımızın disiplincilerinden daha fazla önem verirlerdi. Elbette, bir nöbetçi uyurken bulunursa kırbaçlanmalı veya vurulmalıydı, ancak oturup dinlenebilirdi ve bunu yaparsa kendi riski altında olurdu. "Bir gece, aralarında bir kaptan da olabilecek birkaç genç komutan, kıyıda bir akşam yemeği partisinden sonra gemilerine binmek için Common Hard'a indiklerinde, nöbetçiyi nöbet kulübesinde derin uykuda buldular. Elbette, onlar da yargıçlar kadar ayıktı; o da belli ki bir kemancı kadar sarhoştu. Bunun üzerine bir istişare yaptılar ve oybirliğiyle, askeri disiplinin bu kadar açık bir ihlalini yapan bir adamın hak ettiği cezayı alması gerektiği sonucuna vardılar ve kendilerini hem infazcılar hem de yargıçlar olarak belirleyerek, verdikleri cezayı derhal uygulamaya başladılar. Teknelerinin mürettebatındaki en güçlü adamları çağırarak, nöbetçi kulübesini ve içindeki nöbetçiyi omuzlamalarını ve mümkün olduğunca nazikçe teknelerden birine götürmelerini, yolcuyu uyandırmamalarını emrettiler. Ancak, bunun olma ihtimali çok düşüktü. Güvenli gemide,--işlemin kendilerinden başka tanıkları olmadığı için--içindeki
tekne Gosport kıyısına çekildi,
dikkatlice karaya çıkarılıp limana bakan uygun pozisyonuna yerleştirildi.
`Relief'in, nöbetçi kulübesi ve nöbetçinin gitmiş olduğunu görünce karakola vardığındaki dehşeti tahmin edilebileceği gibi büyüktü. Asker, bir salyangozun sırtında kabuğunu
tamamen alıp gitmesi gibi, onu
yanından geçip gidemezdi. Sıkı bir arama başlatıldı, ancak nöbetçi veya kulübeye dair hiçbir iz bulunamadı ve Tersane kapılarındaki nöbetçi de o sırada uyukladığı için olağandışı bir şey
görmemiş veya duymamıştı. Muhafızların kaptanı, bir tahminle bile olsa, gizemi çözemediğinden, gecikmeden binbaşıya rapor etmenin yeterli önemde olduğunu düşündü. Binbaşı, ilk uykusundan uyandığında duyduğu gibi, Fransızların limana girdiği ve şehre saldırmak üzere olduğu sonucuna vararak, muhafızı dışarı
çıkardı, asma köprünün çekilmesini emretti ve akıllı bir asker gibi, sürprizle karşılaşmamak için her türlü önlemi aldı. Ertesi sabah, limanın karşısından, Gosport kıyısında bir nöbetçi kulübesi bulunduğuna dair bir rapor gelene kadar, onun zihninde bir rahatlama olmadı. Bir nöbetçi kulübesi, bir önceki gece orada durmamıştı ve önünde, oraya nasıl geldiğine dair hiçbir açıklama yapamıyordu. Şafakta uyanan nöbetçi, etrafında görmeyi beklediği nesneleri boşuna aramıştı ama yerini korumanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Sorulduğunda, tüm gece uyanık olduğunu ve kendisinin veya başka birinin varabildiği tek sonucun bir büyücülük oyununun kurbanı olduğu olduğunu açıkça söyledi."

"Amiral, bunu yapanlar arasında mıydın?" diye sordu Kaptan Sourcrout
"çünkü o zaman bu konuda ne kadar az şey söylersem o kadar iyi."

"Bir adam kanunen kendisine karşı ifade vermeye zorlanamaz," diye cevapladı amiral gülerek. "Hikayeyi o zaman güncel olarak aktarıyorum ve gizemi çözen gerçeklerden haberdar oldum. Jerry Hazledine'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylemeliyim, çünkü o günden önceydi. Hesabına birçok şey yazmıştı."

"Ancak bazıları gerçek faturalardı," diye belirtti bir başka kaptan.
"Onun emrinde, eski _Türk_'e komuta ettiği sırada bir deniz harp okulu öğrencisiydim. İyi huylu olmasına rağmen biraz sinirliydi. Denizcilerimizden biri
berber olarak yetiştirilmişti ve Jerry bunu keşfettikten sonra her sabah adamı tıraş etmek için içeri soktu, görevli de bir sürahi ılık suyla onu takip etti.
Berber kaptanın yüzünü köpürtmeyi bitirdiğinde su masaya yeni konmuştu, ancak sadece sıcak olmak yerine
yakıcı derecede sıcaktı. Denizci bunu düşünmeden tıraş bıçağına daldırdı ve
kaptanın üst dudağında işlem yapmaya niyetlenerek, sırtıyla burnunun ucuna dokundu. Jerry acıyı hissederken, o anki dürtüyle yumruğunu kaldırdı ve talihsiz neşelinin gözlerinin arasına
düşen bir darbe indirdi, o da yarı sersemlemiş bir şekilde güvertede yuvarlandı. Ben, o anda, bir göreve gönderilmiş olarak
kabineye girdim ve Jerry'nin
gürültülü bir sesle bağırdığını duydum:--

"`Al bunu, ye spalpeen ve kaptanının burnunu yaktığın için hayatta olduğundan emin olduğun
üç düzine yerine bunu aldığın için kendini şanslı say.' Kaptan, yarım dakika sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu, neşeli kendini toparladı ve operasyona devam etti, Jerry'nin burnunu tekrar yakmamak için çok dikkatli davrandı, emin olabilirsiniz. Bundan bir süre sonra, kaptanımız Amirallikten, diğer kaptanlar gibi, mümkün olduğunca kırbaçlamanın
önlenmesi ve yerine başka cezaların verilmesi gerektiği yönünde bir ipucu aldı. Bunun üzerine, yaratıcı bir zihniyete sahip olan Jerry, adamlar tarafından kesinlikle o kadar nefret edilecek
bir şey tasarlamak için çalışmaya başladı ki, disiplini sağlama amacına kırbaçlama kadar
uygundu. Geminin aşçısı tek bacaklı bir zenciydi, komik bir yüz ifadesine sahip neşeli, şişman bir adamdı, Sambo
Lillywhite ismiyle bilinirdi, genellikle Sam Lilly olarak bilinirdi. Sam'in, Tim Dippings adında, ıslah edilemez derecede tembel bir serseri olan beyaz bir arkadaşı vardı. Bir gün Tim - ilk kez değildi - mutfağı temizlemek için ve ihbar üzerine, hem kendisi hem de Sam Lilly kara listeye alındı. Jerry, yaratıcı dehasını kullanarak, Tim'e öğleden sonra nöbetinin tamamında, boynuna yarı dolu bir kazan asarak güvertede yürümesini emretti; siyah aşçı ise her iki elinde de kol boyu mesafede tuttuğu kocaman bir tavayla aynı süre boyunca aşağı yukarı yürümek zorundaydı. Her zil çaldığında Tim, `Kulübeyi temizlemediğim için buradayım' diye bağırmak zorundaydı ve Sambo buna, `Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum' diye, tuhaf sesi ve yüzündeki komik ifadeyle, gemi arkadaşlarından kahkahalar kopararak karşılık veriyordu. Böylece her yarım saatte bir, `Kulübeyi temizlemediğim için buradayım!' `Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum' sözleri güvertede yankılanıyordu. Jerry, ancak başka bir sefer, kendisini bile aşarak, gemiye bir şişe rom kaçakçılığı yapan bir adam yakaladı. Yaratıcı dehasını sergileme fırsatı kaçırılmamalıydı. Şişe ele geçirildi ve adam kara listeye alındı. Kaptan, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, yedi galonluk bir behere bir horoz yerleştirilmesini emretti,
bu beherin yarısından fazlası suyla dolu olduğundan,
rom boşaltıldı.
Daha sonra, suçlunun boynuna bir iple bağlandı,
nöbetin başında elinde bir bardakla belirdi ve
zil çaldığında bardağını doldurup içindekileri içmek zorunda kaldı, her seferinde yüksek sesle, `İşte ben, cüretkar bir kaçakçıyım!' diye bağırdı. Bir daha asla gemide içki kaçakçılığı yaparken yakalanmadı. Daha az yaratıcı dehaya sahip bazı kaptanlar, kara liste cezalarında arkadaşımız Jerry'den çok daha zalimdir."

"Bu, konuşulmasını istediğim bir konu değil," diye gözlemledi Kaptan
Sourcrout, öfkeli bir tonla.

"Hadi, hadi, o zaman değiştirelim beyler," diye haykırdı iyi huylu amiral.

"Unuttum," diye fısıldadı Jack'in komşusu ona. "Yaşlı Sourcrout'un bir adamın kafasını tıraş ettirdiği ve bir hafta boyunca her gündüz nöbeti sırasında iki saat boyunca kafasında bir su ısıtıcısı kaynar su taşıdığı
söyleniyor, ama bu skandal olabilir."

"Tıraş konusunda öyle düşünüyorum, ama su konusunda bu yeterince doğru, sadece kaynamıyordu," diye cevapladı Jack. "Bunun için tutuklandı, buna rağmen ve kara listeye alınma konusundan
sevmemesi şaşırtıcı değil."

Huysuzca söylenenlere rağmen Kaptan Sourcrout ara sıra
bıraktı, parti çok keyifli bir şekilde gitti ve Desmond ile Gordon, Tom'a amirali fazla övmediğine ve donanmada bu kadar neşeli yaşlı adamlar
olduğunu bilmediklerine dair güvence verdiler. Her halükarda,
verebilecekleri tüm himayeye layıktı.

Murray, ertesi gün Jack ve Terence'ı görmek için firkateyne geldi.
Korvetten kendisi açısından memnundu.

"O, isteyebileceğim kadar iyi bir küçük tekne, ama," diye ekledi, "komutan, karşılaştığım en tuhaf balıklardan biri. Birkaç yıldır denize açılmadı ve dediği gibi, kılıcını bir sabana dönüştürdükten sonra, zihnini çiftçiliğe ve kırsal sporlara adadı. Sevdiği sığırlardan, koyunlardan, domuzlardan ve kümes hayvanlarından tamamen ayrılmak istemediği için, onları da beraberinde getirdi ve küçük gemiyi gerçek bir Nuh'un gemisine dönüştürdü. Tekneler koyun ağıllarına ve kümeslere dönüştürüldü ve güverteler öküz ahırları ve saman yığınlarıyla doldu. Bu arada, bunlar tutuşmazsa, amiral bizi denetlemeye geldiğinde, onların ve canlı hayvanların büyük bir kısmının karaya çıkarılmasını emredecek ve muhtemelen kalanından faydalanacağız, çünkü yiyecek eksikliğinden öldürülmeleri gerekecek, bu yüzden henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ancak ilk gemimiz olan Haultaut, güvertede her dolaştığında homurdanıyor ve hayvanlara yan yan bakıyor ve geminin bir savaş gemisinden çok bir Thames mavnasına benzediğini söylüyor, tekneci Grummet ise onlara tehditkar bir şekilde sırıtıyor ve kasaba bıçağını keskin tutmasını söylüyor, çünkü çok geçmeden elinde yeterince iş olacak. Yaşlı Babbicome, görünüşe göre,
akılsızlığından mustarip. Gemiye bindiği günün ertesi günü bir
askeri çavuşa, `Taksimin kapıya kadar getirilmesini iste,' diye şarkı söyledi. Genç çavuş dik dik baktı. `Duyuyor musun? Ne dedim?' `Taksimin kapıya kadar getirilmesini istedin, efendim,' diye cevapladı askeri çavuş, kahkahasını bastırmaya çalışarak. `Ah! Öyle mi yaptım?' diye haykırdı komutan. `Eh,
muhtemelen. Birinin ifade tarzını aniden
değiştirmek kolay bir iş değil. Yani, adam ol, kıyıya çıkıyorum.' Göreve
devam etmeye çalıştığı ilk gün, `Wo-ho! wo-ho, orada! Yani, çok büyük bir yük, ahmaklar!' diye bağırarak tüm mürettebatı kasılmalara soktu. ve adamların yanında kıkırdadığını gördüğünde küfür etti ve öfkeyle tepindi ve neye güldüklerini bilmek istedi."

Muhtemelen, Komutan Babbicome'dan daha fazlasını duyacağız. Murray'in anlatımı
arkadaşlarını çok eğlendirdi.

"Eh, Alick, zamanın geldiğinde işine yarayabilecek birkaç kırışıklık yakalayabilirsin ve eskiden bahsettiğin Highland çiftliğine yerleşirsin," dedi Jack gülerek.

"Geminin şu ankinden daha çok bir savaş gemisine benzemesi için böylesine uzak bir faydayı feda ederdim," diye cevapladı
Murray.

Bundan iki gün sonra, korvetin yanında bir mavna görüldü,
saman demetleri ona indirildi. Sonra iki şişman öküz geldi
ve son olarak, neredeyse bir düzine koyun.

"Başka gelen var mı?" diye sordu mavnanın kaptanı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı komutan, Acımasız bir
yüzle devam etti, kıç tarafına dönerken, yumruğunu sıkarak ve saçını çekerek, "Onlardan ayrılmaktansa komutamı bırakmayı tercih ederim."

Fırkateyn ve korvet aynı anda denize açılmaya hazırdı ve birlikte Spithead'e
gittiler. Yine de varış yerleri bilinmiyordu.
Terziler, Yahudiler ve hatta bumboat-kadınlar bile gizemi çözemediler, çünkü Amirallik Lordları henüz kendileri karar vermemişti. Üç farklı istasyonda gemiler isteniyordu, ancak ekonomi
gündemdeki bir konu olduğu için üçü de tedarik edilemedi. Batı Hint Adaları, Güney Amerika istasyonu ve Pasifik'ten bahsedildi.
Sonunda Kaptan Hemming, Jamaika'ya gitme emri aldığını ve _Tudor_'un _Plantagenet_'e eşlik edeceğini duyurdu. Gemiye daha fazla erzak ve erzak alındı, Adair'in belirttiği gibi, iki gemideki her dolap ve kuytu tıkabasa doldu.

Amiral Triton genç arkadaşlarına veda etmek için firkateyne geldi.

"Geri döndüğünüzde zaferle taçlandırılacağınızı ve ceplerinizin para ödülüyle dolu olacağını umduğumu söyleyemem, çünkü bu tür şeyler günümüzde alınmıyor," dedi Jack'in elini sıkarken, "ama sağlık ve mutluluk içinde olmanızı ve Batı Hint Adaları'ndaki veya gönderildiğiniz herhangi bir yerdeki maceralarınız hakkında uzun hikayeler anlatmanızı dilerim ve sanırım kaptanınız şu anda beklediğinizden daha uzağa gitmeniz için emir aldı."

Nazik yaşlı amiral geminin yan tarafına inerken, neşeli fife sesi eşliğinde çapa pruvaya kadar çekildi, üst yelkenler yelkenlendi ve iki gemi Solent'in sakin suları üzerinde batıya doğru süzüldü. Güzel bir sabahtı, gökyüzünde burada orada birkaç güzel hava bulutu görülebiliyordu, ancak öğlen güneşinin ihtişamını gölgeleyecek kadar çok değillerdi. Mürettebatın ördek pantolonları ve gömlekleri temiz ve yazlık görünüyordu; subayların üniformalarındaki yeni altın danteller, güvertede dolaşırken veya görev gereği bir oraya bir buraya koştururken parlak bir şekilde parlıyordu; parlayan kolları ve beyaz kemerleri olan nöbetçiler; taze boya, açık renkli bakır, karlı tuval, hepsi gemilerin limandan yeni çıktığını gösteriyordu, Ryde iskelesinden ve büyük ve küçük yatlardan birçok hayran göz için, firkateyn, korvetin ardından, önde gelen bir rüzgarla, Wight Adası kıyılarından Needles geçidine doğru ilerliyordu. Sayısız yat
onların yanından kayıyordu; İngilizlerin tek başına
nasıl zevk alacağını bildiği o peri gibi kumaşlar, Lord Yarborough'un muhteşem
_Falcon_'undan, sahibinin muhtemelen tonajına ters orantılı olarak onunla gurur duyduğu minik tekneye kadar değişen boyutlardaydı. Parıldayan her şey altın değildir ve zarif firkateyn ve korvetin
güzel hayranları, gemilerin karanlık girintilerinde gerçekleşen çeşitli sahnelere tanık olsalardı ve sağlam mürettebatları tarafından dile getirilen, ne zarif ne de dindar
olmayan dili duysalardı, biraz dehşete kapılırlardı ve bazı subaylar tarafından da itiraf edilmelidir ki -Jack Rogers tarafından değil- dürüst kalçalarından ne bir küfür ne de yakışıksız bir ifade asla çıkmadı. Alt güvertedeki kaptan, muhasebeci katipleri ve yardımcılarıyla birlikte, istiflemek için sayısız erzak ve eşyaya sahipti;
Topçu, dümenci ve marangoz, bakacakları kendi depoları;
Aslında, her departmanda düzen, şimdiye kadar kaosun hüküm sürdüğü yerde, bağırma ve küfür etme hakları olmadan
işlemlerin yapılmayacağı yerde hüküm sürmeye başlamalıydı. Güvertede her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi ve en hoş himaye altında iki gemi
İğneler'den geçti ve kanal boyunca durdu.

Tom ve Paddy Desmond (elbette Tom'un söylediği gibi, o böyle adlandırılıyordu) olabildiğince neşeliydi ve deniz tutmasına veya kara insanlarının maruz kaldığı herhangi bir hastalığa gülüyorlardı; hasta olmayacaklardı, değil mi. Zaten kendilerini birinci sınıf denizciler olarak görmeye başlamışlardı, çünkü
genç maymunlar kadar korkusuzca yükseğe çıkıp tarla kuşu olabiliyor ve pusulayı
çevirebiliyorlardı; ve dümen rüzgâraltı olduğunda ve baş yelkenleri direğe yaslandığında geminin geleceğine dair bir fikirleri vardı. Şimdiye kadar, elbette, sadece hafif rüzgarlar ve durgun sular vardı, ama
şiddetli bir fırtına bile onlar için hiçbir fark yaratmazdı, bundan çok emindiler. Yaşlı Higson, onların böyle dediğini duyduğunda alaycı bir şekilde sırıttı.

"Elbette, sizin gibi Nelson'ları emmek bu tür zayıflıkların üstündedir; ancak zamanı geldiğinde göreceğiz. Pudingin tadı
yemekte gizlidir."

"İnanın, bu sert pudingden daha iyi bir puding yiyeceğimi umuyorum," diye cevapladı Paddy, Higson'ın alıntılama alışkanlığında olduğu atasözlerinin anlamını nadiren anlamıştı. Yaşlı arkadaş sadece güldü; Her ne kadar karışıklığı düzene koymak için bir
tay'ı olsa da, nadiren kullanırdı, iki gence, Rogers ve Adair'e saygısından dolayı, diğer koşullar altında yapabileceğinden daha fazla ilgi gösterirdi, ancak onlar
kendi meziyetlerinden kaynaklandığı izlenimine kapılmışlardı ve
buna göre ona karşı özgürlükler almaya meyilliydiler. Onlara, bir an
içinde çiğneyebileceği birkaç
oyuncu çocuğa karşı iyi huylu bir ayının davranacağı gibi
davranırdı.

"Diyorum ki, Tom, amiralin bize anlattığı, kardeşin ve amcam Terence'in, maymun Quaco ile birlikte Teğmen Spry'a
oynadığı türden bir oyun oynadıktan sonra biz de yapamaz mıydık," dedi Gerald, bir gün yalnızken,
meslektaşına; "çok eğlenceli olurdu."

"Böyle bir şey yapmayı inanılmaz isterdim, ama bir keresinde Jack bana 
deniz subayı günlerinden bazı numaralarını anlatırken, bunları taklit etmemem konusunda bana güçlü bir ipucu verdi, çünkü kesinlikle bana saldıracaktı," diye cevapladı Tom; "Ne kadar iyi huylu olsa da, harika bir şekilde katı olabilir, söyleyebilirim. Orijinal olduklarında ve eğlendiklerinde
bu numaraların kendi yollarında çok iyi olduğunu, ancak bunları yapanların sonuçlarına dikkat etmeleri gerektiğini söylüyordu."

"Bunu onun için düşünmemeliydim," dedi Gerald; "Şimdi amcam Terence'in hayatında olduğu kadar
her türlü eğlenceye hazır olduğunu düşünmeye başladım."

"Çok olası, ama buna rağmen buna katılmamızı onaylamayabilir," diye cevapladı Tom; "ancak, aklınıza bir şey gelirse,
bir el uzatmaya hazırım. Teğmen Jennings'e
yaşlı Spry'a yaptıkları gibi bir oyun oynayamayız, çünkü o çok uyanık ve
dayanamaz; ayrıca, üniformasını giydirecek bir Quaco'muz yok.
Bu arada, umarım yakında Jamaika'da veya başka bir yerde neşeli bir maymun bulabiliriz. Oradaki ormanlarda vahşice dolaşıp dolaştıklarını bilmiyorum, aslında nasıl davranacağını bilen medeni birine sahip olmak daha iyi olabilir, o zaman sanırım
yaşlı Scrofton, dümenci, bir oyun oynamayı başarabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Gerald hevesle.

"Aklında insanların maymunlardan geldiğine, daha doğrusu maymunlardan türediğine dair bir düşünce olduğunu bilmiyor musun?
Bunun bir Lord Monboddo veya başka bir ukala tarafından kanıtlandığını ve
eğer bir maymunumuz olsaydı, bir şekilde onun teorisini test edebileceğimizi ve en azından yaşlı adamla biraz eğlenebileceğimizi söylüyor."

"Başarı; ne yapılabileceğini düşüneceğim," diye haykırdı Gerald, ellerini neşeyle ovuşturarak; "Topçu ve marangoz onunla aynı fikirde mi?"

"Hayır; üçü de bu konuda sürekli tartışıyor. Dün onları duydum ve muhtemelen bugün yine aynı şeyi yapıyorlar. Aşağıya gelin; onları dinlemek çok eğlenceli olacak."

Deniz subayları üç subayı çavuşun kamarasında buldu.
Oturuyordu; diğerleri kapıda, bölmelere yaslanmış şekilde duruyordu.
Kulak mesafesinden görülmemek için bir pozisyon aldılar. Topçu, eğer insanlar maymunlardan
çıktıysa,
sonrakilerden hiç kalmayacağını, çünkü hepsinin
insana dönüşeceğini; ve marangoz, tüm dünyayı
dolaşmış olmasına rağmen, bir insanla bir maymun arasında bir yerde olan biriyle hiç karşılaşmadığını, eğer bir değişiklik olursa bunu yapması gerektiğini söyledi.

"Hiç kuyruksuz maymun gördün mü?" diye sordu yaşlı Scrofton zafer kazanmışçasına.

"Evet," diye cevapladı Gimlett, "mavi yüzleri ve aynı renkte arka uçları vardı, ama dört ayak üzerinde hareket ediyorlardı ve gemide bir tane olmasına rağmen,
ona konuşmayı ve bir ateş et ve kendini
yararlı kıl, hiçbir şey yapamazdı ve
her zamanki gibi büyük bir
hayvan olarak kaldı, killerinin geviş getirdiği kadar."

"Elbette," dedi topçu Blake; "bir adam bir adamdır ve bir hayvan da bir
hayvandır; ve maymunlardan daha büyük bir hayvan yoktur; bu benim fikrim,
Lord-Ne-der-sen-ona-ya-da ...aksine-her ne derse desin."

"Size söylüyorum ki, her şey benim kitabımda bir mızrak kadar açık ve bunu
Lord Monboddo söylüyor," diye haykırdı Bay Scrofton öfkeyle. "Onun,
Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir
teğmenden veya herhangi bir
kaptan veya komutandan daha fazla şey bileceğini düşünüyorum."

Deniz harp okulu öğrencilerinin kahkahaları, topçunun başını dışarı çıkarmasına neden oldu, onlar da artık kulak misafiri olmaktan utanarak uzaklaştılar.

"Yaşlı Scrofton her neyse, adil bir av," dedi Desmond. "Bir adamın
bu kadar aptal
olabilmesine şaşıyorum."

"Kardeşim Jack'in söylediğine göre, çok iyi bir dümenci," diye gözlemledi Tom.

Bay Scrofton, diğer birçok subay gibi, karakterliydi. Gerçekten de, ayık, istikrarlı ve iyi denizciler olmalarının yanı sıra,
görevlerini elde etmek için zekaları ortalamanın biraz üzerinde olmalı,
eksantriklikleri ve tuhaflıkları ise genellikle o zamana kadar
fark edilmemiştir. _Plantagenet_'in dümencisi, sınırlı bir eğitime sahip olmasına rağmen, şimdiki rütbesine ulaştığında kendini eğitmeye çalıştı; ve kendisine akıl verecek kimsesi olmadığı için,
bazı kitapları gelişigüzel satın almıştı, içeriklerine saygı duyuyordu
çünkü bunlar tamamen kavrayışının ötesindeydi.
Bahsedilen eser bunların arasındaydı ve en iyi anladığını düşündüğü için
en sevdiği şeydi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, tropikal güneşlerle bronzlaşmış kırmızı bir yüzü, iğneler kadar keskin, gelincik gözleri ve yüzünün her iki yanında yelken gibi duran kocaman siyah bıyıkları vardı. Bir zamanlar, ait olduğu gemiyi ziyaret eden bir Rus amiralinin, Scrofton'un kendisine kayıkçı olarak gösterilmesi üzerine çok şaşırdığı bildirilmişti. "Ne, bu kadar küçük bir adam mı?" diye haykırdı; "kayıkçılarımızı her zaman altı fit ve üzeri boylarda, rattanlarını iyi kullanabilen adamlardan seçeriz." _Plantagenet_ kayıkçısı, ne kadar küçük olsa da, elementlerin en gürültülü mücadelesi sırasında bile duyulabilen bir sese sahipti; ve tam bir denizci olduğu için, mürettebat tarafından felsefi düşüncelerine rağmen saygı görüyordu, ki onlar bu düşünceleri hiç umursamıyorlardı. Eğer yapabilirse adamların cezalandırılmasından son derece
isteksizdi ve asla küfür
dedikleri şekilde onlara küfür etmedi - eğer etmiş olsaydı onlar da bundan pek rahatsız olmazlardı - ancak ara sıra sözlerini kitaplarından topladığı ifadelerle tatlandırdı, ki bu ifadelerin anlamı tamamen anlaşılmaz olduğundan daha da güçlüydü. Denizcilik görevleri konusunda eğitmek için büyük çaba sarf ettiği iki genç deniz harp okuluna karşı dostça bir his besliyordu; ve onun eğitimi altında kısa sürede düğümleme, birleştirme ve mesleklerinin diğer pratik ayrıntıları hakkında makul bir bilgi edindiler; ayrıca onların felsefi görüşlerine derin bir saygıdan başka bir şekilde sahip olduklarından da şüphelenmedi. Jack ve
Adair onlara navigasyon dersleri verdi, böylece o günlerde Deniz Harp Okulu'na gitmemiş gençlerin
genel olarak sahip olmadığı avantajlara sahip oldular. Tom, sadece birkaç günlük olmasına rağmen,
yoldaşının önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Okulda, navigasyon konusunda daha iyi bir eğitim alma avantajına sahipti. Ayrıca, tekneci arkadaşı olarak derecelendirilen Dick
Needham da onların eğitmenlerinden biriydi; ve her zaman iyi bir ruh halinde olduğu ve onlara bildiği her şeyi öğretmek için mümkün olan en büyük çabayı gösterdiği için, ondan herkesten daha çok şey öğrendiler.

Fırkateyn ve korvet, taşıyabildikleri her yelken dikişini yavaşça ve havada tutarak, Atlantik boyunca rotalarında ilerlediler. İki veya üç kez, iki geminin subayları birbirlerini ziyaret ettiğinde tamamen durgunlaştılar. Archy Gordon ile birlikte Murray, _Plantagenet_'e
gelmişti.

"Peki, Gordon, korvete nasıl biniyorsun?" Tom'un sorduğu doğal soruydu.

"Değişik, ama her gün yapmamız gereken şeyler hemen hemen aynı;
sabah güverteyi yıkamak ve kutsal taşlamak, öğleden sonra top ve posta silahlarında egzersiz yapmak, navigasyon ve denizcilik öğrenmek ve benzeri şeyler," diye cevapladı Archy.

"İnan, burada yapmamız gereken bu," dedi Gerald. "Denize
biraz eğlenmek için geldim; ama henüz çok eğlenmedik, yine de, emin olmak gerekirse, neşeli bir hayat sürüyoruz, her şeyiyle."

"Eğlence zamanla gelecek," diye gözlemledi Tom. "Ne olacağını asla bilemeyiz -belki de çok geçmeden--kim bilir?"

Murray, Jack ve Terence ile silah odasındaydı.

"Peki, yaşlı Babbicome nasıl gidiyor?" diye sordu Jack.

"Yeterince eğlenceli ama bir komutan olarak tamamen tatmin edici değil," diye cevapladı Murray. "O ve Haultaut sürekli tartışıyorlar ve o güverteye hiç hata bulmadan çıkmıyor, bu yüzden Haultaut çok doğal olarak sırtını dikleştiriyor ve genellikle aşağı inerek bitiriyor. Komutan nadiren görevi üstlenmeye çalışıyor ve bunu da sadece güzel havalarda, büyük bir hata yapmadan yapıyor ve her zaman kendini `Siz genç adamların işleri yapma konusundaki yeni moda yöntemlerine hayran değilim. Eski _Orion_'da işleri çok farklı şekilde hallettik, söyleyebilirim,' diyerek mazur gösteriyor veya güvertede aşağı yukarı yürürken son denizde olduğu zaman var olmayan her şeyi incelerken `Bütün bunları hemen değiştireceğiz - benim fikirlerime uymuyor; daha önce bu şekilde yerleştirilmiş bir şey görmemiştim' diye haykırıyor. Koyunlarının çoğunu yedik, çünkü
yemek
yokluğundan onları öldürmek gerekiyordu; ama geri kalanlar Madeira'ya varana kadar yaşarsa,
sonucuna varıyorum ki, taze bir
yemek kaynağında kalacaktır. Ancak, domuzları onun en büyük zevkidir. Onlara bayılıyor ve her gün bir saatini bir atı okşar gibi onlarla ilgilenmeye harcıyor. Ona itibar kazandırıyorlar, çünkü kanişler kadar zarif ve şişmanlar. Domuz etine düşkün olduğunu itiraf etse de, sanırım
bunlardan birinin katledilmesini emretmeye asla cesaret edemez. Onun lehine olan şey, adamlara küfür etmemesi; ancak,
onlar tarafından sevilmiyor. Teğmenken ona ``Jib-and-Foresail Jack'' adı verildi ve bu hâlâ aklında. Gece nöbeti tuttuğunda yelkenleri değiştirmeleri için onları sürekli rahatsız ederdi ve her dakika ``Yukarı jib'', ``Aşağı jib'', ``Yukarı pruva yelkeni'' ve ``Aşağı pruva yelkeni'' derlerdi. Şu anda da aynı şekilde devam ediyor ve güverteye nadiren başını sallayıp yukarı bakarken bağırıyor ve `Red-brake'lere bir kez daha çekelim, Bay Haultaut; eski _Orion_'da yelkenleri her zaman düzgünce düzeltirdik, efendim,' veya çok
dayanan birincimize benzer bir iltifat ifadesi. Teknecinin bir köpeği var --adamların gözdesi-- ve yaygın olmayan bir ismi var:
Shakings. Komutan, haksız yere koyunlarını endişelendirdiğini söylediği Shakings'ten nefret ediyor. Bir akşam zavallı Shakings denize düştü. Adamlar umutsuzluk içindeydi, komutanın onu almaya
gitmeyi aklından bile geçirmeyeceğini biliyorlardı. Ne olduğunu gördüm ve köpek için araya girecektim ki önden bir sesin `Kaptanın domuzlarından biri denize düştü--işte kıç tarafına gidiyor,' diye bağırdığını duydum. Komutan
tırabzana koştu. Tam o sırada bir sıçrama oldu ve ben
yan tarafa baktığımda onun şık domuzlarından birinin gemiden olabildiğince hızlı
uzaklaştığını gördüm.
Komutan kısa sürede gözdesini gördü. Gemi
çekildi, bir tekne indirildi ve içine atlayıp
diğer hayvana ulaşmadan önce köpeği kaldırmayı başaran dümenci, Shakings'in domuzu kurtarmak için
denizden atladığını açıkça söyledi."

Jack ve Terence, Murray'in komutanıyla ilgili anlattıklarına, akla gelebilecek tüm ciddiyetle
verilmiş olmasına rağmen, içtenlikle güldüler.

"Eh, elimizden geldiğince ona katlanıyoruz," diye ekledi, "ve sadece
uzun sürmeden ailesinin koynuna ve düşüncelerini meşgul eden hoş uğraşlara dönmesini umuyoruz."

Hafif bir esinti Murray ve arkadaşlarını gemilerine dönmeye zorladı. O gece, hamaklarında derin uykuda olan Tom ve
Gerald, dümencinin tiz düdüğü ve boğuk sesiyle uyandılar, "Herkes güverteye - yelkenleri kısaltın!" dinlenme; subayların ve mürettebatın çoğu, oraya ulaşmadan önce güvertedeydi. Bir
fırtınaya yakalanan firkateyn, rüzgâr altı su giderleri su altında kalana kadar yana yattı,
karanlık, köpüklü tepeli denizler gelip güvertesini baştan kıça doğru su bastı.
Baş üst direk sürüklenmişti ve baş üst yelkene çarpıyordu,
seride akın eden elleri yok etmeye hazırdı; ana ve mizana üst direk yelkenleri
serbest bırakılmıştı ve yelkenler fırtınada çılgınca çırpınıyordu; bu sırada rüzgar, halatların savrulmasıyla, denizlerin çarpmasıyla, bölmelerin gıcırdamasıyla, direklerin ve direklerin inlemesiyle
sağır edici bir gürültü yaratıyordu. Sonra gök gürültüsü gibi bir alkış sesi geldi - ön direk
ayrılmıştı ve bir denizciye çarpan blok onu denize sürüklemişti.
Onu almaya çalışmak işe yaramadı - anında ölmüş olmalıydı.
Bir an için karmaşa yaşandı; ancak
kaptanın sesi, diğer tüm seslerin üzerinde duyularak, hemen düzeni sağladı.
Kaptancılar, en tehlikeli görev olan ön üst direk enkazını temizlerken, ana ve mizen üst direk yelkenlerini devrederken ve üst yelkenleri toplarken, rotalar yukarı çekildi ve doğrulan firkateyn rotasında ileri doğru uçtu. Aniden gerçekleşen hareket, ırgatta tutunan Tom ve Gerald'ı bacaklarından fırlattı ve bir sonraki an, tekrar fırtınaya doğru yana yattığında, onları rüzgâraltı su giderlerine doğru yuvarladı ve orada güvertede yıkanan su kütlesinin içinde uzanıp yattılar - Gerald denize düştüğüne inanarak kollarını ve bacaklarını savurdu.

"Yardım edin! Yardım edin! Bize bir ip çekin. Neredesiniz, Tom? Vazgeçtikten sonra yüzmeyin," diye bağırdı, başını etrafında hala akan suyun üstüne çıkarırken.

Tom şehvetle savruluyordu, Gerald ayağından aldığı bir tekmeyle fark etti, ayağını yakaladı ve bunun bir ipin ucu olduğunu düşündü. Tom, güvertede güvende olduğunu
öğrendikten sonra kendini kurtarmak için daha fazla çabaladı.

"Bırakın diyorum, yoksa asla ayağa kalkamam," diye haykırdı, tüm gücüyle tekmeleyerek.

"Arrah, şimdi tamamen boğulacağım," diye haykırdı Gerald, su tekrar
üzerine akarken. Neyse ki bu noktada bağırışları Jack'in dikkatini çekti, Jack onu ve Tom'u ayakları üzerine yatırarak,
aşağı inmelerini ve hamaklarına dönmelerini söyledi, çünkü güvertede en ufak bir işe yaramıyorlardı.

Tenlerine kadar ıslanmış ve sersemlemiş bir halde, yarım dakika birbirlerine tutunduktan ve etraflarındaki karanlık, çalkantılı dalgalara baktıktan sonra,
söylendiği gibi yaptılar, ıslak giysilerini çıkarıp battaniyelerin arasına girmeye çalıştılar.

"Elbette çok sinirleniyorum," dedi Gerald, hamağına tırmanmaya çalışırken, ama hamağı her zamanki gibi sessiz kalmıyordu.

"Ben de," diye homurdandı Tom, "Beni hiçbir şeyin üzebileceğini düşünmemiştim ama
bu korkunç."

"İnanıyorum ki bunda hiç eğlence yok," diye bağırdı içeri girmeyi ve kendini örtmeyi başaran Gerald. "Hepimiz boğulacak mıyız, sence?"

"Umarım olmaz; kardeşim Jack bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor ve tabii ki haklı -- oh!"

Fırkateyn bir yalpalama yaptı, bu da Tom'un güvertede ayaklarının önünde vurulacağını hissetmesine neden oldu.

"Arrah, şimdi, gittikten sonra nereye gideceğiz?" diye bağırdı Paddy, hamakından.

"Çenelerinizin gevşekliğini emniyete alın, gençler," diye homurdandı yaşlı Higson, nöbetinden yeni dönmüştü ve tüm yuvarlanmalara, yalpalamalara ve doğanın vahşi gürültüsüne tamamen kayıtsızdı,
uyumak istiyordu.

"Böyle bir kavga çıkarırsan, tayım ve sırtların çok geçmeden
birbirleriyle tanışacaklar."

"Aman Tanrım, kavga eden biz değiliz, kesinlikle geminin dışındaki rüzgar ve
büyük dalgalar," diye haykırdı Paddy.

Ancak, gemi süvarilerinin kısık sesleri, eski kaptan için fırtınanın seslerinden çok daha rahatsız ediciydi. Tehditkar bir homurtu, söz verdiği intikamı almak için hamaktan çıkma zahmetine girmeye hiç niyeti olmadığı için, vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı.

Tom da bu sırada uykuya dalmıştı ve Gerald kısa bir süre sonra onun örneğini izledi. Sabah nöbetini tutmaları gerekirdi, ancak hamaklar borulanana kadar çağrılmadılar.
Daha sonra dışarı çıkmak zorunda kaldılar, hiçbir şey yapamayacaklarını hissederek, göğüslerinin üzerinde oturup ıslak giysilerini tembelce kavramaktan başka bir şey yapamadılar. Sonunda hizmetçilik yapan iki denizci, solgun ve perişan bir halde kıç tarafına geldi ve kuru şeyler çıkarmanın daha akıllıca olacağını söyledi. Birkaç duraklamadan sonra giyinme tamamlandı ve
yıkanma işi bitince, ranzaya yanaşmayı başardılar.
Orada Higson, elinde kahve makinesiyle oturuyordu ve diğer yaşlıların çoğu
fincan ve tabaklara tutunuyordu, bisküvi teknesi ve daha önemli yiyecekler masadaki pudinglerle güvence altına alınmıştı.

"Özellikle sizin için biraz yağlı pastırma sipariş ettim," dedi eski denizci, Tom ve Gerald'a bakarak; "sizin için en iyisi bu."

"Ah, yapmayın," diye inlediler hep bir ağızdan. "Korkunç!"

"Neden olmasın? En azından bir hafta boyunca her sabah yarım kilo yiyene kadar asla denizci olamazsınız. "

Şişman domuz pastırması getirildi. Tom çatalının ucuyla bir parçayı ağzına götürmeye çalıştı,
ama kalçaları kıvrıldı, hayatını kurtarmak için bunu yapamazdı. Gerald da aynısını yapmaya çalıştı ve aynı sonucu aldı.

Bu sefalet içinde yalnız değillerdi. Yardımcı cerrah, iki katip,
ve bir başka gemi subayı da aynı derecede solgun ve sefil görünüyordu.

"Hadi, hadi gençler, yiyin," dedi Hickson; "kahvaltıyı bitirmenin zamanı geldi."

"Ben denizci olmak istiyorum," diye bağırdı Tom, yine erkekçe bir şekilde domuz parçasını
iğrenç dudaklarına doğru kaldırdı, ama ruhu yüksek olmasına rağmen duyguları onu
yendi ve deneyimli ellerin kahkahaları arasında,
Gerald ve birkaç kişi daha onu takip ederek, ranzadan fırladı.

Tom'un talihsizlikleri burada bitmedi, çünkü firkateyn şiddetli bir
dönme yaparak başını bacaklarının arasına doğru çarptı Bay Jennings, uzun boylu denizci teğmeni, o anda onlara karşı pek de sert olmayan, bir anda sinirlendi. Yardımcı cerrah McTavish de dahil olmak üzere, grubun geri kalanı, ranzadan kaçarak
üzerlerine yuvarlandı ve orada, güvertede uzanmış, çılgınca tekmeler atıyordu, sanki aralarına atılan bir doz kapsülle devrilmişlerdi.

Ayağa kalkamayan, yere serilmiş subay, bir süre
boşuna yardım için bağırdı; sonunda çığlıkları, denizci onbaşısı ve iki adamı tarafından duyuldu, onlar kıç tarafına aceleyle gelip, başçavuşları ve McTavish'i çekip çıkardılar ve öfkeden köpüren Teğmen Jennings'i ayaklarının üzerine koydular.

"Affedersiniz efendim, bunu istememiştim," diye bağırdı Tom; "Bir daha yapmayacağım."

Ama Tom, ev sahibi olmadan sayıyordu, çünkü o anda gemi,
bir kez daha yuvarlanarak, onu bir kez daha şanssız teğmene fırlattı, teğmen onbaşıya tutunarak, hepsi gitti, McTavish
ve Gerald, diğer neşelilere fırlatılmıştı, onları tekrar Teğmen Jennings'in üzerinden güverteye getirdi.

"Bu dayanılmaz," diye geveledi, "siz gençleri tutuklatacağım. Denizciler, bacaklarınızı tutamaz mısınız? Bana yardım edin.
Üstümden inin, hepiniz, diyorum."

Ama denizciler kendilerine yardım edemedikleri için, subaylarına yardım etmeleri pek beklenemezdi, hele ki mediko ve deniz harp okulu öğrencileri daha da az. Ancak çavuş, gürültüyü duyduktan sonra, birkaç adamının ardından, bir tür isyan çıktığına dair belli belirsiz bir fikirle, aceleyle kıç tarafa gitti ve Higson'ın yardımıyla, meselenin ne olduğunu görmek için ranzadan çıkan diğer ihtiyarların arasında, mücadele eden insan kitlesini hızla çözdü ve koşulların izin verdiği
en dik pozisyona yerleştirdi. Teğmen, Tom'a gerçekten çok minnettar olmalıydı, çünkü öfkesi, çektiği mide bulantısını tamamen
yenmişti; ancak nankörlük ederek, Higson'ın da gözlemlediği gibi, birçok kişi gibi, hayırseverinin ve yemek arkadaşlarının başına hak ettiği cezayı talep ederek silah odasına geri döndü. Bu sayede, insanlığı eşitleyen deniz tutmasının, güvertede hareket edemeyen ve sadece geminin batmasını ve acılarının sona ermesini dileyen adamlarının neredeyse yarısının üzerindeki etkisine tanık olmaktan kurtuldu. Jack, cesur ve gerçekten iyi huylu bir adam olan
kardeşinin sinirlerini kısa sürede yatıştırdı ve sonra
Tom ve Gerald'a bakmaya gitti. Onlara, artık boş olan ranzada gözleri kapalı bir şekilde yatmalarını,
işçilere kendi görevlerine çağrılmalarını ve yardımcı cerrahın
kendi icadı olan deniz tutmasına karşı özel bir ilaç
hazırlamak için revirde çekilmesini ve bu ilacın kendisini ve onu almaya ikna ettiği kişileri
on kat daha kötü hale getirmesini söyledi.

Kısa süre sonra güverteye tüm görevliler gönderildi ve deniz tutması da diğerleri gibi
ortaya çıkmak zorunda kaldı. Kaptana bir adamın denize düştüğü bildirilmişti, ancak kimin
olduğu belirsizdi. Fırkateyn, sık sık rifli üst yelkenlerin altında köpüren dalgalara göğüs geriyordu, pruvasına çarpan ve güverteyi süpüren tıslayan bir deniz, yoğun sağanak halinde gelen su sıçramaları, tam kıç tarafına geliyordu ve kuru ten isteyenler için kızaran paltolar ve brandalar gerekli hale geliyordu. Başımızın üstündeki kara bulutlar hızla uçup gidiyordu, fırtınanın dindiğini göstermiyordu. Çok geride, pruva yelkeni açılmamış _Tudor_ vardı, bu da direğin veya serenin gerildiğini gösteriyordu, ancak firkateynin hazırlıksız yakalandığı gibi başka ne tür hasarlar alabileceğini söylemek imkansızdı. Şimdi yoklama listesi çağrılmıştı. Mürettebatın üçte biri isimlerini söylemişti. "Richard Jenkins" diye seslendiler. Bu, iyi bir genç üst düzey görevlinin ismiydi. Richard Jenkins cevap vermedi; ama o, ön dümen ayrıldığında havada olmalıydı ve sonra diğer iki kaptan, birinin ön yelken direğinden
düştüğünden korktuklarını itiraf ettiler; ama
yoğun karanlık ve yelkenin çılgınca çırpınması onları
tedirgin etmişti. Diğer isimler çağrıldı. Daniel Bacon'ın
buna kimse cevap vermedi. O bir kara adamı olarak derecelendirilmişti ve o sırada
önde olmalıydı. O zaman, iki kişi, gecenin karanlığında, fark edilmeden okyanus mezarlarına
atılmıştı. Yemek arkadaşları tarafından söylenen "Zavallılar! Zavallılar!", aldıkları tek ağıttı - çantalarının içindekiler
satılmıştı; muhasebeci isimlerinin yanına D yazmıştı, ki fırtına bitmeden
bu isim artık anılmıyordu.

Güvertede hafif bir heyecan ve temiz hava, orta güvertedekileri ayakta tutmuştu, ama aşağı inerken her zamankinden daha perişan hissediyorlardı. Tamamen ayakta duramayacak halde göğüslerinin üstüne atladılar, yarı yarıya Jenkins ve Bacon yerine kendilerinin denize atılmış olmasını dilediler. Bir kereden fazla
uzaklaştılar, ama tekrar sürünerek
çıkmayı başardılar ve hasta
gemi subaylarının tek başına yapabileceği şekilde
kapaklara tutundular. Adair, alt güvertede dolaşırken onları bu durumda buldu.

"Amca Terence, canım, ne zaman bitecek?" diye homurdandı
Gerald. "Bunda çok az eğlence var."

"Sadece sıradan baharat gençleri geçmek zorunda," diye cevapladı
Adair; "Ancak, sizin için ne yapılabileceğini göreceğiz."

Başı göğsünün ucundan sarkmış, burnunun dibine getirilen bir çocukla
Tom konuşamayacak durumdaydı. Adair hamaklarının askıya alınmasını emretti ve yardımla içeri alındıklarında, fırtına geçene kadar çaresizce yattılar. Hiç kimse iki deniz harp okulunu küçümsemesin, her ne kadar
kardeşleri onlara gülse de. Onların deneyimleri, Nelson da dahil olmak üzere,
birçok başka cesur subayınki gibiydi; ve okyanusun çalkantılarına alışkın olmayanlar arasında, sefaletlerinde az sayıda yoldaşları vardı. Sonunda, rüzgar dindi, deniz
oldukça sakinleşti ve Adair'in tavsiyesi üzerine güverteye çıkıp birkaç yudum temiz hava aldılar.
İştahları üzerindeki etkisi, yaşlı Higson'ı bile şaşırtacak şekildeydi, bezelye çorbasını ve haşlanmış sığır etini ve patatesi, hatta hiç de fena olmayan bir domuz etini, sert bardaklarda sert grogla
yı mideye indirdiler, ki son zamanlardaki acılarını düşünerek, onları içmelerine izin verdi.

"Eh, gençler, dolaplarınızı intikamla dolduruyorsunuz," diye belirtti.

"Faith, üç gün önce temizlendiklerinde ve o zamandan beri içlerine altı penilik bir parça bile istiflenmediğinde şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı Gerald, Tom'la birlikte masaya yeni konmuş kocaman bir sığır eti köftesine sevgiyle bakıyordu.

"Bir kusur var mı, Rogers?" diye sordu Higson; "Çok fazla yerin olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım başlangıçta bir dilim yiyebilirim, sonra daha ne yapabilirim diye
çalışacağım," diye cevapladı Tom.

Ona kocaman bir dilim, bir tane de Gerald'a verildi. "Siz bir sonraki porsiyonunuzu sol taraftan alacaksınız, gençler," dedi yemekçi,
diğerlerine göz kırparak, ardından herkes bol bol dileniyordu. Tom ve Gerald, kendilerini oldukça iştah açıcı buldukları
çiğ yemeğe adadılar; ancak ikinci dilimlerini almayı beklediklerinde, Higson'ın yüzünün sırıttığı
boş bir tabakla karşılaştılar. Ancak, çok iyi yemek yediklerini kabul ettiler ve o andan itibaren, ara sıra başkaları hamile kalsa da, deniz tutmasından dolayı asla görevden ayrılmadılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MADEİRA GÖRÜLDÜ - KOMUTAN BABBICOME'UN BAŞARISIZLIKLARI - KIYIDA BİR GEZİ - DENİZ SÜVARİSİ BİR TEPEDEN AŞAĞI HÜCUM EDİYOR VE KİLİSE VE DEVLETİN BAZI ÖNDERLERİNİ DEVİRİYOR - HOŞ BİR ÖZÜR ZİYARETİ - ANİDEN DENİZE ÇIKIŞ EMRİ - "YIKAMA ÇAMAŞIRLARI" GETİRMEK İÇİN BİR SEFER.

Fırtına bittikten birkaç gün sonra Madeira'ya gidildi; doğusunda, firkateyn yelken açarken, Desertas adında küçük bir ada göründü. Tom, uyanık olduğunu göstermek isteyerek, Desertas'ın etrafından gelen büyük bir gemi olduğunu bildirdi. Ancak, sadece alay konusu oldu,
çünkü sözde gemisinin iğne biçiminde bir kaya olduğu ortaya çıktı, denizden birkaç yüz fit yükseldi ve Higson'ın ona söylediği gibi, eğer bir gemi olsaydı, Diver'ın ünlü _Mary Dunn_'ından daha büyük olurdu,
uçan jibboom'u Calais kilisesinin çan kulesinin rüzgar gülünü süpürürken,
çarpıcı bom ucu eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarından ancak biraz sıyrıldı. Madeira'nın kıyısı boyunca yelken açarken manzarası çok görkemli ve güzeldi; yüksek kayalıkları mavi okyanustan dik olarak yükseliyordu, tabanlarında bir
sürgü saçağı ve ötesindeki berrak gökyüzüne doğru yükselen asmalarla kaplı dağlar; Burada ve orada küçük bir koy belirdi, bir
yarığın ağzını oluşturuyordu, kenarları portakal bahçeleriyle kaplıydı ve beyaz badanalı
evlerle noktalıydı ve aralarında küçük bir kilise vardı. Adanın güney ucunu
dönen firkateyn, Funchal koyunda demir attı, önlerinde kıyı boyunca uzanan ince bir ev
sırasından oluşan kasaba ve ötesinde, alt zemine dağılmış kır evleri veya quintalar ve onun çok yukarısında güneşte parıldayan beyaz Nossa Senhora do Monte kilisesi olan vahşi bir dağlık bölge.

Önemli bir amaç Kaptan Hemming'i Madeira'ya çekmişti.
Jamaika istasyonundaki amirale ünlü şarabından birkaç fıçı ve kendisi için bir tane göndermekti ve yeni bir üst direk takma fırsatını değerlendirdi. Birkaç saat sonra _Tudor_ geldi ve firkateynin yakınına demir attı. Açıkça fırtınada ciddi şekilde
acı çekmişti. Ön üst yelken direği o kadar
kötü yaylanmıştı ki yelken taşınamıyordu. Mizen üst direği
gitmişti, sancak siperleri öne doğru batmıştı, teknelerinden biri
alıp gitmişti; bunların dışında başka hasarlar da almıştı. Siperlerine
zarar veren deniz güvertesini süpürmüştü, ancak her şey daha fazla
zarar vermeden
güvence altına alınmıştı ve neyse ki kimse
kaybolmamıştı.

Komutan Babbicome hemen _Plantagenet_'e gelip Kaptan Hemming'e saygılarını sundu. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kırmızı yüzlü ve kalın boynu vardı, bu da aşırı bir alışkanlığı olduğunu gösteriyordu. Birkaç yıl kıyıda kaldıktan sonra, bakanlığı seçim kampanyaları konularında aktif olarak destekleyen bir akrabasının
etkisiyle _Tudor_'a atanmıştı. Muhtemelen pek denizci değildi, gerçi bir aslan kadar cesur olabilirdi, sahip olduğu deneyimler geçmiş günlere ait olduğu için, yeni
fikirlere karşı özel bir korku duyuyordu. Gemisinin karşılaştığı felaketlerin tüm suçunu Tersane armatörlerine yükledi. "Eskiden yaptıkları gibi yapmıyorlar, bu çok açık, yoksa mizen-üst direğimi kaybetmezdim!" diye haykırdı, firkateynin güvertesinde öfkeli adımlarla yürürken; "Bu çukur yerde hasarlarımızı onarabileceğimizden şüpheliyim."

"Marangozlarımı gemiye göndereceğim, böylece yerlilerden bağımsız
olabilirsiniz. Sizi doğru yola sokmak ne kadar sürecek?"

"Sanırım üç veya dört gün," diye cevap verdi.

"O zaman kadar kalacağım ve birlikte yelken açacağız," dedi
Kaptan Hemming.

Her iki gemide de birkaç gün boyunca ayrılmayacakları hemen öğrenildi ve ertesi sabah kıyıya çıkmak ve
Corral'a ve diğer ilgi çekici yerlere gitmek üzere gruplar oluşturuldu.

Teğmen Jennings önderliğinde neşeli bir silah odası subayları ve gemi subayları grubu kahvaltıdan kısa bir süre sonra gemilerden ayrıldı.
Murray gidemedi, ancak Archy Gordon izin aldı; arkadaşlarına söylediğine göre, hizmetleri kesinlikle gerekli değildi. Akıllıca kıyı teknelerine binip
sürtünmekten kurtuldular ve onları bağıran, haykıran, koyu tenli yerliler tarafından çakıllı plaja çekildiler ve onlar da onları eşit derecede gürültücü
katırcılar ve eşekçi çocuklar, yüksek ve düşük dereceli hayvanlarıyla birlikte, yolcuları dağa taşımak için hazır bir şekilde toplanmışlardı. Hayvan sahiplerinin bağırması, çekişmesi, gevezeliğiyle oluşan en çılgın kargaşanın ortasında, her adam kendi hayvanının niteliklerini övüyordu,
onu öne doğru sürüklerken, donanma partisi binmeyi başardı;
onları atlara, geri kalanını da katırlara bağlayabilenler; eşekler hor görülüyordu, ancak gemi subaylarını üzerlerine bindirme girişimleri yapılıyordu.
Uzun boylu denizci teğmeni, yüksekliği için seçtiği atını, umutsuz bir mücadele olmadan bağlayamamıştı. Bir grup yerli ona doğru
salınıyordu, biri sağ bacağını bir katırın üzerinden kaldırmıştı, diğeri bir eşeğin dizginini ellerine
almıştı, üçüncüsü ise havada tekmeler atarken ustalıkla sol bacağının altına bir midilli getirmişti; Ancak yüksek atın sahibi, gözünün ona dikildiğini gördü ve iri yarı bir adam olduğu için kurtarmaya geldi ve omzunu destek olarak sunarak, teğmenin katırdan ve diğer hayvanlardan kurtulup seçtiği hayvana binmesini sağladı.

"İleri, çocuklar," diye bağırdı zaferle, öne doğru dörtnala koşarken.
Garip çığlıklar ve haykırışların giderek arttığı bir koro arasında,
grup, neredeyse hizmetçileri kadar yüksek sesle bağırıp gülerek, öne doğru ilerledi.

"Whoo! whoo!" diye bağırdı tüm yerliler koro halinde, katırcılar sol elleriyle kendi hayvanlarının kuyruklarını yakalayıp, sağ ellerinde tuttukları kısa değneklerin uçlarını yanlarına saplayarak onları teşvik etmeye başladıklarında.

"Arra burra! cara! cara cavache! caval!" Yerliler bağırdı ve
atlar çakıl taşlı sokaklarda tekmeleyerek ve takırtılar
yapmaya devam etti, daha az deneyimli binicilerinden bazılarını neredeyse başlarının üzerinden
attılar ve karşılaştıkları herkesi sağa sola
dağıttılar.

"Diyorum ki, bu herifler tüm yol boyunca peşimizde olduktan sonra
gitmeyeceğiz," diye haykırdı Adair.

"Elbette hayır," dedi Jack; "çok sıkıcı olurdu."

"Hadi defolun gidin," diye bağırdı Adair yerlilere; Jack ve diğerleri de benzer emirler verdi; ancak katırcılar, ilk etapta, onların ne dediğini anlamadılar ve ikinci olarak, hayvanların her zamanki kuyruk çekme ve dürtme olmadan bir adım bile kıpırdamayacağı için, onları
bırakmamaları gerektiğini biliyorlardı.

"Sükunete ulaştığımızda sizden kurtulacağız, ey spalpeens," diye haykırdı
Adair, bunun üzerine esmer yerliler sırıttı ve eğer onun sözlerini anlasalardı daha da sırıtacaklardı. Hızla kasabadan geçip
dağların dik yamaçlarından yukarı çıktılar, asmalarla, sardunyalarla ve sayısız çiçekli bitkilerle taçlandırılmış yüksek taş duvarların arasından
çatırdadılar,
çeşitli açıklıklardan portakal bahçeleri görülüyordu,
aralarında güzel quintalar yuvalanmıştı; ya da başlarını çevirdiklerinde
kasabanın, koyun ve mavi okyanusun görüntüleri yakalanıyordu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, at sırtında bir İngilizle karşılaştılar,
o da gelip kendisini amiralin şarabını göndermek üzere olan tüccar olarak tanıttı ve onları Corral'dan aşağı inerken
quintasında durmaya davet etti. "Hayatın tüm zevkleriyle," diye cevapladı Adair; "ve bu gürültücü adamlara, atlarımızın kuyruklarını çekiştirerek, onların arkadaşlığından vazgeçebileceğimizi söyleme nezaketini gösterir misiniz, efendim?"

"Bunu yapsam bile, bu hiç de nezaket olmazdı, çünkü hayvanlarınızın onlarsız ilerlemeyeceğini göreceksiniz," dedi tüccar gülerek
ve arrieros'lara geri döndüklerinde evinde durmalarını söyleyerek, neşeli gruba günaydın dedi.

Gerald daha uzun süre devam ederlerse aya ulaşacaklarını söyleyene kadar yukarı ve yukarı gittiler. Sonunda kendilerini, yaklaşık bin fit derinliğinde, iki milden uzun ve yarım mil genişliğinde devasa bir uçurumun kıyısında buldular. Önlerinde, mavi göklere doğru yükselen sarp bir kaya duvarı, sayısız engebeli zirvelere bölünmüştü. Aralarında bulutlar hızla hareket ediyordu. Ancak çok aşağıda, ince katmanlar halinde yatıyorlardı ve bir esintiyle hareket etmiyorlardı. "Muhteşem! Muhteşem!" ve benzer haykırışlar duyuldu. Neredeyse kapandığı uçurumun sonuna doğru ilerlediler; karşı tarafa doğru uzanan doğal bir kaya köprüsü; öteye doğru açılan çok daha geniş bir uçurum daha. Geldikleri yoldan geri dönen grup, limandaki Funchal ve gemilerine baktı. "İnanıyorum ki, dünyanın her yerine bacakları havada yüzen iki pire gibi görünüyorlar," diye haykırdı Adair; "Bu çok büyük bir dağ, buna
hiç şüphe yok."

Keskin iştahları ve tüccarın söz verdiği
yemeğin hatırası, onları aşağı doğru yollarına acele ettirdi. Ne önemli yiyeceklerden, ne de nefis yiyeceklerden, portakallardan,
üzümlerden hayal kırıklığına uğramadılar,
ve eğlenceleri için sağlanan diğer meyve ve şaraplardan.

"Kaptanlarınızı ve birkaç büyük adamı ve diğerlerini akşam yemeğine bekliyorum,
yoksa kalmanız için sizi zorlardım," dedi nazik ev sahibi, onlara veda ederken; "Yarın gelirsiniz umarım ve unutmayın ki
kaldığınız sürece evim sizin emrinizdedir."

Deniz kahramanlarının çoğu, ruhlarını yükseltmek için tüccarın cömert içkisinden yeterli miktarda içmişti, hatta her zamanki yüksek seviyelerinin biraz üzerine bile ve Adair, kendisinin bir başpiskopos kadar ayık olduğunu ilan etmesine rağmen, teklif edilen son birkaç kadehi reddetmediği için Gerald'ı görevden aldı. "Ve ben de öyleyim, Terence Amca," diye haykırdı Gerald; "aynı şeyi kanıtlamak için, bu tepenin dibine kadar seninle yarışacağım ve ilk gelen, sorunu çözecek. Şimdi gidiyoruz. `Wallop ahoo! ahoo!
Erin-go-bragh!'" Ve arriero'sunun çoktan bıraktığı atını, tıpkı dağlardan inerken diğer hayvanlarının yaptığı gibi, dürterek yola koyuldu; Adair, boynunu kıracağı korkusuyla ona durmasını bağırırken, aynı hızla onu takip etti ve heyecanıyla aynı "Wallop
ahoo! ahoo! Erin-go-bragh!"

diye bağırdı. Örnek bulaşıcıydı, deniz subayı bile yakaladı ve teğmenleri ve cerrahları, deniz harp okulu öğrencilerini ve katipleri, onları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak yerine, hayatlarını kurtarmak için
bir çığdan kaçıyormuş gibi
harekete geçirdi. Hizmetçileri boşuna onlara durmaları için bağırdılar ve arkalarından koştular. Hayvanlar yoğun bir kitle halinde iyi bir şekilde bir arada duruyorlardı - düzenli bir izdiham - Terence ve yeğeni önde gidiyordu. Kendilerini kontrol etmeye çalışsalar bile, atlarını yere indirmenin ve başlarının üzerinden uçarak sıçramalar yapmanın kesinliği olmadan imkansızdı. Aniden önlerinde bir
palankin belirdi - içinde oturan saygın bir din adamı - uşakların hizmetindeydi,
daha ileride ise askeri üniformalı birkaç süvari,
ortalarında birkaç denizci şapkası yükseliyordu. O anda, heyecanlı İrlandalının boğazından "Erin-go-bragh!" çığlığı
çıkarıldı. "Avaş! Hayatını kurtarmak için çekil, evlat," diye bağırdı Adair, önündeki manzarayı görünce. "Dümeninin sancak tarafına, yoksa
papazın üstünde olacaksın. "

Gerald var gücüyle çekmeye çalıştı, ama çok geçti, atı sendeledi, onu bir mancınıktan fırlamış gibi vurdu, tam tepede - mütevazı bir papazın değil, kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir piskoposunun, çırpınan atı öndeki taşıyıcıyı, piskoposu ve deniz harp okulunu
rahatsız ettiğinde birlikte yuvarlandı, ilki yardım için bağırırken, ikincisi özür diledi. Mesele burada bitmedi. Adair, lordluğunun yayalarından birini devirdikten sonra piskoposu
atmayı başarsa da, atı arkasındaki süvarilerin ortasına daldı, talihsizliğin cilvesi olarak, Tudor'un Komutanı Babbicome'a ​​karşı tam gaz geldi,
kendisini toparlayamadan veya arkadaşları onu kurtaramadan,
geri kalan komik süvari alayı.
Tom da dahil olmak üzere, hayvanlarını dizginlemeye çalışan birkaç binici, dağa tırmanan grubun en önde gelen saflarında bulunan, yere serilmiş piskoposun üzerinden uçarak geçerken, geri kalanlar askeri valiyi ve diğer birkaç önemli şahsiyeti devirdi, ta ki ilk başta atını dizginlemiş ve geri kalanların arkasında olan Jack, tekmeleyen bacaklardan, eğik şapkalardan, denizci şapkalarından ve orada burada baş, sırt ve kollardan oluşan karışık bir kütleden başka bir şey göremez hale gelene kadar, aralarında tıraşlı bir taç, dar yolu tıkamış, aralarından bağırışlar, çığlıklar, feryatlar ve küfürler yükseliyordu. Kurtarılan atlar, binicilerini kaderlerine bırakarak hızla ilerlediler. Bu, davanın zorluklarını önemli ölçüde azaltmaya katkıda bulundu. Sürücüler yaklaşırken Jack atından indi ve atını onlardan birine vererek piskoposa ve düşen arkadaşlarına yardım etmek için koştu.
Harp okulu öğrencileri hemen toparlandılar, yaptıklarından çok korkmuşlardı, ama
düştükleri için daha da kötü değillerdi.
Din görevlisi daha sonra bacaklarının üzerine yatırıldı, cübbesi biraz buruşuktu,
ama mutlu bir şekilde ezik veya kemikleri kırılmamıştı, ancak korkunç bir şekilde
tedirgindi ve yaşadığı aşağılanmadan dolayı biraz öfkelenmeye meyilliydi. Jack, konuşabildiği birkaç Portekizce kelimeyle özür dilemeye çalıştı, Tom ve Gerald ona ellerinden gelenin en iyisini yaparak yardım ettiler, ancak birleşik kelime dağarcıkları duygularını
anlatmada başarısız oldu. Bu arada, arkadaki attan inmiş süvariler eyerlerini geri almışlardı, tıpkı ayaklarını onlara doğru eğen silah odası subayları ve genç beyefendiler gibi. Teğmen Jennings ve Terence
koltuklarını kaybetmeden
sıyrılıp kurtulmuşlardı, ancak geri kalanların neredeyse hepsi
atlarından düşmüştü. Komutan Babbicome hasar gören tek kişiydi ve atının kafasına aldığı bir darbeyle burnu kanamıştı, ancak en çok öfkelenen oydu. "Böyle şeylere izin verilmesi
hizmet için bir utançtır," diye haykırdı. "Yüzbaşı
Hemming, subaylarınız hakkında askeri mahkeme talep edeceğim veya kapsamlı bir
özür. Benimkiler komutanlarına nasıl saygı gösterileceğini bilirler." O anda
gözleri kendi muhasebecisine ve cerrahına, her iki taraftaki duvara yakın bir yerden geçmeye çalışan iki veya üç kişiye takıldı. "Ah! Anlıyorum;
bunun hakkında daha fazlasını duyacaklar, buna güvenebilirler!"

"Teğmen Adair size yeterli bir özür sunmaya hazır olacak, bunun için cevap verebilirim ve biliyorsunuz ki deniz subayları her zaman en iyi atlılar değildir, bunun bir örneğini yeni gördük," dedi Yüzbaşı Hemming, olanlardan rahatsız olsa da öfkeli komutanın duygularını yatıştırmak istiyordu.

Piskoposun yaralanmadığından emin olan Portekizli subaylar kendi devrilmelerini çok soğukkanlılıkla karşıladılar. "Bu genç İngiliz deniz subaylarının yolu," diye gözlemlediler, omuzlarını silkerek.
"Paciencia!"

İki taraf eğilerek ve daha fazla özür dileyerek ayrıldı; biri kendileri için hazırlanan ziyafete katılmak, diğeri ise şehre girmek için en iyi yolu bulmak üzere. "Terence Amca, beni yendin, kabul ediyorum, ama şişman piskopos olmasaydı kazanırdım," diye haykırdı Gerald, Adair'le karşılaştıklarında, kafası pek rahat değildi, onları aramaya geri döndü.

"Hepimiz değerli bir kavgaya tutuşacağız, genç spalpeen, senin ucubeliğin yüzünden," diye cevapladı Adair. "Sana söylediğimde neden hemen çekmedin?"

"Çek dedin mi, Terence Amca?" diye bağırdı bastırılamayan genç İrlandalı çocuk. "İnan, bu iyi bir şaka. Kollarımın çıkarıldıktan sonra çekileceğini düşündüğüm kadar çekmedim mi, ama pantolonum çok daha sert çekti."

"Gerçekten de yeğenim, coşkusunu dizginlemeyi öğrenmezse ciddi zorluklarla karşılaşacak," dedi Terence, Jack'e, birlikte at sırtında giderken. "Ben gençken onun kadar ileri gitmedim."

"Buna gelince, çocukluğumuzda ne olduğumuzu ve ne yaptığımızı unutmaya meyilliyiz," diye cevapladı Jack, içtenlikle gülerek.

"Kesinlikle, düştüğünüzde zorluklardan kurtulma konusunda harika bir yeteneğiniz vardı. Ancak, bunlardan tamamen uzak durmak daha akıllıca olduğundan, yeğeninize bu konuda bir ders vermeniz iyi olur ve umarım bundan faydalanır. Tom'a bu konuda birkaç iyi tavsiyede bulunmayı düşünüyorum. Birçok gelecek vaat eden çocuk, düşüncesizlikle gelecek beklentilerine zarar verir. Her zaman Süleyman kadar
bilge olmasak da, her zaman ayık adamlardık, yoksa muhtemelen tanıdığımız diğer birçok kişi gibi
biz de felakete uğrardık."

"İnanç, evet, Madeira'nın son magnumuydu, piskoposu ve
Komutan Babbicome'u yere seren, şüphesiz," diye gözlemledi Adair, gözlerinde bir ışıltıyla.

Bu sırada sahile varmışlardı, arrieros
atlarını talep ettiğinde, kullanımları için cömert bir ödemeyi unutmadan,
grup kıyı tekneleriyle gemilere geri döndü.

Ertesi sabah Komutan Babbicome'un öfkesi biraz yatışmıştı,
ancak _Plantagenet'in_ deniz harp okulu öğrencilerini cezalandıramayacağı için
haksız yere incinmiş onurunu haklı çıkarmak için _Tudor_'dan gelen tüm izinleri durdurdu. Kaptan Hemming, meselenin tamamen göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünerek, Tom ve Gerald'ı kıyıya götürüp piskoposluktan özür diledi. Piskopos, öfkelenmek yerine içtenlikle güldü ve onlara bir sepet dolusu tatlı kek ve meyve verdi. Bu, piskopostan onlara çocuk gibi baktığına dair nazik bir ima olsa da, ona çok minnettardılar ve onu birinci sınıf bir yaşlı adam olarak seçtiler. _Tudor_'un deniz harp okulu öğrencileri bunu duyduklarında gidip özür dilemek istediler. Ancak ne yazık ki hiçbiri onun lordluğuna düşmediği için, onu ziyaret etmek için yeterli bir bahane bulamadılar ve _Plantagenet_'e bir heyet gönderip bir pay talep etmelerine rağmen, yaşlı Higson bunu kabul etmeyi reddetti. 

Kaptan Hemming daha sonra _Tudor_'a çıktı ve Komutan Babbicome'a ​​piskoposun ne kadar nazik davrandığını anlattıktan sonra, önceden planlanmış olsa bile bir hakareti affetmenin intikam almaktan daha Hıristiyanca olduğunu, ancak şikayet ettiği şeyin kesinlikle böyle olmadığını söyledi ve sonunda bu konuda daha fazla konuşmayacağına dair söz vermeye ikna etti.

_Tudor_'un onarımları neredeyse tamamlanmıştı.

"Doğudan gelen bir savaş gemisi vapuru," diye bildirdi işaret subayı Bay Cherry'ye.

"Numarasını _Pluto_ yaptı," diye ekledi kısa bir süre sonra.

_Pluto'nun_ devasa çarkları onu kısa süre sonra körfeze getirdi, komuta eden teğmen _Plantagenet_'e geldi ve Kaptan Hemming'e
gönderilen mesajlarla geldi.

"Burada sizi yakalayabileceğimiz düşünüldü çünkü
oldukça sakin bir havamız oldu ve tekerleklerimiz bizi bu koşullar altında sizin yelkenlerinizden daha hızlı taşıyor," dedi teğmen, çaydanlığının pek de saygı görmediğini biliyordu.

"Ah, evet, buharlı gemiler için kullanışlıdır," diye cevapladı kaptan,
hafif alaycı bir tonda, mesajları açarken. _Plantagenet_ ve _Tudor_'a gecikmeden Trinidad'a gitmeleri ve oradan da Büyük Britanya'ya ait olan daha büyük Karayip Adaları'na uğrayarak Jamaika'ya gitmeleri talimatını verecekti. 
Siyahların huzursuz bir ruh halinde olduğu ve birkaç savaş gemisinin ortaya çıkmasının onları düzene sokma eğiliminde olacağı fikri vardı.

Haber anında duyuldu, firkateynde genel bir hareketlilik vardı.
Yıkanan çamaşırlar çıkarılmalı ve taze erzak
alınmalıydı. Ertesi sabah gün ışığında yelken açacaktı ve _Tudor_
hazır olur olmaz onu takip edecekti.

"Yıkanan çamaşırlarımız için ne yapacağız?" diye haykırdı Higson. "Anne Lobo onları yarın akşama kadar gemiye getirmeyecekti ve eğer ona
gönderirsek büyük ihtimalle mesajı almayacak veya alsa bile anlamayacak."

"Elbette, en iyisi onları almaya gitmek olacak," diye haykırdı Gerald.
"Kimse onun nerede yaşadığını biliyor mu?"

"İyi düşünülmüş, genç," dedi Higson; "Nerede takıldığını biliyorum,
şehrin batısında, eski manastırın ötesinde, tepenin yukarısında bir yerde,
ama ona söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamasını sağlayamadığım için, oraya gitsem bile, pek bir şey yapamam."

"Ama ben Portekizce'yi anadilim gibi konuşabiliyorum," diye haykırdı birkaç aydır Lizbon'da konuşlanmış bir gemide bulunan ve harika bir dilbilimci olduğunu iddia eden ve her zaman tercüman olarak hareket etmeye hazır olan bir deniz harp okulu öğrencisi Norris. Yerlilerin cevaplarını anlamış olsun ya da olmasın, onları tercüme etmekten asla geri kalmazdı. Bir keresinde, yeni bir topmasto yaptırmak için
birinci teğmene kıyıya kadar eşlik ettikten sonra, tersanedeki Portekizli marangoza "Kaç günde mio fregato için yeni bir topmasto yapacaksın?" diye sorduğu bildirilmişti.

"Nao intende," cevabıydı.

"`On günde değil,' diyor efendim," diye bildirdi Norris teğmene.

"Aman, gemide bunun yarısından daha kısa sürede bir tane yapabiliriz. Tembel
serseriler, onlarla hiçbir işimiz olmayacak," diye haykırdı teğmen, bir dilbilimci olarak asteğmene olan güveni sarsılmadan.

Ancak, o anda Norris'in hizmetleri kabul edildi ve
rıhtımda izin alabilen herkes gitmeyi kabul etti. Fırkateynde bulunan _Tudor'un_ bazı subayları, hazır değillerse eşyaları getirmeyi teklif ettiler.

"Hayır! hayır! teşekkür ederim," diye cevapladı Higson, gözlerini kısarak, "Temiz
çamaşırların
korvette bol miktarda olacağı ve bize ulaştığında
çamaşırcı için tekrar hazır olacağı fikrindeyim."

Ancak, keşif gezisine eşlik etme teklifini kabul etti.
Rüzgar hafif ve kıyıdan açık olduğu için,
kolayca tekneye yanaşabildikleri için, neşeli tekneye binmelerine izin verildi. Higson'ın rehberliğinde,
tepeye doğru Senhora Lobo'nun evine doğru yola koyuldular. Yakınında bir dere akıyordu, kıyılarında yarım düzine kadın diz çökmüş, kaba granit levhalar üzerinde ince ve kaba giysileri dövüyordu, ara sıra değişiklik olsun diye sert taşlara kuvvetle sürtüyorlardı, sürtünürken aynı anda şarkı söylüyorlardı veya ara sıra durup gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Aralarında Senhora Lobo veya Higson'ın ona taktığı isimle Ana Lobo, hizmetçilerine örnek olsun diye gömleğine herkesten daha sert vuruyordu. Dizlerinin üstünden kalktı, damlayan giysiyi sıkıca büktü, zaman kaybetmemek için, genç beyefendileri tanıdığında, Norris ona gemi yelken açmak üzereyken kıyafetlerini hemen almaları gerektiğini kelimelerden çok işaretlerle anlamasını sağladı.

"Amanaa mı? yarın mı?" diye sordu Senhora Lobo.

"Hayır, hayır, 'esta noite,' bu gece," diye cevapladı Norris hararetle.

Çamaşırcı kadın hizmetçilerine danıştı. Islak
çamaşır yığınları yerde yatıyordu, ancak bir kısmı henüz suya düşmemişti.
Bir hayli gevezelik ve konuşmadan sonra,
görev tamamlanabileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Güneş sıcaktı ve beyler ütü konusunda çok titiz olmamalıydı. Kızların yarısı derede tekrar işe koyulurken, hanımın önderliğindeki geri kalanlar yıkanmış eşyaları asmaya başladılar, görünüşe göre daha fazla yardım için genç bir kız gönderilmişti. Bu ciddi bir şey gibi görünüyordu ve kız Norris'e eşyaların saat ona kadar hazır olacağına dair güvence verdi. Aradaki sürenin nasıl geçirileceği sorusuydu ve kırsala doğru bir gezintiye karar verildi. Akıllıca davransalardı, giysileri sahile taşımak için birkaç katır veya eşek
sağlarlardı. Ancak, çantaları kendileri taşımayı üstlenmişlerdi ve kahramanca devam etmeye karar vermişlerdi. Tom, Gerald ve diğer gençler her zamanki gibi gezilerine çıktılar. Geri dönmeden önce ihtiyaç duyacakları ikramları alabilecekleri bir venda veya şarap dükkanına rastlamayı umuyorlardı ve Dick Needham, belirlenen saatte teknenin onları almaya gelmesi emriyle geri gönderildi. Uzun bir mesafe dolaştıktan sonra, açlık hissetmeye başladılar, ama boşuna bir
satıcı aradılar. Neyse ki bu noktada at sırtında bir
İngilizle karşılaştılar ve ona isteklerini bildirdiler.

"Benimle gel," diye cevapladı; "Sana yiyecek alabileceğin bir yer göstereyim."

Sağa dönerek, onları bir geçitten, portakal ağaçları, mersinler, sardunyalar, sürekli çiçek açan gül ağaçları ve sayısız başka bitki ve çiçeklerle çevrili bir yürüyüş yolundan, verandasından koyun güzel bir manzarasının, uzakta kasabanın ve her iki tarafında tepelerin görülebildiği
bir bungalov tarzı binaya götürdü.

"Burası sıradan bir birinci sınıf pansiyona benziyor; cömertçe ödememiz gerekecek," diye fısıldadı Tom Gerald'a; "ama boş ver, eğleneceğiz ve ben çok cimriyim!"

"Kendinizi evinizde hissedin beyler," dedi rehberleri; "akşam yemeği yakında
masada olacak."

"En kısa sürede yiyelim, hepsi bu, ve lütfen ev sahibine birkaç soğuk kümes hayvanı ve bir jambon veya yumurta ve pastırma, ekmek ve peynir ve birkaç şişe köy şarabı alabilirsek tamamen memnun olacağımızı söyleyin - hiçbir şekilde seçici değiliz!" diye haykırdı
Higson, kendini bir bahçe koltuğuna atıp puro kutusunu çıkararak.
"Sizden biri sigara içmek ister mi?"

Kutu açıldığında sadece bir puro kalmıştı. Rehberleri onu fark etti.

"Önemli değil, evde bir tane bulabileceğimi söyleyebilirim," dedi ve kısa süre sonra
bir kutu dolusu puroyla geri döndü. Kutuyu herkese uzattı.

"Ne kadara mal oluyorlar?" Gerald, Adair'in görüş alanından uzaktayken, bazen sigara içerken sordu,
ancak ince kesesi puroları yasaklamıştı.

"Önemli değil," diye cevap verdi; "hesaba yazılacak."

Deniz harp okulu öğrencisi bir puro aldı, siyah bir hizmetçi bir tabak kömür közleriyle
geldiğinde puro yakıldı ve mükemmel olduğu söylendi. Kısa bir süre sonra birkaç hanım evden çıktı ve genç subaylarla sohbete başladı, onlar da onları handa kalan
misafirler olarak gördüler. Akşam yemeği duyurulana kadar zaman keyifli bir şekilde akıp geçti.
Hanımlar onlara eşlik etti, en yaşlısı masanın bir ucuna otururken
rehberleri diğer ucuna oturdu.

"Sonuçta o benim ev sahibim!" diye fısıldadı Tom Gerald'a. "Ancak,
misafirlerine nasıl düzgün bakacağını biliyor."

Masada Higson'ın istediği kadar soğuk tavuk olmayabilirdi, ancak diğer güzel şeylerin çeşitliliği ve meyve, kek ve şarap bolluğuyla telafi edildi.

"Başkent Madeira, burası sizin ev sahibiniz! Adada
daha iyisini
hiçbir yerde yemedim!" diye haykırdı Higson, dudaklarını şapırdatarak. "Şişeyi
geçirmenizi rica edeceğim."

"Bunu onaylamanıza sevindim, efendim," dedi ev sahibim, kendisinden isteneni yaparak. "Başka birkaç özellik daha var, ancak ben her zaman
en iyiyi misafirlerimden önce koyarım. "

Genç beyler hep birlikte özellikle eğlendiler ve bayanlarla sınırsız bir özgürlükle konuşup güldüler, bayanlar da onlarla çok eğleniyor gibi görünüyorlardı ve genç subayların ceplerini kek ve meyveyle doldurup gemideki arkadaşlarına götürmek konusunda ısrar ettiler.

"Ben bile bir mendille daha iyi idare edebilirim!" diye haykırdı Paddy
Desmond ve kocaman bir mendil çıkardı.

İpucu alındı ​​ve yaşlılardan bazıları mendillerini çıkarıp onları da doldurdular, bunun ülkenin bir geleneği olduğunu varsayarak, misafirlerin bir ziyafetten arta kalanları götürmesi. Kahve getirildi ve
ardından arazide bir yürüyüş önerildi. Genç beyefendilerin kıyıya ziyaretinin amacı akşam saatlerinde ortaya çıktı.

"O zaman, belirlediğiniz zamana kadar burada kalmalısınız ve size ana yoldan kıyıya çok daha kısa bir yol göstereceğim," dedi benimki ev sahibi.

Higson teklifini memnuniyetle kabul etti. Bahçeden döndüklerinde masada çay ve daha fazla ikram
bulundu ve sonra genç hanımlardan biri piyanoya gitti, diğeri bir arp, üçüncüsü bir gitar aldı ve şarkı söyleyebilen genç subaylardan da bunu yapmaları istendi, tabii ki yaptılar, özellikle Paddy Desmond'ın sesi çok iyiydi.
Böylece akşam, saat neredeyse ona kadar keyifli bir şekilde geçti.

"Adada sizinki gibi büyük kamusal eğlence evlerinin
olduğunu bilmiyordum," dedi Higson, kendisine çok dikkat eden ev sahibimden çok memnun bir şekilde. "İngilizler ne yaparsa yapsın,
her zaman yerlileri alt ederler ve şimdi bana
ne ödeyeceğimi söyle?"

"Sizi ağırlamanın zevkini yaşadığım için fazlasıyla karşılığını aldım," diye cevapladı ev sahibim gülerek. "Bir hatayla gitmenize izin vermemeliyim. Gördüğünüz hanımlar annem ve karım, bizimle kalan kız kardeşlerimiz ve iki kuzenimiz. İsmimi adanın başlıca nakliyecilerinden biri olarak duymuş olabilirsiniz ve eski ülkede markamla karşılaştığınızda bunun için iyi bir söz söyleyebileceksiniz."

"Öyle yapacağım efendim; ancak aptallığım ve gemi arkadaşlarımın aptallığı için on bin af dilemeliyim. Sizi ilk başta bulmalıydık--
anlayamadık, itiraf ediyorum."

Bay--kısa süre sonra Higson ve diğerlerini rahatlattı ve teşekkür edip vedalaştıktan sonra, eski rehberliğinde tepeden aşağı portakal bahçeleri ve üzüm bağları arasında yolculuklarına başladılar.

Senhora Lobo'nun çamaşır yıkama tesisine kısa sürede ulaşıldı ve evinin önünde uzun bir sıra torba ve bohça vardı, birincisinde giysiler, ikincisinde masa örtüleri, çarşaflar ve havlular vardı, her biri yirmi veya otuz pound ağırlığındaydı. Tekneye adam göndermek zaman kaybına yol açacağından genç beyefendiler eşyalarını aralarında taşımayı kabul ettiler. Yeni arkadaşları hemen yardım etme niyetini açıkladı. Bohçaları nasıl yumruklayacakları sorusuydu. Bir tanesi sırtta kolayca taşınabilirdi; ancak sayıldığında her kişinin iki tane taşıması gerektiği görüldü. Gerekli tartışmalardan sonra bunu yapmanın tek yolunun torbaları veya bohçaları ikişer ikişer birbirine bağlamak, torbaların iplerinden veya bohçaların köşelerinden geçirmek ve bunları omuzlarına asmak, biri önde diğeri arkada asılı olmak olduğuna karar verildi. İki genç süvari subayı paylarına düşen en hafifini aldı, yaşlı Higson en büyüğünü cesurca aldı ve arkadan geleceğini söyledi. Yeni
arkadaşları onlara yolu göstermek için önderlik etti. Yolun dibine yakın yüksek bir kapı vardı, ama kesinlikle açıktı. Senhora Lobo ve hizmetçilerinin de kendi paylarına düşeni kattığı kahkahalar arasında garip alay başladı. "Adios, adios, senhores!" diye bağırdılar, ellerini çırptılar ve coşkularından neredeyse iki büklüm oldular. Neşeli genç kızların haykırışları, gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, daha az neşeli olmayan genç beyefendiler tepeden inerken duyulabiliyordu. İlk başlarda yol oldukça düzgündü, ama giderek
daha dik ve daha dik oldu ve bağlar giderek
daha ağır ve daha ağır ve gece giderek daha karanlık oldu. Yamaçta inşa edilmiş teraslar üzerine kurulmuş bir üzüm bağından geçtiklerini görebiliyorlardı. Arkadaşlarının ardından gelen yardımcı cerrah, hızını
yavaşlatmış ve arkadaşlarının önüne geçmesine izin vermişti. Aniden
mediko rehberini gözden kaybetti, sendeleyince çantalarının omuzlarından
kaymasına izin verdi ve onları ayarlamak için bir dakika durmak zorunda kaldı, bu da arkasındaki herkesi durdurdu. Sonra kaybedilen zamanı telafi etmek için
öncekinden daha hızlı bir şekilde ilerledi. Rehberlerinin bir şeyler
bağırdığını duydu, ama ne olduğunu söyleyemedi. "Arkadan acele edin," diye haykırdı, ama ağzından kelimeler çıkar çıkmaz kendini yüksek bir duvarın tepesinden aşağı doğru yuvarlanırken buldu,
ve tekrar tekrar yuvarlanmaya başladı, dik bir yokuştan aşağı. Yalnız değildi, çünkü birbiri ardına arkadaşları geldi, karanlık
arkadakilerin ne olduğunu anlamasını engelliyordu, Higson
en sonuncusuydu, ta ki tüm grup tepeden aşağı yuvarlanana kadar,
boyunlarındaki çantalarla mücadele edip tekmeleyerek, bazıları onları bir arada tutan ipler tarafından neredeyse
boğulmuştu.

"Ah, tamamen eridim!" diye haykırdı sesini ilk bulan Paddy Desmond. "Nereye gidiyoruz? Yer
altımızda mı, bilen var mı?"

"Öndekilerden bazıları kendilerini durduramaz mı?" diye şarkı söyledi Higson,
boynunda kocaman bohçalarıyla gürleyerek geldi; ama
yer yeni temizlenmişti, tutunacak bir dal veya kök yoktu,
ve ağırlığı geri kalanlara taze bir ivme kazandırdı, hepsi
tekrar başka bir teras duvarının üzerinden geçtiler, çığlıklar, haykırışlar ve inlemeler
bağırışlar,
bağırışlar,
bağırışlar,
bağırışlar,
bağırışlar,
bağırışlar,
güçlükle düz bir noktaya
ulaşıldığında,
biraz çekip çevirdikten sonra, sonunda ayağa kalktılar ve
demetleri ve çantaları omuzlarına geri konduğunda, daha önceki gibi aynı sırayla ilerlediler. Bir veya ikisi,
ara sıra, yüklerinin ağırlığından veya
çürüklerinin verdiği acıdan inledi, ancak grubun çoğu, maceralarına yürekten gülerek
yürümeye devam etti.

"Merhaba, kapı neden kilitli--bunu daha önce hiç bilmiyordum!" diye haykırdı rehberlerinin. "Önemli değil, kolayca tırmanabiliriz." Bunu söyledikten sonra çantalarını fırlattı ve tepeye tırmanıp güvenli bir şekilde diğer tarafa
indi. Grubun geri kalanı, bir istisna dışında, onun örneğini izledi. Higson kapıya geldiğinde o kadar aşağılıkça kolay görünüyordu ki sırtında paketleriyle tırmanmaya karar verdi. Yanındaki Tom'a devam etmesini söyleyerek tepeye çıktı, tam
üstüne
çıktığında ayağı kaydı ve aşağı indi, vücudu dış tarafta ve kocaman paketleri hala iç taraftaydı, boynu onları birbirine bağlayan iple
tutulmuştu. Derin bir inleme
çıktı ağzından. Belki de son kez söylüyordu ama
neyse ki Tom bunu duydu ve geri döndüğünde ne olduğunu gördü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı; "işte yaşlı Higson kendini asıyor."

Bağırışı, tekneden çıkıp onlara bakmak için gelen Dick Needham eşliğinde geri kalanları da kurtarmaya geldi. Birkaç ihtiyar kapının tepesine tırmanırken Dick, yaşlı arkadaşı omuzlarıyla kaldırdı ve çok fazla çekiştirip sürükledikten sonra boynu ilmikten kurtuldu, Dick onu yakalamasaydı yere düşecekti.

"Bay Higson'ın gittiğinden çok korkuyorum," diye haykırdı Dick, yükünü nazikçe yere koyarken.

"Öldü! Az önce neden müthiş tekmeliyordu," diye bağırdı Tom, çok endişeliydi, çünkü arkadaşına karşı gerçek bir saygısı vardı.

"Öyle korkuyorum," diye tekrarladı Dick, iç çekerek. "Bakayım," dedi yardımcı cerrah McTavish ve eğilerek Higson'ın mendilini çözdü ve boğazını ovaladı, dikkatlice etrafını yokladı. "Korktuğum gibi boynu çıkmamış; iyi,
ve hemen kendine gelecek," dedi, duyuru etrafta duranlara sonsuz bir rahatlama sağladı.

McTavish'in tahmin ettiği gibi, Higson kısa sürede iyileşti; ve Dick paketlerini taşımak için oradayken, maceracılar bir kez daha tekneye doğru _yoldaydı_. Tüm eller misafirperver eğlendiricilerine teşekkürlerini ifade ederken sıcaktı.

"Kırsal vendanın 'ev sahibi'ni asla unutmayacaksın," dedi gülerek,
son kez el sıkışırken. Tekne
itilip firkateyne doğru çekilirken ona üç kez tezahürat ettiler.

Higson sessiz kalmıştı, diğerleri konuşurken, sanki bir şey hakkında düşünüyormuş gibi; sonunda haykırdı, "Diyorum ki, Rogers, bana
yaşlı Higson demeni istemiyorum--duyduğum son sözlerdi."

"O zaman diğer adamları yardımına çağırdığımı duymadın," diye cevapladı Tom hemen. "Eğer duymasaydım şimdi oturup
konuşmuyor olurdun. Arkadaşlarının gazetelerde `John Higson, HMS
_Plantagenet_'in kaptanı, --'da asıldı' başlıklı bir paragrafı görmeleri hoş olmazdı."

"Vay canına," diye bağırdı Higson, "yoksa kafanı kırarım, sen--"

"Gerçekten hayatını kurtarmanın aracıydı," dedi McTavish.

"O zaman sana minnettarım, Rogers ve sen bana istediğin kadar
yaşlı Higson diyebilirsin, yeter ki her seferinde bana eşit hizmet et."

Ertesi sabah firkateyn, Batı Hint Adaları'na doğru giderken Funchal Körfezi'nin açıklarında duruyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TRINIDAD'DAKİ FİRGATE--MUHTEŞEM MANZARA--KIYIDA ÜST SINIRDAKİLER--
BİR ÖRÜMCEK MAYMUN SATIN AL VE ONUNLA BİRLİKTE KÖYDE BİR GEZİYE ÇIK--
ADAİR BİRKAÇ AKRABA İLE TANIŞIR--O VE JACK KALPLERİNİ KAYBETMEK ÜZERE AMA
YAPMAYIN--ALBAY O'REGAN VE KIZI STELLA--BİR KÖY EVİ--BİR KAHVE EKİNLİĞİNİ ZİYARET--ALBAY'IN PLANLARI--ALBAY VE KIZI PLANTAGENET'E BİNİR--EJDERHA AĞZI--TEHLİKE
ALTINDAKİ FİRGATE.

Sabahın erken saatlerindeki sisler okyanusun üzerinde asılıydı, ancak Majestelerinin firkateyni Plantagenet, kuzeyden Paria Körfezi'ne, Trinidad adası ile Güney Amerika anakarası arasında uzanan Ejderha Ağızlarından biri olan Boca Navios'a veya gemi kanalına girerken, karanın ana hatlarını tamamen gizleyecek kadar yoğun değildi. Kaptan Hemming elinde trompetle gemiyi idare ediyordu; mürettebat görev yerlerindeydi; elleri zincirlerde, sürekli ve ara sıra, derin, gür seslerle suyun derinliğini haykırarak, önden çekişi tutuyorlardı; herkes tetikteydi, çünkü akıntılar belirsiz ve rüzgar şaşırtıcıydı. Güneş doğarken gümüş renkli sis bir perde gibi çekilmiş gibiydi, muhteşem bir manzarayı ortaya çıkarıyordu; Sakin, mavi sudan yükselen, zirvelerine kadar çeşitli tonlarda, kayaların çatlaklarından büyüyen güçlü ağaçlarla kaplı fantastik şekillerdeki adalar. Burada, yüksek uçurumlar; orada, ötesinde plantasyonlar ve kulübeler olan derin bir koy; veya Adair'in o sırada duygusal bir ruh halinde olduğunu gözlemlediği gibi, huzur ve memnuniyetin uygun meskeni olan gölgeli bir vadi; şimdi daha vahşi, daha açık bir noktada bir balina avcılığı tesisinin kulübeleri görülüyordu; ve sonra, daha ileride, açık açıklıklar ve çimenli
çevreler; liman tarafında ise Trinidad'ın kendisinin yüksek sırt benzeri dağları berrak, parlak gökyüzüne doğru yükseliyordu. Esinti, sonunda adanın yakışıklı başkenti Port of Spain'i, geniş koyunun kıyılarında, görüşe açtı; geniş sokakları, birbirine dik açılarla uzanıyordu ve böylece sudan gelen her havanın serbestçe
içeri girmesine izin veriyordu. Şehrin diğer tarafında, güzel villalarla çevrili park benzeri bir muhafaza olan Savannah görülebiliyordu, bitki örtüsüyle kaplı muhteşem tepelerin panoraması, resmin arka planını oluşturuyordu; aralarında, adanın tam karşısına kadar uzanan, Diego Martin'in bereketli vadisinin girişi seçilebiliyordu; anakaradaki körfezin karşısında ise Cumana'nın görkemli dağları yükseliyordu. Gemide bulunması gerekmeyen herkese kıyıya çıkma izni verildi. Kaptan valiyi ziyaret etmeye gitti, subaylar da kendi zevklerine göre eğlenmek için. Norris'in tercüman olarak yetenekleri talep edildi; aslında, İspanyolca ve Portekizce'nin yanı sıra Fransızca'sını da pratik etme fırsatı buldu, beyaz nüfus Avrupa'daki ulusların çoğunun karışımından oluşuyordu. Genç beyefendiler, gemi subaylarının yapmaya alışkın olduğu gibi, garip bir kasabada dolaşıyorlardı; şimdi
pazar yerinde meyve almak için duruyorlardı, şimdi bir dükkana girip
tam olarak ne olduğunu bilmedikleri bir şey arıyorlardı; şimdi kilise kapısından
başlarını uzattıklarında, kısa, geniş yüzlü,
sarı tenli bir Karayipliyi, başının üstünde bir maymun, her omzunda bir maymun ve kollarında bir dördüncüsüyle, bir sokağın köşesinde dururken gördüler.

"Hurra!" diye bağırdı Tom, "uzun zamandır arzuladığımız fırsat geldi.
Hadi, Norris, ve maymun tüccarına, mutlu ailesinden birine
bir ziyafet çekmeye hazır olduğumuzu anlatmaya çalış."

"Combien sixpenny'lik madeni paralar karşılığında bize o romlu
chapsos'lardan birini satar mısın, mon amis?" dedi Norris, sanki bir cevap
bekliyormuş gibi, mükemmel bir güvenle. Karayipli, 
deniz subayından daha fazla Fransızca bilmese de, ne istendiğini tahmin ederek, kafasındaki ve omuzlarındaki üç maymunu kendilerini sergilemek için yere atlattı.
Gösterilerini tamamladıktan sonra, tek bir kelimeyle eski pozisyonlarına geri döndüler, en aktif olanı, uzun kuyruklu, uzun kollu, çıta gibi bir vücuda sahip, Kızılderilinin kafasında şeref
pozisyonunu taşıyan bir yaratıktı.

"İşte bizim için doğru adam," diye bağırdı Tom, ellerini çırparak. "Sanırım yaşlı Scrofton, kökeninin böyle bir
örümceğe benzeyen hayvandan geldiğini asla kabul etmeyecektir."

"Hayır, ama bizi yükseklerde gezinirken yakalarsa, bizim böyle bir yaratıktan geldiğimizi söylemeye çalışıyor olabilir," diye gözlemledi Gerald.

"Böyle bir küstahlığa kalkışmaz," diye cevapladı Tom. "Onu yakalamamızı oyla."

Bazı muhalif sesler olsa da, çoğunluk örümcek maymundan yanaydı. Bir dolar istendi, bir maymun için yüksek bir fiyattı,
yüzlercesinin akşam yemeği için
pişirilmek üzere ormanda yakalandığı düşünüldüğünde; ama sonra, Karayiplinin açıklamaya çalıştığı gibi, bu uygardı ve eğitimi bir şeye mal olmuştu, şu anda ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ama genç beyefendiler ona öğretmek için
zahmete girerse, bunu yapabilirdi. Kızılderilinin argümanları galip geldi. Bir dolar hemen toplandı, Tom, canavara orantılı bir ilgi duyabilmesi için diğer herkesin iki katı kadar ödedi; ve hemen
Örümcek Ustası olarak anılmaya başlandı, deniz harp okulu öğrencilerinin maymunu oldu.
Zavallı Örümcek Ustası, kendisini bekleyen kaderin ne olduğunu pek bilmiyordu. Artık onlarındı, soru, gemiye dönene kadar onunla ne yapacaklarıydı. Onu yanlarında ülkeye götürürlerse, kesinlikle
kendi ormanlarında olacaktı, hemfikirdiler. Mahalledeki birkaç dükkan sahibinden ona bakmalarını alçakgönüllülükle rica ettiler, ancak hepsi bu güveni reddetti. Ancak, esirlerini güvence altına almak için bir eyerciden bir zincir ve kayış satın aldılar. İlk başta kayışı maymunun boynuna
takacaklardı; ancak Karayipli, bunu yaparlarsa Usta Örümcek'in boğulacağını ima etti ve kayış onun beline takıldı, karşılığında operasyonu gerçekleştiren Paddy Desmond'a sert bir ısırık verdi. "Ye baste, bununla ne elde ediyorsun?" diye haykırdı Paddy, Usta Örümcek'in zincirinin izin verdiği kadar geriye, eyerin tepesine sıçramasına neden olan bir sesle, orada oturmuş, sanki davranışının tam bir açıklamasını sunuyormuş gibi, partinin geri kalanının kahkahaları arasında. Norris, onun için bir handa oturma odası kiralamayı önerdi; ancak konaklama için biraz yüksek bir ücret istenince, sonunda, artık kaçamayacağı için onu yanlarına almaya karar verdiler, her biri onu sırayla taşımayı kabul etti.

"Ama umarım siz bütün gün dolaşmazsınız. Bir at
atalım oyu verin," diye haykırdı Norris.

Öneri kabul edildi. Altı tane temin edilen at--oldukça zavallı yeşimler;
çünkü akıllı sahipleri, deniz subaylarının binme şekline dair biraz deneyime sahip oldukları için en iyi atlarını
getirmeyeceklerdi, ancak
deniz harp okulu öğrencileri bunu umursamadı. Spider'ın sorumluluğunu ilk kimin üstleneceğini
karşıladılar. Paddy Desmond kazandı ve yola koyuldular.

"Adanın büyük Don'larından hiçbirine ters düşmemeye dikkat edin, yoksa yolunuzu
kaybedersiniz," diye bağırdılar yemek arkadaşları.

"Korkmayın," diye cevapladı Tom; "pilotumuz Spider."

Spider intikamla yolu gösterdi, çünkü Desmond'ın atı yelesine yapışmış garip bir yaratık bulup, sokaklarda ve Savannah'ın etrafında hızla koştu, geri kalanlar da onu takip etti, bağırıp gülerek, ta ki dağların eteğine varana kadar. Sonra
yukarı çıktılar, ana yoldan değil, nereye gittiğini bilmedikleri
engebeli bir patikadan. Ancak bunun pek bir önemi yoktu;
Onları bir yere götürmeliydi ve geri dönüş yolunu
bulacaklarından pek şüpheleri yoktu. Sıcak güneşe, toza, sineklere ve diğer sokan yaratıklara aldırmadan, gülerek, bağırarak ve birbirlerinin atlarını döverek, Gerald, ilk başta olduğu gibi,
Örümcek'le birlikte, cesurca liderliği koruyarak, ilerlemeye devam ettiler.

Gözlemlenmemiş değillerdi, çünkü Teğmenler Rogers ve Adair, biraz uzaktan geçerken Savannah'ın etrafındaki yolda ağır ağır ilerliyorlardı.

"İşte genç, umutlu yeğenim gidiyor," diye haykırdı Adair. "Kıyıya çıktığında _benim_ yaptığımdan daha dikkatli bakmalıyım, yoksa
başı derde girecek ve ona söven iyi kız kardeşim, annesi,
kalbini kıracak."

"Kendimi sorumlu hissettiğim Tom'un da üzerinde sıkı bir el tutmalıyım," diye gözlemledi Jack. "Onu firkateynde görmekten memnundum, ama bana yaşatacağı kaygıyı düşünmedim."

"Tanrı'nın izniyle, süvari subayları çok yakında yok olacak ve sizin ve benim gibi gelecek vaat eden genç subaylar
bulunamayacaktı," dedi Adair. "İşte onlardan bir sürü daha.
Mutlu çocuklar! Eh, biz de onlar gibi olmayalı çok uzun zaman olmadı, Jack."

İki teğmen, birazdan bahsedilecek bir ziyarete bağlı olarak yolculuklarına devam ettiler. Süvari subayları, atlarının dizleri altlarında titreyene kadar dörtnala gittiler. Daha ekili
ülkeyi terk edip, her tarafı ormanla çevrili vahşi bir bölgeye girmişlerdi; muhteşem renklerde kuşlar uçuyor veya çalılıklardan yükseliyordu; güzel
kelebekler açıklıklarda uçuşuyordu ve maymunlar ağaçlarda zıplıyor,
yukarıdaki dallardan onlara bakıyor, geçerken yüksek sesle gevezelik ediyorlardı.

"Usta Örümcek için epey yüksek bir bedel ödedik, bir fikrim var, çünkü
yakalamak için bir düzine böyle adamımız olabilirdi," diye gözlemledi
Norris, maymunların daldan dala sıçrayarak ilerlediğini izlerken.

"Ama onları nasıl yakalayacağız, bilmek isterim?" diye sordu Tom.
"Tırmanmada hepimizi geçebilirler, buna şüphe yok."

"Ah, sanırım yapabilirler, çünkü bütün gün bununla uğraşıyorlar," diye cevapladı
Norris akıllıca. Bu arada Usta Örümcek, ağaçlardaki akrabalarına hüzünle bakıyordu, ara sıra gevezeliklerine tuhaf bir çığlıkla karşılık veriyordu, tam o sırada, kendisinden yaklaşık üç veya dört ayak yukarıda, sarkan bir dalın altından geçerken, aniden atın başına ve oradan da Gerald'ın başına atladı, bir anda, uzun kollarını uzatarak, sıkıca tutmuştu, Gerald dizginini bıraktı, aynı inatla, onu geri çekebileceğini hayal ederek, zincirin ucunu kavradı; ancak maymunun kolları onunkinden daha güçlüydü. At dörtnala koştu, sonuç olarak, onu bir eliyle zincire asılı bıraktı. İçgüdüsel olarak, maymunun uzun kuyruğunu büyük ölçüde, mümkün olduğunca, sahibinin rahatlamasına neden olacak şekilde kavradı; ve orada asılı kaldı, gökyüzü ve yeryüzü arasında
ileri geri sallanarak, maymun gevezelik etti
ve belindeki kayışın acısıyla çığlık attı, akrabalarının korosu arasında, diğer gemi subayları etrafında toplandı, neredeyse yanları çatlayana kadar
güldüler, ona yardım etmeye çalışmadan.
Kalpsiz adam Tom bile arkadaşına yardım etmeyi unuttu.

"Bir el uzatın, bazılarınız, ve bacaklarımı tutun, yoksa
tamamen süvari tarafından götürülürüm," diye bağırdı Gerald. "Ve işte atım
dörtnala gitti ve geri binecek kimsem olmayacak."

"Sıkı tutun, Paddy! sıkı tutun!" diye bağırdı yemek arkadaşları, "seni görmek çok eğlenceli."

"Bana tutunmak istediğin kişi sensin, çünkü beni aşağı çekmezsen
bir maymunun ensesi beni yukarı çektikten sonra olacak. Bir an sonra ağacın tepesinde olacak ve arkadaşları beni
aralarında taşıyacaklar ve bir daha asla Ballymacree'yi görmeyeceğim, parladı! parladı!
ama örümcek bacaklı bir maymuna dönüşeceğim!" ve zavallı Paddy, kendisini bekleyen kaderi hayal ederken dehşetle ağlamaya başladı. Sonunda
Tom'un arkadaşına olan saygısı eğlence sevgisini yendi ve atının dizginlerini Norris'e atarak atladı ve
Gerald'ın bacaklarını yakalayarak tüm gücüyle çekmeye başladı. Şimdi, Usta
Örümcek, harika kas gücüyle bir
subay taşımayı başarabilse de, iki kişinin ağırlığı onun kaldırabileceğinden fazlaydı ve
bırakıp, Gerald aşağı indi ve Tom'un üzerinden geçti, maymun mücadele ediyor ve
üstlerini tırmalıyor, yeni efendisinin vücudunun en
açıkta kalan kısmına intikamcı bir ısırık atıyordu. Usta Örümcek kendi yolunu
çok uzun süre bulmamıştı, ancak resifler kendilerini toparlarken, Paddy ona kulaklarına bir tokat attı, bu onun dişlerini göstermesine
rağmen onu düzene soktu ve yorgun at yakınlarda beslenirken, tüm ekipler, eğer gece kalmak istemiyorlarsa, gemiye dönme zamanının geldiği konusunda hemfikirdi. Paddy, Örümcek'in daha fazla arkadaşlığını reddedince, Tom onun sorumluluğunu aldı ve dağın yamacından aşağı inerek,
boyunlarını kırmadan ovaya ulaştılar; atları, yolu onlardan
daha iyi bildikleri için mutluydu. Karanlık çöktü
onlar hala dörtnala giderken.

"Ah, atlarımızın nalları etrafımızdaki kıvılcımları dağıtıyor," diye haykırdı Paddy. Ancak, grubun daha bilgili olanlarından biri, kıvılcımların
nemli bir noktanın üzerinde uçuşan ateş böcekleri olduğunu keşfetti.

Otelde yedikleri güzel bir akşam yemeği, yorgun ruhlarını hemen toparladı ve
Master Spider ile birlikte gemiye binip güvende oldular. Uzun bir gün boyunca
karada geçirdikleri son yolculuktu. Yakında daha heyecan verici ve tehlikeli maceralara atılacaklardı.

Şimdi iki teğmene eşlik etmeliyiz. Karaya çıktıklarında, tahsil edilecek bir faturaları olduğu için, bu amaçla, mağaza sahibi ve bankacı olarak görev yapan ve duyduklarına göre, oradaki önde gelen adamlardan biri olan Don Antonio Gomez adında birinin kuruluşuna gittiler. İngilizceyi
oldukça iyi konuştuğunu keşfettiler.

"İrlanda'daki Ballymacree'den Bay Adair ile akraba mısınız?" diye sordu,
Adair'in adını duyunca.

"Ben onun oğluyum," diye cevap verdi.

"O zaman sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, sevgili beyefendi," diye haykırdı Don. "Annem amcanızın kızıdır - hayır; bakayım - ada İngiltere'nin bir bağımlılığı olduktan sonra yaklaşık kırk yıl veya daha uzun bir süre önce buraya yerleşmiş büyük amcanızın. Sizi bir kuzen olarak karşılamaktan
çok memnun olacaktır. Karım da İrlandalı ve eski ülkeden gelen bazı misafirlerimiz de var, bu yüzden kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Hemen geleceksiniz ve Teğmen Rogers'ın size eşlik edeceğini umuyorum."

Adair, elbette, beklenebilecek her şeyi söyledi; o ana kadar hiç duymadığı kuzeniyle tanışmaktan ne kadar da büyülenmiş olmalı, Jack ise kendisine sunulan daveti memnuniyetle kabul etti. Konuşurken Don Antonio önemli bir konu için çağrıldı.

"Şu anda size eşlik edemediğim için üzgünüm," dedi, döndüğünde; "Bu nedenle, geleceğinizi duyurmak için yazdım ve size yolu gösterecek bir hizmetçiyle birlikte atlar sipariş ettim. Onlar yakında burada olacaklar ve bu arada yolculuk için biraz yiyecekle kendinizi güçlendirmelisiniz."

Ziyaretçilerini körfeze bakan geniş ve havadar bir üst odaya götürdü. Ortada her türlü Batı Hint lezzeti, şarap ve içki ve şişe bira ile döşenmiş bir masa vardı. Bir kişi, bu son içeceğin tadını çıkarmak için
sıcak bir iklime gitmelidir. Birkaç kişi içeri baktı ve sanki geleneksel bir şeymiş gibi masaya oturdu. Görünüşe göre bazıları yerleşik çiftçilerdi; diğerleri ticaret gemilerinin kaptanlarıydı ve yalnızca İspanyolca veya Fransızca konuşan birkaç yabancı vardı.

Son gelenlerden biri, yakışıklı bir yüze sahip, asker görünümlü, koyu renk saçlarına ve bıyığına serpiştirilmiş birkaç gri saç teli olan iyi bir adamdı. Don Antonio onu iki teğmene Albay
O'Regan olarak tanıttı. Deniz subayları ayağa kalkıp eğildiler ve Albay hemen karşılarındaki sandalyeye oturdu, dünya adamı gibi, sohbete başladı.

"Albay O'Regan Yarımada'da ve başka yerlerde epey hizmet gördü," diye gözlemledi Don Antonio Adair'e; "Amcanızı tanıyordu, Binbaşı
Adair ve bu adanın efendisi değiştiğinde Sir Ralph Abercromby ile birlikteydi, itiraf etmeliyim ki bu çok avantajlıydı."

Albay son sözü duydu. "O zamanlar daha çocuktum, alayıma yeni katılmıştım," diye gözlemledi gülümseyerek. "Çok tehlikeli bir sefer değildi ve herhangi bir savaş olsaydı,
donanma bunun yükünü çekerdi; ancak, hafızası buralarda pek de iyi anılmayan yiğit İspanyol Amiral
Apodaca,
İngiliz filosunu görür görmez, adamlarını karaya çıkardıktan sonra, dört gemisini ateşe verdi ve dörtnala uzaklaştı, böylece Vali Chacon'a istihbaratı iletmek için ilk kişi olmak istiyordu. Vali Chacon, şehri beklenen saldırıdan korumaya hazırlanıyordu.
Bir grup rahibin başında, tespihini dindar bir şekilde sayarak içeri girdi. `Gemilerinizi yaktınız, amiral!' diye haykırdı Chacon, şaşkınlıkla. `O zaman korkarım her şey kaybedildi.' ``Ah, hayır, en asil valim, her şey kaybolmadı, sizi temin ederim,'' diye cevapladı amiral. ``Kurtardım! Sadece
Santiago de Compostella'nın, gemilerimin ve kendimin koruyucusunun imajını kurtardığımı düşünüyorum.''

"Hadi, hadi, değerli Apodaca'ya karşı oldukça sertsiniz - gemileri
sadece yarı mürettebatlıydı ve Amiral Harvey ona
sağlam bir dayak attıktan sonra hepsini ele geçirirdi," diye gözlemledi Don Antonio, buna rağmen
gülerek. "Ayrıca, o günlerde aramızda dindar adamlar olduğunun bir kanıtı. Kısa bir süre önce kutsal Engizisyon'dan mahrum bırakıldığımızı unutmayın."

"Kaybına pişman olmadınız sanırım," dedi albay. "Zindanları
görüntüye sunulduğunda İspanya'da olması gerekenin bir kısmını gördüm."

"Ben İngiliz hükümeti altında yaşıyorum ve İngiliz yönetim sistemini tercih ediyorum," diye cevapladı Don Antonio, ancak konuyu değiştirmek isteyerek, "Main'den ne haber, albay?" diye sordu.

"Her zamanki gibi tatmin edici değil," diye cevapladı. "Ancak bir şeyler yapılmalı yoksa dava kaybedilecek ve ben artık kendilerine "yarım yürekli vatanseverler" diyen o kişilerden etkilenmemeye kararlıyım."

Tam o sırada atlar anons edildi. "Albay O'Regan'la tanışacaksınız, çünkü o bana
yakında eşlik edecek," dedi Don Antonio teğmenlere.

Onları bekleyen iki zengin giysili at buldular, üçüncüsüne de üniforma giymiş bir
samur hizmetçi binmişti. Bir İngiliz seyisi bile hayrete düşürebilirdi. Çıplak ayaklarına bağlanmış kocaman mahmuzlar takmıştı - zengin bir şekilde bağlanmış açık mavi bir
ceket, derin bir bantla son derece yüksek bir şapka ve alev kırmızısı bir yelek. Ancak, kendi görünümünden açıkça memnundu ve kendisini hiç de önemsiz bir kişi olarak görmüyordu.

"Bay Pedro Padillo, Massa Teğmenlerine yol gösterin," dedi, bindikten sonra eğilerek. "Sancak tarafına gittiğinizde sancak tarafına;
sancak tarafına gittiğinizde liman tarafına; aksi takdirde önden gidin."

"Teşekkür ederim, Pedro--denizde olduğunuzu anlıyorum," dedi Jack.

"Ah evet, efendim. Ben de Kral'ın gemilerinde görev yapıyorum ve diğer tekneler uzun yıllar önce Don Antonio'ya baş bakıcılık yapıyordu," diye cevapladı siyahi. "O
harika bir adam, birazdan göreceksiniz."

Pedro'nun dümen suyunda bir saatten biraz fazla yol aldıktan sonra Jack ve Adair, Don Antonio'nun kırsal evine ulaştılar, dağın geniş sırtında muhteşem bir şekilde konumlanmıştı, arkasında devasa ağaçlarla kaplıydı, önünde ise kanoların minik yelkenleriyle noktalanmış mavi körfez uzanıyordu--aşağıda uzanan son derece ekili bir ova--her iki tarafta da tepe yamaçları ve ormanlar, plantasyonlar ve villalar görünüyordu.

"Faith, yeni kuzenim iyi bir konumda. Ballymacree'yi itiraf etmeliyim," dedi Adair, geniş bir bungalov tarzı binanın önüne geldiklerinde, ön ve iki tarafı boyunca uzanan geniş bir verandası, sadece tropiklerin sunabileceği türden bir bahçesi, içinden kıvrılarak akmaya alışmış berrak bir dere tarafından yeşil tutuluyordu ve kaynağı, ağaçların arasında dağ yamacından aşağı akan ışıltılı bir şelale gibi seçilebiliyordu. "Ailenin genç kadınlarından bahsetmiyorum bile, yaşlı akrabamın nasıl biri olacağını merak ediyorum," diye ekledi Adair.

Konuşurken verandada hareket eden beyaz bir örtü bulutu görüldü.
Kısa süre sonra kendini uzun boylu, ağırbaşlı yaşlı bir kadına, yine anaç görünümlü bir kadına ve bir grup genç kadına dönüştürdü; ikisi veya üçü sadece kızdı; Adair'e mükemmel Huriler gibi görünüyorlardı ve Jack de aynı fikirdeydi. Adair atından atlarken, yaşlı kadın
diğerlerinin arasından öne çıktı ve iki elini uzattı.

"Genç kuzenim, seni selamlamaktan mutluluk duyuyorum. Uzun, uzun zaman oldu
eski ülkeden akrabalarımdan birini görmeyeli ve sen
hoş geldin--sevgili Ballymacree'den, gençliğimin yurdundan doğrudan geldiğin için iki kat daha hoş geldin," diye haykırdı, çok belirgin bir İrlanda aksanıyla.

Terence, duygusal konuşmalara pek düşkün olmasa da uygun bir cevap verdi ve sonra ikinci dereceden daha genç kuzenleriyle tanıştırıldı; mütevazı bir şekilde geride duran Jack öne çıktı ve aynı hoş töreni yaptı. Bir kız
diğerlerinin biraz gerisinde kalmıştı sanki akraba olduğunu iddia etmiyormuş gibi.

"Tam İrlandalı," diye düşündü Jack. "Büyük gri gözler, zengin kahverengi saçlar--
gülle renklendirilmiş zambak ten rengi--bir perinin kıskanabileceği bir figür."

"Sizi Bayan O'Regan'a bildireyim, Teğmen Rogers ve Kuzen Terence," dedi yaşlı kadın, diğerleri birkaç adım geri çekilerek, böylece subayların ilerlemesine izin verdiler, ki bunu yüzlerinde hayranlıkla
belirtilen genç hanıma doğru eğilerek yaptılar. Çok da resmi olmayan bir nezaketle elini uzattı ve gülerek şöyle dedi--

"Kuzenlik arasında sayılmayı rica etmeliyim, yoksa aranızda kendimi
bir yabancı gibi hissedeceğim. "

Güzel kuzenler kahkahalarla toplandılar ve "Evet! evet!" dediler.
elbette!"

Adair, o kadar sert ve soğuk olan güzel küçük eli aldı ve dudaklarına bastırmak
için çok istekli hissetti, ama yapmadı. Aynı iyilik
Jack'e de yapıldı. Kısa sürede sanki aylardır
birbirlerini tanıyormuş gibi evlerindeydiler. Ancak, yaşlı hanımın adı olan Donna Katerina, doğal olarak Ballymacree ve ailesinin çeşitli üyeleri hakkında bilgi edinmek
için istekli olan kuzeni Terence'i tekeline aldı. Ertesi gün yeğenini getirmesini emretti; ve Teğmen
Rogers'ın gemide bir kardeşi olduğunu duyunca, onun da gelmesi gerektiğinde ısrar etti. Jack, genç hanımları bir süre böylece kendine ayırdı; hangisinin hayranlığa
en değer olduğuna karar veremedi - hepsi çok çekiciydi; ama
şüphesiz Bayan O'Regan -arkadaşları ona Stella derdi- Jack'in kulağına soyadından daha
romantik geliyordu- mükemmellikti veya ona yakındı.

Çok keyifli bir öğleden sonra müzik ve şarkı, ve
sohbet ve yüksek ağaçların altında gölgede bir yürüyüş,
aralarından esinti yolunu bulup, atmosferi makul derecede serin ve hoş tutuyordu. Jack ve Terence, günlerinin geri kalanını böyle hoş bir yerde geçirmek
istemeseler bile, bir ara oraya geri dönmek istediklerini düşündüler; ancak o anda böyle bir şeye
işaret etmeye cesaret edemediler. Eve döndüklerinde Don Antonio'nun, Albay O'Regan ve kendi kaptanlarıyla birlikte
geldiğini gördüler. İkincisi, Stella'ya kendileri kadar
çok vurulmuş gibiydi ve ona karşı biraz kıskançlık duymaktan kendilerini alamadılar, ancak buna gerek yoktu, çünkü ona diğer genç hanımlardan daha fazla ilgi göstermiyordu. Ayrıca, gemiye geri dönmeyi planladığı için kıyıda kalmalarına izin verdi ve Donna Katerina'ya genç kuzenini ve Tom Rogers'ı ertesi sabah göndereceğine söz verdi. Birkaç beyefendi daha geldi ve
akşam yemeği duyuruldu - muhteşem bir eğlence - tabak, kristal ve köpüklü şaraplar bol miktarda ve her çeşit tropikal lezzet.
Sonra müzik ve dans geldi - çoğunlukla valsler. Genç Creole'lar danslar arasında yüzdüler; Stella hepsinden daha fazla hayatla hareket ediyordu.
Yüzbaşı Hemming nadiren dans ederdi.
Hep birlikte bu cazibeden
vazgeçemezdi, ancak akşamın çoğunu Albay O'Regan ile ciddi bir sohbetle geçirdi.
Konuklardan birinin arabasıyla şehre döndü ve kısa bir süre sonra tüm grup dinlenmek için çekildi.

Teğmenler albayın duyabileceği mesafede uyudukları için Stella hakkında konuşamadılar - büyük bir mahrumiyet. Don Antonio bir tüccar olduğu kadar bir çiftçiydi ve misafirlerini haklı olarak gurur duyduğu kakao plantasyonunu ziyaret etmeye davet etmişti, üç veya dört mil içeride. Şafak vakti yola çıkan gemi subayları, tam da parti yola
çıkmak üzereyken geldiler. Sadece hafif bir ikram teklif edildiğinde biraz boş bakıyorlardı, ancak
dönüşlerinde kahvaltı edeceklerini öğrendiklerinde rahatladılar. Gerald, Donna Katerina tarafından akraba olarak karşılandı ve Tom ile birlikte genç hanımlardan
daha küçüğü tarafından görevlendirildiler. Partinin bir kısmı arabalarla;
diğerleri, Stella da dahil olmak üzere, at sırtında, Terence ve Jack'in hizmetkarları olarak. O, eyere alışmış tam bir İrlandalı kız gibi
at sürdü.

Parti, çoğunlukla gölgeli ağaçların gölgesinde, birçok kavgacı dereyi geçerek, bir tepenin hafif yamacında, on ila on beş fit yüksekliğinde, narin yeşil bir renk tonuna sahip çalıların tuhaf bir alt bitki örtüsünün olduğu yüksek bir ormanın sınırlarına ulaşana kadar pitoresk patikalarda ilerledi. Bunlar kakao ağaçlarıydı ve dalları sayısız sarmaşıklarla iç içe geçmiş, kalın bir çatı oluşturan daha yüksek ağaçların görevi onları güneşin yakıcı ışınlarından korumaktı. Plantasyonun içinden, koyu yapraklı kahve çalılarının sıralandığı, yasemin çiçekleriyle kaplı, enfes bir koku yayan, çok sayıda kavşakla kesişen bir merkez yol geçiyordu; hafif derelerdeki su ise her yere hayat ve bereket taşıyordu. Atlar, ekip plantasyonda dolaşırken, şefin evinde bırakıldı; minnettar gölgenin ve yanaklarını yelpazeleyen serin esintinin tadını çıkardılar. "Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Jack. "Kıyıya gelip kakao yetiştiricisi olmak için çok cazip geliyor." "Ne, ait olduğun asil mesleği mi bırakacaksın?" diye sordu yanındaki genç kadın. "Senden daha iyisini beklerdim, Bay Rogers." Jack, Stella'nın karakterini yansıtan bir ifade kullandığını ilk kez duyuyordu. "Düzeltilmesi gereken haksızlıklar ve korunması gereken savunmasızlar varken, silah kullanmanın asil mesleğini yapan hiç kimsenin kılıcını kınına koymayı düşünmeyeceğini umuyorum."

"Anlık bir dürtüyle konuştum. Gerçekten de, herhangi bir adam kadar sevdiğim donanmayı
bırakmaya hiç niyetim yok."

"Buna sevindim," dedi Stella, ona onaylayan bir gülümsemeyle.

Kesinlikle gerçekçi olan Jack, Stella'nın kendisinden hangi haksızlıkları düzeltmesini istediğini merak ediyordu, konuşmaları
kesildi ve atlarına binip eve doğru yola çıkana kadar ona sorma fırsatı olmadı. Jack sonunda soruyu sordu.

"Dünyanın her yerinde," diye cevapladı Stella, biraz tereddütle. "Şu uçsuz bucaksız kıtaya da bak." Körfezin karşısından görünen Cumana'nın mavi dağlarını işaret etti. "Kuzeyden güneye
yanlış ve baskı hüküm sürüyor. Nominal olarak özgür olan eyaletlerde bile, bir
zorba grubu, ilkinin halk haklarına bakılmaksızın, bir başkası tarafından yerinden edilmiştir."

"Sizinki gibi duygularla dolu genç hanımlarla pek sık karşılaşmadım," diye gözlemledi Jack.

"Muhtemelen tanıştığınız genç hanımların çok azının benimki gibi babası vardır," diye yanıtladı Stella.

Sanki çok fazla şey söylüyormuş gibi durdu. Jack, Don Antonio'nun öğle yemeği odasında duyduğu gözlemleri hatırladı. Muhtemelen
albay, geç İspanyol Güney Amerika bağımlılıklarıyla bağlantılı birçok devrimci plandan biriyle meşgul, diye düşündü. "Kızı, benimsediği davanın adaletine çok doğal olarak inanıyor."

"Evet, itiraf ediyorum ki babamın duygularını benimsedim," dedi Stella, sanki aklından geçenleri biliyormuş gibi. "Bu çok doğal, çünkü birbirimize karşı her şeyimiz var. Annem öldü ve benim
kız veya erkek kardeşim yok. Evde onursuzluğa kapılmadan iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarabilirdi; ama sağlığı ve gücü yerindeyken tembellik etmeyi küçümsedi ve ben de beni geride bırakmaması için yalvardım, bu yüzden bir süre önce buraya geldik; ve o kıtada geziler yaparken, ben çoğunlukla arkadaşlarımızla birlikte burada kaldım, ancak ara sıra ona eşlik ettim. Deniz yoluyla birkaç
uzun yolculuk yaptık ve onunla birlikte at sırtında birkaç yüz mil yol kat ettim."

Genç hanımların en çok ev işlerinde veya ara sıra bir baloya veya okçuluk toplantısına katılarak öğrenebilecekleri
başarıları uygulamada çalıştıklarına inanan Jack,
güzel arkadaşını bir tutkulu, mükemmel bir aşk kahramanı olarak görüyordu, ancak ona bunu söylemedi. Muhtemelen onu biraz sıkıcı ve soğukkanlı olarak görüyordu. Jack'in görev anlayışı mümkün olduğunca fazla mesleki bilgi edinmekti; alabileceği emirleri yerine getirmek ve bunları elinden gelenin en iyisini yapmaktı.

Deniz harp okulu öğrencilerinin eve döndüklerinde önlerine serilmiş kahvaltıdan şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu; et, tatlı ve meyveler, adları bile bilinmezdi; ve böyle kahveler ve mükemmel derecede nefis kakao. Genç hanımların onları eğlendirmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi ve eğlenmeye tamamen hazırdılar, ama sessizce, çünkü gün ortasındaki sıcaklık fazla eğlence için fazlaydı. Don Antonio ve diğer beyler şehre gitmişlerdi ama akşam Kaptan Hemming ile geri döndüler. Kaptan Hemming tüm partiyi adanın güney ucuna bir yolculuğa çıkmaya davet etti. Çünkü Pitch Gölü'nü ve Kızılderili yerleşimlerini ziyaret etmek ve bazı resmi görevleri yerine getirmek istiyordu. Albay ve kızı, Don Antonio ve karısı ve genç hanımların çoğu bunu kabul etti ve çok keyifli bir yolculuk yaptılar; ve tabii ki gemide bir dans düzenlendi. Bu, adanın sağlayabileceği doğal meraklardan daha çok güzel kızlar ve deniz subayları için daha ilginçti. Silah odasında, ziyaretçilerinden bazılarının gemide daha uzun süre kalacağı fısıldanıyordu ve sonunda kaptanın Albay O'Regan ve kızına Jamaika'ya bir yolculuk sözü verdiği ortaya çıktı. Adair ve Gerald kuzenlerine veda etmek için yola çıktılar. Yaşlı kadın her zamanki gibi cana yakındı ve hepsi de harp okulu öğrencilerini çok seviyordu; ama Terence, gençlerin Jack ve kendisinin kalplerini ayaklarına koymamış olmalarından biraz
rahatsız olduklarından şüpheleniyordu. Çok
güzel, çekici kızlar olduklarını kabul etti ve daha uzun
kalsaydı ne olacağından emin değildi. Belki de sadece Stella'yı biraz kıskanıyorlardı. Tatlı kuzeni Maria, "Kimse onun çok güzel olduğunu inkar edemez,
ama Chimborazo'daki kar kadar soğuk ve hayranlarının sevgisini
karıştırırken onları en duygusuz kayıtsızlıkla kaderlerine terk ettiği söyleniyor." diye fısıldadığında öyle düşündü.

"Jack Rogers onun hakkında çok farklı düşünüyor," diye belirtti Adair. "Onun şimdiye kadar tanıştığı en coşkulu yaratıklardan biri olduğunu söylüyor; ama
yine de onu tam olarak anlayabildiğini sanmıyorum."

"Kimse anlayamaz," diye cevapladı Maria. "Bize karşı çok şefkatli görünüyor ve
ona gösterebildiğimiz ilgi için minnettar, ama yine de onu ilk baştakinden daha iyi tanımıyoruz."

Tam o sırada konuşmalarının konusu geldi ve hemen ardından Jack ve kardeşi kısa bir veda ziyaretinde bulunmak için geldiler
ve Stella'yı babasının onu firkateyne binmesi için beklediği kasabaya kadar eşlik ettiler. Hazırlık telaşı daha fazla konuşmayı engelledi. Donna Katerina, Terence'e Trinidad'a dönerse bir akraba olarak karşılanacağına güvenebileceğini söyledi ve Jack'e her zamanki içten tavrıyla arkadaşlarına veda ederken de aynı şekilde nazik davrandı. Stella'yı arabaya bindirirken dikkatle izlendi ama en keskin gözler bile tavırlarında bir hanıma gösterilmesi gereken olağan saygının ötesinde hiçbir şey göremedi.

Kaptan, misafirlerini firkateyne bindirmek için iniş alanına gelmişti. Tam gün batımı topu ateşlendiğinde onun yanına ulaştılar.
Stella, sesi duyduğunda en ufak bir irkilme göstermedi, ancak asker babası kadar hareketsiz oturdu. Jack, zarafeti ve aynı zamanda, konaklama merdivenine adım attığı ve
bir geminin yanına tırmanmaya alışmış gibi güvertede yürüdüğü güveni fark etti.
"Ondan daha iyi bir kahraman olabilecek bir kızla hiç karşılaşmadım," diye düşündü. "Yine de kız kardeşim Mary ve Lucy en çok hoşuma giden tarzda."

Genç hanımın peşinden, tek hizmetçisi olan siyah bir genç kız geldi,
tuvalet çantasını ve hiçbir şeyin onu, onları almaya
teklif eden adamların sorumluluğuna vermeye ikna edemeyeceği diğer eşyaları taşıyordu.
"Missie Stella, bana onları kaybetmememi söyle," diye cevapladı, başını bilerek sallayarak. "Hayır, hayır, tank yoo."

Stella, kaptanın kendisi için hazırladığı kamaraya erken bir saatte çekildi, yanında sadık Polly için küçük bir kamara vardı. Sabahleyin geminin tartıldığını görmek için güvertede olmak istediğini söyledi. O ve albay, silah odasında ve gemi subaylarının
yatak odasında oldukça serbestçe tartıştılar. Herkes onun yakışıklı olduğunu kabul etti,
ama bazıları onun gururlu ve kibirli olduğunu, diğerleri ise oldukça yavaş olduğunu düşünürken, Gerald kuzenlerinin onu dövdüğü görüşündeydi,
Tom da ona yürekten katılıyordu.

"Çok daha neşeli kızlar," dedi Tom. "Örümcek'in
harikalıklarına nasıl da güldüler! Keşke gittiğimiz her yerde bir köy eviyle birlikte böyle kuzenlerden bir grup bulabilsek."

Terence onu bir Sfenks olarak ilan etti. Belki de güzel Maria'nın ifade ettiği görüşten dolayı önyargılıydı. Jack, özellikle kaptan ve muhasebeci veya ona korkunç derecede iyi bir kadın diyen denizcilerin teğmeni tarafından onun hakkında konuşulmasını pek de sevmiyordu. Albay adil bir avdı. Kimse onun kim olduğunu, onu dünyanın o bölgesine neyin getirdiğini veya kaptanın ona neden bu kadar nazik davrandığını anlayamıyordu. Belki de kızının hatırınaydı. Katı ve ukala biriydi ve neredeyse hiç kimseyle konuşmaya tenezzül etmemişti. Jack ve Terence bu konuda onu savundular, ancak yine de gemide olduğu gün boyunca olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünmüyordu. Önde gelen bir rüzgarla ve en parlak sabahlarda, firkateyn
ejderhanın ağızlarından biri olan Boca de Huevos'a doğru duruyordu, Paria Körfezi'nden açık okyanusa açılıyordu. Her şey
parlak görünüyordu - geminin kendisi, deniz, gökyüzü, kara. Geçit, her iki taraftaki adaların kıyılarını oluşturan yüksek ağaçlarla kaplı kayalıklar arasında bir düzine geminin yan yana yelken açması için yeterince genişti. Yine de her türlü önlem alınmıştı; liderlik devam ediyordu, mürettebat görev yerlerindeydi. Stella ve babası, gemi hızla kayarken kıyıyı izleyerek güvertede duruyorlardı. Teğmen Jennings onlarla ilgilenmek için özgür olan tek kişiydi ve kendini hoş tutmak için elinden geleni yapıyordu; ancak birkaç denemeden sonra albay ile kızıyla olduğundan daha iyi anlaştığını gördü. "Büyük uçurumlar," diye gözlemledi; "bir geminin karşısına geçmesi
z. Ancak bizim bunu yapma şansımız yok."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı albay. "Rüzgar az ve
düştü."

Direkler sertçe yukarı kaldırılmıştı ve levazım subayı gemiyi
mümkün olduğunca rüzgara yakın tutuyordu.

"Neredeyse geçidi geçtik; birkaç yüz metre daha ve açık denizde olacağız," diye belirtti teğmen.

"Bir esinti olmadan o birkaç yüz metre bizim için çok fazla olacak," dedi albay.

Konuşurken yelkenler yüksek sesle çırpındı; şimdi doldular ve
kaptanın yüzü aydınlandı; şimdi tekrar çırpındılar ve
kısa süre sonra firkateynin, kıç tarafı başta olmak üzere, neredeyse ulaşılan açık deniz hattından uzaklaşarak, kuzeyden geçitten çapraz olarak gelen
şiddetli bir akıntının etkisiyle sancak tarafındaki kayalıklara doğru sürüklendiği ortaya çıktı. Yavaşça ama kesinlikle geri döndü. Geçitten doğrudan geçmiş olsaydı,
önemi olmazdı; ancak dümen yolu olmadığı için akıntının insafına kalmıştı ve bu onu doğrudan kayalıklara doğru götürüyordu. Birçok
göz, emniyetlerinin bağlı olduğu yelkene çevrildi. Tam o sırada en fazla kömüre bulanmış vapur hor görülmezdi.
Kaptan, tüm teknelerin indirilmeye hazırlanması emrini verdi;
yine de esintinin tekrar canlanacağı umudunu taşıyordu, ancak geminin içinde bulunduğu tehlikeyi kendinden saklayamıyordu. Önde çeken tüm tekneler o şiddetli akıntıya karşı koyamadı. Ara sıra da olsa, denizden gelen dalgalar cam gibi yuvarlanarak gelir, gemiyi
kayalara doğru
götürürdü. En ufak bir zefir bile kraliyet ailesini bile dolduramazdı.
Başı güneye doğru çevrilse bile, yine de
bedensel olarak yıkıma sürüklenirdi. Stella tehlikeyi açıkça kavradı ve
subayların sakin ve soğukkanlı tavırlarını hayranlıkla izledi. Son çare olarak serbest bırakmak için bir
halat gerildi, ancak o
yerde bulunan suyun derinliği bir çapa tutma umudunu ortadan kaldırdı.
Gemi giderek yükselen kayalıklara yaklaştı.

"Tekneleri indirin," diye bağırdı kaptan.

Aktif mürettebatları onlara atladı ve çekme halatları geçirildiğinde, İngiliz denizcilerinin çekmeye alışkın olduğu gibi, sıcak akıntıya karşı çekmeye başladılar; ancak tüm çabaları, firkateynin kıç tarafına doğru ilerlemesini geciktirmede
bir işe yaramamış gibiydi. Sonunda, bir dakika sonra, onun spanker-boom'unun kayalıklara çarpacağı,
zirvelerinde yükselen uzun ağaçların dış dalları ise neredeyse direk başlarının üzerinden sarkıyormuş gibi göründü. Su ne kadar pürüzsüz olsa da, öfkeli bir dalga kayalıkların eteğindeki kayalara çarparak,
gururlu firkateynin onlara doğru ilerlerse kaderinin ne olacağını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Öncü devam etti, suyun derinliğinin
hala büyük olduğunu gösteriyordu. Aniden gemi durma noktasına gelmiş gibi göründü; halat halat yukarı aşağı duruyordu. Zincirlerdeki el gerçeği duyurdu. Durgun suya girdiği belliydi,
ama hala silindirlerin etkisini hissediyordu; çünkü teknenin mürettebatı her zamanki gibi
çekse de onu ileriye götüremiyorlardı. Onların da çabalarını daha uzun süre sürdürmeleri imkansızdı,
karşı kıyıdan gelen hafif bir rüzgar bile onun kaderini hızlandırabilirdi.

"Eh, sakin suda ve durgunlukta, ve yanımızdaki topraklarda tehlike olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Tom, etrafındakilerin endişeli yüzlerini gözlemleyerek.

"Felsefenizde hayal bile edemeyeceğiniz birçok şey var, genç,
zamanla öğreneceksiniz," diye cevapladı Higson. "Birçok dakika geçmeden
direklerin kulaklarımıza devrilme ihtimali olabilir ve ben
size ve güvertede olmayanlara zamanında
aşağıya inmenizi tavsiye ediyorum."

"Ne, geminin batma ihtimalinin yüksek olduğunu mu söylemek istiyorsun?"
dedi Tom.

"Evet, ama eğer iki şeyden biri olmazsa," diye cevapladı Higson.
"Umarım çapa tutar ya da gemimizdeki kayalıklardan bir esinti gelir."

"Bırakın," diye bağırdı kaptan.

"Hepsi gitti!" diye bağırdı Adair önden.

O anda, zincirinden kurtulmayı başaran Usta Örümcek,
yeşil ağaçların çok yakın olduğunu görünce, aralarında dolaşmak için arma donanımına doğru yola koyuldu. Tom ve Gerald yeni evcil hayvanlarını aynı anda gördüler ve tehlikeyi veya disiplini unutarak
örtülerin üzerinden atlayıp kovalamaya başladılar.

"Uzun kollu canavarı yakalamak için yağlanmış şimşeği yakalamaya çalışmak gibi bir şey," diye gözlemledi Higson, ancak onları durdurmaya çalışmadı. Örümcek
hızla ana yelken direği koluna ulaştı, ancak cazip ağaçların
hala tamamen erişemeyeceği bir yerde olduğunu görünce,
üstteki asansöre
salındı ​​ve bir anda kraliyet direğindeydi.
Savaşçılar oraya
gitti, ancak Örümcek pozisyonunu
savunma eğilimi gösterdi ve kavrayıcı kuyruğunun sıkıca kıvrıldığı direğin ucundan onlara sırıtarak oturdu. Onların sahip olmadığı bir avantaja sahipti, sıkıca tutunabiliyordu ve yine de iki elini de özgür bırakabiliyordu. Önde giden Tom, yaratığı yakalamak için elini uzattığında, o kadar şiddetli bir ısırık aldı ki neredeyse bırakacaktı. Yine de bir maymun tarafından yenilemezdi. Şimdi mendillerini çıkaran iki gemi subayı, Usta
Örümcek'in pençelerini yakalamayı umdukları ilmikler oluşturdular ve birlikte ilerlediler, demir atmasını sağlayan yılan benzeri kuyruğunu unutarak, onların çok sert çekmelerine izin verdiler. Ancak, görünüşe göre, tehdit edici cephelerinden hoşlanmadığı için, onu yakalayamadan önce başlarının üzerinden bir yay yaptı ve bir anda sakin bir şekilde ana kamyona oturdu. Tam onları takip edeceklerdi ki, Jack, onları görüp hemen aşağı çağırdı. "Ne, üçümüz de mi efendim?" diye sordu Gerald, şakaya karşı koyamayarak, geminin tehlikeli pozisyonuna rağmen
adamların baştan aşağı sırıtmasına neden oldu.

"Hayır; ikiniz de en büyüksünüz; küçük maymunun aşağı inmesi için kendi zamanını ayırmasına izin verin," diye cevapladı Jack.

Tom ve Gerald oldukça aptalca görünerek aşağı indiler ve ilki parmağını pansuman ettirmek için doktora gitmek zorunda kaldı, çünkü Spider parmağını
çok sert bir şekilde ısırmıştı.

Fırkateynin demir attığı yerdeki kurşun halat elli kulaç kadardı.
Yelkenler braillerde asılıydı. Kaptan Hemming, tehlikeli pozisyonundan
çıkmasını sağlayabilecek en ufak bir rüzgar kusuruna karşı tetikteydi. Tekneler hala önde tutuluyordu; mürettebatın geri kalanı istasyonlarındaydı, denizciler ve tembeller çekmeye ve çekmeye hazırdı. Nefes nefese bir endişe zamanıydı. Kimse bundan sonra ne olacağını
söyleyemiyordu. Örümcek yukarı bakan gözlerin
kendisine doğru döndüğünü, uyuşuk kraliyet ailesine doğru değil, hayal etmiş olabilir.
Yeşil dallara hüzünle baktı, ama onlara ulaşabileceğini
düşünmeyecek kadar akıllı bir maymundu. Yine de, kuyruğunu altına kıvırarak,
kamyonun üzerine oturdu,
istediği kadar rahat bir şekilde.

Sadece ara sıra Stella ve babası gözlemlerini paylaştılar, neredeyse hiç söz edilmedi.
Albay bu kaygıdan kesinlikle keyif alıyor gibiydi.

"Ah! Şimdi sıkı disiplinin neler başarabileceğine dair bir örneğimiz var,"
dedi. "İspanyollar veya Fransızlar umutsuzluğa kapılıp
gemilerini kaybederlerdi. Bu iyi adamlar gemilerini kurtaracaklar, ancak daha geniş bir geçitten geçmeleri daha akıllıca olurdu. Keşke bir veya iki tane daha olsaydı: Güney Amerika'nın yeniden canlanması için daha iyi bir umut olabilirdi."

"Bütün zorluklara rağmen başaracaksın," dedi Stella, babasının yüzüne gururlu, sevgi dolu bir bakışla bakarak; "onları fethedeceksin."

On, yirmi dakika yavaşça geçti, parlak güneş güverteye ve teknelerdeki insanların kafalarına
şiddetli bir şekilde vuruyordu, ta ki beyinleri
kızıyormuş gibi hissedene kadar. Bay Cherry, botu onlara bir su dalgasıyla
önce gönderdi. Son damlasına kadar boşaltıldı. Aniden
kraliyetlerin yavaşça dışarı çıktığı görüldü; üst güverte yelkenleri de onların örneğini
takip etti.

"Bırakın! Halat eve!" diye bağırdı kaptan ve bu sözle tüm mürettebat harekete geçti, güvertedekiler halatlar ellerinde baş döndürücü bir hızla
yürüdüler.

"Halatları çekin, dümeni sancak tarafına alın!" sonraki emirlerdi. Adair, teknelerdekilere öne geçmeleri için bağırdı. Zincir, gemi kanal boyunca başıyla yavaşça yol alırken bitti ve tehdit edici
kayalıklardan uzaklaşmaya başladı. Birkaç dakika içinde
geçidin merkezine ulaştı, güneye doğru dümen kırdığında
körfeze tekrar girdi ve demir attı. Burada kaldı, tekneler
çapa almak için gönderildi, elverişli bir esinti onu Boca de Navios'tan geçirip karadan uzaklaşana kadar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GRENADA--TUDOR'LA İLK KARŞILAŞMA--MURRAY'IN STELLA İLE İLK KARŞILAŞMASI--
USTA ÖRÜMCEK BAY'LA TANIŞTIRILDI SCROFTON--ANTİGUA'YA VARİŞ--MANZARA
VE KIYIDA MACERALAR--ALİCK MURRAY AŞIK--BİR TEKNE GEZİSİ--BİR
DEVRİM--UZUN BİR YÜZME--GEMİDEKİ ENDİŞE--BİR ARAMA--KAYIPLAR
BULUNDU.

Ertesi sabahın erken saatlerinde firkateyn okyanusun o güzel mücevheri olan
Grenada'ya ulaştı ve Richmond tepelerini taçlandıran surlar
görünür hale gelirken ve portakal bahçeleri ve palmiyelerle, plantasyonlarla ve tarlalarla kaplı çevredeki tepelerin yamaçları, aralarından akan
parıldayan
dereler denize doğru akarken, limandan
çıkan bir gemi görüldü. Numarasından hemen _Tudor_ olduğu anlaşıldı.
Firkateyn hemen yanaştı ve korvet yaklaşınca,
onun örneğini taklit etti. Hemen ikincisinden bir tekne indirildi ve
Alick Murray, Archy Gordon eşliğinde
_Plantagenet_'e bindi. Alick, kaptana taşıdığı
göndericisi olduğu mesajları teslim ettikten sonra, eski arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve onları silah odasına götürdü, Archy ise aceleyle
orta sınıfın
rıhtımına indirildi.

Her iki taraf da birbirlerinin maceralarını dinlemek için can atıyordu. Korvet, Madeira'da beklenenden daha uzun süre alıkonulmuştu ve muhteşem Grenada limanında üç gün kalmıştı.

"Ah, burası kasvetli bir yer, bunda kimsenin bir sakıncası yok," dedi Archy.
"Tıpkı İtalya gibi olduğunu söylüyorlar ve eğer öyleyse, İtalya güzel bir ülke olmalı. Plantasyonlarla, doğal meyvelerle ve çiçeklerle kaplı tepeler ve vadiler ve bol miktarda İskoç. Tek bir kusuru var; mavi ipek şemsiyeler ve ayaklarına ayakkabı giydirilmiş siyah kızlara öyle demedikleri sürece, hiç hanım yok."

Archy'nin adanın tasviri herkesi adayı ziyaret etmeye heveslendirdi ve yelkenler doldurulduğunda ve _Tudor_ ile birlikte Saint Vincent'a doğru bir rota belirlendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşandı.

Stella güvertedeydi, yaklaşan korveti izliyordu ve
firkateynin güvertesinde kendisinden gelen genç ve yakışıklı teğmeni fark etmeden edemedi. Alick tanıtılmadı, ancak bir süre
uzakta olmayan
Kaptan Hemming ile sohbet etti ve ara sıra gözleri onun güzel yüzüne kaydı, kim olabileceğini merak etti. Silah odasına ulaştığında sorduğu ilk sorulardan biriydi. Herkesin onun ve babası hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
Kendi fikrini ifade etmedi; ona daha az hayran olsaydı bunu yapabilirdi.
Alick Murray, kalbine kazınmış Stella imgesiyle korvete geri döndü. Akıllı bir adam gibi onu kovmaya çalıştı,
ama gitmedi. Tekrar tekrar o tatlı yüz
önüne çıktı ve onunla tekrar karşılaşma fırsatını özledi - sesini duymak, fikirlerini öğrenmek, tarihini öğrenmek.

Gemiler Saint Vincent, Saint Lucia, Dominika ve diğer adaları sırayla ziyaret etti, her biri güzellikte diğeriyle yarışıyordu, ancak palmiye ilk görülen birkaç kişiye verildi. Siyahlara gelince, hepsi yeterince sessiz görünüyordu, bu yüzden her adada sadece iki veya üç gün geçiriliyordu.

Deniz harp okulu öğrencileri Spider'ı satın alma amaçlarını unutmamışlardı ve her gün onu yanaştırıp ona nazik bir şekilde bilgi veriyorlardı, bunu Bay Scrofton'a söylemeye özen gösteriyorlardı. Ancak, çektikleri tüm çabalara rağmen, ona sunulan fındık ve meyveleri olgun ve tatlı oldukları sürece yemeye veya pençelerinde bir çubukla oturup emir verildiğinde onu omuzlamaya itirazı olmamasına rağmen, gözle görülür bir ilerleme kaydedemedi. Yine de güvertede dolaşmayı veya yatay bir direğe asılmış kuyruğundan sallanmayı sonsuzca tercih ediyordu. Gemi limandayken, yukarı çıkıp ana kamyona oturup yeşil ağaçlara bakarken gevezelik ederken, Gerald'ın dediği gibi, açıkça gençliğinin zevklerini düşünerek, memleketi ormanların arasında geçirdiği zamanlar hariç, kaderine tamamen uymuş gibi görünüyordu.

Sonunda, bir gün, gemi subayları Spider'ı usulüne uygun olarak, bir ceket ve pantolon giymiş, kendisi için
imal ettikleri bir branda şapka takmış bir şekilde, dümencinin kamarasına götürdüler.

"Bu maymunu, uygar bir varlık olabilmesi için, gitmesi gereken şekilde yetiştirmek için elimizden geleni yaptık, Bay Scrofton," dedi Tom, mükemmel bir ciddiyetle. "Bütün çabalarımıza rağmen A'dan Z'ye kadar hiçbir şey bilmiyor; ve ona lambayı nasıl yakacağını öğretmeye çalışsak da, ilk baştakinden daha fazla kibrit kullanamıyor ve onları ağzına
götürüyor veya kendisine verildiğinde atıyor; ve yakıldığında
pençelerini aleve sokup fitilden yeni çıkan o tuhaf kırmızı şeyin ne olduğunu görmeye çalışıyor."

"Sizin ona bunu öğreteceğinizi sanmıyorum, genç beyler," diye cevapladı
çavuş ciddi bir şekilde. "Değişimi sağlamak
yüzyıllar alır. Birçok nesil ev hayatından sonra,
işe yaramaz hale gelen o uzun kuyruğu kaybolacaktı; arka pençeleri insan ayağı şeklini alacaktı; alnı genişleyecekti; kolları daha
kısa, vücudu daha
kalın olacaktı - sonunda maymun kökeninin tüm dış izleri kaybolacaktı. Kitaplarım bunu söylüyor ve ben de onlara inanıyorum."

"Çok iyi; bu noktayı tartışmayacağım," dedi Tom. "Ama bilmek istiyorum ki
ilk maymunlar, insana dönüşen eğitimlerini aldılar ve bu sayede
değişim meydana geldi. Kuyrukları olduğu sürece, kendilerine çok uygun olan
doğal ormanlarını terk etmeyi asla düşünmezlerdi."

"Konuya henüz tam olarak gelmedim," diye cevapladı
kayıkçı; "ama kitaplarıma danışıp size anlatacağım."

"Ona denizcilik öğrettiğimizi varsayarsak, sizce on toplu bir brik'in kayıkçısı olmaya ne kadar
zamanı olur, Bay Scrofton?" diye sordu
Gerald, olabildiğince masum bir tonla.

Tam o sırada biri Usta Örümcek'in kuyruğuna sinsice bir çimdik attı, bu da
onu sırıtıp gevezelik ettirdi ve tabii ki tüm
gemi subaylarını güldürdü. Bay Scrofton, sebebini kavrayamayınca,
onların kendisine güldüklerini düşündü ve gelincik gözleriyle
Gerald'a öfkeli bir bakış atarak, "Size ne söyleyeceğim, genç beyler, benim fikrime göre, bu göreve
uygunsun, eğer tavırlarını düzeltmezsen. On silahlı bir
brig'in bile dümeni karakterli bir adam olmalı ve hiçbir uşak asla karakterli olamaz;
ve bir firkateynin dümeni, anlayacağın gibi, cezasızca alay konusu
olmaz."

"Konu tam da bu!" diye haykırdı Tom, ellerini çırparak ve dümenin öfkesinden
hiçbir şekilde yılmadan. "O zaman, bir maymunun asla dümenci olamayacağını ve Lord Monboddo'nun
tamamen haksız olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı dümenci, söylediklerini söylemeye niyetli değildi.
"Ama sana şunu söyleyeyim, eğer o maymunu tekrar buraya getirip benimle alay edersen, bu cüretkarca
işlemleri durdurmak için önlemler almak zorunda kalacağım."

Bay Scrofton'ın zavallı Örümcek'e attığı intikamcı bakıştan dolayı evcil hayvanlarının hayatının tehlikede olduğundan korkan
gemi subayları, ona saygısızlık etme niyetinde değildi,
ve konuyla ilgili
söyledikleri hiçbir şeye rağmen kendi fikrini
saklaması için yalvardılar.
Rıhtıma geri döndüklerinde, ilk fırsatta
tekne dümencisini tekrar kışkırtmaya kararlı bir şekilde
gönülden güldüler.

Sonunda iki gemi, İngiliz limanı olan Kraliyet Tersanesi'nin açıklarında, tüm güzel limanların en güzeli olan
Antigua adasında sıkıca demirlemişti.

Gelişleri, özellikle daha yumuşak cinsiyetten sakinler arasında, bir süre daha kalacakları ve Hükümet Konağı'ndaki subaylara bir balo verileceği bilindiğinde, küçük bir karışıklığa neden oldu.
Albay O'Regan ve kızı, mahallede güzel bir kır evi olan arkadaşları Bay ve Bayan Houghton'un yanında kalmak için kıyıya çıktılar. Kısa süre sonra onları baloya davet etmek için bir heyet geldi. Stella ilk başta bu onuru reddetmeye meyilliydi, çünkü bu, adanın diğer ucundaki başkent Saint John'a kadar on bir mil yol kat etmeyi gerektiriyordu; ancak eve uğrayıp isteklerini
ekleyen Teğmen Murray, daveti kabul etti. Albay gecikmeden çok rahatsız olmuştu. Bir süre önce Jamaika'da olacağını
beklemişti, Kaptan Hemming'e söylediğine göre, kızını birkaç arkadaşına bırakıp İspanyol Anakarası'na bir gezi
yapacaktı. Amacının ne olduğunu
açıklamadı. Bunun için hiçbir çaresi olmadığı için boyun eğmek zorundaydı ve kaptan, Antigua'dan ayrıldıktan sonra niyetinin doğrudan Jamaika'ya gitmek olduğunu söyledi. Antigua, güneydeki diğer adalar kadar güzel olmasa da kendine has bir güzelliğe sahiptir ve subaylar manzaranın tadını çıkarmak için birkaç kez iç bölgelere seyahat ettiler. İki kez Alick ve Jack, Stella ve babasına eşlik ettiler. Jack albayın sorumluluğunu üstlenirken Alick, Stella'nın yanında at sürdü. Her
tanıştığında Stella'ya daha çok ilgi duyuyordu ve yine de Stella'nın ona
cesaret verdiğini söyleyemezdi. Stella'nın sohbetine ilgi duyuyordu çünkü o, kardeş subaylarından daha bilgili ve daha iyi konuşuyordu ama onun hayranlığını mı keşfetti? Kıyıya yakın bir noktaya, adanın etrafındaki çoğu yerde surlar oluşturan yüksek uçurumlardan birinin zirvesine neredeyse ulaştılar ve buradan zemin, yeşil ve çimenli merkeze doğru kademeli eğimlerle içeri doğru eğimliydi. Kaba bir dairesel formda olan adanın tamamı görüş alanındaydı. Bir tarafta denize bakan zıt bir yüksekliği taçlandıran bir tahkimat hattı ve diğer tarafta sayısız sığırın otladığı dalgalı tepeler ve yemyeşil tarlalardan oluşan geniş bir arazi, diğer tarafta ise çok sayıda çiftçinin ağaçlarla çevrili evleri vardı. Kuzeybatıda Saint John's kasabası açıkça görülüyordu;
burada ve orada, kıyı şeridini girintili çıkıntılı yapan birçok derin koy ve koydan bazıları iç kesimlere doğru uzanıyor, birkaçı haliçlere doğru şişiyor ve diğerleri de geniş limanlar oluşturuyordu. Her şekil ve boyutta adalar ve adacıklar kıyıdan uzakta dağılmış durumdaydı ve batıya doğru Guadaloupe, Montserrat, Nevis ve Saint Kitt's adaları mavi okyanustan yükseliyordu.

Alick ve arkadaşı gülümseyen manzaraya bakarken "Ne mükemmel bir Arcadian manzarası!" dedi.

"Ve Arcadialılar şuradaki asık suratlı bataryalarla düzgün bir şekilde düzende tutuluyor," diye belirtti Stella, tahkimat hattını işaret ederek.
"Dünyanın her yerinde özgür ve aydınlanmış hükümetler kurulana kadar, gerçek bir Arcadia bulmayı umamayız. Şu anda önümüze yayılan
gibi güzel bir bölge, aniden
yağma ve kan dökülmesinin sahnesi haline geldi!"

"Ama o bataryalar, sakinleri korkutmak için değil, savunmak için tasarlanmış ve İngiltere'nin görkemli bayrağının dalgalandığı her yerde, en azından orada gerçek özgürlük ve barışı bulmayı umabiliriz," diye cevapladı Alick.

"O zaman, İngiltere bayrağının şimdi tüm dünyada dalgalanıyor olmasını isterdim," dedi Stella, istemsiz bir iç çekişle; "Barış ve dinlenme özlemi çekiyorum, ancak gücü elinde bulunduranlar diğer yaratıkların acılarına kayıtsız veya kayıtsız olduklarından, haksızlığa uğrayanları telafi etme ve ezilenlere özgürlüklerini geri verme görevini bireylere bırakmak gerekir."

Alick ne cevap vereceğini bilemiyordu. Stella'nın babasının dünyayı yeniden canlandırma planlarına atıfta bulunduğunu tahmin etti. Albayın söylediği birkaç sözden anladığı kadarıyla, bunların tamamen umutsuz olduğunu düşünüyordu, ancak Stella'ya bunu söyleyemezdi. Ancak, babasına olan coşkusu ve sevgisinin onu sıcak bir şekilde görüşlerine dahil etmesine rağmen, kalbinde gerçek bir kadın olduğunu ve arzu edebileceği kadar kadınsı olduğunu keşfetti. Alick konuyu değiştirdi ve kısa süre sonra onu Highland'daki evi ve İskoçya'nın Batı adaları hakkında bir açıklamayla ilgilendirdi. Geri dönerken, ona hitap ederken tavrının ilk baştakinden daha yumuşak olduğunu ve diğer subaylardan herhangi birine göre onu daha istekli dinlediğini hayal etti. Her halükarda, onun yanında daha önce hiç tatmadığı bir mutluluk duyuyordu, ancak bazen birkaç gün içinde ayrılmaları gerektiğini ve tekrar görüşme şanslarının çok düşük olduğunu unutamıyordu. English Harbour, gemi subayları ve kaptanlar tarafından pek sevilmiyordu, birincisinin daha kısa izni ve daha küçük keseleri vardı, adanın diğer tarafındaki başkentte eğlenmek için üstleri kadar sık ​​kaçamıyorlardı. Albay O'Regan'ın bir arkadaşı olan Bay Houghton, Alick Gordon gibi
gemi subaylarıyla öğle yemeği yemek için gemiye gelmişti.

"Bu öğleden sonra bir yolculuğa çıkmamızı oyluyor," diye haykırdı Tom. "Bay Houghton,
Falmouth Limanı'na gitmek istediğinizi söylüyordunuz ve Bay Cherry, cesaret edip söyleyeyim, tekneyi bize ödünç verecek. Rüzgâraltına sadece iki mil
var ve sizi akşam yemeği saatinizde karaya çıkarmak için zamanında geri dönebiliriz."

Bay Houghton daveti kabul etti. Tom hemen, en sevdiği kişi olan
teğmene gidip tekneyi istedi.

"Onu alabilirsin, evlat," diye cevap verdi; "ama fırtınalara karşı dikkatli ol; kıyıdan habersizce gelebilirler ve dikkatli olmazsan bir anda alabora olabilirsin."

"Teşekkür ederim efendim, çok dikkatli olacağız," diye cevapladı Tom, görevinin başarısını bildirmek için
rıhtıma dönerken.

Deniz piyadelerinin teğmeni Bay Jennings, onların gideceğini duyunca,
onlara eşlik etmek için yalvardı. Desmond, Archy ve Norris, McTavish, yardımcı cerrah ve kaptanın katibi, kıyıdayken tekneye bakacak iki adamla birlikte grubu oluşturdular.

Rüzgar hafifti, deniz sakindi ve tüm yelkenler esintiye karşı açılmıştı.
Kısa bir süre sonra hedeflerine ulaştılar ve hava sıcak olduğu ve fazla zamanları olmadığı için, Bay Houghton ziyarete giderken sahilde eğlendiler. Bay Houghton uzun süre uzakta kalmadı ve döndüğünde hemen kıyıdan uzakta daha fazla rüzgar bulmayı umarak
ayrıldılar ve güneye doğru durdular. Neşeli bir partiydiler ve her zamanki gibi hikayeler anlatıldı ve şarkılar söylendi. Birkaç viraj almışlardı ama henüz gemiye geri dönmenin yarısına bile gelememişlerdi.

Dümende olan Norris, "Tekrar gideceğiz," dedi. "Her halükarda kıyıya yaklaştığımızda, rüzgara doğru gittiğimiz kadar hızlı bir şekilde bizi rüzgaraltına sürükleyen akıntıyı daha az hissedeceğiz."

Tekne yanaştı ve bir kez daha yaklaşık iki mil uzaklıktaki karaya doğru yöneldi.

"Şimdi McTavish, bize İskoç şarkılarından birini söyle," diye haykırdı Teğmen Jennings; "``Laird of Cockpen'' ya da buna benzer bir şey."

Sesi pek iyi olmasa da, ses tonuna kattığı mizahla şarkılarını popüler hale getirmeyi başaran McTavish, yaklaşık bir dize kadar şarkı söylemişti ve Norris ile grubun geri kalanı, şarkısını dinlerken, gülen yüzlerle, Bay Cherry'nin uyarısını unutmuşlardı.

Tekne düzgünce süzülürken, aniden yana yattı.

Norris, dümeni indirerek bağırdı:

"Halatları bırak!" ama bir el kamalara ulaşmadan önce, küpeştesi su altındaydı.

"Geçiyoruz," diye bağırdı Norris. "Hepiniz rüzgâr üstüne." Bunu söyledikten sonra havaya doğru sıçradı ve geri kalanlar da onun örneğini izledi:
Onu düzeltemeseler de, o kadar yavaş geçti ki,
hepsi, yelken bezi suya değmeden önce, teknenin yanına tırmanmak için zaman buldu. Yelkenlerin kıçta düzleştirilmesi onu desteklemeye yardımcı oldu ve
tam üzerinden gitmesini engelledi. İlk an için herkes
batacağına ve onları yüzeyde yalnız bırakacağına inandı. Neyse ki,
balastı, sabitlenmemiş oldukları için yüzen su dalgalarından oluşuyordu.

"Hadi, en azından tutunacak bir şeyimiz var," dedi Tom, "ve
şimdi tekneyi düzeltmeye çalışmalıyız."

"Kimin bıçağı var?"

Herkes cebini yokladı, ancak bıçak bulunamadı.
Denizciler, söylemesi garip, kendi bıçakları olmadan geri dönmüşlerdi; onlar ve
gemi subayları
çarşafları çıkarmaya çalıştılar, ancak
su altında oldukları için bağlandıkları teknenin yan tarafına ulaşılamadı.
Bir süre kimse konuşmadı; gemiden bu kadar uzakta oldukları için
görülmelerini umamazlardı.

"Kıyıya sürüklenmemiz mümkün değil mi?" diye sordu Norris sonunda.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Bay Houghton. "Akıntı karadan uzaklaşıyor ve biz ondan daha da uzağa sürükleneceğiz. "

Yakınlarından geçme ihtimaline karşı endişeyle bir yelken aradılar. Hiçbiri karaya doğru ayakta durmuyordu.
Tekneyi düzeltmek için yine umutsuz bir girişimde bulunuldu.

"Elimizde sadece bir bıçak olsaydı bunu başarabilirdik," diye haykırdı Tom. "Bir daha asla
bıçağım olmadan bir tekneye binmeyeceğim."

"Fırsatımız olursa şanslıyız," diye gözlemledi McTavish.
"Bizim yakalanmamız için çok az şans var ve kıyıya ulaşmamız içinse bu imkansız görünüyor."

Bu söze hiçbir cevap verilmedi. Tekneyi alabora eden fırtınanın yerini başkaları aldı. Hava durumu açıkça kötüye gidiyordu ve tekne karadan gittikçe daha da uzaklaşıyordu.
Umarım durumları son derece kasvetliydi, hatta neredeyse umutsuzdu.
Üzerinde oturdukları teknenin küpeştesi sudan sadece altı inç yukarıdaydı, bu yüzden deniz yükseldiğinde hepsi hemen yıkanıp
gitti.

Norris dümende olduğu için çok mutsuz hissediyordu. "Umarım
arkadaşlar beni affedersiniz," dedi. "Teknenin bu kadar aniden
düşmesini beklemiyordum, ama daha dikkatli olmalıydım."

"Bunun hakkında konuşma," diye cevapladı Tom. "Bu sizin kadar bizim de hatamızdı.
Eğer eski
hesapları
sayacak olursak, her birimizin affedilmeyi dileyecek çok şeyi var."

"Bay Jennings, İngiltere'den
çıkarken fırtınada sizi
düştüğüm için beni affedeceğinizi umuyorum."

"Elbette, delikanlı," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "O zamandan
beri bunu hiç düşünmedim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom, sanki aklından bir yük kalkmış gibi.

"Umarım yaşlı Scrofton ona
oynadığımız oyunları düşünmüyordur."

"Ben de tam onun Spider'a kötü davranmamasını istediğimi düşünüyordum," diye haykırdı Desmond; "Zavallı herifin biz olmadan ne yapacağını bilmiyorum."

"Yapmamız gereken şey, diğerlerini yürekten affetmek," diye belirtti Archy. "Bizim hakkımızda ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini kafamıza takmamıza gerek yok."

Gerçek bir Hıristiyan olan Archy, birkaç uygun yorum daha yaptı, arkadaşlarına, yakında girmeleri gereken yeni varoluşa hazırlanmalarının tek yolunu açıkça belirtti.

"Bu üzücü bir düşünce, dostlarım, hepimiz her an ölmeye hazır olacak şekilde yaşamıyoruz," diye sakince belirtti.

Orada bulunanlardan birkaçı onunla aynı fikirde değildi ve her durumda, onlar da onun kadar iyi hazırlanmış olmayı dilediler.

Yine hepsi birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye haykırdı Tom, konuyu düşünmüş ve kendi kafasında ne yapacağına karar vermişti.

"Hiçbirimizin kıyıya kadar yüzmesi için çok uzak," diye belirtti Bay Jennings; "Denerdim ama beş dakika boyunca suyun üstünde kalamazdım."

"Ben de berbat bir yüzücüyüm," diye iç çekti Bay Houghton. "Ayrıca, köpekbalıkları birimizin kıyıya ulaşmasına izin vermemek için çok dikkatli davranırdı," diye ekledi fısıldayarak.

Denizcilerden hiçbiri yüzemezdi ve grubun tek yetişkin adamı olan McTavish'in de çok az pratiği vardı.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Tom, "deneyeceğim! Kardeşim Jack, _Racer_ Akdeniz'de battığında kıyıda yüzdü ve birçok insanın hayatını kurtarmanın bir yoluydu; ben ondan çok daha kötü bir yüzücü değilim; bir arkadaşım olsaydı bunu başarabileceğimden eminim. Sessiz suda tek başıma gitmek için uzun bir yol."

"İnan! Seninle gelirim," diye haykırdı Desmond, "ama seni ileriye götürmektense geride tutmaktan korkuyorum."

Tartışma sırasında sessizce oturan Archy Gordon, aniden haykırdı, "Ben senin kadar iyi bir yüzücü değilim, Tom, ama hayatlarımızı kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum ve eğer batarsam en azından görevimi yapmış olacağım."

"Teşekkür ederim, Archy," dedi Tom; "Teklifini kabul ediyorum ve sana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

Başka bir yol teklif edilseydi, partinin geri kalanı genç harp okulu öğrencilerinin hayatları için böylesine korkunç bir tehlikeyi göze almalarına izin vermezdi. Özellikle Bay Houghton, köpekbalıklarından gelebilecek tehlikenin farkındaydı, ancak cesaretlerini kıracak hiçbir şey söylemedi.

Archy hemen hazırlanmaya başladı. Ayakkabılarını ve ceketini çıkarıp McTavish'e verdi ve kendisi için saklamasını rica etti.

Tom onun örneğini izledi, ancak arkadaşı kadar dikkatli değildi; ceketini ve ayakkabılarını suya attı.
İkisi de takdiri ilahi renkle boyanmış çoraplarını ve diğer giysilerini giymeye devam ettiler.

"Elveda, eski dostlar," dedi Tom; "daha fazla zaman kaybetmemeliyiz." Ve o ve Archy herkesle el sıkıştılar. "Şimdi, Archy, başlayacağız ve cesurca vuracağız." Tom, kelimeye uygun şekilde hareket ederek suya kaydı, Archy de aynısını yaptı. Birbirlerinin yanında kalarak yola devam ettiler. Archy, beklediğinden daha iyi yüzebildiğini fark etti ve Tom ile birbirlerini neşelendirdiler.

"Keşke Gerald yanımızda olsaydı," dedi Tom. "Kaçma şansımız
enkazdakilerden daha iyi."

Arada sırada sırtüstü dönüp biraz dinlendiler; ancak
kolları ve bacaklarıyla vuruş yaptılar, böylece yine de yol aldılar.

Tom, kardeşinin talimatlarıyla birinci sınıf bir yüzücü olmuştu ve
yaşına göre harika bir kaslıydı; böylece bitkin hissetmeden
istikrarlı bir şekilde devam edebiliyordu. Archy, daha uzun ve daha iri olmasına rağmen,
daha az pratik yapmış olmasından dolayı, daha çabuk yorulmaya başladı.
Kıyı çok uzaktaydı; yine de, gördükleri kadarıyla, tekneden
önemli bir mesafe bile yoktu, çünkü
yüzeyin hemen üzerinde yüzerken onu zar zor seçebiliyorlardı. Tom, kıyıdan bir mil uzakta olduklarını düşündü. Tekrar sırtüstü döndüler,
ayaklarıyla iterek ve kollarını
çevreleyip durarak. Tom geriye baktığında, artık tekneyi göremiyordu; Ancak Archy'ye bundan bahsetmedi, batmış olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

"Dinlendin mi, Archy?" diye sordu.

"Evet!" diye cevap verdi, ancak Tom'un istediği kadar kendinden emin bir tonda değildi.

"Peki, o zaman, tekrar yola koyulalım," dedi Tom ve daha önce olduğu gibi istikrarlı bir şekilde
ileriye doğru yüzdüler. Bundan bir dakika bile geçmeden, Tom gözünü bir tarafa çevirdiğinde, kendisinden bir kulaçtan biraz daha uzakta olan devasa bir köpekbalığının yüzgecini ve sırtını görmek onun için ne kadar korkunçtu. Canavar hızla yanından geçti. "Umarım bizimkinden farklı bir rota izliyordur," diye düşündü Tom. Tam o sırada, aynı mesafede, ilkinin ardından gelen başka birinin kötü gözünü gördü. Archy'ye gördüklerini söylemedi, onu sinirlendirmekten korkarak, var gücüyle vurmaya devam etti, ayaklarını normalde yapacağından daha yükseğe kaldırdı,
bir sıçrama yaratmak için ve yüzerken bağırarak--
"Vur, Archy. Bravo! Çok iyi gidiyoruz."

Bu arada Archy elinden gelenin en iyisini yapıyordu, bacakları ve kolları ağrımaya başlasa da; yine de gücü yettiği sürece,
sürdürmeye karar verdi. Sonunda daha fazlasını yapamayacağını hissetti.

"Devam et, Tom," dedi belli belirsiz. "Kıyıya doğru yolunu bul ve
zavallılara yardım et, ben de olabildiğince hızlı bir şekilde seni takip edeceğim."

"Hayır! hayır!" diye cevapladı Tom, "Seni terk etmeyeceğim, gel başını göğsüme koy. Sana harika bir şekilde yardımcı olacak, sadece beni bir mantar parçası olarak düşün, bilirsin ki ben bir mantar gibi yüzüyorum, sadece bacaklarını tekmelemeye devam et
ve kollarını akıllıca hareket ettir."

Tom, Archy'ye bu tavsiyeyi neden verdiğini söylemedi, ancak çok iyi biliyordu ki
eğer bir an sessiz kalırlarsa korkak köpekbalıkları
onlara bir ok
atacaklardı ve sadece şiddetle sıçrayarak
canavarları uzak tutabileceklerdi. Kendisi de bacakları ve bir eliyle bunu yaptı, diğerini ise arkadaşının sırtının altına koydu. Archy bu dinlenmeden sonra gücünün çok daha fazla geri geldiğini hissetti ve tekrar yola koyulmaya
hazır olduğunu ilan etti. Tekrar yola koyuldular. İyi bir yol aldıklarından emin olsalar da, kıyı yine de korkutucu derecede uzaktaydı, yorgunluktan gözleri biraz donuklaşmış bir şekilde kıyıya baktılar.

Archy daha önce düşündüğünden daha fazla çabaladı, ancak bir kez daha baygınlık geçirdi.

"Ah! Tom, batıyorum, beni bekleme, yakında kıyıya ulaşacaksın," diye bağırdı.

Ancak Tom, birkaç vuruşla yaklaşarak onu yakaladı ve bir kez daha başını göğsüne koydu, kendi ayaklarıyla öfkeyle vurdu;
bir an önce başka bir köpekbalığı daha görmüştü ve canavar sanki kollarını ve bacaklarını yakalamak üzereymiş gibi ona bakıyordu.

"Daha önce söylediğim gibi ayaklarını tekmelemeye devam et," diye haykırdı. "Batmazsın ve bu onların kramp girmesini engeller. Tekmele,
Archy! Tekmele!"

Archy bunu zorlukla yapabildi, yine de kollarında büyük bir rahatlama hissetti ve aniden gücü tekrar geri gelmiş gibi göründü.

"Şimdi devam edeceğim," dedi, bir kez daha dönerek ve Tom'la birlikte daha önce olduğu gibi, gözleri kıyıya dikilmiş bir şekilde yüzmeye devam ettiler. Archy her
baygınlık hissettiğinde, Tom'un cesaretlendirici haykırışlarıyla
uyandı ve kendini yeni çabalara hazırladı. Gözlerini
ne kadar da endişeyle öne doğru uzattılar! Kıyı giderek daha da belirginleşti ve yine de
çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Sonunda kumlu sahili ve ötesindeki yeşil otları ayırt edebildiler. Archy'nin gücü yine onu terk etmeye başladı.
Kıyıya yaklaştığında, ona
ulaşamayacağını hissetti. Hisleri korkunç bir rüya içindeki bir insanın hisleriydi.
Tom bile gücünün neredeyse tükendiğini hissetmeye başladı. Archy bir kez daha
battığını haykırdı. O an Tom ayaklarının bir şeye değdiğini hissetti; bir an için dehşet onu ele geçirdi. Bir köpekbalığının sırtı olabilirdi; Archy'yi çekerek
vurmaya devam etti. Ayakları yine altındaki bir şeye değdi; eğilmedi. Tekrar denedi. Evet, emindi; sağlam bir zemindi.

"Yaşasın, Archy! Sonunda kıyıya ulaştık," diye haykırdı. "Ayaklarını
düş, haklı olduğumu göreceksin."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Archy, ayakları da kuma değdiğinde.

Neyse ki deniz sakindi ve dışarı doğru sürüklenme yoktu. O zaman bile Archy
sahilin kıyısına
zorlukla ulaşabileceğini hissetti. Tom ona elini uzattı ve haykırdı--

"Hadi; en azından gidecek çok yolumuz kalmadı."

Yürümeye devam ettiler. Kumların arasından yukarı doğru ilerlerken su yavaş yavaş sığlaştı. Tom gücünün geri döndüğünü hissetti, sıcak Archy
zorlukla ilerleyebiliyordu. Şimdi su sadece
ortalarına kadar ulaşıyordu; şimdi dizlerine kadar geliyordu ve daha hızlı
gitmeyi başardılar. Tom daha rahat nefes aldı, çünkü Archy'nin her an
düşmesini bekliyordu. Gerçekten de, kuru kuma
ulaşmalarından hemen sonra
battı. Toot kendini onun yanına attı.

"Neşelen, Archy; güvendeyiz," diye haykırdı. "Şimdi yol verme."

"Yakında iyileşeceğim," dedi Archy; "ama oh! Tom, bizi koruyan
O'na şükürler olsun ki geri dönelim. Bunun kendi gücümüz olduğunu düşünmemize izin verme. Başka türlü asla yapamazdım, biliyorum."

"Minnettarım - gerçekten de öyleyim; ama arkadaşlarımızı unutmamalıyız."

"Git ve bir tekne bulup onlara doğru yola koyul;
mümkün olur olmaz seni takip edeceğim."

Zaten hava kararıyordu ve karanlık gökyüzünde toplanan kalın bulutlarla
artıyordu, esen bir gecenin habercisiydi. Tom, gerçekten de, zaman kaybedilmeyeceğini gördü ve Archy'nin henüz hareket edemediğini fark ederek, istemeyerek de olsa onu terk etti ve yardım almak için aceleyle uzaklaştı.

Şimdi _Plantagenet_'e geri dönmeliyiz. Bay Cherry, geminin görünmediğini, çünkü gemi subaylarının geri dönmeye söz verdiği zamandan
çoktan geçtiğini fark ettiğinde, biraz rahatsız oldu ve bir dahaki sefere gemiyi istediklerinde onu almamaya karar verdi. Güvertede yürürken, levazım subayı kıyıdan siyah bir botla
ayrıldığını, bir pinnace hakkında
söyleyecek bir şeyi olduğunu ama ne olduğunu tam olarak anlayamadığını duyurdu.

"Hemen güverteye gelsin," dedi Bay Cherry, iskeleye
aceleyle giderek.

"Ne söyleyeceksin, dostum?" diye sordu.

Zenci şapkasını çıkardı, kıvranıp duruyordu, görünüşe göre
ya bir savaş gemisinde olmanın verdiği gerginlikten ya da
mesajını düzgün bir şekilde iletme kaygısından.

Ancak Bay Cherry, bir botun alabora olduğunu,
iki gemi subayının kıyıya yüzdüğünü ve enkazı aramak için
iki botla tekrar yola çıktıklarını fark etmeyi başardı.

Tam o sırada kıyıya çıkmış olan Jack ve Terence geri döndüler ve siyahlara çapraz sorguda bulunarak, Tom ve Archy Gordon'un kıyıya ulaşan iki gemi subayı olduğundan ve enkazda kalanların aşırı tehlikede olduğundan emin oldular.

Olanların haberi gemide hızla yayıldı ve
herkes gemi arkadaşları için endişelendi.

Dört tekne hemen donatıldı, Jack ve Terence birinin komutasını aldı, Higson üçüncüsüne bindi ve Bay Scrofton dördüncüsünün sorumluluğunu üstlendi. İlk tekne _Tudor_'un yanına yanaşıp bilgi vermeye hazır olduğunda, teknelerinden ikisi hemen aramaya yardım etmek üzere gönderildi. Bu arada, gece ilerledikçe hava giderek kötüleşti. Gökten canlı şimşekler çakarken bir sağanak yağmur yağdı; rüzgar da artıyordu ve limandan çıktıklarında önemli bir denizin aktığını gördüler.

Her subay en iyi gördüğü yöne gidecekti. Tekneyi
itmeden önce, bilgiyi getiren siyahiyi teknesine aldı ve onu pompalayarak, pinnace'ın tam olarak nerede olduğunu öğrendi, ayrıca akıntının hangi yönde olduğunu da tespit etti.

Bir mil ötede alabora olmuş bir tekneye
düşmek kolay bir şey gibi görünebilir; ancak kazadan bu yana birkaç saat geçmişti ve tüm bu süre boyunca tekne epeyce bir mesafe sürüklenmiş olmalıydı. Gittiği yön de yalnızca akıntının yönünü ve hızını tam olarak bilenler tarafından hesaplanabilirdi. Jack ve Terence, çok geçmeden enkazla birlikte düşeceklerine tamamen inanarak ayrıldılar; tek korkuları, enkazda kalanların yıkanmış olması veya yorgunluğa yenik düşüp
suya düşmüş olmalarıydı. Gök gürültüsü şakırdadı ve başlarının üzerinde şimşekler çaktı. Aralıklar arasında sık sık gemi arkadaşlarının onları selamladığını duyduklarını hayal ettiler; bazen de karanlığın içinde tekneyi yan yatmış, birkaç kişi hala ona tutunmuş halde gördüklerini hayal ettiler; ama oraya vardıklarında tekne orada değildi. Terence tüm grubu bulmayı umsa da, doğal olarak Gerald Desmond yüzünden en çok endişeli
duyuyordu.

"Onun almak zorunda kalacağı riskleri düşünmeliydim," dedi kendi kendine. "Elbette bir sürü kazaya karıştım ve onlardan
düştüm ve umarım o da düşebilir. Zavallı kız kardeşime mektup yazmak ve oğlunun kaybolduğunu söylemek zorunda kalma düşüncesine dayanamıyorum."

Tekneler hâlâ her yöne doğru aramaya devam ediyordu; rüzgar
soğuk esiyordu ve köpüren denizler etraflarında tıslıyordu. Aslında, aradıklarını bulmaları için pek umut yoktu, ancak
teknenin kendisi bir ara veya başka bir zamanda şans eseri düşmüş olabilirdi.

Bu arada, kötü bir filozof olmasına rağmen tam bir denizci olan Bay Scrofton, alabora olduğunda
pinasın kıyıdan yaklaşık olarak uzak bir mesafede olduğunu anladığı yere doğru koşmuştu. Ancak, hesaplamalarına göre,
bir şekilde oradan geçmişti, enkazın hiçbir izi görülmemişti,
bir selam duyuldu.

"İşte oradalar! Yaşasın!" diye bağırdı adamlardan bazıları.

"Hayır, hayır; bu bir tekneden geldi. Onu görüyorum."

"Bu hangi tekne?" diye sordu Bay Scrofton.

"Bir kıyı teknesi ve ben Tom Rogers'ım," diye cevap verdi. Tekneler kısa sürede yan yana geldiler. Tom, bir tekne bulabildiği anda onu ittiğini ve Archy Gordon'un da aynısını yaptığını söyledi. Başka bir teknede çok uzakta değildi.

"Onu buralarda bulmayı beklemiyorsunuz," dedi Bay Scrofton. "Hesabıma göre, bu zamana kadar güneye doğru dört veya beş mil daha taşınmış olacak ve ona ulaşmamız en az bir saat sürecek. Planım o mesafeyi veya daha fazlasını kat edip geri dönmek. Biraz kısa gitmektense biraz daha ileri gitmek daha iyi ve eğer hala yüzüyorsa onunla birlikte gideceğiz."

Tom bu planın akıllıca olduğunu gördü ve iki tekne birlikte yol aldı, her iki tarafta da parlak bir gözetleme kulesi vardı. Tom yeterince uzağa gittiklerini düşündüğünde bir süre daha yol almışlardı, ancak tekne dümeni ısrar etti. Tom'un teknesi siyahlar tarafından yönetildiğinden, yapabileceği tek şey dışarı bakmaktı. Tam yarım saat geçmişti ki, ileride bir nesne gördüğünü sandı. Bay Scrofton'un teknesine seslendi.

"Tamam!" diye cevap verdi, "Onu görüyorum."

"Halatları bırak," diye bağırdı dümenci ve yelkenler indirildi,
ama yaklaştıklarında Tom tekneye sadece beş kişinin tutunduğunu görünce büyük bir üzüntü duydu. Bay Houghton ve Teğmen Jennings de aralarındaydı,
ama Gerald Desmond'u ayırt edemedi.

"Zavallı adam, gitmiş olmalı," diye mırıldandı.

"Geri kalanlar nerede?" diye sordu Bay Scrofton, tekne yanaşırken ve
hastaları kaldırmak için hevesli eller uzatılırken, çünkü
kendilerine zorlukla yardım edebiliyorlardı. "Yine de sizi gördüğümüze sevindik."

"Sizi görmemizden beş dakika önce ayrılmamışlardı," diye cevapladı Bay Jennings; "henüz yüzlerce metre uzakta olamazlar."

Tom hemen yüzücülerin gittiği yöne doğru kıyıya doğru çekildi. Zaman kısa olmasına rağmen hepsinin batmış olabileceğini veya açgözlü köpekbalıklarının onları yakalamış olabileceğini biliyordu. Gerçekten de, onları bu girişimde bulunmaya
yönlendirecek tek şey umutsuzluktu.

Sonunda su yüzeyinin üzerinde dört baş, yüzleri karaya dönük halde görünce büyük bir rahatlama hissetti. Gerçekten de o kadar kararlıydılar ki, onun yaklaştığının farkında değillerdi. Her biri, yüzmek, kıyıya ulaşmak konusunda pek az fikirleri olmasına rağmen, zayıf bir umutla kendini bir küreğe bağlamıştı. Tom'un haykırışı, onun kaçtığının ilk işaretiydi, çünkü hepsi onu ve Archy'yi kaybolmuş olarak teslim etmişlerdi.

Gemiye ilk yardım edilen kişi Desmond'du ve onunla tanışmanın verdiği mutluluk çok büyüktü. Seferinin başarısından son derece memnun olan Bay Scrofton, tüm grubu gemiye aldı ve kıyı teknesindeki siyahlara, eğer pinnace'ı kıyıya doğru çekerlerse daha fazla ödül vereceklerine söz verdi. Daha sonra, kurtarılan grupla birlikte gemiye geri dönmek için elinden geleni yaptı ve kısa süre sonra Archy Gordon'la karşılaştı; kendisi gemiye alınırken, diğer kıyı teknesine yardım etmek üzere gönderilen teknesi.

Onlar adına çok endişelenen Kaptan Hemming, onları geri getirmekten
çok memnundu ve kusur bulmaktan kaçındı. Tom ve Archy, cesur davranışları için hak ettikleri övgüyü alırken, Bay Scrofton kaptan tarafından sağduyusu ve yargısı için uygun şekilde
övüldü ve
deniz harp okulu öğrencileri bir daha asla ona felsefi düşünceleri hakkında soru sormaya
çalışmayacaklarına karar verdiler.

Jack ve Terence, Tom ve Gerald'ın birkaç saattir hamaklarında rahatça oturduklarını gördüklerinde gün doğana kadar geri dönmediler. Onlar
onlara
verdikleri sıkıntıdan dolayı onlarla biraz tartışmaya meyilli hissediyorlardı,
ama gerçekte kaçabildikleri için yürekten minnettardılar.

ALTINCI BÖLÜM.

DROGHER'IN SEYAHATİ--BARBUDA SAHRA SPORLARI--MİSAFİRPERVER
EĞLENDİRİLDİ--YİNE YELKEN AÇILDI--KAPTAN QUASHO--SARHOŞ BİR MÜRETTEBAT--SABA'YA ULAŞILDI--KEŞFEDİLDİ
ADA--SİYAH MÜRETTEBAT FRANSIZCA AYRILDI--HIGSON VE DİĞERLERİ ONLARI
ARAMAYA GİDİYOR--ÜÇ DENİZ KUVVETİ VE NEEDHAM BİR KASIRGA TARAFINDAN
SÜRÜLDÜ--DROGHER GECE KARANLIĞINDA GİZLENİYOR. Her ne kadar izin alabilen tüm silah odası subayları baloya gitmek için can atsalar da, dans etmeyi sevmeyen yaşlı Higson ve her iki gemiden bazı gençler bunun çok sıkıcı olacağını söylediler. Son zamanlarda birçoğunun kaçtığı korkunç tehlikelere rağmen,
deniz yoluyla bir yere yolculuk yapmanın çok daha keyifli olacağını kafalarına koydular. Uygun bir tartışmadan sonra, çevredeki adalar ve adacıklar arasında sefer yapmak için kullanılan bir kırsal gemi olan bir drogher kiraladılar. Yaklaşık otuz tonluk, kıçta küçük bir kabini, geniş bir ambarı ve siyah mürettebat için bir baş güvertesi olan bir yelkenliydi - dürüst adamlardı ama yakın bir atmosferde hoş komşular değillerdi. Higson komutayı devraldı. Tom, Gerald, Norris, Archy Gordon ve bir başka
deniz subayı ve korvetten bir kaptan yardımcısı, Dick
Needham ile birlikte, tabii ki alay etmek için götürülen Usta Örümcek de dahil olmak üzere, grubu oluşturdular. Midler ayrıca, yoklukları sırasında Bay Scrofton'dan alabileceği muamele konusunda şüpheleri vardı.

Öncelikle, çullukların vurulacağı, balık tutulacağı ve geyik avlanacağı Barbuda'ya doğru dümen kırmaları ve ardından, rüzgar ve
hava şartları uygunsa, civardaki diğer adaları ziyaret etmeleri kararlaştırıldı. Uzakta olma olasılıklarının iki katı kadar yetecek kadar erzak ve orantılı olarak içkiler gönderildi. Kendilerini inanılmaz bir şekilde eğlendireceklerini tamamen bekliyorlardı.

Limandan çıkıp adanın doğu ucunu dolaştıktan sonra, düzenli kaptan Kaptan Quasho'nun kılavuzluğunda, Barbuda'ya doğru güzel bir rüzgar esti ve oraya günün erken saatlerinde vardılar ve küçük bir limana demir attılar. Yakınlarda bulunan ve bir yardımcısıyla birlikte adanın beyaz nüfusunu oluşturan gözetmen tarafından içtenlikle karşılandılar. Onlara vurabildikleri kadar kuş öldürmeleri için izin verdi, geyikleri kovalamak için binecekleri atlar vaat etti ve daha da önemlisi, onları ikametgahı olan kalede akşam yemeğine davet etti. Kale, biraz uzaktaki bir lagünün kıyısındaki eski bir kaleydi. Gözetmenin düzene göre geri sürdüğü atlar gelene kadar atış yapmayı kabul ettiler.

Tom, aralarındaki en iyi nişancı olduğu için, çok az bir amaç uğruna önemli miktarda barut harcadıktan sonra, birkaç siyah süvarinin önderliğinde, deri şapkalar ve yüksek sesler giymiş, bellerinde kemerler ve omuzlarında ördek tüfekleri asılı, bir grup tazı tarafından takip edilen bir at sürüsü belirdi. Liderleri, avcı olduklarını duyurdu ve subayları getirdikleri atlara binmeye davet etti. Tom, atları olumlu bir gözle incelemedi. Zavallı hayvanlardı, ancak grubun geri kalanı titiz değildi ve hepsi kısa sürede bindi. Gitmeye gelince, bu başka bir şeydi - binicilerinin onlardan çıkarabileceği en fazla hız saatte dört mil idi. Deniz harp okulu öğrencileri topuklarını var güçleriyle tekmelediler ve zavallı hayvanların sırtlarına, kolları ağrıyana kadar vurdular, ancak bir adım bile daha hızlı hareket edemediler. "Diyorum ki, Sambo, bu vahşi hayvanlarla geyiği nasıl kovalayacağız?" diye sordu Higson, çabalarından her gözeneklerinden terler dökerek. Siyah avcı geyiği yakalama fikrine sırıttı.

"Hayır, hayır efendim, onları dolaşıp silahlarla ateş edeceğiz. Onları öldürmenin daha kesin bir yolu."

"Her halükarda gidip spor tarzını görelim," dedi Higson ve
grup yola koyuldu. Ada çoğunlukla düz ve o kadar yüksek çalılarla kaplıydı ki ne sağda ne de solda hiçbir şey göremiyorlardı. Oldukça geniş bir ormana ulaştılar ve bir süre sonra köpekler bir geyiği avladılar ve Sambo'nun mermilerle dolu devasa ördek tüfeği onu yere indirdi. Geyik eti torbalara konulur konulmaz öyle bir yağmur yağdı ki
grup hemen sırılsıklam oldu
ve birbirlerini kaybetmemek için
birbirlerine yakın kalarak şatoya doğru yol almaktan mutluluk duydular. Ev sahiplerinin gardırobu
onlara kuru giysiler sağladı - yaşlılar gömlek ve pantolon,
genç olanlar ikinci giysilerden vazgeçmek zorunda kaldı ve biraz
gizli bir kılıkta Majestelerinin subayları kaplumbağa ve geyik eti, çeşitli balık türleri ve enfes
tatlı kara yengeçlerinden oluşan
muhteşem bir ziyafete oturdular. Bol miktarda şişelenmiş bira ve şarap hepsini
çok neşeli yaptı, ancak bir dezavantajı vardı. Sivrisinek uçuşları
vızıldayarak ve onları ısırarak geldi, gencin taze kanında acımasızca
zevk aldılar, ta ki üzerine taze yapraklar atılan bir miktar çavdar unu yakılana kadar,
serseri böcekleri bozguna uğrattı. Purolar ve pipolar çıkarıldı ve
gemi subayları geçmiş veya gelecek dertleri düşünmediler. Kanepeler ve
sandalyeler onlara kanepe görevi gördü. Yaşlı Higson, piposunu
tüttürerek şehvetle oturdu ve böylece sabah kalktıklarında herkesin şikayet ettiği sayısız delinme ve şiddetli kaşıntıdan kurtuldu. Kahvaltıdan sonra ev sahibi onları iki beceriksiz balıkçı teknesiyle lagünün karşısına gönderdi.

Karşı kıyıya ulaştılar, siyah balıkçılar yolcularını karaya çıkardıktan sonra suya daldılar, ağlarını yarım daire şeklinde taşıdılar ve kısa süre sonra uçlarını kıyıya doğru sürüklemeye başladılar.
Elbette ortalar bir ucundan çekerek yardım ettiler, bazı zenciler diğerini aldı ve geri kalanlar dışarıda yuvarlanıp gülüyor, bağırıyor ve tutsaklarını korkutmak için suya vuruyorlardı. Onlara rağmen, en büyük balıklardan elli veya daha fazlası, kazandan veya tavadan korkarak, özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaparak, ağın üzerinden atladı, çoğu, sudan üç veya dört fit yükselerek zencilerin kafalarını temizlerken, birkaçı yüzlerine doğru atladı, bir iri yarı adamı devirdi ve iki veya üç kişiyi de kahkahalarla güldüren bir şekilde ulumaya ve zıplamaya zorladı. Buna rağmen, barakuta, mercan, altın ve gümüş balık, İspanyol uskumru, uskumru ve diğerlerinden oluşan büyük bir avları vardı. Tom ve Gerald, hevesle, avlarından bazılarını yakalamak için suya koştuklarında, bir canavar Paddy'nin parmaklarını yakaladı ve bu da onu korkuyla geri sıçrattı. Siyahlar hemen ardından, onu yutmasa bile kolunu ısırabilecek kadar büyük bir köpekbalığı çıkardılar. Aynı öğleden sonra maceracılar, 
drogher'larına geri döndüler, gözetmen onlara mümkün olduğunca bol miktarda
geyik eti ve balık tedarik etmişti. Harita çıkarıldı ve
bir sonraki ziyaret etmeleri gereken yer hakkında bir istişare yapıldı. Yüzbaşı
Quasho çağrıldı.

"Benim 'ahkâmımı alın, beyler; rüzgar Saba için güzel - harika bir yer - sonra Saint Kitts'e uğrayın - orada güzel portakallar var. Mount Misery'yi görün - göğe kadar uzanan büyük bir kaya, on bin fit yüksekliğinde," (Quasho biraz abartmıştı) "ve
Nevis'e doğru yola devam - Lubly adası ve iyi bir zamanda İngiliz Limanı'na geri döneriz. Evet; görmemiz gereken bir ada daha olduğunu unuttum. Orada bir kardeşim var.
Sadece bir buckra, efendim ve ailesi çok mutlu subaylar; bolca
eğlence, evet! Sonra bir veya iki gün durup balık tutuyoruz. Dees denizlerinde bolca güzel balık var, efendim. Büyük büyük baracouta ve glouper - elli pound ağırlığında; ve mauget, kirpi ve yahudi balığı; harika bir şekilde yenilebilir, İngiltere Kraliçesi'ne layık," ve Quasho dudaklarını şapırdattı. "İşte orada levrek, yassı çatal, sincap ve papağan balığı var, hepsi kuş gibi; ve abacore, neredeyse glouper kadar büyük; ve, bakayım, doktor - ayrıntılı olarak mızrak aldı ve bu yüzden ona doktor dedi, ho! ho! ve orada kral balığı, ve wattee,
tür,
komaree, convalby, yaşlı eş, kunduracı, on librelik, garr, bolalwe, reay, shew ve daha kaç tane olduğunu bilmiyorum. "Quasho burada nefes nefese saymayı bıraktı ve
buckra subaylarının deneseler bile yakalayacaklarından emin oldukları lezzetli ve merak uyandıran balıkların yarısından bile bahsetmediğini ve
isterlerse olta ve misina tedarik etmeyi üstleneceğini söyledi.

Quasho bu tavsiyeyi vermekten çekinmedi. Drogher günlük olarak tutuluyordu ve ne kadar uzun süre dışarıda kalırsa cebine o kadar çok şey giriyordu.
Harbiyeliler bunu düşünmediler ve tavsiyesinin iyi olduğunu düşündüler. Yaşlı
Higson da alt güvertedeki ikinci kaptanın tatsız görevlerini yerine getirmek için gemiye geri dönmek için acele etmiyordu. O an için kaptandı ve komuta, siyah bir mürettebat ve bir grup gürültücü genç üzerinde bile tatlıydı. Çapa çekildi ve buna göre Saba'ya yelken açıldı.

Karayip Denizi'nde güzel havada ay ışığında bir gece geçirmek çok keyiflidir, yeter ki kişi soluk Aydınlatıcı, çünkü ay çarpmasından kurtulursa
kesinlikle ensesi tutulacak veya başka bir şekilde acı çekecektir. Gençler
kendilerini gönüllerince eğlendirdiler ve Örümcekle
gökyüzüne çıkmaktan yorulduklarında akşam yemeğine gittiler, ardından nöbette olmayanlar
içtiler. Tütün dumanı ve içki kokan küçük, kapalı kabinde
kaynayan fareler, hamamböcekleri ve kırkayaklar onlara ne ifade ediyordu?
Barbuda lagününün kıyılarındaki iğrenç sivrisineklerden binde bir bile daha kötü değillerdi, hemfikir oldular. Böylece bazıları ranzalara -normal fırınlara- diğerleri dolaplara yerleşti ve Tom en az boğucu yer olan kabin masasına, ancak orta havalarda -ve bunu da bir insan ancak bir deniz harp okulu öğrencisi yapabilirdi- el koydu. Yaşlı Higson ilk nöbeti aldı. Timmins, kaptan yardımcısı, o anda güvenilemeyecek kadar belagatliydi ve Norris orta nöbeti tutacaktı. Her halükarda o, istikrarlıydı. Ancak Quasho, gemiye, kendi zekaları için iyi olandan daha fazla Montserrat romu almıştı ve Higson, onun kuzeye doğru dümen kırması veya sorumlu bırakılırsa pusulayı çevirmesi ihtimalinin
de olduğunu düşünüyordu. Needham tamamen ayıktı; denizdeyken asla başka türlü olmazdı, çünkü güçlü bir kafası vardı ve çok az içki içerdi. Gemi ödendiğinde bu onun için çok fazla olabilirdi. Kabinde bir dolabı işgal etmektense güvertede uyumayı tercih ederdi;
ve tabii ki onu siyahlarla birlikte uyumaya göndermek de iyi olmazdı. Bir keresinde burnunu ön ambar kapağına soktu ve hemen geri çekti, aşağıdan yükselen
kötü kokudan kurtulmak için öksürdü ve tükürdü.

"Bay Higson, bana göre o zenciler domuzlar kadar sarhoş," dedi, kıç tarafına gelip konuşurken şapkasına dokunarak. "Quasho ve
hepsi döndüler ve
burada dümende duran Sambo hariç, o da rüzgarda iki çarşaf gibi esiyor."

Higson akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığında bunu fark etmemişti, çünkü
Sambo, iri, güçlü bir zenci, geminin başını doğru yönde tutuyor ve düz bir rota izliyordu.

"Peki, Sambo, sen nasılsın?" diye sordu, adamın durumunu öğrenmek için.

"Ben yargıç kadar ayığım," diye cevapladı dümenci, boğuk bir sesle. "Eğer o siyah adamlar önceden çok fazla rom içerse, benim suçum değil. Ben _Snapper_'ın eşiyim ve kaybedecek karakterim var."

"O zaman kaybetmemeye dikkat et dostum," dedi Higson. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Bir ödenek için tüm ellerimi koymam gerekecek ve eğer
saklanmış bir romunuz varsa onu kıç tarafa getirmem veya denize atmam gerek. Beni anlıyorsun."

"Evet, massa ossifer, berry right," diye cevapladı siyahi, sırıtarak.

"Sen uzanıp, Needham, ve Bay Norris ile nöbet tutmaya hazır ol," dedi Higson. "Sambo'nun yerini alacak başka bir zenci yoksa
dümeni sen alabilirsin ve hava güzel olmaya söz verdiği için çok iyi iş çıkaracağız."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde Dick başının üstünde bir yelkenle uykuya daldı ve
Higson gece yarısına kadar güvertede volta attı. Sonra Needham'ı uyandırdı ve
Norris'i çağırması için aşağı gönderdi. Tom da uyanıp güverteye fırladı. Higson döner dönmez Sambo dümende daha fazla duramayacağını söyledi ve Needham onu ​​alarak pruvaya daldı. Bir homurtu ve gevezelik sesi yükseldi, ancak kimse görünmedi. Zencilerin buckra subaylarını gemiyi idare edebilecek kadar yetenekli gördükleri ve rahatlamaya karar verdikleri açıktı. Gün ışığında kamaradakiler güverteye iyice pişmiş bir şekilde geldiler. Su almaktan ve yıkanmaktan bahsettiler, ancak yüzeyin üzerinde beliren bir köpekbalığının yüzgeci fikirlerini değiştirmelerine neden oldu ve birbirlerinin üzerine kovalarca su dökerek kendilerini tazelediler. Tembel mürettebat henüz görünmemişti. Higson, "_Yakında_ kendilerini göstermelerini sağlayacağız," dedi; ve o, Timmins,
ve Norris, her biri ağzına kadar dolu bir kova alarak, içindekileri
eşzamanlı olarak pruvaya doğru ittiler. Hemen ardından bir çığlık ve bağırış korosu geldi.

"Oh, ki! Ne oldu! Oh lud--oh lud--hepimiz boğulacağız!"
diye haykırdı siyahlar, ranzalarından fırlayıp güverteye doğru yol almaya çalışırken. Quasho, gözleri yarı açık bir şekilde, Higson'a doğru
fırladı ve onu güverteye serdi; bir sonraki adam Timmins'i devirdi ve Tom ve Gerald onu yakalayıp geri çekmeselerdi korkusundan denize düşecekti. Büyük kaptanın başı daha sonra belirdi, aşağıdakiler bacaklarından yakalayıp onu tekrar aşağı çektiler, bunun üzerine onları tek tek baş, yumruk ve topuklarla dövmeye başladı, ta ki birer birer kaçana kadar, kafasını güverteye vurarak, bazılarının hala altında olduğuna inanarak.

"Siz çok yakışıklı adamlarsınız!" diye haykırdı Higson ayağa kalkarak.

"Bir fırtınaya yakalanıp, geminin uçlarına fırlatılsaydık ne olurdu? Bu yolculukta hiçbiriniz için içki yok -- bunu anlayacaksınız."

Artık grubun en sarhoşu olan büyük kaptan güverteye çıkar çıkmaz, Higson ve Timmins aşağı indiler, ancak bir şişe rom
bulamadılar. Dolaplarda birkaç hindistan cevizi ve kabak ve diğer erzaklar vardı, hepsi bu kadardı. Yer korkunç derecede iğrenç olduğundan, tekrar güverteye çıkmaktan memnundular.

"Buckra ossifer rom bulamıyor--rum hepsi bitti!" dedi Quasho, iyi yapılmış bir iç çekişle. Diğer zenciler sırıttı ve büyük kaptan çok eğlenmiş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Gemideki ateş yakıldıktan sonra, siyah kaptan aşçı olarak görev yaptıktan sonra, gemiciler kahvaltıya oturdular. Artık her şey yeterince yolunda gidiyordu. Spider biraz eğlence sağladı. Rüzgar kıçtan estiğinden, onunla oynamaktan başka bir şey yapmak için hava çok sıcaktı. Dümenci hariç siyah mürettebat öne doğru uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Onu rahatlatma zamanı geldiğinde, Kaptan Quasho uyuyanlardan birini tekmeledi ve kıç tarafına gönderdi, kafasına bir tavayla sertçe vurarak hareketlerini hızlandırdı, "Snapper'da disiplini nasıl koruyacağımı biliyorum sanırım." dedi. Böylece gün ilerledi - öğle ve akşam yemekleri epey zaman aldı, çünkü sıcağa rağmen, gemi subayları iştahlarını korudular. Güneş doğdukça sıcaklık arttı. Güvertede hava sıcaksa, kabinde daha da sıcaktı, boğucu hava ve hamamböcekleri neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Akşama doğru, okyanustan doğrudan yükselen yüksek, çorak, konik biçimli bir kaya görünümünde olan ilginç Saba adasını gördüler. Yaklaştıklarında, dağın dibinde birkaç kulübe ve önünde, tam zirveye çıkan sağlam kayadan oyulmuş bir merdiven uçuşu görüldü. Koşarak kıyıya yakın küçük bir koyda demir attılar.
Hala bir saat veya daha fazla gün ışığı olduğu için
hemen karaya çıkıp o akşam orayı keşfetmeye karar verdiler, böylece
bir sonraki sabah tekrar yelken açabilirlerdi. Basamakları tırmandılar, çünkü bir yere
gitmeleri gerektiği açıktı. Zirveye ulaştıklarında, kendilerini büyük dairesel bir havzanın kenarında ve ortasında sebze bahçeleri ve meyve bahçeleriyle çevrili küçük bir kasabaya bakarken bulmaları ne kadar şaşırtıcıydı. Yerliler onları çok sıcak karşıladılar, ancak ziyaretçiler tarafından rahatsız edildiler ve onlara adanın en iyi tedariğini, çoğunlukla sebze ve balık, ertesi güne kadar kalırlarsa bir çocuk vaadiyle sundular. Bu Saba adalıları basit bir ırktı. "Dünyayı unutan - dünya tarafından unutulan." Geceleri merdivenlerden inmeye çalışırlarsa boyunlarını kırma riski az olmadığından, maceracılar misafirperver eğlendiricilerine veda edip kıyıya geri döndüler. Tepenin üstü sıcaktı, her yer sıcaktı; bu yüzden hemen yelken açmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar, böylece Saint Kitts ve Nevis'te daha uzun zaman geçirebileceklerdi. _Snapper_'ı selamlayınca, Needham tekneyle kıyıya geldi. Çok öfkeliydi. Bir balıkçı teknesi yanaşmıştı, Quasho arkadaşı ve mürettebatıyla birlikte teknede, kıyıdaki insanlara satacakları bir miktar
hindistancevizi ve kabakla birlikte gitmişti; ve ertesi sabaha kadar geri
dönmeyeceklerini soğukkanlılıkla bildirmişlerdi. "Bu konuda, efendim," diye devam etti Dick, "bir fare kokusu aldım; ve baş tarafta avlanırken, yarı dolu bir
hindistancevizi buldum. Kendi kendime, diğerlerini bununla dolduracaklarını düşünüyorum; ve geri döndüklerinde dün geceki kadar sarhoş olacaklar ve tekneye onlar yerine biz bakmak zorunda kalacağız."

"Serseriler!" diye haykırdı Higson. "Onlar aynısını yapmaya vakit bulamadan biz gidip onları tekmeleyeceğiz. Ne dersiniz çocuklar?"

Herkes ona eşlik etmeye hazırdı, ancak Higson, Tom, Gerald ve Archy'nin gemiye binip kendisi ve geri kalanı kaçaklarla dönene kadar beklemeleri konusunda ısrar etti. "Yelkenleri indirip tartıya hazır olabilirsiniz çünkü
rüzgar kıyıdan esiyor. Uzun sürmez, buna güvenin," dedi, o ve geri kalanlar kulübelerden birine doğru yönelirken, Quasho ve mürettebatının başına ne geldiğini
öğrenmeyi umuyorlardı.

Needham ve üç genç gemiye döndüler ve kendilerine söylendiği gibi meşgul oldular. Sıcaklık, Batı Hint Adaları'nda olduklarından beri deneyimledikleri en yüksek seviyedeydi ve
güneşin alışılmadık derecede kızıl bir parıltıyla battığını gördükleri için minnettardılar,
gecenin daha serin olmasını umuyorlardı. Rüzgar tamamen
dinlenmişti. O gece denize açılma ihtimali pek yoktu.

"Havanın görünümünden hiç hoşlanmadım, Bay Rogers," dedi Needham, Gerald ve Archy aşağıda akşam yemeği için hazırlık yaparken güvertede onunla birlikte kalan Tom'a. "Keşke gemiyi bağlayabileceğimiz daha rahat bir
rıhtımda olsaydık - öyle istiyorum."

"Su neden bir değirmen gölü kadar sakin. Nasıl bir zarara uğrayabileceğimizi anlamıyorum," diye cevapladı Tom. Sözcükler ağzından zorlukla çıktı,
bir gök gürültüsünün aniliğiyle, sanki dağın tepesi kafalarına doğru
hızla iniyormuş gibi korkunç derecede yüksek bir
hızlanma sesi duyuldu. Bir sonraki anda neredeyse bacaklarından kalktılar ve
kefenleri tutmasalardı denize
düşeceklerdi. Kasırganın soluğu üzerlerindeydi. Gevşemiş
kanvas patladı ve çılgınca çırpındı--küçük gemi
çapasına
çaresizce tutunurken, su pruvasının etrafında tıslayıp köpürdü. Gerald ve Archy ne olduğunu merak ederek
aşağıdan
hızla yukarı çıktılar.

"Ne yapmalı?" diye sordu ikisi de.

"İlk yapılacak şey ana yelkeni ve ön yelkeni yerleştirmek ve sonra
üst direğe vurmak," diye cevapladı Needham.

Birleşik güçleriyle ana yelkeni sabitlemek kolay bir iş değildi.

Ancak, Needham gözlerini kıyıya doğru çevirdiğinde, bir şekilde başardı--

"Drogher sürükleniyor--daha fazla halat açmalıyız!"

Ayrıca çok fazla kulaç yoktu. Ancak patlamanın şiddeti biraz azalmıştı ve gemi hareketsiz görünüyordu. Needham hızla yukarı çıktı ve orta gemiciler üst direğin topuk ipini çekerken -örtüler ve destekler gevşetilmişti- o da fid'i çekti. Tam çıkarmıştı ki, birincisi kadar şiddetli ikinci bir patlama
onlara çarptı -yüksek bir ses duyuldu. Ned yukarıdan şimşek gibi
aşağı kaydı ve dümene doğru sıçradı. İleriye koşan Tom haykırdı--
"Halat koptu!"

"Biliyorum," diye cevapladı Ned. "Ön yelkenin bir ayağını kaldırın, Bay Rogers."

Drogher bir topaç gibi döndü ve kasırgadan önce uçup gitti.

"Tekneye atlayıp gemiyi serbest bıraksak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu
Archy.

"Bu rüzgarın dişlerinde asla kıyıya yanaşamayız, efendim," diye cevapladı
Needham. "Onu gemiye alamayız veya çekemeyiz de - onu bırakmalıyız."

Bu arada, Tom ve Gerald ön yelkeni yerleştirmekle ve
üst direk örtülerini ve direkleri sabitlemekle meşguldüler. Bir an kıç tarafına baktıklarında, kıyıda birkaç figür seçebildiler; ancak
vahşi kargaşanın ortasında, eğer çok yüksek sesle bağırsalardı, hiçbir ses duyulamazdı. Needham şimdi Tom ve Gerald'ı dümeni ele almaları için çağırdı ve kendisi bir fırtına direk yelkeni bulmaya çalıştı, birkaç ayaklık bir yelkenle
kasırgadan önce kaçabilmeyi umuyordu.

"Tek şansımız bu," dedi, "bitene kadar geri dönme umudumuz yok ve adaya ne kadar geniş bir alan bırakırsak o kadar iyi; çünkü
rüzgar dönerse tam üzerine savrulabiliriz ve gemiyi ve kendi hayatlarımızı da kaybedebiliriz."

Bu ihtimal korkunçtu--ama gemiciler cesaretlerini
kaybetmediler. Drogher, kükreyen denizlerin ortasından uçup gitti ve şimdi okyanusun üzerine çöken zifiri karanlığa doğru
gitti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ANTİGUA'DA BİR TOP--BİR KASIRGA DANS ETMEYİ DURDURDU--FIRTINADA BİR YOLCULUĞU--MURRAY'İN STELLA İLE YOLCULUĞU VE BİR BİLDİRİ--ALBAY
O'REGAN VE KIZI SARAH JANE'DE YELKEN AÇIYOR.

Antigua sakinleri misafirperverlikleriyle ünlüdür. İki geminin subayları, istedikleri zaman at ödünç vererek, kabul edebildikleri kadar çok davet aldılar.
Kıyıda, havadar kışlalarda yaşıyorlardı; gemilerin dar kabinlerinden çok daha hoş bir yerdi.
Albay ve kızı civardaki bir kulübede yaşıyorlardı.
Murray, Stella'nın ata bindiğinde sürekli hizmetçisiydi ve kulübeye sık sık gelen bir ziyaretçiydi.
Babası, genç teğmenin ona gösterdiği ilgiyi fark ettiyse de,
müdahale etmeyi gerekli görmedi. Belki de
Murray'in zengin olduğunu ve işleri kendi akışına bırakmanın en iyisi olduğunu
düşünmüştü; ya da belki de kendi planlarına dalmış olduğundan, savunduğu davaya bu kadar bağlı görünen kızının aşık olmak gibi zayıf bir şeyi
yapabileceğini hiç düşünmemişti. Her halükarda, Alick kısmen hayal gücüyle
yarattığı bir cennette yaşıyordu ve geleceğin, şimdiki
mutluluğuna müdahale etmesine izin vermiyordu. Jack ve Adair hala Stella'yı çok çekici buluyorlardı, ancak Alick'in ona olan bağlılığını gözlemlediklerinde, onu
dışlama girişiminde bulunmayı büyük bir dostluk ihlali olarak değerlendireceklerdi. Başka hayranları da vardı, ancak kesinlikle onlara
cesaret vermiyordu. Fırkateynin deniz harp okulu öğrencileri, kaptanlarının
kafasız olduğunu düşünüyorlardı ve _Tudor_'un kaptan katibi, eğer gerçeği söylüyorsa, bir gün komutanın masasında Stella'nın kaşına hitaben yazılmış bir sone
bulduğunu fısıldayarak, en
kınanılmaz bir güven ihlali yapmış olurdu. Ancak, gerçek şüpheliydi, çünkü
Kaptan Babbicome'un en ufak bir şiirsel yeteneğe sahip olduğundan hiç şüphelenilmemişti ve kamarasında hiç şiir kitabı görülmemişti.

"Yine de," diye ısrar etti katip, "aşk harikalar yaratabilir. Şiir olmalıydı, çünkü tüm dizeler büyük harflerle başlıyordu ve sayfanın ortasına yazılmıştı."

Sonunda balo gerçekleşti. Antigua'lı genç hanımlar hayat ve ruh doluydu ve asla yorulmadan mükemmel bir şekilde dans ediyorlardı, bu yüzden subaylar eş eksikliği çekmiyorlardı ve bunu çok eğlenceli buluyorlardı. Aralarında çok sayıda çok güzel kız vardı ve birçoğunun yanaklarında Batı Hint adalı kızlarınkinden çok daha fazla gül vardı. Bazı eleştirel eleştirmenler bunun sanat eseri olduğunu ima etmeye bile cesaret etti. Bunun yanlış olduğu açıktı, çünkü hava o kadar sıcaktı ki allık kullanılsa bile kaçınılmaz olarak fark edilirdi; ancak adalı kızların hayranlığını kazanmak için güzel vücutlarına ve yüz hatlarına, canlı tavırlarına ve sohbetlerine güvendiler, sahte çekiciliklere değil. Stella genellikle oradaki kızların en çekicisi olarak kabul edilirdi, şüphesiz en çok çiçek açan oydu ve balodan herkes kadar keyif almış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Hemming ile dans etti ve Komutan Babbicome ile bir kadril yaptı. Sonra onunla birlikte bir vals yapması için yalvardı.
İçtenlikle gülerek, ona bunu yapmamasını tavsiye etti. Sessiz dans bile onu yumuşacık bir ruh haline getirmişti.

"Neden, ikinci teğmenimle iki kez vals yaptın," diye belirtti, öfkesi yükselerek.

Stella ona dilini tutması gerektiğini gösterebilecek bir bakış attı. İlkel bir şekilde erken bir saatte başlayan balo bir süredir devam ediyordu ki, binayı temellerine kadar sarsan
şiddetli bir patlama onu süpürdü.

"Adada bir kasırga patlak verdi," diye genel bir haykırış duyuldu.
"Şiddetli mi olacak?"

Giderek artan fırtına cevabı verdi.

Donanma kaptanları gemilerini, plantasyonlarının sakinlerini düşündüler. Eski olanlar için çok fazla risk yoktu, çünkü
sıkıca demirlemişlerdi; ama yine de ne olacağını söylemek imkansızdı.
Tüm subaylar ve birkaç beyefendi tarafından anında ayrılmak için hazırlıklar yapıldı; ama tabii ki hanımlar fırtınaya karşı koyamadılar. Ancak çoğunun dans etmeye pek gönlü yoktu,
muhtemelen sabah olmadan evleri çatısız kalacak ve
babalarının plantasyonları yerle bir olacaktı. Birkaçı, başlarının üstünde
şiddetli bir kasırga olmasına rağmen
sabırlı davrandı, ama onlar bile sonunda pes etmek zorunda kaldı. Ev sahibi tüm kadın misafirlerinin kalmasında ısrar etti.
Pelerinler ve
şallar toplandı ve kanepeler ve sandalyeler balo salonuna getirildi,
diğer odalarda konaklayamayanlar için bir yatakhaneye dönüştürüldü. Stella babasına eşlik etmek istedi ve
kalmaya zor ikna edildi. Murray, fırtına
geçer geçmez ona eşlik etmek için geri dönmeyi teklif etti ve o da gülümseyerek
onay verdi. Albay, arkadaşlarına ve kulübelerine bakmak için gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü sunabileceği başka bir bahanesi yoktu. Subaylar at sırtında yola koyuldular, ancak kasırgayla karşı karşıya kaldıklarında atlarını oturtmakta veya donanma pelerinlerini üzerlerinde tutmakta zorluk çekiyorlardı. Zavallı
Komutan Babbicome'un yapması gereken zor bir görev vardı, çünkü mücadele eden atı
karanlıkta öne doğru
daldı; ve Jack ve Adair, şefkatle
yardımcı olmak için ona doğru atlarken, onu hayvanın yelesinden sıkıca
tutmuş halde buldular, o da bağırıyordu--

"Sakin ol, şimdi--sakin ol, hayvan! Rüzgar nedir ki bir adamın atını sessizce oturtmasına izin
vermiyor?"

Ancak, en iyi atlıların bile yerlerini korumaları kolay bir iş değildi ve daha açık durumlarda binici ve at birlikte
uçup gidecekmiş gibi görünüyordu. Yapraklar, toz, taşlar, ağaç dalları ve hatta daha ağır nesneler yoğun bulutlar halinde havadan hızla
gelip yolculara çarpıyor ve görüşlerini engelliyorlardı, böylece
nereye gittiklerini görmek çoğu zaman imkansız oluyordu. Albay, elementlerin vahşi
kargaşasında keyif alıyor gibiydi ve karanlıkta yol göstererek, yoldaşlarına onu takip etmeleri için bağırıyordu. Yolun her iki tarafında uzun ağaçlar olan bir kısmından geçiyorlardı. Başlarının üstündeki koyu renkli dalların
patlamadan önce eğilerek
bir ileri bir geri çılgınca sallandığı görülebiliyordu. Ara sıra büyük dallar koparılıyor ve
bazen önlerine, bazen de tam arkalarına birkaçı düşüyordu, ama
hiç kimse çarpmamıştı. Sonra korkunç bir çarpma sesi geldi. Büyük bir ağaç tam önlerine düşmüştü. Jack, albayın
ezildiğini düşündü; ama hayır, işte oradaydı, atını her zamanki gibi
dik tutuyordu. Yine de kıl payı kurtulmuştu.

"Hadi, dostlar, hadi," diye bağırdı. "Durmak, ileri itmekten daha tehlikelidir."

Ve atını gövdenin üzerinden atladı. Yüzbaşı Hemming ve Murray, atları engelin üzerinden atlamak yerine
tırmanarak onları takip ettiler. Jack ve Adair de aynısını yapmış olabilirlerdi, ama
bu sırada neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan _Tudor_ komutanını terk etmeyeceklerdi. Geriye kalanlardan birkaçı, başlarının üstünde hayvanlarıyla birlikte devrildi.

"Atlayın, iyi dostlarım? Uçmaktan daha fazlasını yapamazdım!" diye haykırdı Komutan Babbicome, ağaca geldiğinde.

"Atlasanız iyi olur, ben de atınızı peşinizden getiririm," dedi Jack.

"Eğer inersem, bir daha asla binemem," diye haykırdı komutan. "Tanrım, ne yapacağım?"

"Burada ezilme riskini göze almaktansa denemek daha iyi," dedi Jack.

O anda, sallanan ağaçlardan bir diğeri arkalarından çarparak
düştü ve geri çekilmeyi düşünmüş olsaydı tüm olasılıkları ortadan kaldırdı. Bu ses üzerine Komutan Babbicome devrildi; ve bir anda, genelde gösterdiğinden daha fazla çeviklikle, gövdenin üzerinden atladı ve diğer tarafta ayakları üzerinde durmak için mücadele eden adamların ve atların arasına daldı. Neyse ki kimse fazla yaralanmadı ve subaylarından bazıları onu ayağa kaldırmaya yardım ettikten sonra, bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
koşarak yola koyuldu. Jack ve Terence'in teşvikiyle yükünden kurtulan atı, diğerlerinden daha iyi bir şekilde ilerledi; ve sonunda onu yakaladıklarında, onu tekrar eyerine
kaldırmayı başardılar. Bu durumda biraz onursuz bir görüntü sergilemesine rağmen, ona gülmek gibi bir eğilimleri yoktu, çünkü onun, gemisinin güvertesinde normal koşullar altında çoğu adam kadar cesur olduğuna inanıyorlardı. İkisi de Tom ve Gerald için çok endişeliydi ve eğer drogher geri dönmemişse, başka bir limanda güvende olmasını umuyorlardı. Herhangi bir ciddi kazadan kurtulmuş olmalarına rağmen hırpalanmış ve yaralanmış halde, grup sonunda limana ulaştı. Geride kalan subaylar ve bulunan tüm adamlar, kasırga patlak verdiğinde gemilere
aceleyle binmişlerdi; ek halatlar çıkarılmıştı; üst direkler çakılmıştı ve gerekli olan her şey yapılmıştı. Topta kalmış olabileceklerini görmek oldukça kışkırtıcıydı, ancak her şeyin yolunda olduğunu ve görevlerini yerine getirdiklerini hissetmek tatmin ediciydi. Batı Hint Adaları'ndaki hemen hemen her limanda durum çok farklı olabilirdi. Elbette gecenin geri kalanını gemide geçirdiler.

Drogher'dan hiçbir şey görülmemişti ve Jack ile Adair, iki veya üç gün içinde ortaya çıkmazsa onu aramak için izin alabilecekleri konusunda anlaştılar. Komşu adalardan birinde batmış olabilirdi ve gemideki grup geri dönmenin bir yolunu bulamayabilirdi. Ertesi gün öğlene doğru kasırga dinmişti ve Murray, Albay O'Regan'a Saint John'a kadar eşlik etti, ardından Stella'nın atını yönlendiren ve binicilik giysisini taşıyan bir hizmetçi geldi. Fırtınanın yol açtığı yıkım her yönden görülebiliyordu; yıkılmış
veya çatıları uçmuş kulübeler, alçakta duran şeker kamışları, ters çevrilmiş veya meyveleri alınmış meyve ağaçları; birçok yerde yol neredeyse geçilemez durumdaydı; ancak
işçiler testereler ve baltalarla yolun üzerinde uzanan gövdeleri temizliyorlardı. Akşam, hava nispeten serin ve ferahlatıcı olduğunda, Murray Stella ile geri döndü. Albay, tam yola çıktıkları sırada iş için yola çıkan bir kişi tarafından alıkonuldu ve onlara binmeleri için yalvardı, kendisinin onları geçeceğini söyledi. Alick, daha önce hiç yapmadığı
şeyleri söyledi. Stella, o konuşurken başını çevirdi; sonra, gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak,
kendisinde kesinlikle rahatsızlık veya öfke olmayan bir ifadeyle cevap verdi--

"Sizin bir mesleğiniz var, Bay Murray. Kesinlikle bundan vazgeçmeyi düşünmüyorsunuz ve ben dünyanın maceracı dediği birinin
kızıyım. Bana eşlik etmesine izin verdiği sürece onu terk edemem,
ve kaderinin onu hangi yöne götüreceğini bilmiyorum. Belki de bana olan ilginiz geçici bir heves olarak ortaya çıkabilir ve bu sefer ayrıldıktan sonra,
yıllarca bir daha karşılaşamayacağınız birine kendinizi bağladığınız için pişman olursunuz, o da etrafımızda gördüğümüz her şey gibi
o kadar değişmiş olabilir ki, onu tanıyamazsınız. Bunun başkaları için de geçerli olduğunu çok iyi biliyorum--neden bizim için olmasın?"

Son cümleleri söylerken sesi titriyordu. Murray, onun dürüst sevgisinin
teşvik ettiği her yalvarışı ısrarla tekrarladı. Onun, onun
korktuğu şeyden
korkması mümkün değildi. Çok geçmeden terfi edeceğine ve sonra, bu dumanlı barış zamanlarında, kıyıda bir süre daha kalmayı ve Highland'daki evinde yaşamayı bekleyebileceğine inanıyordu.

"Sözümü tutmaya cesaret edemiyorum ama mutluluğu için daha içten dua edebileceğim kimse yok," dedi Stella, en ateşli âşığın arzulayabileceği kadar parlak gözleriyle ona bakarak. Bu seni tatmin edecek mi?

"Evet, sevgili Stella, çünkü senin sana gerçek ve sadık bir kalp vermiş biriyle şakalaşmayacağını biliyorum," diye cevapladı Alick. Daha önce hiç böyle sözler söylememişti ve ses tonu, onları harekete geçiren derin duyguyu gösteriyordu.

"Sana inanıyorum," dedi basitçe.

Alick daha gösterişli bir cevap almayı tercih ederdi. Dallarla ve ilerlemelerini engelleyen diğer engellerle dolu engebeli bir yol, böyle bir sohbet için uygun değildi. Yine de Stella, kendisine uyguladığı
şartlara itiraz etmediği için, şikayet etmek için bir nedeni yoktu.
Bir süre sessizlik içinde yollarına devam ettiler. İlk bozan Stella oldu.

"Bay Murray, bu konuda babamla konuşmak zorunda hissetmenize gerek yok, aslında bunu yapmamanızı tercih ederim," dedi. "Bana takdirime tam bir güven duymanın iltifatını ediyor ve
doğru olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmemi sağlıyor. Onun sevgisinin, beni mükemmel olmaktan başka bir şeye inandırmasını engellediğinden şüpheleniyorum ve
sonuç olarak, onaylamayacağı hiçbir şeyi yapamayacağımı düşünüyor."

"Benim gözümde de sen mükemmelsin, Stella," dedi Alick. "Bu, senin kendi mantığına göre sevginin en iyi kanıtı."

"Sizinkinden şüphem yok, Bay Murray, bundan eminim ve fazlasıyla minnettarım," diye cevapladı Stella, ona bakarak. "Yine de sevgi, sevdiklerimizin kusurlarına karşı bizi kör etmemeli, çünkü zamanla süsler putlarımızı aşındırmalı ve acı verici bir tepki olmasa bile hayal kırıklığıyla sonuçlanmalıdır."

"Ama tüm putlar süslü değildir," dedi Alick. "Kusursuz Paros mermeri--"

"Putperestliğe tamamen karşıyım," diye sözünü kesti Stella. "Kendim olduğum için sevilmek istiyorum, itiraf ediyorum, ama tüm kusurlarım ve
eksikliklerim bilinse bile öyle olurdum. Bunlardan emin olsaydım, bunları sana söylerdim, ama
bilgeliğin zirvesine ulaştığım ve kendimi
tanımayı öğrendiğim için övünemem. Bunları keşfetme görevini ve bunları düzeltmenin yollarını sana bırakmalıyım; sadece bunların
var olduğuna ve belki de düşündüğünden daha fazla olduğuna inanmanı rica ediyorum."

Elbette Alick, Stella ve kusurun, zıtlıklar dışında birlikte adlandırılamayacağını çok içtenlikle protesto etti, çünkü gerçekten öyle düşünüyordu. İçini çekti, sonra gülümsedi ve albayın dörtnala gelmesi ilginç konuşmayı yarıda kesti - her halükarda ilgili iki kişi için de ilginçti. "Stella, hemen Jamaika'ya doğru yola çıkmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi.
"Kaptan Hemming oraya gidemezse, başka bir gemiyle gitmek zorunda kalacağız. Limanda bulunan bir brik, yarın Port Royal'a doğru yola çıkacak; ve ben ayrılışımızı üç gün daha erteleyecek olsam da, savaş gemilerinden biri o sürenin sonunda yola çıkmadığı sürece, şu anki fırsatı kaçırmamalıyız."

"Çok yakında!" diye bağırdı Stella. Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü babasının eylemlerinin nedenini sormayı, onun isteklerine karşı çıkmaktan daha fazla düşünmüyordu. Alick onun yüzünü izledi. Daha önce hiç görmediği kadar ciddi ve hüzünlüydü. Dudakları titredi, ancak güçlü bir çabayla kendini toparladı, ancak sesine güvenmeye cesaret edemedi. Alick, Kaptan Hemming'in, droger'ın subaylarıyla birlikte dönmesinden önce yelken açmayacağını veya kaderlerini öğrenmeye çalışana kadar ortaya çıkmaması gerektiğini biliyordu. Albay, Murray'in fikrini sordu. Alick fikrini söyledi, ancak ona, firkateynden önce _Tudor_'u Jamaika'ya gönderme olasılığı hakkında Kaptan Hemming'e başvurmasını tavsiye etti. Kalbi, bunun gerçekleşebileceği umuduyla çarpıyordu ve Stella'nın yüzü bundan bahsettiğinde aydınlandı.

Stella ve babasının birlikte kaldığı arkadaşları Houghton'lar, onun kararlılığını duyduklarında çok endişelendiler.

"Ama kızınız size eşlik etmeli mi, albay?" diye sordu Bayan Houghton, kızlarının hepsi evli olan iyi huylu, anaç bir kadındı. "Stella bizimle kalırsa çok mutlu oluruz ve firkateyn yelken açtığında ona bir refakatçi buluruz; ancak, kendi adıma, kızımı ve bir kadın refakatçiyi refakatçi olmadan göndermekten çekinmem."

Stella bu teklif için beklenen sıcaklıkla teşekkürlerini ifade etmedi.
Albay, Murray'e kışlaya kadar eşlik etti ve orada iki kaptanı buldular. Albay isteklerini
belirtti. Yüzbaşı Hemming, kendi rahatına uygun şekilde zamanında yelken açamadığı için üzgündü, ancak Bayan O'Regan Houghton'larla kalırsa, ona ve refakatçisine bir geçiş
sağlamaktan ve ona eşlik edebilecek herhangi bir kadına memnuniyetle izin verecekti. Ancak,
Komutan Babbicome'a ​​danışacak ve _Tudor_'un zamanında denize açılmaya hazır olup olmadığını
öğrenecekti. Komutan Babbicome sessizdi.
Albay gittiğinde,
üstüne kendini biraz sert bir şekilde ifade etti.

"Albay O'Regan'ın planlarıyla ilgili raporlar duymuştu ve böyle birini gemisine alarak kendini buna adamak istemiyordu -Bayan O'Regan bazıları tarafından ne kadar çekici bulunsa da. Her zaman sürüyle birlikte gitmiyordu."

Fırkateynin kaptanı _Tudor_'u denize gönderebilirdi, ancak komutanını kamarasını yolculara vermeye zorlayamadı, bu yüzden
bu konuyu zorlamadı. Komutan Babbicome daha nazik olsaydı daha iyi olurdu, ancak diğer ölümlüler gibi o da geleceğin ne getireceğini önceden göremezdi.

Albay O'Regan _Sarah Jane_ adlı brigada bindi. Savaşçı olmayan bir isme sahip olmasına rağmen, büyük ve gösterişsiz bir tekneydi, açıkça çok hızlıydı,
kare yarda ve gergi direkleri vardı, bir abluka koşucusu veya bu tür bir iş için çok uygundu; ve kaptanı, koyu renk, büyük bıyıklı bir adam, ona komuta etmeye uygun bir adam gibi görünüyordu. O ve albay, daha önce tanışmışlar gibi el sıkıştılar ve uzun bir
sohbet ettiler.

"Bu şartlar altında, albay, Port Royal yerine
Portobello'ya doğru yola çıkacağız," dedi gülerek; "çünkü bildiğiniz gibi bir gezici komisyonumuz var ve mallarımız için bir İngiliz limanından daha iyi bir pazar
İspanyol Ana Karası'nda bulabiliriz. Saint Kitt'in batısına doğru sloopla birlikte gitmeyi umuyorum, ondan biraz erzak alabiliriz
ve birlikte ilerleyebiliriz."

Albay düzenlemelerini tamamladıktan sonra kulübeye döndü.
Stella, plan değişikliğini ilettiğinde hiç şaşırmadı. "Size eşlik edeyim mi?" diye sordu titrek bir sesle, yanağı her zamankinden daha solgunlaşırken. Bir zamanlar nereye
sormadan gitmesine izin verilmesi için yalvarırdı.

"Brigin kamaraları rahat ve firkateynin bir süre daha yelken açması pek mümkün olmadığından, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı albay, artan heyecanını fark etmeyerek.

"Durum son zamanlardakinden daha elverişli olmazsa, hemen Jamaika'ya dönmeyi düşünüyorum, orada sizi akrabalarınız Bradshaw'larla bırakacağım, ben de olayların gidişatını beklemek için bir kez daha geri döneceğim. Böylece muhtemelen Jamaika'ya bu yavaş savaş gemilerini beklemiş olsaydınız ulaşacağınızdan daha erken varacaksınız."

Stella, babası son cümleleri söylerken tekrar sakinleşmişti. İstediğini yapmaya hazır olduğunu ifade etti ve dedi ki,
gerçekten, onunla birlikte olmak istediğini; ancak,
onun planlarından vazgeçip, İngiltere'de veya kolonilerinden birinde sakin bir eve yerleşmek için zaman zaman bahsettiği gibi, yorgunluk veya hayal kırıklığıyla bir süreliğine yatıştırıldığı zamanları özlediğini de ekleyebilirdi.

Nazik Bay ve Bayan Houghton, onunla birlikte kalması ve
firkateynle Jamaika'ya gitmesi için ona baskı yaptılar. Stella'nın albaya eşlik ederse her türlü tehlikeye maruz kalacağından haklı olarak korkuyorlardı;
onun planlarına güvenmiyorlardı ve onu da yanında götürmek istemesinin çok yanlış olduğunu düşünüyorlardı, ancak bunu ona söylemediler.

"Sana zorluklarından birini aşmanda yardım edeceğim canım, çünkü
sana bir refakatçi olmadan
firkateynde tek başına olmanın pek de hoş bir şey olmadığını söyleyebilirim," diye haykırdı Bayan Houghton, Stella'nın odasına girerek. "Kızım Julia ve kocasını ziyaret edeceğime uzun zamandır söz verdim, malikanesi Bradshaw'ların yanında ve
Kaptan Hemming'den bana bir yol göstermesini isteyeceğim. Ne diyorsun,
Stella? Baban planıma itiraz edemez - bu açıkça doğru olan. Ona bunu kabul ettiğini söyleyeyim mi?"

Stella için zor bir sınavdı, ancak görevi olduğuna inandığı şeyi yapmaya kararlıydı. Bayan Houghton'a nezaketi için
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Ancak, emir altındaydı. Bir askerin kızı olarak
itaat etmeyi öğrenmişti. Babası ona Antigua'da kalmasını emretmediği sürece,
hücreye binmek zorundaydı. Alick Murray'in argümanlarının ne gibi bir etki yarattığını söylemek imkansız. Ne yazık ki, korvette görevli olarak alıkonuldu ve Albay O'Regan'ın değişen planlarından habersiz olarak akşam geç saatlere kadar kulübeye ulaşamadı. Bunları duyduğunda çok şaşırdı ve albay ile tartışmaya çok meyilli oldu. Albay, kızını alışılmadık bir fedakarlık yapmaya teşvik ettiğinin farkında değil gibiydi. Bayan Houghton'un yönetimi sayesinde Alick ve Stella kısa bir süre yalnız kaldılar. Stella, ayrılığın kendisine ne kadara mal olduğunu ondan gizlemedi, ancak Jamaika'da tekrar bir araya gelebilecekleri umuduyla moralini yüksek tutmasını rica etti. Alick, Rogers ve Adair ile birlikte ertesi sabah Stella ve albaya brigde eşlik etti. Son ikisi, arkadaşlarını rahatsız etmediklerini biliyorlardı. Onlar
sıcak bir şekilde onun duygularına girdiler, ancak
Stella'nın ona olan sevgisinin sandığı kadar derin olduğundan şüphe ediyor olabilirlerdi, özellikle de
kendisinden ayrılırken onun gözyaşlarını
söndüren gözlerini ve sakin tavrını gördüklerinde.
Brig limandan iyice uzaklaşana kadar tekneleri yanlarında kaldı.
Gemide herhangi biri seçilebildiği sürece, geri çekilirken kıçta onları izleyen bir figür görüldü.
Alick
konuşmadı. Her şey ona bir rüya gibi geldi; ama dün, kendini ölümlülerin
en mutlusu olarak görüyordu. Şimdi Stella gitmişti ve hangi korkunç
tehlikelere maruz kalmayacaktı! Rogers ve Adair onun düşüncelerini başka yöne çekmek istediler ve kayıp gemi süvarilerinden bahsetmeye başladılar. "Kaptan onlara üç gün daha veriyor ve eğer bu sürenin sonunda drogher gelmezse, onları araması için _Tudor_'u göndermeyi düşünüyor," dedi Jack. "Tom'un gitmesine izin verdiğim için üzgünüm, çünkü birkaç genç bir araya geldiğinde kesinlikle yaramazlık yaparlar."

"Gençliğimizde bunu çok sık görürdük," diye gözlemledi
Adair. "Ben de Gerald'ın gitmesine izin verdiğim için üzgünüm; ancak Higson istikrarlı bir arkadaş ve umarım onlara iyi bakmıştır."

"Houghton gençler konusunda endişelenmeye başladığımızı duyduğunda, onları araması için _Swordfish_ adlı yelkenlisini göndermeyi teklif etti," diye gözlemledi Murray, kendini toparlayarak. "Babbicome'dan izin alabilirsem ve eminim ki o da _Tudor_'u denize açmaktan kurtulmak için izin verecektir, ben de yelkenliyle giderim. Korvetten
çok daha uygun adalar arasında gezinmek için ve droger'ı bulma olasılığım daha yüksek."

"İyi bir fikir, Alick ve seninle geleceğim, çünkü izin alacağımdan eminim," dedi Jack.

Adair de gidebilmeyi diledi ama o ve Rogers uzun süre birlikte gemiden ayrı kalamazlardı. Jack ve Terence, gerçek dostlar gibi, günün geri kalanında Alick'in yanında kaldılar ve onun mutsuzluğu hakkında düşünmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Duygularının, normal şartlarda muhtemelen yapacakları gibi, onunla şakalaşmalarına izin vermeyecek kadar derin olduğunu biliyorlardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAYIP DENİZCİLERİ ARAMA AMACIYLA ŞUNERDE SEYAHAT - SABA'YA ULAŞIN
VE HIGSON'I BULUN - DROGHER'IN ENKASININ TERK EDİLMİŞ OLDUĞUNU KEŞFEDİN - DÖNÜŞ
BAŞARISIZ - DENİZCİLER KAYBOLMUŞ GİBİ YAS TUTULDU - FİRİGATE VE KORVET
JAMAİKA'YA YELKEN AÇILDI - DENİZE DÜŞEN BİR ÇOCUK - DENİZDEKİ BİR KASIRGA - KORVET
DİREKLERİ DAĞILDI - KAYBEDİLEN BİR ADAM - KORVETİN TEHLİKELİ DURUMU - FİRİGATE
HAZIRLANAN HAVA DURUMLARI KASIRGA - KORVET HAKKINDA ENDİŞE - FİRİGATE'İN ONU ARAMA DURUMU.

Ertesi gün ve ertesi gün geçti - drogher görünmedi ve iki kaptan, üç teğmen kadar, 
deniz subaylarının kaderini öğrenmek için endişelendi.

"Gitmek istersen seni birkaç gün bağışlarım," dedi Kaptan Hemming Adair'e.

Buna göre üçü de _Swordfish_ ile yelken açtı. 
Deniz subaylarının Barbuda'yı ziyaret etmeyi planladıklarını öğrendikten sonra, önce o adaya doğru dümen kırdılar. İyi bir sert esinti vardı ve _Swordfish_ hızlı bir tekne olduğu için, Antigua ile küçük bağımlılığı arasında kalan otuz mil uzunluğundaki sudan hızla geçti. Ancak, her şey yolunda gitmiyordu, çünkü adanın etrafını çoğunlukla yüzeyin altından çevreleyen çok sayıda sığlık, resif ve kaya vardı, bazıları sadece siyah yüzeylerini gösteriyordu ve okyanustan dört milden daha az bir mesafeden hafifçe yükseldiği için neredeyse görünmüyordu. Bir zenci, pruva direğinin ucunda durup, direğinden tutarak, dümencideki adama keskin, yüksek bir sesle talimatlarını vererek, tekneyi yönlendirdi - "Lub ou may--elinizden geldiğince! sabit! sancak. Onu uzak tutun! sabit! lub,
lub, lub, hayatınız için!" diye bağırdı, emirlerini yerine getirmek için elini salladı. Tekne, etrafında suyun tıslayıp köpürdüğü bir kayadan zar zor kurtuldu ve tekne kaptanı bir kez daha olağan sakinliğine kavuştu.

"Karanlık bir gecede, şiddetli bir rüzgarda, birinin rüzgâraltında bulunması hoş bir yer değil," diye gözlemledi Terence. "Ancak, drogher mürettebatının ayık olması gerektiğini, yoksa oradan
kurtulamazlardı."

Şhun sonunda bir demir attı ve bir haberci, hemen aşağıya inip onlara, resiflerin dışında, batıya doğru duran bir droger gördüğünü söyleyen gözetmene gönderildi. Onlara, kalarak, sunabileceği
misafirperverlikten yararlanmaları için baskı yaptı; ancak aramalarını sürdürmek için istekli olduklarından, davetini reddettiler ve
şhun, sığlıkların arasından hızla tekrar denize doğru yol aldı. Drogher'ın batıya doğru yoluna devam edip etmediği, yoksa kuzeye Saint Barts'a mı, yoksa güneye Saint Eustatia'ya mı, yoksa Saint Kitts'e mi yöneldiği sorusu vardı. Sonunda haritayı inceledikten sonra batıya doğru durmaya ve Saba'yı çağırmaya karar verdiler. Adaya yaklaştıklarında, bir balıkçı teknesinin tekneye doğru dikildiğini gördüler, bu nedenle teknenin yanaşmasına izin vermek zorundaydı.

"Higson'ı ve diğerlerini görüyorum, ama korktuğum tek şey orada değiller," dedi Jack, tekneyi camından izliyordu ve bu endişesini gösteren bir tonla. Higson kısa süre sonra gemiye bindi. Olanları ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Gençlere herhangi bir zarar gelmesine izin vermektense kendi hayatımı kaybetmeyi tercih ederim," diye ekledi. "Yine de kaçmış olabileceklerine dair umutlarım var. Needham birinci sınıf bir denizci ve gemiyi su üstünde tutmak için mümkün olan her şeyi yapmış olacak, ne yazık ki
kısa personelleri vardı, kabul ediyorum. Yine de tekne batmamışsa, gemide bol miktarda erzak ve su olduğu için onları tekrar görmeyi bekleyebiliriz,
seyahatleri için daha kötü olmaz. Hepimiz gözcülük yaptık,
adaya yaklaştığını görmeyi umduk. Beni hak ettiğimden fazla suçlayamazsınız, Bay Rogers ve ben de kendimi tutamadım, buna güvenebilirsiniz."

Yaşlı çavuş konuşurken neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Jack ve diğer teğmenler ona nasıl suçlanabileceğini görmediklerine dair güvence verdiler,
ve sonra en iyisinin ne olduğunu düşünmek için işe koyuldular. Önce notlarını karşılaştırdılar ve kasırganın seyri konusunda anlaştılar ve drogher'ın sürüklendiği yönü ve muhtemelen gittiği mesafeyi hesapladılar, rüzgarla sürüklendiği için kıyıdakilerden çok daha uzun süre rüzgarın şiddetine maruz kalmış olması gerektiğini hatırladılar.

"Eğer öyle olmasaydı, buradan çok daha önce geri dönmeleri gerekirdi," diye gözlemledi Jack.

"Belki de Saint Eustatia'ya veya Saint Kitts'e gittiler," diye belirtti Murray.

"Eminim efendim, bizim iyiliğimiz için Saba'ya ulaşmak için ellerinden geleni yaparlardı," dedi Higson. "Eğer ellerinden gelseydi, bizi terk etmezlerdi."

Jack, kıdemli subay olarak karar vermek zorundaydı ve bu nedenle birkaç gün güneybatıya doğru dümen tutmaya, her iki yanından da parlak bir gözetleme yapmaya ve sonra Antigua'ya geri dönmeye karar verdi, böylece geniş bir deniz
alanı geçti. Bu onları bir hafta veya daha fazla meşgul edecekti, ancak Kaptan Hemming'in gecikmeye itiraz etmeyeceğini biliyorlardı. Kaptan Quasho ve mürettebatı bir ceza olarak
geri dönüş yollarını ellerinden geldiğince bulmaya bırakıldılar ve
şunya önerilen yönde duruyordu. Gün boyunca
Higson veya gemicilerden biri direk başındaydı, her tarafta gözetleme yapıyordu. Gece yelkenler kısalıyordu ve şunya
önce kuzeye, sonra güneye doğru, karanlıkta drogher'ı geçme riski olmayacak şekilde
geri ve ileri duruyordu. Üç veya
dört gemiye rastladılar, ancak hepsinden aynı cevabı aldılar. Kayıp tekneden hiçbir şey görmemişlerdi. Diğer
koşullar altında çok neşeli olurlardı, çünkü geminin sahibi tarafından gemiye yüklenen Batı Hint Adaları lezzetlerinden bol miktarda vardı ve istedikleri zaman yemek ve sigara içmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu; ancak eğlenmek için fazlasıyla istekliydiler.

Bir gün daha orada durdular. Hala drogher'dan bir iz yoktu.
Jack, üçüncü gün aramaya devam etme konusunda çok istekliydi. Ancak, bunu yapmanın riskini düşündü. Geri çekilmek çok daha uzun sürecekti ve hafif rüzgarlar eserse su ve erzakları bitebilirdi; ve kardeşini kurtarma olasılığıyla kendisi her türlü tehlikeye atılmaya hazır olsa da, başkalarını bunlara maruz bırakmaya hakkı olmadığını hissediyordu. Ayrıca,
şunyayı, yani büyük deniz teknesini deneyebilecek başka bir kasırgayla karşılaşma olasılığı da vardı. Hava tekrar tehdit edici hale gelmişti - üstümüzde kara bulutlar toplanmıştı - rüzgar esti ve küçük gemi camın altında dalgalanırken, dalga gibi,
yağmur yağdı, kuzey enlemlerindeki gibi sadece bir çiseleme değil,
mükemmel bir sel gibiydi, düşerken kocaman damlalar sıçradı ve
güverteye su bastı. Yapabilenler aşağıya sığındı; geri kalanlar
büyük paltolarını giymeden önce tenlerine kadar ıslandılar. Gün batımından hemen önce bir esinti çıktı ve dağılan bulutlar ufku her zamankinden daha belirgin ve belirgin bıraktı. Jack kendisi yukarı çıkıp etrafa bir göz attı ve hemen yukarı çıkıp
Antigua'ya uzun bir yolculuk yapıp yapmaması gerektiğini düşündü, yoksa birkaç saat daha orada mı kalması gerektiğini düşündü. Camını her tarafa doğru çevirmişti ki, bir kez daha güneybatıya doğru çevirdiğinde, batan güneşin hemen önünde, gözü neredeyse ufkun hemen kıyısındaki karanlık bir nesneye takıldı. Sadece bir nokta gibi görünüyordu, ama bunun ölü bir balina, bir enkaz parçası veya sadece yüzen bir deniz yosunu kütlesi olabileceğini düşündü. Dümendeki adama dümeni çevirmesi için verdiği talimatlar, tüm elleri güverteye çağırdı ve birkaç kişi yukarı çıktı - çeşitli görüşler dile getirildi. Yaşlı Higson, bunun son kasırgada kaybolan talihsiz bir geminin enkazının bir parçası veya küçük bir teknenin tüm gövdesi olduğundan emindi. Rüzgar
güçlendi ve karanlık derinlere çökmeden önce oraya varabilecekleri umudu beslendi. Kısa süre sonra güverteden görülebiliyordu. "Haklı olduğumu biliyordum ve keşke haklı olmasaydım," diye haykırdı
Higson, camından dikkatle bakarken. "Bu, kiriş uçlarında küçük bir tekne
ve benim inancıma göre o _Snapper_!"

"Güvenmiyorum," dedi onu duyan Rogers. "Eğer o _Snapper_ ise, zavallı gençlere ne oldu?"

"Belki de hala ona tutunuyorlardır, efendim," diye cevapladı Higson. "Bu kadar kötü bir durumda
bir teknede direnen adamlar gördüm."

"Ama onlar çocuk ve tekne devrildiğinde denize düşmekten kurtulmuş olsalar bile, açlık ve susuzluğa yenik düşmüş olmalılar,"
diye gözlemledi Murray, o anda meseleye umutlu bir şekilde bakmaya meyilli değildi.

"Yeğenimin herhangi bir gencin dayanabileceği kadar dayanacağına güvenirim,"
dedi Adair. "Diğerleri de daha az cesaretli değil."

"Hiçbir işaret göremiyorum ve gemidelerse bizi çoktan fark etmiş olmalılar, korkarım gitmişlerdir," diye içini çekti Jack.

"İnanın, muhtemelen bir şey yapmaları için bir şeyleri yoktur," diye gözlemledi
Adair. "Kaybolduklarına inanmayacağım."

Gemideki tüm camlar sürekli olarak öndeki nesneye doğru çevrilmişti. Ancak, yelkenli yaklaşırken, gemide kimse
bulunamadı. Yelkenle birlikte kalktığında hava neredeyse kararmıştı. Yelkenlideki birkaç ses seslendi, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Tekne yanaştı ve
bir tekne indirildi. Jack, Terence ve Higson tekneye atladılar.

"Buraya bir fener uzatın," diye bağırdı Higson, uzaklaşırken. Hemen
zavallı teknenin yanına vardılar. Daha sonra yelkenleri açılmış haldeyken alabora olduğu görüldü, bu da direk ve donanımla birlikte
onu şu anki pozisyonunda tutmaya yardımcı oldu. Muhtemelen balastının
kayması da buna katkıda bulundu, çünkü sadece kısmen suyla doluydu. Ancak görünürde tek bir insan yoktu. Higson, feneri
alarak gemiye atladı ve yardımcı ambar kapağına tırmandı.
Jack ve Adair onları takip etmek üzereydi, ancak onun ağırlığının bile suyun
siperlerin üzerinden akmasına neden olduğunu fark ederek, tek başına aramasına izin vermenin daha akıllıca olacağını gördüler. Onu endişeyle beklediler.
Hızla başını ambar kapağına uzattı.

"Bu _Snapper_--hiç şüphe yok; ancak kıç tarafta tek bir ruh bile yok," diye haykırdı. "Ancak her durumda aç değillerdi, çünkü dolapta bol miktarda erzak var. "

Bir eliyle güverteye tutunarak ambarın içine girdikten sonra, diğer eliyle feneri uzattı, böylece ışığı her tarafa
düştü. Kimse yoktu. Sonra ön tepeye doğru ilerledi. Jack'e uzun zamandır yokmuş gibi geldi, ancak
gerçekte tekrar dışarı çıkması için bir dakika bile geçmedi.

"Gençlere ne olduğunu söyleyemem, ancak bu teknede
yoklar; "Uzun kuyruğunu tutarak denize düşmesi pek olası olmayan maymunları Örümcek de öyle değil," diye haykırdı, tekneye geri
sıçrarken. "Ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi, çünkü hızla
doluyor ve her an dibe çökebilir."

"Yine de etrafa bakmadan onu terk edemem," dedi Jack, feneri Higson'dan alarak.

Küçük kamaraya doğru ilerledi ve kısa sürede Higson'ın
haklı olduğuna ikna oldu. Deniz subaylarından hiçbir iz göremiyordu. Ambarı ve baş pik'i aradı. Orada değillerdi, ölü ya da diri. Jack tekneye geri döndü ve oturdu, çok üzgün hissediyordu.

"Tekrar girmeme izin ver," dedi yaşlı kaptan, feneri alırken.

Çok geçmeden elinde üç küçük halı torbasıyla geri döndü.

"Aman dikkat et," diye bağırdı Adair. "Batıyor!"

Gerçekten doğru söylüyordu. Higson, tam
drogher hafifçe yuvarlanarak gözden kaybolurken, tekneye atladı. Mürettebat ondan
uzaklaştı.

"Sadece kendi çantalarımı ve diğer iki adamın çantalarını bulabildim," dedi Higson.
"Diğerleri suya kaymış olmalı."

Tekne hemen üzücü bir haberle birlikte tekneye döndü.
Norris ve kaptan yardımcısı, halı çantalarını geri aldıkları için çok mutluydular. Kurtulmaları, muhtemelen, genç
kardeşlerinin kaybı için onları biraz teselli etti. En azından, Saba'dan uçup gittiğinde drogher'da olmadıkları için kendilerini tebrik ettiler.

Kardeşini çok seven Jack, kaybından dolayı çok üzüldü;
Terence de Gerald için öyleydi, gerçi oğlunun ölümünü duyduğunda kız kardeşinin en çok üzüleceğini düşünüyordu.

"Arrah şimdi; keşke evde kalıp çiftçi olmasına izin verseydim; ama
sonra, emin olmak gerekirse, boynunu kırıp avlanmaya gitmiş olabilir, bu yüzden sonunda aynı şeye geliyor," diye haykırdı,
hiç olmadığı kadar iç çekmeye yakın bir şekilde. "Ah, ahone, zavallı
Nora, tatlı cratur! Ve ben ona çocuğu geri getiremiyorum."

Murray daha az gösterişliydi, ama genç Archy'nin uzak yayla evinde gerçekten yas tutulacağını biliyordu.

Şuno şimdi Antigua'ya doğru uzun yolculuğuna başlamıştı.
Sıkıcı bir iş olma ihtimali vardı; ama taze bir esinti vardı ve devam ederek, üst direkler söğüt dalları gibi eğilse de,
İngiliz Limanı sonunda kazanıldı. Kaptan Hemming, orta süvarilerinin kaybını hissetti; ancak konu kendisine açıklandığında, yaşlı Higson'ı tüm suçlamalardan akladı.

"Sadece ben, bir gemiye komuta ettiğim sürece, astsubaylarımın kendi başlarına eğlenmek için gitmelerine asla izin vermeyeceğim," diye belirtti. "Görevleri gereği yeterince risk alıyorlar."

Bunun rıhtımda bildirilmesi Norris ve diğerlerini çok kızdırdı ve boğuldukları için zavallı Tom ve Gerald'a hakaret etmeye çok meyilliydiler ve böylece özgürlüklerine getirilecek kısıtlamanın nedeni oldular.

İki gemi artık denize açılmaya hazırdı. Murray, Houghton'lara veda ziyaretinde bulunmaya gitti. Nazik Bayan Houghton--Stella'nın ve kendisinin hatırına, albaydan daha keskin gözlere sahip olduğu için, onunla sıcak bir şekilde ilgileniyordu, nişanlandıklarını gayet iyi biliyordu--kızı Bayan Raven'a, Bradshaw'lara, Stella'nın akrabalarına ve diğer arkadaşlarına
tanıtım mektupları hazırlamıştı.

"Siz içten bir şekilde karşılanacaksınız ve ben sadece meselelerin nasıl olduğunu ima ettim. Bizimle hemfikirler, albayın kızını bu şekilde sürüklemeye hakkı olmadığı konusunda ve onun, benim mütevazı fikrime göre, babasından daha iyi bakacak birinin himayesine verildiğini görmekten memnun olacakları konusunda.

Alick gerektiği gibi minnettardı ve uygun olan her şeyi söyledi, ancak arkadaşının değindiği konudan bahsetmemesini diledi, çünkü melankolik bir sevgili gibi yabancıların karşısına çıkma düşüncesi onu biraz gergin hissettiriyordu.

"Ancak, aralarında genç hanımlar varsa, onlara ilgi göstermemi beklemezler," diye düşündü.

Fırkateyn ve korvet denizdeydi ve Port Royal'a hızlı bir
kaçış yapma olasılığı vardı. Sessiz gece nöbetleri sırasında Alick'in düşünceleri hep Stella ile meşguldü. O zamana kadar yelken açtığından beri hava alışılmadık derecede güzeldi ve denizin tehlikelerinden kaçmış olabileceğini umuyordu; ancak başka tehlikeler de vardı anladığı kadarıyla brik'in silah ve mühimmat çıkarmakla ve kaçak mal taşımakla meşgul olduğu bir gemide açığa çıkması çok muhtemeldi. Murray, albayın kendisinin bu tür işlemlerle hiçbir ilgisi olmadığına tamamen inanıyordu; ancak yine de, gemi bu şekilde çalışırken ele geçirilirse tehlikeli bir duruma düşecekti ve Stella'nın ne kadar korkunç bir riske maruz kalmayacağı. Bu düşünceyle ürperdi. Tekrar tekrar aklına geldi. İki gemi Saint Domingo'nun güneyine varmıştı.

O gürültülü barış zamanlarında denizde çok az heyecan vardı - karşılaşılacak bir düşman, kovalanacak bir gemi yoktu, belki Afrika kıyılarından gelen bir köle tüccarı hariç. Ancak, sabit bir esinti vardı, tüm yelkenler taşınıyordu ve subaylar hızlı bir geçiş yaptıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı, öğlen civarı aniden sakinleşti. Güneş bulutsuz gökyüzünden yoğun bir sıcaklıkla vuruyordu,
güvertenin dikiş yerlerindeki ziftin kabarıp beyaz tahtaların üzerinden geçmesine neden oluyordu,
demir veya pirinçten her bir parçacık sanki
bir fırından yeni çıkmış gibi sıcaktı. Marangoz tezgahından gelen talaşlar
yanında yüzüyordu ve aşçının tencerelerinden gelen kar, berrak suyla neredeyse hiç karışmıyordu, ta ki yüzeye çıkan kocaman bir ağız
kütleyi bir yudumda yutarak, geminin yanından uzağa uzanan bir dalgalanma
yaratıyordu. Atmosfer aşırı derecede boğucu ve bunaltıcıydı, çünkü hava yoktu. Gölgede mi yoksa aşağıda mı daha sıcak olduğu bir soruydu. Güneşte bu konuda pek fazla
şüphe yoktu. Yelkenler direklere hareketsizce asılıydı;
köpek kanatları bile hareket etmeyi reddediyordu. Kadırga ateşinden yükselen duman ince bir sütun halinde yükseliyordu, ta ki yavaş yavaş yayılarak, geminin
üzerinde bir gölgelik gibi asılı kalana kadar. Adamlar görevlerini ağır ağır yerine getiriyorlardı,
adımlarında hiçbir esneklik yoktu; hatta en çevik olan Jack ve Adair bile ayaklarını onların peşinden sürükleyemiyordu.
Okyanus, o kadar göz kamaştırıcıydı ki, ona bakmak
gözleri acıtıyordu. Cilalı yüzeyi, aç bir düşmandan kaçmak için boşuna çabalayan bir uçan balık sürüsü tarafından her zaman
kırılıyordu. Bir nautilus veya Portekiz savaş gemisi,
kayarak geçip gidiyordu, rüzgarın hareketiyle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlıyordu; veya
canavar, vahşi gözleriyle geminin etrafında yavaşça hareket ederken, bir köpekbalığının koyu, üçgen yüzgeci görülebiliyordu,
denizden herhangi bir şey
düşmesini bekliyordu.

Dikkatsiz denizcinin başına ne geldiyse, dengesini kaybedip
yaratığın çenelerinin erişebileceği bir yere düşebilirdi. Sıcağa rağmen, geminin birkaç çocuğu, aşağıda haşlanmak veya güvertede kızarmak yerine, ön donanımda göklerde geziniyor, birbirlerini
tepeye veya çapraz ağaçlara ve avlulara kadar kovalıyor, bazen bir asansörle
birlikte yukarı çıkıyor, bazen de bir destekten aşağı kayıyordu. Çocukların en aktifi ve
genel olarak liderleri, en küçüklerinden biri olmasına rağmen, Jerry Nott'tu. O,
direk başının üzerinden birkaç kez geçmişti, geri kalanlardan çok daha önce
kalmıştı,
sancak ön direk kolunun sonuna doğru yol aldı. O anda, güverteye gelen ve muhtemelen kuyruklarından mahrum bırakıldıkları için,
kendileri gibi eğlenmek için atalarından kalma maymunlar kadar uygun olmadıklarını ve
başları derde girebileceğini düşünen
Bay Scrofton, gençleri aşağı çağırdı.
Süvarinin
sesini duyan Jerry,
gözünü güverteye dikti,
üst kaldırma
kaldıracına dikmek yerine. Küçük bir bedenin düştüğü görüldü ve bir sıçrama sesi duyuldu.

"Denize adam düştü!" diye bağırdı çok sayıda ses.

"Sancak tarafındaki çeyrek botu indirin!" diye bağırdı nöbetçi subayı olan Jack Rogers ve emri verdikten sonra öne atıldı ve
ana zincirlere
atladı, tekne onları alana kadar denize atlayıp çocuğu desteklemek niyetiyle; gencin kollarını havaya kaldırdığını gördüğünde, keskin bir çığlık havayı yırttı. Bir an önce ona doğru dönen o parlak yüz kaybolmuştu, olduğu yeri kırmızı bir daire işaretliyordu. Kendisini suya atlamaya iten dürtüyü zorlukla dizginledi, eğer pes etseydi, muhtemelen zavallı çocuğun kaderini paylaşacağını biliyordu. Buna rağmen, tekne indirildi ve adamlar, tekne kancası ve birinin silahlandırdığı baltayla düşmanlarına bir darbe indirmeyi umarak, o noktada kürek çekip durdular; ancak ne köpekbalığı ne de talihsiz kurbanı bir daha ortaya çıktı. Yüzeye çıkan tek şey Jerry'nin hasır şapkasıydı; ezilmiş ve kan lekeliydi. Sıcaklık arttı, güneşin kendisi daha da büyümüş gibiydi, gökyüzü metalik bir renk aldı, deniz gümüş parlaklığını kaybetti ve yavaş yavaş erimiş kurşun rengini aldı. Kaptan, barometresini birkaç kez inceledikten sonra güverteye geldi. "Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı ve dümenci mürettebatı toplarken, korvete kendi örneğini izlemesi için bir işaret verilmesini emretti.

Topmanlar direklere akın etti, tembeller görev yerlerindeydi.

"Akıllı olun çocuklar!" diye bağırdı. Birkaç dakika içinde, sıkıca sarılmış bir baş yelkeni hariç, tüm yelkenler sarıldı. Kraliyet ve üst yelken direkleri indirildi ve direkler çakıldı.

Kaptan, korvete işlerini hızlandırması için bir işaret daha verdi, ancak komutanı bunu yapmaya pek istekli değildi.

"Hemming neden bu kadar yaygara koparıyor?" dediği bildirildi. "Neden, deniz bir değirmen göleti kadar durgun ve eğer aniden güçlü bir esinti
çıksa, ki bundan şüpheliyim, yelkenleri düzeltmek için bolca zamanımız olacağını düşünüyorum. Kendi gemime nasıl bakacağımı bilmeliyim ve teğmenken uzun giysiler giyen genç bir adamın bana dikte etmesine gerek duymamalıyım."

Bu arada, Kaptan Hemming, firkateynin güvertesinde yürürken,
ara sıra korvete sinirli bir bakış attı.

"Babbicome, eğer keskin görünmüyorsa, kulaklarına sopalar takacak," diye mırıldandı. "İnatçı yaşlı eşek, eğer yanındakiler olmasaydı,
kesinlikle alacağı dersi aldığına sevinirdim."

Yine de, köpek kanatlarını tek bir nefes bile kıpırdatmadı - okyanus eskisi gibi cam gibi kaldı, ancak kuzeyde kalın bulutlar belirdi ve kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı. Yağmur kısa sürede dindi ve düşen damlaların tıkırtı sesinin ardından ölüm gibi bir durgunluk geldi. Birdenbire, uzakta görülen kara bulutlar gökyüzünü kapladı, ancak
zenitte, belirsiz bir ışık çemberi görülebiliyordu,
ve gemilerin etrafında kasvetli bir karanlık toplandı. Fırkateynin gemi subayları ve birkaç kişi daha, kaptanın aşırı temkinli olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"İnsan, yaşlı Babbicome ile yer değiştirdiğini düşünürdü," diye gözlemledi Norris. "Bakın, herkesin korvette
kalmasına izin veriyorlar."

"Hayır; ama vermiyorlar. Bakın! Eller havada, yelkeni kısaltın!" diye haykırdı Higson. "İyi bir sebep de var - bunu akıllıca yapmalılar. Şuraya bak!" Kuzeydoğuya işaret etti, uzun, beyaz bir çizginin gemiye doğru ilerlediği ve hızla yüksekliği ve kalınlığı arttığı, uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzer bir kükremenin duyulduğu -ancak gök gürültüsünden daha
titreşik- ses her an daha yüksek ve daha
titreşik hale geldiği, ta ki sayısız sesin en yüksek perdeden çığlık attığı gibi görünene kadar. Güçlü kasırganın nefesi geldi, okyanus üzerindeki etkisi dışında görülmüyordu, şimdi sıçramaya ve köpürmeye başladı, devasa yuvarlanan dalgalar halinde yükseldi, tehdit edici bir şekilde
süründü; onlardan uçan köpükler okyanusu kaplayan tek bir geniş tabaka oluşturdu, bulutlardan patlayan canlı şimşekler ise göz kamaştırıcı bir parlaklıkla her yöne doğru çaktı. Öfkeli rüzgar, firkateynin yan tarafına çarptı. Bir anda yana yattı ve cıvata iplerinden kopan
sıkı sarılmış ön üst yelken çılgınca
parçalar halinde çırpındı, hızla savrulup yelkovanın etrafında döndüler.
Dümen kuruldu. Bir mücadeleden sonra firkateyn ona cevap verdi ve
rüzgarın önünde uçup gitti, direkleri gitmiş, kiriş uçlarında yatan korvetin kıç tarafının hemen altından geçti, köpük
çapaları onu süpürüyordu, neredeyse onu görüşten gizliyordu. Korvetin mürettebatı
yukarıda toplanmıştı ve kasırga ona çarptığında bazıları çoktan yelkovana
yerleşmişti. Yan yattı--uzun direkler söğüt dalları gibi eğildi. Çarşaflar salındı, ama çok geçti. Subaylar tarafından aşağı çağrılan adamlar
üstlere geri sıçramaya çalıştılar ve başaranlar güverteye indiler, ama çoğunun kaçmaya
zamanı olmadı. Bir anda, üç direk, korkunç bir
çarpışmayla, güverteden geçti ve üzerlerindeki herkesi
kaynayan
okyanusa sürükledi; ve son zamanlarda düzgün olan korvet, öfkenin
öfkesine maruz kalarak çaresizce uysal bir şekilde yatıyordu - ki bu öfke, onun üzerine amansız bir öfkeyle
çöküyordu. Güvertede olanlar boğulan gemi arkadaşlarını kurtarmak için çaba sarf etti, onların
yardım için attıkları tiz çığlıklar, fırtınanın yüksek sesiyle bile
başa çıktı, fırtınanın tiz sesi onların çığlıklarıyla alay ediyor gibiydi. Birkaç kişi
gemiye çekildi, ancak çoğu yardım ulaştırılamadan
sürüklendi. Direkler de, her an sağlam tahtaları delmek ve gemiyi ve gemideki herkesi
dibe göndermekle tehdit ederek, yanlara doğru korkunç bir güçle
gürlüyordu. Enkazı temizlemek,
yapılması gereken ilk zorunlu işti. Murray, baltalarla silahlanmış bir grup adamla birlikte, ana zincirlere atlayıp ana donanımı kesti, diğer subaylar da benzer şekilde baş ve mizen direklerininkiyle meşguldü. O anda, ana direğin kaptanını gördü, iyi bir genç denizci, direk gittiğinde görevi başındaydı, hala ona tutunuyordu. Bir fıçı halatla denize doğru sürüklendi, ona ulaşması umuduyla, ancak direklerin ve yelkenlerin kütlesi bunu imkansız hale getirdi. Murray ona, direk boyunca ilerlemesini

çalışması için bağırdı. "Hayır, hayır!" diye karşılık verdi, eğer bu girişimde bulunursa yıkanacağını bilerek. "Kes--kes!"

Direklerin dip uçlarına tekrar tekrar vurulması hiçbir alternatife izin vermiyordu. Denizciler halatları hızla keserken parlak baltalar parlıyordu. Son kefen koparıldığında, yiğit kaptan elini sallayarak gemi arkadaşlarına veda etti ve birbirine karışmış direk, donanım ve yelken kütlesi gemiden uzaklaşırken kulaklarına hafif bir tezahürat ulaştı. Ancak, çoktan korkunç bir hasar vermişlerdi. Marangoz kuyuyu deldi; altı fit su olduğunu bildirdi. Pompalar
donanmıştı ve işçiler sızıntıyı gidermeye çalışmak için işe koyuldular,
ken kendisi ve arkadaşları geminin aldığı hasarın yerini tespit etmek için aşağı indiler. Bu arada ambar kapakları, gemiye
dolaşan ve zararı artıran deniz suyunun girmesini önlemek için çıtalarla kapatıldı. Çok geçmeden marangoz geri döndü, yüzünde boş yere gizlemeye çalıştığı kaygı vardı.

"Birden fazla sızıntı var efendim, suyun bir değirmen savağı gibi
akıştığı; ve bunların geminin içinden geçmesini engellemek için insan elinden geleni yapar," dedi komutana doğru kıç tarafa gelerek. "Beni affedin, efendim, ancak şunu söylemek benim görevim, eğer topları denize atmazsak,
gemiyi hafifletmek için her şeyle birlikte ve altına bir yelken
alamazsak, dünya birkaç dakika daha yaşlanmadan batacak."

"Pekala, Bay Auger, söylediklerinizi dikkate alacağım," diye cevapladı Komutan
Babbicome; olağan koşullar altında inatçı ve sinirli olsa da, tehlike anlarında yeterince soğukkanlıydı. Aşağıda bulunan Murray, marangozun raporunu doğruladı. Tekneciye yelkeni kaldırıp önerildiği gibi hazırlaması emredildi, davulcu ise
çembere vurdu. Bir düşmanla karşılaşmak için olsalardı mürettebat memnuniyetle toplanırdı, ancak bu bir savaş gemisi adamı için en acı verici ve hiç de azımsanmayacak bir görevi yerine getirmekti.

"Topları denize atın!" diye bağırdı komutan. "Şimdi doğru zamanı kollayın."

Direkleri sökülmüş gemi etrafında köpüren denizlerde yuvarlanırken,
önce bir taraftaki topların limanlardan kaymasına izin verildi, sonra diğer taraftakiler derinlere daldı. Sonra çapalar pruvadan kesildi ve şimdi de vızıldayan yelkeni geminin altına sokmaya çalışıldı. Geminin yuvarlanması ve ağır denizlerin
üzerine çökmesiyle neredeyse umutsuz görünüyordu. Murray ve diğer subaylar, enerjileri ve cesaretleriyle, gemi arkadaşlarının çoğunun kaybıyla moralleri bozulan adamlara örnek teşkil ederek, herkes kadar çok çalıştılar. Sonunda iki halat geminin altına sokuldu ve muşambayla doldurulmuş yelken, en kötü sızıntıların olduğu varsayılan kısmın üzerinden çekildi. Su yine de içeri aktı. Pompalardaki ellerin çabaları iki katına çıktı ve endişeli gözler, hala rüzgaraltından belli belirsiz görülebilen, ancak deniz tüm çabalarını
yenip gemiyi dibe sürüklerse onlara herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar uzakta olan firkateyne çevrildi. Bunun, çok geçmeden onun kaderi olacağı çok olası görünüyordu; birçok yerdeki siperler
ezilmişti - tekneler yanmış veya sürüklenmişti, neredeyse hiç yedek direk kalmamıştı - güvertedeki her şey sürüklenmişti; aslında, hala
su üstünde olması şaşırtıcıydı.

Kısa bir jüri direği dikildi, ön direğin kütüğüne sabitlendi ve yedek bir kraliyet direği bir yardaya eğildi ve gemiyi rüzgarın önüne
geçirme umuduyla
çekildi; ancak yelken henüz içeri doğru 
çekilmişti ki, en ufak bir etki yaratmadan,
kanat, direk ve direk rüzgaraltına doğru gitti. Bir yelkeni yerleştirmek için ikinci bir girişimde benzer bir başarısızlıkla
yapıldı ve artık başka birinin çekilebileceği
bir direk
kalmadı.

"Büyü, ho!" ilkinden daha sık haykırıldı, çünkü pompalardaki yorgun eller, gemi arkadaşlarını onları rahatlatmaları için çağırıyordu, onlar
direklerin kütüklerine veya kalan payandalara ve siperlere doğru sendelediklerinde, gemiye girdiklerinde vahşi dalgalar tarafından sürüklenmekten
kurtulmak için tutundukları. Böylece felaketli gün ilerledi ve ardından daha da korkunç bir gece geldi. En umutlu olanlar bile
bir başka gün doğumunu görmeyi beklemiyordu, çünkü artan karanlık
onlara fırtınanın savurduğu okyanusa battığını söylüyordu.

Alick Murray, kendisinin
bilinen özelliklerinden biri olan o zihin sakinliğini korumaya çalışmıştı. Ancak düşünce meşguldü. O da diğerleri gibi, çok geçmeden şiddetli dalgaların batmakta olan gemiyi süpüreceğine ve gemideki herkesin hayatıyla birlikte hayatının sona ereceğine inanıyordu; çünkü kim yaralanmamış bir tekne ve destek sağlayacak bir direk olmadan kaçmayı umabilirdi ki? Ancak bir düşünce ona teselli verdi; sevgili Stella'sı gemide olduğu brik, kasırganın ulaşması muhtemel enlemin güneyine çoktan ulaşmıştı ve en azından kasırganın
şiddetinden kurtulacaktı. Karşılaşabileceği birçok tehlikeden korunması için içtenlikle dua etti ve kaybı için yas tutacağını bilmesine rağmen, teselli bulup zamanında mutluluğa kavuşması için dua etti. Kasırganın öfkesi dinmemişti; derinlere korkunç bir karanlık çöktü; güvertenin ötesinde görülebilen tek nesneler, her iki kirişte yükselen ve her an onu
alt etmekle tehdit eden, tıslayan köpüklerle kaplı, siyah dağlık denizlerdi.

Bu arada, ilk kasırganın saldırısıyla karşılaşmaya iyi hazırlanmış olan firkateyn, kasırganın önünden zarar görmeden uçtu. Korvetin yanından geçerken, Kaptan Hemming, onun tehlikeli durumunu görerek,
el salladı, mümkünse yanaşıp yanında duracağına söz verdi, ancak unsurların çılgınca gürültüsü sesini bastırdı. Gemiyi kasırganın
tüm gücüyle rüzgara
götürmek, gerçekten de, sadece durumun acil gerekliliği nedeniyle izin verilen zor ve
tehlikeli bir operasyondu. _Plantagenet_'in kaptanı, sıkıntıda olan bir yoldaşı terk edecek adam değildi ve kaçma riskine rağmen, denemeye karar verdi. Hala
dene yelkenleri ayarlanana kadar biraz zaman geçti ve bu süre zarfında firkateyn korvetin rüzgaraltına doğru epeyce ilerledi. Limanlar kapatıldı, ambar kapakları sabitlendi,
önleyici destekler yerleştirildi; aslında iyi denizciliğin
önerebileceği her türlü düzenek, geminin güvenliğini sağlamak için benimsendi.
Tekneler, güvertede yıkanabilecek her şey gibi, ek bağlarla
sabitlendi. Ayrıca, kurtarma halatları da kaldırıldı ve en iyi dört kişi
dümen başına gönderildi. Mürettebat görev yerlerindeydi,
amaçlanan operasyonu
gerçekleştirmeye hazırdı. Her şey hazırdı, ancak dağların köpük tepeli dalgalarının öfkesinden kaçınmak için bir fırsat beklemek gerekiyordu, okyanusta hızla yuvarlanıyorlardı, bunlardan biri
rüzgara karşı geldiğinde pruvasına vurarak,
gururlu firkateyni,
sıradan bir tekneye yapacaklarından daha az törenle
davranırdı. En şiddetli fırtınada bile denizin yüzeyinde başka yerlere göre daha az çalkantılı noktalar vardır, bazen de rüzgarda bir durgunluk olur, ancak bu genellikle daha şiddetli bir
fırtınanın habercisidir. Kaptan böyle bir durgunluğu bekledi. Geldi.

"Dümen rüzgaraltında!" diye bağırdı.

Fırkateyn büyük bir mücadeleyle rüzgara doğru geldi, ana ve mizana yelkenleri
içeri doğru sarılmıştı, ön üst yelken sertçe yukarı kaldırılmıştı. Herkes, firkateynin nasıl davranacağını görmek için kükreyerek gelen bir sonraki büyük denize endişeyle baktı. En cesurca, tıslayan tepesi siperleri
aşıp güverte boyunca hızla kıç tarafa doğru gelmesine rağmen, ona göğüs gerdi, ancak rüzgaraltı limanlar
açıldığında, su ciddi bir
hasar vermeden tekrar dışarı çıktı. Gemiyi rüzgara ve kaldırmaya getirmek bir şeydi, talihsiz eşine
dövmek başka bir şeydi ve ciddi bir felaketle karşılaşma kesinliği olmadan bunu yapmanın imkansız olduğu görüldü.
Bu girişimde muhtemelen destekleri kaçıracaktı ve kıç tahtası yapmak, bir sonraki geçen denizin geride bırakacağı uçuruma
batacaktı. Aslında, çoğu denizin üzerinde canlı bir şekilde yükselse de, ara sıra birinin zirvesi gemide kırılıyordu ve tüm mürettebat, kendilerini rüzgaraltı su giderlerine sürüklenmekten veya denize düşmekten kurtarmak için sıkıca tutunmak zorundaydı, aynı zamanda çok önemli bir rüzgaraltında olduğu ve bu nedenle eşinden giderek daha da uzağa sürüklendiği açıktı. Jack ve Adair, elbette gemideki herkes için, ama özellikle Murray için, korvet konusunda çok endişeli hissetmekten kendilerini alamadılar. En son, direkleri gitmiş ve mürettebatının çoğu dalgalarda mücadele ederken, vahşi denizler tamamen üzerinden geçerken, onu yoğun bir su kütlesinin içinden görmüşlerdi. Komutan Babbicome'dan, ne onlar ne de başka biri tarafından, pek de iltifat edici bir şekilde söz edilmemişti. "Aptalca inatçılığı gemisini bu karmaşaya sürükledi ve ona göre bunu fazlasıyla hak ediyor," diye gözlemledi Jack, enkazın camından bir anlığına görmeye çalışırken, uzakta, bir dalganın zirvesinde yükselip hızla tekrar kaybolduğunu. "Hayatlarını kaybeden zavallı adamlar için üzücü bir kader ve tek
olmadıklarından çok korkuyorum. Korvetin kasırgayı atlatıp atlatamayacağı bir soru."

"Atlatamayacağından çok korkuyorum," dedi Adair. "Eğer bir teknenin yaşama olasılığı varsa, ona binmeye gönüllü olur ve insanların bir kısmını kurtarmaya çalışırdım."

"En iyi mürettebatlı tekne bile böyle bir denizde bir dakika bile yaşayamaz, bu yüzden bunu düşünmenin bir anlamı yok," diye cevapladı Jack. "Kendimi bunun mümkün olabileceğine ikna etmeye çalıştım ama bunun mümkün olmadığını biliyorum. Tek umudumuz, eğer batarsa ​​zavallı Alick'in bir tahta veya direk tutmayı başarması veya teknelerden birine girmesi ve fırtına dindiğinde onu kurtarabilmemiz. Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"Korvetin batmamasını umuyorum," dedi Adair. "Yeni bir gemi ve berbat bir şekilde yönetilmediği sürece kasırgayı atlatması gerekir."

"Bu zamana kadar rüzgarın önüne geçmeli ve bizi takip etmeliydi; ve bakın, direği söküldüğünden beri pozisyonunu değiştirmedi," dedi Jack iç çekerek. "Zavallı Alick!"

"Zavallı Alick! Ve zavallı Stella," diye yankıladı Adair.

Gece oldu. Aşağıdaki nöbetçilerden birkaçı -subaylar veya askerler- geri döndü, çünkü
herkes her an gemiyi kurtarmak için güverteye herkesin
çıkabileceğini biliyordu.

Kasırga azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti. Saatlerce
bir durma belirtisi olmadan geçti. Canlı şimşekler
etrafta uçuştu; gökyüzünün tüm üst bölgeleri aralıksız şimşeklerle
aydınlanırken, elektrik ateşi okları her yöne
üstün bir parlaklıkla
patlıyor ve her an geminin
yok olma tehlikesini
tehdit ediyordu. Jack ve Terence birlikte duruyorlardı, bir direğe tutunuyorlardı ki, ikincisi yüksek sesle bağırdı ve ayaklarının dibine ağır bir nesne
düştü.

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Paddy, elini şapkasına koyarken.
"Faith, bir merminin kafamı uçurduğunu sandım. Yakala onu, Jack,
yoksa kaçacak."

"Ne, kafan mı, Terence?" Jack, o zaman bile bir şaka yapmaktan kendini alamayarak sordu.

"Hayır, ama şu büyük kuş; güvertede kaçıp gidiyor."

Jack öne atıldı ve kuşu yakaladı, bunun büyük bir deniz kuşu olduğu ortaya çıktı, ancak ona zarar verecek yüreği yoktu. Hemen sonra güverteye bir tane daha düştü ve kısa bir süre sonra bir şimşek çakması, etrafa parlak bir parıltı
yayarak, teknenin ve bomların ve daha korunaklı yerlerin, fırtınayı göğüsleyemeyen, yorgun kanatları için başka bir dinlenme yeri bulamayan deniz kuşları tarafından işgal edildiğini gösterdi. Bazı talihsiz olanlar yakalandı ve esir alındı,
ancak adamlar genellikle yabancılara şefkat gösterdi ve
rahatsız edilmeden bulabildikleri kadar korunaklı bir yerin tadını çıkarmalarına izin verdi.

"Umarım kasırganın zirvesindedir," diye gözlemledi Jack, orta nöbetteki altı çan çalarken. "Tuvalin daha fazla dayanacağından şüpheliyim."

"Durmazsa, gemiyi sudan tamamen
üfledikten sonra dayanacaktır," diye cevapladı Adair. "Çubuklarımızın sağlam ve donanımın iyi kurulmuş olmasına şükretmeliyiz."

"Evet; Cherry tam itibarı hak ediyor ve yaşlı Scrofton'a hakkını vermeliyiz, çünkü teorileri saçma olsa da o mükemmel bir
tekneci," diye gözlemledi Jack. "Bir gemideki her kazanın, onu donatan birinin dikkatsizliğinden ve çoğunlukla da kusurlu ihmalkarlığından veya kötü denizcilikten kaynaklandığına ikna oldum."

Konuşurken rüzgar aniden dindi ve şimşekler kesildi, gemiyi hissedilebilen bir karanlığa büründürdü. Birbirlerine yakın olmalarına rağmen iki teğmen birbirlerinin ana hatlarını bile ayırt edemiyorlardı.

"Bu korkunç," diye haykırdı Adair.

Jack öyle olduğunu hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Birdenbire tüm gökler
her taraftan sağanak halinde düşen ateşli meteorlarla alev alev yandı.

"Bakın bakın! Merhamet--bu ne olabilir?" diye haykırdı Adair.

Küresel bir formda ve koyu kırmızı renkte bir ateş kütlesi, gökyüzünde yükseklerde belirdi,
ve aşağıya doğru, gemiden bir kablo uzunluğu kadar bile değil, dik bir şekilde düştü,
ve okyanusa dalmadan önce göz kamaştırıcı beyazlıkta uzun bir şekil aldı.

"O topun bize çarpmamış olmasına şükredebiliriz," diye gözlemledi Jack. "Fulton'un torpidosundan veya buna benzer herhangi bir icattan daha kesin olarak bizi dibe gömerdi."

"Umarım üzerimize düşmeye hazır başkaları yoktur," dedi Terence.

Rüzgar neredeyse sakinleştiğinde, gücü gemiyi sabitlemeye yetecek kadar bile değildi. Aynı anda, gökler açılmış ve ateş yağdırıyormuş gibi göründü, bulutlar ve okyanus arasında oynayan en canlı şimşeklerin çakmaları o kadar sayısız ve hızlıydı ki, tüm atmosferi parlaklıklarıyla doldurdu. Kaptan daha fazla yelken açılmasını emretmek için elini ağzına götürmüştü ki, kasırga yine yenilenmiş bir öfkeyle patladı, Terence'in ilan ettiği gibi, halatlardaki on lejyon iblis gibi uluyarak ve çığlık atarak, dağ denizleri birbirleriyle çarpışırken, kasırganın haykıran sesini neredeyse bastıran bir kükreme yarattı. Yaklaşık bir saat boyunca korkunç gürültü devam etti, ta ki
sanki son güçlü çabasından yorulmuş gibi, fırtına belirgin bir şekilde azalmaya başlayana kadar, karanlık eskisinden daha da yoğun olmasına rağmen, denizler o kadar karışık bir şekilde yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya devam etti ki, gemiyi yönlendirmek, böylece onlardan kaçınmak imkansızdı.
Gemideki herkes, korvetin kaderini öğrenmek için endişeyle gün ışığını bekliyordu, kaptan yelken açmaya cesaret edebileceği, ona doğru durabileceği anı sabırsızlıkla bekliyordu.
Tam da kurşuni, hâlâ dalgalanan okyanusun üzerinde soğuk, gri şafak sökerken,
rüzgar güneye doğru döndü. Işık arttı.
Güvertede bulunan herkesin gözleri, korvetin görülebileceği varsayılan noktaya doğru çevrilmişti. Boşuna baktılar. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Göğüslerinden bir hayal kırıklığı iniltisi kaçtı. Jack ve Adair, hala onu keşfetme umuduyla gözlükleriyle
yukarıya doğru acele ettiler.
Ufku doğudan batıya doğru kuzeye doğru taradılar ve
bulanık sularda tek bir nokta hariç, her ara alanı,
korvetin gövdesi olabilecek bir şey bulamadılar. "Zavallı Alick!
zavallı Alick!" diye bağırdılar ikisi de tekrar ve üzgün kalplerle
güverteye indiler.

Kaptan şimdi yelken açma emrini verdi ve üst yelkenleri ve rotaları altında firkateyn, hala yuvarlanan dalgaların arasında kuzeye doğru ilerlemeye başladı. Bay Cherry ve diğer subaylardan birkaçı, korvetin kaybından kesin olarak bahsediyorlardı.
Murray'in gerçekten gitmiş olması düşüncesine dayanamayan Jack,
hâlâ onu suyun üstünde bulma konusunda umutları olduğunu söyledi. "Rogers'a katılıyorum," dedi kaptan onlara katılarak. "Fırkateynin kasırga sırasında sürüklendiği mesafe için yeterince
az yer ayırdık. Korvetin bunun için zorlu bir mücadele vermiş olduğunu ve batmış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu kabul etsem de; yine de, hala yüzer durumda olma ihtimali olduğunu düşündüğümden,
sürülebileceği veya ondan kaçan herhangi bir tekne veya salın ulaşabileceği her yerden geçmeyi düşünüyorum."

Kaptanın yaptığı açıklamalar Jack ve Terence'in moralini önemli ölçüde yükseltti. Direk başına bir gözetleme görevlisi gönderildi ve kendileri sık sık teleskoplarıyla yukarı çıkarak
kayıp gemiyi görmeyi umuyorlardı. Gün ilerledikçe ışık arttı ve
rüzgar yavaş yavaş orta şiddette bir esintiye düştü. Kaptan ve Bay Cherry, bütün gece güvertede oldukları için,
bunu yapabilen herkes gibi,
yatmışlardı. Jack nöbeti devralmıştı ve Terence
onunla birlikte kalmıştı.

"Sancak tarafında yüzen bir şey parçası," diye bağırdı gözcü yukarıdan.

Jack gemiyi ona doğru tuttu. Kısa bir süre sonra görülen nesnenin, açıkça korvete ait olan, birbirine dolanmış bir direk ve donanım kütlesi olduğu keşfedildi. Fırkateyn onun yanından geçerken,
bir denizcinin figürü ortasında, kısmen suda ve kısmen bir direkle desteklenmiş, yüzü yukarı dönük, sanki ona bakıyormuş gibi
göründü. Gemideki birkaç kişi bağırdı, ancak hiçbir ses cevap vermedi, hiçbir işaret yapılmadı. Jack, buna rağmen, yelkeni kısaltmak ve adamı kurtarmak için bir tekne indirebilmek için gemiyi kaldırmak üzereyken, ceset -ki öyleydi- yavaşça döndü ve dalgaların altında kayboldu.

"İşte zavallı Bill Dawson gidiyor. _Tudor_ gemisinin ana güvertesinin kaptanıydı," diye gözlemledi adamlardan biri. "Onu iyi tanırdım ve ondan daha iyi bir adam asla adım atmazdı!"

Jack, korvetin direklerinin enkazını görünce yüreği sızladı.

"Kesinlikle ondan çok uzağa yüzmüş olamazlardı ve
görünürde olmadığı için batmış olmalı," diye düşündü.

Deniz hala gemideki direklerden herhangi birini almaya çalışmak için çok dalgalıydı, bu yüzden firkateyn kaptanın talimatı doğrultusunda kaldı. On dakika veya daha fazla zaman geçti, gözcü tekrar güverteye neşeli bir sesle seslendi: "Sol pruvada bir yelken!"

Duyuru herkesin moralini yükseltti. Terence aceleyle
yukarı çıktı ve kaptanı çağırmak için bir subay gönderildi, kaptan hemen
ortaya çıktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı. "İnan bana, bu _Tudor_."

Terence güverteye dönene kadar biraz zaman geçti. Raporu kaptanın fikrini doğruladı. Küçük bir yelkenin öne doğru açıldığı gövdeyi açıkça seçebiliyordu. Üst yelkenlerden son resif açıldı, sancak tarafındaki yelkenler açıldı ve firkateyn korvetin ardından
hızla koştu. Haber aşağıda yayıldı, uyuyanlar uyandı ve tüm tayfalar dışarı çıktı. Firkateyn, son zamanlarda düzgün olan küçük gemiyle
şimdi sadece hırpalanmış bir gövdeye dönüşmüş bir şekilde hızla geldi. Görünüşünden
hala su üstünde olması şaşırtıcıydı. Çok sayıda parçadan oluşan bir direk ve seren, üzerine bir kraliyet veya
başka küçük yelken yerleştirilmiş şekilde öne doğru donatılmıştı. Bir taraftaki tüm siperler
yerleşikti; tek bir top bile kalmamıştı, tekneler gitmişti. Mürettebatın çoğu, yorgunluktan bitkin bir şekilde güvertede yatıyordu ve yelkeni kısalan firkateyn yaklaşırken kendilerini kaldırıp belli belirsiz bir tezahürat yapamıyorlardı, geri kalanlar ise pompalarda çok çalışıyordu; ve su giderlerinden akan su fışkırmasından, gemiyi su üstünde tutmanın zor bir iş olduğu açıkça görülüyordu.

"Yelkeni kısaltın, Komutan Babbicome, size yardım göndereceğim, çünkü buna ihtiyacınız olduğunu görüyorum," diye bağırdı Kaptan Hemming, ses tonunda biraz ironi ile, firkateyn yan yana yaklaşırken. Bir halat hazırlanıp kıç tarafa geçirilmişti; uca kadar bağlanmış uzun bir halat
korvetin güvertesine asılmıştı ve hemen önce ayakta durmakta bile zorluk çekenler, halatı iyi niyetle çekiyorlardı;
halat öne geçirilmiş ve hemen bağlanmıştı. Bu arada iki
bot indirilmişti ve firkateynden gönderilen elli yeni eleman,
korvetin yorgun mürettebatını rahatlatmıştı. Adair, adamların başına geçmişti ve güvertede ilk karşıladığı kişi Murray'di.

"Seni kaybettiğimizi söylemiştik ama şükürler olsun ki güvendesin!"
diye haykırdı Terence, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarken.

"Birbirimizin güvenliği konusunda korkmak için ilk kez bir sebebimiz olmadı; ve benim açımdan, eğer siz veya Jack kaybolursanız, sizi bir yerlerde tekrar canlı olarak
görmekten asla umutsuzluğa kapılmamayı planlıyorum."

"Gerçekten de çok merhametli bir şekilde korunduk," diye cevapladı Murray,
ciddi bir şekilde. "Ama, sevgili Adair, en büyük özeni göstermezsek, Port Royal'a ulaşana kadar geminin yüzer durumda tutulabileceğinden çok şüpheliyim."

Ve Terence'a olan biteni kısaca anlattı. Ancak, sohbet etmek için pek fazla zaman yoktu. Yeni çalışanların çoğu pompalara
giderken, geri kalanı bir yelken daha kaldırdı ve ilki gibi
vurulmuş ve geminin altından geçirilmişti. Sonuç
tatmin ediciydi. Fırkateyn, korveti saatte dört knot hızla çekmesine rağmen, sızıntının korkulduğu gibi
artması yerine, pompalar hızla arttı. Higson, ek çalışanlarla birlikte gemiye geldi; ambar kapakları çıkarıldı ve kovalar
oyuna getirildi, bir sıra adam tarafından aşağıdan hızla yukarı geçirildi,
ambardaki suyun derinliği hissedilir şekilde azaldı, bunun sonucunda korvet
çakmağı çekti. Zavallı Komutan Babbicome, bir adamın olabileceği kadar
mutsuz görünüyordu, kamarasına gitti; hatta Murray, subayların çoğuyla birlikte, dönüp gemiyi
Adair ve Fligson'ın sorumluluğunda bırakmaktan memnundu. Neyse ki rüzgar orta ve ılımlıydı ve üç gün içinde firkateyn ve hırpalanmış eşi güvenli bir şekilde
Port Royal'in muhteşem limanına demir attı. Onların gelişi resmen Kingston'ın üstündeki Pen'de yaşayan amirale bildirildi ve o da mavnasıyla aşağı indikten kısa bir süre sonra gemileri denetledikten sonra, korvetin onarılması için rıhtıma çekilmesini emretti ve Komutan Babbicome'a, sarı humma
salgına direnmek için iyi bir konu olmadığı için, ilk fırsatta İngiltere'ye dönmesinin akıllıca olacağı yönünde nazik bir ipucu verdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

JAMAİKA--MURRAY SUPPLEJACK BRIG'E ATANDI--KINGSTON'A GETİR--
PORT ROYAL JACK--JOHNNY FERONG'UN MAĞAZASI--BRADSHAW'LARI ZİYARET--NAzik
KARŞILAMA--DÖNÜŞ--SUPPLEJACK GÜNEYE DOĞRU YOL ALIYOR.

Yüz altmış mil uzunluğunda, kırk beş mil genişliğindeki Jamaika, herkesin bildiği gibi çok görkemli bir adadır; ancak, ne yazık ki! eski ihtişamı
bir süreliğine kayboldu, ancak yenilenmesi için önerilen birçok
mucizevi çarelerden birinin, çok geçmeden onu bozulmamış refah durumuna geri döndürmesi umulmaktadır. Binlerce büyük gemiyi barındırabilen Port Royal veya Kingston Limanı, güney tarafında, doğu ucuna doğru uzanır. Limanın deniz sınırı, doğudan batıya doğru uzanan, Palisades adı verilen, birkaç mil uzunluğunda, alçak, dar, kumlu bir kara şerididir; bu uçta, suyun birkaç fit yukarısında duran ve 1692 depreminde yüzeyden sekiz kulaç aşağıya gömülen selefine
kendini beğenmiş bir şekilde bakan Port
Royal kasabası görülüyor. Burada ayrıca, Kraliyet Donanma Tersanesi, hastane,
kışla ve girişi savunan Fort Charles yapıları var; bu giriş, karşı tarafta inşa edilen Havarilerin
Bataryasıyla düşmana erişimi daha da zorlaştırılmış ve hemen üzerinde güzel bir dağ sırası yükseliyor. Kingston, deniz limanlarının pek de lezzetli olmayanı, limanın kuzey kıyısında, doğu ucuna doğru yer alır ve bu nedenle Port Royal'dan hatırı sayılır bir mesafededir; iki yer arasındaki tek iletişim, Palisades'in yakıcı kumları boyunca uzanan dolambaçlı bir rota hariç, su yoluyladır; maceracı orta sınıflar ve genç denizaltıların, at sırtında denediği bilinen tek ölümlü rotadır. Arazi, Kingston'ın bulunduğu düzlüğün ötesinde hızla yükselir, Amiral Kalemi biraz yukarıdadır ve Up Hill Kışlası dağın çok daha yukarısında güzel bir şekilde konumlanmış gibi görünür. Fırkateyn, Port Royal açıklarında demirlemiş, sakat korvet yeni rıhtıma çekilmişti. Jack ve Terence, kıyıya çıkmaya hazır olduklarından, tente altında güvertede yürüyorlardı.

"İnan, şimdi, burası harika bir yer!" Terence, limanın geniş alanına, plantasyonlarla kaplı Liguania ovasına ve tropikal bir güneşin ışınlarında titreyen beyaz çiftlik evleriyle dolu alana bakarken haykırdı. Onun ötesinde, birbiri üzerine yığılmış, bulutlara kadar uzanan ve sayısız derin, düzensiz vadiyle kesişen Mavi Dağlar'ın muhteşem amfitiyatrosu yükseliyordu; bunların bir tanesi, tabanında Kaya Kalesi ile, doğrudan geminin liman bölgesinin üzerinde görünüyordu; kirişin önünde, dar bir kum şeridinin sonunda, herhangi bir düşman filosunu yok etmeye hazır silahlarıyla Fort Augusta görülüyordu; ve pruvanın üzerinden uzak mesafede, lagünün başındaki Kingston kasabası belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Jack, "Ancak Trinidad'a denk değil," diye gözlemledi. "Güzel kuzenin Maria, senin güzellikleri hakkında bu kadar sıcak bir şekilde konuştuğunu duysa ne derdi bilmiyorum."

"Onu benimle gelmeye davet ederdim ve kendisi karar verirdi," diye cevapladı
Terence. "Ama neden şimdi ondan bahsettin?
O tatlı yaratığı kafamdan attığımı düşünmeye başlamıştım, çünkü adadan ayrıldığımızdan beri
beni rahatsız ediyor. Ah, Jack! Sen
katı yürekli bir adamsın. Stella'ya
aşık olacağını düşünmüştüm."

"Bayan O'Regan'ın bana aşık olma ihtimalinin düşük olduğunu gördüm ve ayrıca, başka sebeplerden dolayı, Murray'nin ona ne kadar hayran olduğunu
gördüğümde, hissettiğim hayranlığı kısa sürede yendim," dedi Jack. "Onun hatırına hiç tanışmamış olmalarını isterdim.
Bir baba tutkunu tarafından her türlü tehlikeye sürüklendiği için, kaderinin ne olacağını söylemek imkansız; ve hayatını kaybetmesi veya başına başka bir talihsizlik gelmesi durumunda
kalbi neredeyse kırılacak. İşte bir kıyı teknesi geliyor - onu bizi Kingston'a götürmesi için güvenceye alacağız."

Jack iskeleye giderken az önce bahsettikleri kişiyle karşılaştı.

"Neden, Murray, sevgili dostum, seninle kıyıda buluşmayı bekliyorduk!" diye haykırdı. "Seni geri getiren ne?"

"Tuzaklarıma bakmak, yemek hesaplarımı kapatmak, eski gemi arkadaşlarıma veda etmek ve Tersanede donatılan ve denize açılmaya neredeyse hazır olan HM Brig _Supplejack_'in komutasını almak için," diye cevapladı Murray. "Sizden beni tebrik etmenizi isteyip istemediğimi bilmiyorum. Karada tanışmak istediğim bazı ailelerle tanışmayı umuyordum, onlara
tanıtım mektupları
gönderdim, ancak Kingston'dan biraz uzakta yaşadıkları için onları ziyaret etmeye
zamanım olmayacağından korkuyorum. Bir aile, Raven'lar,
Antigua'daki arkadaşlarım Houghton'larla akraba; bir diğeri, Bradshaw'lar ise Albay O'Regan ve kızıyla akraba, onlardan haber almayı umuyordum. Bu konuda endişeliyim, itiraf ediyorum, çünkü
karada içinde yelken açtıkları brikin karakteri hakkında söylentiler var, ki bundan hoşlanmıyorum. Keşke tekrar sağ salim dönebilseydi."

"Brikin mi, yoksa genç hanım mı!" diye haykırdı Terence. "Ah, evet, anlıyorum; genç hanımın içinde olduğu brikin. İçeri girdiğinde ona kraliyet selamı vermek istiyorum, ki bunun çok uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorum; ve onun hakkında duyduklarımıza gelince, Jack ve ben Ravens ve Bradshaws'a bir hac ziyareti yapacağız ve eğer kendiniz gitmek için zamanınız yoksa toplayabildiğimiz tüm istihbaratı size getireceğiz."

"Bunun için bize güvenebilirsiniz," dedi Jack. "Ama diyorum ki, Alick, bize _Supplejack_'e atanmanızın ne kadar büyük bir şans eseri olduğunu söylemediniz; buna _bağımsız bir komuta edinmenizin büyük bir şans eseri olduğunu söylüyorum, ne düşünürseniz düşünün."

"Alışılmadık bir şekilde değil; şüphelendiğim kadarıyla kıskançların _Kayırmacılık_ diyeceği bir şeyle. Amiral'e saygılarımı sunmak için gittiğimde, hemen
beni kuzenim olarak selamladı, benimle tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi,
kendisiyle akraba olan zavallı Archy'nin kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
ilgilerimi iletmekten çok mutlu olacağını söyleyerek bitirdi. Bradshaw'lara gitmek için izin alırken,
beni durdurdu, beni yemeğe davet etti ve o zamana kadar bana
söyleyecek bir şeyi olması gerektiğini söyledi; ayrıca, güzel İskoçya'daki eski dostlar hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Bu, elbette, bir kraliyet emrine eşdeğerdi; bu yüzden Bayan Bradshaw'a bir mektup yazdım, tanıtım mektubumu ekledim ve serbest kalır kalmaz onu ve Bayan Raven'ı ziyaret etme niyetimi ifade ettim. Siz ve Terence, Saint David'e gidebilirseniz, hiç şüphem yok ki, hoş karşılanacaksınız. Mektupla
olabileceğimden daha açık bir şekilde
benim durumumu açıklayabilirsin ve
O'Regan'lar hakkında duyulanları sormaktan geri kalmazsın.
Akşam yemeğinden sonra, mümkün olan en nazik şekilde konuşan amiral,
Supplejack'in komutasını üstlenmesini istediği
Macleod'un, korvet üç veya dört ay içinde yeniden donatılamayacağı için
emekliye ayrıldığını, beni onun yerine atadığını ve
korvetin mürettebatından otuz kişiyi, adını söyleyebileceğim herhangi bir subayla birlikte
brigaya transfer etmeyi düşündüğünü söyledi. Komutamı geçici olarak düşünmem gerekse de,
belki de, diye ima etti, bunda onaylanabilirim."

"Sizi tebrik ediyorum! Elbette tebrik ediyorum ve kıskanmasam da,
atlayıp geçmem gereken türden bir komuta," diye haykırdı Terence.

"Ben pek emin değilim; "Bir teğmen küçük bir teknenin komutasına getirilirse, daha iyisini elde etmesi pek olası değildir," diye gözlemledi Jack. "Ancak, sizin durumunuzda durum farklı, çünkü amiral sizin çıkarlarınızı gözetecektir. Size nasıl ve nerede istihdam edileceğinizi söyledi mi?"

"Görevim esas olarak kölelere ve korsanlara bakmak olacak, bunlardan birkaçı ara sıra bazı küçük Güney Amerika eyaletlerinin bayrakları altında yelken açarken görünüyor; ayrıca, o kıyıdaki İngiliz çıkarlarını korumak için muhtemelen İspanya Anakarası'na gönderilebileceğimden de bahsetti.
Düşüncelerim, itiraf ediyorum, hemen Albay O'Regan ve kızına ve onlarla
görüşme olasılığına uçtu; ancak kıyıya varmadan önce onların Jamaika'ya
güvenle dönmüş olabileceklerine inanıyorum."

"Kim bilir! İnancıma göre, tam tersini istemeliydim!" diye haykırdı Terence. "Sabahın bir vakti, tam gün doğarken, hiç şüpheniz olmasın ki Sarah Jane olan bir brigi rüzgâraltına doğru götürmek ne kadar da romantik bir olay olurdu, yanında siyah, çapkın, kötü görünümlü bir şilep vardı ve ateşe
başlıyordu. Brik cesurca savaşıyor; sanırım, gemide iki veya üç librelik birkaç top vardı, ama kesinlikle ele geçirilecek. Ona yardım etmek için yelken açıyorsunuz, çünkü korsan, sizin bir ticaret gemisi olduğunuzu varsayarak, hemen kalkıp kaçmıyor - ama rüzgar kesiliyor, teknelerinize biniyorsunuz, siyah şilep brikin yanına yanaşmış, brikin mürettebatının alt edildiği anda varıyorsunuz - albay güverteye getiriliyor ve korsan kaptan, kocaman, çirkin bir zenci, kollarında güzel bir bayan taşıyor. Onu kesip biçersin, kadını kurtarırsın, korsanları denize atarsın,
albayı ayağa kaldırırsın, yelkenliyi havaya uçurursun ve
cesaretinin karşılığını alırsın. "

"Saçmalıklarınla ​​kahrolası Terence!" diye haykırdı Murray, daha önce hayalperest İrlandalıyı
durdurmak için boşuna çabalamıştı. "Böyle bir olayın gerçekleşme olasılığını ima ederek beni
çok üzüyorsun. Gemiye saldırılabilir ama arkadaşlarımı kurtarmak için
zamanında varamayabilirim."

"Şimdi, Alick canım, bana Ballymacree'deki kovboy Tim Doolan'ı çok hatırlatıyorsun," dedi Terence. "Bir sabah, Tim'i, pırıl pırıl gözleri ve yukarı kalkık burnu izin verdiği kadar mutsuz görünürken buldum.
`Tim, güzelim--sorun ne?' diye sordum.

"`Sıkıntılı bir dram, Bay Terence,' diye cevapladı Tim,
burnunu ve ağzını tuhaf bir şekilde kıvırarak ve sağ gözüyle tuhaf bir şekilde göz kırparak.

"`Ne oldu, dostum?' diye sordum. `Rüyanı dışarı at.'

"`Eh, efendim, tam da buydu. Papa Hazretleri'ni ziyarete gittiğimi gördüm ve o da medeni bir beyefendiydi, çünkü bana biraz viski ve su alıp alamayacağımı sordu ve tabii ki evet dedim.
"Sıcak mı soğuk mu, Tim?" diye sordu Papa. "Sıcak, saygıdeğer efendim," dedim ve
bana uğursuzluk geldi, çünkü Papa mutfağa su ısıtıcısını almaya gittiğinde uyandım; ve şimdi, soğuk deseydim, sonunda kafamı bir kadeh daha dolduracak zamanım olurdu ve beni rahatsız eden de bu.'

"Şimdi bana öyle geliyor ki, Alick, uyanıkkenki hayal gücün Tim'inki kadar canlı; ama bu durumda onu kaçırma. _Sarah Jane_'in limandan ayrılmadan önce güvenli bir şekilde limana girdiğini göreceksin ve en azından genç hanıma sabahın en iyisini dilemek için zamanın olacak." 

"Sen düzelmezsin, Paddy," diye cevapladı Murray, kendine rağmen gülerek. "Bütün şakalaşmalarına katlandığım için, Kingston'a gitmeden önce _Supplejack_'i incelemek için benimle gelmen konusunda ısrar etme hakkım var." 

Elbette iki arkadaşı da teklifi kabul etti ve çantaları Murray'in teknesine konduktan sonra Port Royal'daki Tersane'ye doğru çektiler. _Supplejack_'in alt avluları çaprazdaydı ve erzakının çoğu gemideydi. Üç veya dört gün içinde, verimli bir mürettebatla denize açılmaya hazır hale getirilebilirdi. Murray daha uzun bir gecikme yaşamaktan memnuniyet duysa da, onunla ilgili görev her şeyden daha önemliydi ve onun teçhizatını hızlandırmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. O pek de bir
güzellik, onlar fikir birliğindeydi; ama iyi bir deniz teknesine benziyordu ve
Jack onun hızlı bir tekne olduğunu kanıtlayacağını düşündü, ki bu da en önemli şeydi. Altı toplu bir brik olarak derecelendirilmesine rağmen sadece iki
karronad ve geminin ortasında üçüncü bir uzun ağır top taşıyordu, ki bazı koşullar altında, yerini aldığı dört kısa
toptan daha faydalı olacağı konusunda hemfikirdiler. Terence, Alick'e iki
karronad daha istemesini tavsiye etti.

"Eğer istersem onları alamayabilirim, bu yüzden şansım olursa gemidekileri iyi değerlendireceğim," cevabıydı.

Kaptan Hemming'den Murray'e firkateynden beş kişiyi ayırması istenmişti.
Ben ve diğer dört kişi için büyük bir terfi olan, tekneci arkadaşı Ben Snatchblock'u tekneci olarak seçti; bunlar, daha önce brike ait olan bir düzine kişiyle birlikte, geri kalanlar sarı hummadan ölmüş, sakat veya firar edilmiş olarak evlerine gönderilmişti ve tamamlayıcılarını oluşturuyordu. Eski bir gemi arkadaşı olan ve üç subayın kaybını o kadar yüreğine
almış olan yaşlı Higson'ı
başvurmuş ve elde etmişti ki, firkateynde
bulabileceğinden daha heyecan verici bir iş için endişeliydi, muhtemelen Jamaika'da bir süre tutulacaktı veya Küba'dan çok daha uzağa
gitmeyecekti. Diğer subaylar korvetten seçilmişti. Yaşlı arkadaş
çok memnundu. Bir teğmen görevi vardı ve her bakımdan öyleydi, isim dışında, ancak çok büyük bir gemi
şirketi için emin değildi. Bazen kıyıda olsa da çok içki içen ve dikkatsiz olan Murray, sorumluluk omuzlarına yüklendiğinde ona tamamen güvenebileceğini biliyordu ve kendi
değerlendirmesiyle
yetiştirilerek kötü alışkanlıklarından tamamen
kurtulabileceğini umuyordu. Jack ve Terence, Palisades'in kumlu kıyısının üzerinden esen taze bir deniz meltemiyle Kingston'a doğru yelken açtılar.

"Bizi alabora etmemeye dikkat et," dedi Jack, teknenin küpeştesi neredeyse suyun altına girene kadar devam eden siyah kaptana.

"Bunu asla yapmam, efendim. Yüzmek için hoş bir yer değil," diye cevapladı adam, simsiyah yüzünde geniş bir sırıtışla, beyaz dişlerini göstererek.

"Bence kesinlikle hayır," diye haykırdı Terence. "Şuraya bak."

Üçgen yüzgeci su yüzeyinin hemen üzerinde duran, tekneyle aynı hizada iki veya üç kulaç uzaklıkta duran devasa bir köpekbalığını işaret etti, canavar arada sırada, kendisinin de söylediği gibi, kötü bir şekilde sırıtıyordu.

"O adama ne diyorsun?"

"O, efendim, o Port Royal Jack," diye cevapladı zenci. "Limanın üstünde nöbet tutuyordu--balıkçı denizciler kıyıya yüzerdi. Kıyıdan
kayıkla ayrıldığımızı öğrendiğinde daha fazla
yüzmedi. Şimdi gitsin bakalım."

Köpekbalığı kuyruğunu çırptı ve bir anda kayboldu.
Genç subaylar uğursuz yoldaşları gittiğinde daha rahat nefes aldılar. Hemen ardından limanın ağzında denize açılmaya hazır duran büyük bir
ticaret gemisine ait bir tekne tüm yelkenleriyle yanlarından geçti. Sekiz kişilik mürettebatı, arkadaşlarıyla birlikte bir veda kadehi
almıştı.

"Gemide çok fazla yelken taşıyorlar," diye gözlemledi siyah. "Fırtınalara dikkat etsen iyi olur."

Selam verdi, ancak karşılığında sadece alaycı bir alay aldı ve tekne yoluna devam etti. Jack ve Terence, tekneyi izleyen zenci arkadaşın şarkı söylediğini duyduklarında bir dakika bile geçmemişti--

"Dere dey go, Jack shark get them now--eh?"

Siyahın çenesinin işaret ettiği yöne baktıklarında, dehşete kapılarak
teknenin alabora olduğunu, direklerinin ve yelkenlerinin bir anlığına göründüğünü gördüler, hızla dibe doğru giderken, insanlar
yüzeyde kıvranıyor ve mücadele ediyor, yüksek sesle yardım için çığlık atıyorlardı.
Jack ve Terence, siyaha tekneyi hemen çevirmesini ve
onları kurtarmasını emretti. Noktaya ulaşmaları yaklaşık iki dakika sürdü. Sadece beş adam yüzüyordu. Suyun kanlı rengi,
diğerlerinin kaderinin ne olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin. Tanrı aşkına, yardım edin!" diye bağırdı yanlarındaki bir adam, korkudan kıvranarak. O anda, beyaz bir cismin dibinden yükseldiği görüldü. Talihsiz adam kollarını havaya kaldırdı ve
kulakları sağır eden bir çığlık atarak suyun altında kayboldu.

Diğer dört adam yüzebiliyordu ama korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde
kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba göstermeden yardım için bağırmaya devam ettiler,
sanki yaklaşan tekneyi görmüyormuş gibi
çılgınca, dönüp durdular. Önce biri tekneye çekildi, sonra bir diğeri ve bir diğeri. Jack dördüncüyü yakalamıştı ve onu içeri doğru sürüklerken
bir köpekbalığı dipten yükseldi. Zenci kayıkçının hızlı gözü canavarı
görmüştü. Tekne kancasını köpekbalığının açık ağzına doğru fırlattı, köpekbalığı çenelerini kapatarak demiri ve dipçiğin bir kısmını kopardı, bu sırada Jack ve Terence şiddetli bir çabayla adamı tekneye
çektiler ve böylece bacaklarını ve muhtemelen hayatını kurtardılar.

Artık teknenin battığı noktanın hemen üzerindeydiler ve su o kadar berraktı ki, kırmızı lekeler kaybolmuştu,
dipte yatarken onu görebiliyorlardı. Jack ayağa kalkmıştı ki haykırdı--

"Armalara dolanmış zavallı bir adam var--canlı görünüyor. Sanırım onu
yukarı çıkarabilirim."

Cömert bir dürtüyle etkilenmiş ve çevredeki korkunç canavarları
unutmuş bir şekilde, denize atlamak üzereyken, siyah kayıkçı kolunu yakaladı ve haykırdı--

"Hayır, hayır efendim, o köpekbalığı kendisi."

Jack tekrar baktı ve bir denizcinin beyaz gömleğiyle karıştırdığı nesne, bir köpekbalığının beyaz karnına dönüştü, yaratık
kurbanının boğazını kemirmekle meşguldü.

"Her zaman yaptıkları şey bu," diye gözlemledi siyahi sakince. "Ayaklarından
aşağı sürüklerler ve sonra hızla yemeye başlarlar."

Muhtemelen boğaz, vücudun en çok maruz kalan kısmı olduğu için. Jack
ve Terence, kurtulanları Kingston'a kadar taşıdılar. Gemi arkadaşlarının üzücü kaderine dair birkaç pişmanlık ifadesi dışında, adamlar çok az endişeli veya kendi kurtuluşları için Cennet'e minnettar görünüyorlardı; ve karaya çıktıklarında hemen bir meyhaneye girdiler,
muhtemelen orada konuyu çok geçmeden unuttular. Alışkanlık böyle bir şey. Jack ve Terence, yollarını kaybettikleri için yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca geçit töreni yaptıkları Kingston'ın sessiz, yarı ıssız sokaklarından büyülenmediler; ancak pembe renkli bir
shaddock ve gülümseyen yüzlü zenci bir pazarcı kadından aldıkları yarım düzine sulu portakal yedikten sonra, ruhları yükseldi.

"Her şey daha pembe bir renk almaya başlıyor, belki de yuttuğumuz meyvenin suyuyla renkleniyor," dedi Terence gülerek, "ve işte aradığımız Johnny Ferong'un mağazası, hiç şüphem yok."

İçeri girdiler ve en geveze ve şakacı Fransız'dan içten bir karşılama aldılar, iğneden çapaya kadar ihtiyaç duyabilecekleri her türlü ürünü onlara sağlamayı teklif etti. Bir şey istiyorlardı - bilgi - Saint David'e nasıl gideceklerini, onlara sağlayacakları karlı bir ürün değil, ama Johnny Ferong bunu görünüşe göre sonsuz bir zevkle karşıladı ve ruhlarını yükseltmelerine ve müşteri olma kararlarını teyit etmelerine yardımcı oldu, her birine birer bardak soğuk, köpüklü şampanya verdi ve boşaldığında hemen doldurdu.

"Ve Madam Bradsaw'ı ziyaret etmek mi istiyorsunuz? Charmante hanımefendi--ben sizin için bir araba sipariş edeceğim, sizi oraya götüreceğim, iki buçuk saat içinde göreyim; ve orada kalıp, sabahın serinliğinde, veya akşamın, veya ertesi gün istediğiniz zaman geri döneceksiniz," dedi Bay Ferong, konuşurken, alışılmış şekilde eğilerek ve gülümseyerek.

"İnsanları bu şekilde fırtına gibi etkilemek asla işe yaramaz," diye haykırdı Jack. "Bu gece geri dönemezsek, ziyaretimizi yarın sabaha ertelesek iyi olur."

Böyle bir durumda alçakgönüllü olan Terence de ona katıldı. Ancak Bay Ferong, onların bu çekincelerine gülerek, Bay ve Bayan Bradshaw'ın onları, ister yabancı olsunlar ister olmasınlar, görmekten mutluluk duyacaklarına, tüm sonuçlardan kendisinin sorumlu olacağına dair güvence verdi ve meseleyi, derhal arabayı sipariş etmesi ve
karaya çıktıklarında bıraktıkları handan
halı çantalarını getirmesi için siyah bir çocuk göndererek halletti. Bu arada Jack ve Terence, ziyaretçiler arasında, çoğunluğu donanma ve askeri subaylardan oluşan birkaç tanıdık buldular ve bunlar, mağazasının veya ambarının alt katını oluşturan
Johnny Ferong'un kabul odasında toplandılar. Ayrıca birkaç tüccar kaptanı ve mülklerin sivil temsilcileri, din adamları ve diğerleri de vardı. Her çeşit malın ve her türden malın balyalar, paketler, kutular ve fıçılarda sergilendiği sayısız cam vitrin, çoğu sigara içen ve sangaree yudumlayan misafirler için oturma yeri olarak hizmet ediyor, yığılmış veya etrafa dağılmıştı. Jack beklenmedik bir şekilde tanıştığı eski bir gemi arkadaşıyla konuşurken, bir kaptan
ve bir tüccar onun yanında ciddi bir sohbete dalmışlardı ve onlardan
düşen bazı sözleri duymamak elde değildi.

"Kaptan Crowhurst, geminin karakterinden şüphelenilmeden önce kargosunu
götürmeyi başarabilirse, bu onun için kolay bir iş olacak, ancak başaramazsa
zor bir iş bulacaktır. Yarım düzine silahlı tekneleri var,
ki bunlar gemiyi oldukça dikkatli bir şekilde gözetleyecek ve ben o melez İspanyolları
iyi tanıyorum. Eğer onu yakalarlarsa onu batırmaktan çekinmeyecekler ve gemideki
her adamı vuracaklar."

Bu sözler kaptan tarafından söylenmişti.

"Ama _Sarah Jane_ hızlı bir tekne ve umarım onların yolundan çekilebilecektir," dedi tüccar, endişeli bir sesle. "Korkarım ki
batarsa ​​sigortasını geri alamayız. "

"Vurulabilecek zavallı adamlar tekrar hayata dönemedikleri kadar," diye kuru bir şekilde gözlemledi kaptan. "Bence insanları böyle bir maceraya göndermek adil değil."

"Ne yaptıklarının farkındalar ve aldıkları riski biliyorlar," dedi tüccar.

"Kaptan ve kargo gemisi bunu yapabilir, ancak diğer insanlar yapamaz ve
benim kusur bulduğum şey bu," diye gözlemledi kaptan.

Jack son konuşmacıya yürekten katıldı ve _Sarah Jane_ hakkında sorular sormak için arkasını dönmek üzereyken, tüccar, duyulmuş olabileceklerinden şüphelenerek arkadaşını bir kenara çekti ve mağazadan ayrıldı. Jack, Bay Ferong'a istediği bilgiyi verip veremeyeceğini sordu; ancak Fransız, omuzlarını silkerek, müşterilerinin işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi;
işinin "en iyi kalitede ve "Onları mümkün olan en düşük fiyata satmak için."

Bir kıyı vakti, arkalarında kayışlarla bağlanmış ve bir brandayla örtülmüş halı çantalarıyla araba belirdi. Sürücü için önünde bir koltuk bulunan bir tür arabaydı ve biri şaftlarda, diğeri nispeten özgürce dörtnala koşan iki atı vardı, bir dıştan takmalı arabaya bağlı izlerle. Öfkeli bir hızla yola koyuldular ve çok geçmeden muhteşem Liguania dağlarının yamacına tırmanıyorlardı; şimdi
bir tarafında şırıldayan bir dere olan romantik bir vadi boyunca ilerliyorlardı; şimdi bir yüksekliğin üzerinden geçiyorlardı; şimdi düz veya hafif eğimli bir noktada yarım mil kadar ilerliyorlardı, ancak giderek ovadan daha yükseğe çıkıyorlardı.
Bazen, güneş ışınlarına maruz kaldıklarında yeterince sıcak buluyorlardı; ancak
sık sık mavi göklere doğru yükselen devasa bir pamuk ağacının uzun gölgesi altında seyahat ediyorlardı; veya zarif palmiyelerin altında, yam ve granadilloların filizleri üzerlerine tırmanırken, her iki tarafta sayısız sarmaşık, çeşitli boyutlarda tutku çiçeği ve sayısız tarifte konvolvuli ile kaplı çitler. Tüm ülke, meyve ve çiçek dolu portakal ağaçlarından, limon ve turunç ağaçlarından, parlak yapraklı yıldız elmalarından oluşan bir meyve bahçesi topluluğu gibi görünüyordu;
büyük armutlu avokada ve daha da büyük meyveler ve orantılı büyüklükte yapraklar veren ekmek ağacı; altlarında ise tropikal iklimlerde insanın tükenmeyen
gıdası, her zaman serin, taze, yeşil muz bol miktarda görülüyordu; aslında, yabancılar kendilerini çevreleyen çeşitli ağaçlar, çalılar ve bitkiler arasında şaşkın hissediyorlardı.

"Burası mükemmel bir cennet," diye haykırdı Jack, ancak duygularını bu şekilde ifade etmeye pek de düşkün değildi. "Bakın, bitki örtüsü en yüksek dağların zirvesine kadar uzanıyor."

"Az sayıda abanoz renkli Adem ve Havva'nın yaşadığı," dedi
Terence, biraz uzaktaki birkaç palmiye çatılı, beyaz badanalı kulübeyi işaret ederek, önünde bir grup zenci, erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı, gülüyor, bağırıyor ve konuşuyorlardı, harika bir şekilde mutlu görünüyorlardı; ilkinin hepsi düzgün giyinmişti ve topluluğun daha küçük üyeleri giysilerle aşırı yüklenmemiş olsalar da, gerektiği kadar tombul ve neşeli görünüyorlardı. "Keşke eski İrlanda'daki köylülerimiz de bu insanlar kadar iyi durumda olsalardı."

"Ve İngiltere'dekiler de," dedi Jack. "Kölelik hala bir iğrençlik ve bir gün tüm dünyada sona ermesi için dua ediyorum."

Teğmenler, yolda olmayı bekledikleri zamanın geçtiğine inanmakta güçlük çekerken, şoförleri etrafı verandalarla çevrili, geniş, alçak bir malikaneye işaret etti ve "Dere, o Saint David's." dedi. Bir şekilde sadece Bay ve Bayan Bradshaw'ı görmeyi bekliyorlardı. Trinidad'dakine benzer bir karşılamayla karşılaştıklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar; bu karşılamada, anaç bir hanım ve birkaç genç kız vardı; ancak Adair'i akrabaları olarak görmediler. "Bay Murray'i bekliyorduk ve onu göremediğimiz için üzgünüz, ancak memur kardeşleri çok hoş geldiniz," dedi Bayan Bradshaw, Alick'in mektubuna
bir göz attığında.

Daha sonra iki teğmeni en büyük kızı Fanny'ye ve üç küçük kızına, onlara böyle seslenmesine rağmen, isimleriyle tanıttı, ancak en küçüğü henüz on üç yaşında olmasına rağmen, hepsi yetişkin kadınlara benziyordu. Adair, onlara
hızla evdeydi, kendisine yöneltilen soruları yanıtladı. Jack, Bayan Bradshaw ve Fanny ile konuşmaya devam etti.
Murray'in O'Regan'lar hakkındaki endişesinden bahsetti.

"Endişelenmek için haklı nedenleri olduğundan korkuyorum," diye yanıtladı Bayan Bradshaw. "Albay kızını uzun zaman önce buraya getireceğine söz verdi ve onu görmeyi bekliyorduk, o sırada onu başka bir çılgın seferine götürdüğünü duyduk. Antigua'dan kısa bir süre uzakta olmayı planladığını ve bir iki gün içinde varabileceklerini yazdı. Onu yanımızda güvende tutmak istiyoruz, çünkü Fanny onu tanıyan tek kişi olmasına rağmen, birlikte İngiltere'deki bir bitirme okulundaydı, anlattıklarına bakılırsa hepimiz onu sevmeye hazırız."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Fanny. "O çok sevimli bir yaratıktı, okulun evcil hayvanı ve sevgilisiydi, aramızdaki en gençlerden biriydi; ve o zamandan beri yaşadıklarını yaşayabileceğini asla tahmin edemezdim."

Konuşurlarken Bay Bradshaw geldi - şişman, kel kafalı, orta yaşlı, kırmızı yüzlü, nankin pantolon, beyaz ceket ve geniş kenarlı hasır şapka giymiş, yabancılara yaklaşırken şapkasını çıkararak birinden diğerine baktı; sonra, Jack Rogers'ın Alick Murray olduğunu aklına yerleştirdikten sonra, elini sıktı ve elini büyük bir sıcaklıkla kavradı.

"Sizi Saint David'e davet etmekten mutluluk duyuyorum, sevgili beyefendi; keşke beklenen arkadaşlarımız da burada olsaydı. Bizim için ve sizin için de büyük bir hayal kırıklığı, eminim, ha!" ve Jack'e şakacı bir bakış attı, sanki "Her şeyi biliyorum." der gibiydi.

"Canım, bu beyefendi Teğmen Rogers. Bay Murray gelemedi," dedi Bayan Bradshaw; ve durumu anlattı.

Jack geri dönmekten bahsetmesi gerektiğini düşündü. Bay Bradshaw bu fikre güldü.

"Kesinlikle söz konusu bile olamaz. Bir hafta veya izin aldığın kadar kal. Yarın sabah şanredanını geri gönder, gitmen gerektiğinde seni arabamla aşağı indiririm."

Bu şekilde sıkıştırılan Jack, kendisinin ve Adair'in halı çantalarını getirdiklerini, nereye yerleşmeleri gerektiğini bilmediklerini ve gece için daveti kabul ettiklerini itiraf etti; ancak Murray'in hesabına, yelken açmadan önce onu görmek ve Albay ve Bayan O'Regan hakkında duyduklarını anlatmak için ertesi gün geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Arkadaşına burada her zaman hoş karşılanacağından emin olabilirsin ve geri döndüğünde genç hanımın da bizimle olmasını umuyorum," diye cevapladı Bay Bradshaw. "Aynı şeyi onun
uygulanamaz babası için söylemeyeceğim, çünkü aramızda, ondan ne kadar
uzaklaşırsa o kadar iyi. Onun çılgın, harum-scarum planlarına hayran değilim,
her ne kadar o bireysel olarak cesur ve onurlu bir adam olsa da; ve eğer evdeki yetkililerle
aptalca kavga etmeseydi,
kendisiyle ilgili olmayan kavgalarda başını taş duvarlara vurmak yerine, İngiltere bayrağı altında asla işsiz kalmazdı."

Değerli çiftçinin bu sözleri, Albay O'Regan'ın
karakterini Jack'e daha önce duyduğu her şeyden daha açık bir şekilde açıklamıştı. Daha önce bu konu hakkında bazı
nahoş şüpheler beslemişti. Bunlar
doğrulanmıştı ve şimdi sadece Murray'in Stella ile evlenirse babasının planlarından herhangi birine katılmaya ikna edilmeyeceğini umuyordu. Ancak, uyarılırsa, bunun çok fazla riskli olduğunu düşünmüyordu. Terence gözde sevgili olsaydı durum farklı olurdu, çünkü kendisi de
coşkulu olduğundan, albayın ikna edici
güçleri tarafından kolayca ikna edilebilirdi. Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu. Çok aç olan Jack ve Terence, katı yiyeceklere ve güzel ev sahiplerinin üzerlerine
bastırdığı sayısız Batı Hint lezzeti ve zengin meyvelere - shaddocks, mangolar ve hepsinden önemlisi, çilek ve krema gibi telaffuz edilen ancak Avrupa'da şimdiye kadar tadına bakılmış herhangi bir karışımdan daha üstün olan granadillolara - fazlasıyla adalet sağladılar. Ayrıca, birkaç arkadaşlarının da geldiği, aralarında Bay ve Bayan Raven'ın da bulunduğu, hayat dolu ve neşeli genç insanlar olan çok keyifli bir akşam geçirdiler. Bayan Raven, annesi Bayan Houghton'dan duyduğu Teğmen Murray'in subay kardeşleriyle tanışmaktan memnun olduğunu söyledi ve kendisinin gelememiş olmasına sadece üzüldü.

"Ancak," diye ekledi, "gemi yolculuğundan döndüğünde onu sık sık görmeyi umabiliriz."

Elbette dansları vardı, çünkü gençler Batı Hint Adaları'nda danssız buluşmayı asla düşünmezler; ve biraz da hoş müzikleri vardı, çünkü genç kızlara Fanny eğitim vermişti, kendisi oldukça yetenekliydi. Bay Bradshaw, ablalarının avantajlarına sahip olmadıklarını
düşündüklerinde oldukça iyi olduklarını gözlemledi. Jamaika'da zamanlar değişmişti ve her birinin eğitimi için yılda üç yüz dolar ödeyemezdi, tıpkı onun için yaptığı gibi.

"Hayır; ama onlar daha iyi ev hanımlarıdır ve konserve ve turşu yapma konusunda ondan çok daha fazla şey bilirler ve arazide veya adanın herhangi bir yerinde tanımadıkları bir kuş veya çiçek yoktur," diye belirtti Bayan Bradshaw, annelik gururuyla.
"Ayrıca Fanny sayesinde, yaşlarını düşündüğümüzde, kitap bilgisinde ondan çok da geride değiller. Onları yanımızda tuttuğumuza pişman olmamıza gerek yok."

"Söylediklerinizin hepsine katılıyorum, Bayan B," diye karşılık verdi kocası, ellerini ovuşturarak ve gülerek; "ve ben bin sekiz yüz pound daha zenginim, ya da, bir bakayım, üç yıl içinde, yolculukları ve kıyafetleri de eklenince, onları eve göndermenin maliyeti üç bin veya daha fazla olurdu. Şikayetçi değilim, sizi temin ederim."

Genç subaylar, genç hanımlar için yapılan bu övgüyü ve herhangi bir art niyet olmadan doğru bir şekilde dile getirilen eşlik eden sözleri şaşkınlıkla ve biraz da eğlenerek dinlediler.

Bu, Batı Hint Adaları'ndaki ebeveynlerin kızlarının eğitimi için ne kadar masraf yaptıklarına dair onlara bir fikir verdi, ki bunu daha önce hiç bilmiyorlardı.

"İnan! Bir teğmenin maaşının iki katından fazla," diye haykırdı Terence, gece yatağa girerken. "Üçünün en büyüğü olan Fanny'ye bunu kabul ederse, gemi yelken açmadan önce onu kazanmak için elimden geleni yaparım. Buna dayanamıyorum, Jack. Ya gemide kalıp Cherry için görev yapmalıyım,
ya da bu hurileri bir daha asla görmemeliyim, ya da birine veya diğerine
gitmeliyim."

"``Tek sayılarda şans vardır, diyor Rory O'More,'' diye cevapladı Jack, odanın kendi tarafından. "Dikkatini genç hanımlar arasında oldukça adil bir şekilde paylaştırdın ve emin ol, denizde birkaç gün geçirdikten sonra onlar bizi kolayca unutacakları gibi,
biz de onları kafamızdan çıkaracağız;
bu yüzden bu konuyu kafana takma, Paddy, git uyu."

Terence'in tavsiyesine uyup uymadığını Jack bilemezdi, çünkü kendisi de çok geçmeden derin bir uykuya daldı. Ev şafak vakti hareketlendi ve çok geçmeden genç hanımların beyaz elbiseleri ve geniş kenarlı hasır şapkaları bahçede, hoş kokulu çiçeklerin arasında, parıldayan sinek kuşları ve muhteşem kelebeklerle birlikte, her yöne uçuşarak görüldü. Teğmenler hızla onlara katıldı. Jack'in akıllıca kararları neredeyse suya düşmüştü. Kahvaltıdan sonra ayrılmaya karar vermişti. Çok parlak ve mutlu görünüyorlardı; hava çok tazeydi, çiçekler çok tatlıydı. O ve Terence keyifli bir gün geçirmekten geri kalamazlardı, ama sonra geri dönmelerini endişeyle bekleyen Murray'i hatırladı. Fanny, "O zaman yakında tekrar gelirsiniz, Bay Adair, eğer Bay Rogers şimdi gitmeniz gerektiğini düşünüyorsa," dedi, zorunlu olana güçlü bir vurgu yaparak ve hafifçe iç çekerek. "Saint David'de her zaman hoş karşılanacaksınız," diye ekledi Bay Bradshaw. "Ve
Teğmen Murray'e, _Sarah Jane_ hakkında bir şey duyarsam ona haber vereceğimi söyle. Ona ulaşmayabilecek
bilgiler edinebilirim."

Kendi araçları hareket etmediği için Kingston'a döndüler,
güneşin yakıcı ışınlarıyla iyice kavrulmuş bir şekilde. Bir kasa şampanya ve
Murray'e hediye olarak Johnny Ferong'dan aldıkları birkaç eşyayla
akşam Port Royal'a döndüler. Alick onlara
içtenlikle teşekkür etti. Brig'in ekipmanlarını o kadar gayretle ilerletmişti ki
bir sonraki gün denize açılmaya hazır olacaktı. Aynı akşam amiralin hemen yelken açması emrini aldı. Carthagena'daki İngiliz konsolosundan bir mesaj gelmişti, ülkede karışıklıklar çıktığını ve orada ve kıyı boyunca yaşayan İngiliz tebaasının korunması için derhal bir savaş gemisi gönderilmesini talep ediyordu.

Kaptan Hemming'e firkateynden elli asker göndermesi talimatı verilmişti ve Rogers ile Adair'in yardımıyla, bütün gece çalışarak yelkenler büküldü ve ertesi sabah erkenden brik limana doğru kaydı.

Kara rüzgarı hala güçlü esiyordu, sıcak toprak kokuyordu, baharatlı kokularla karışık olsa da. Murray uzaklaşmak için can atıyordu. Görevi tüm hızıyla gitmesini gerektiriyordu. Ayrıca, derinden ilgilendiği kişilere hizmet edebileceği hissine de kapılmıştı. Bunu arkadaşlarına anlattı.

"İkinci görüş, ha, Alick!" dedi Rogers. "Buna pek inanmıyorum,
ama ne yapılması gerekiyorsa onu eksiksiz bir şekilde yapacağınızdan çok eminim."

"Keşke size eşlik edebilseydim," diye haykırdı Adair. "Hemming beni bağışlasa, tuzaklarımı hemen gemiye alırdım."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyardım; ancak amiral, özel bir notta, muhtemelen firkateyni birkaç gün içinde göndereceğini söylüyor,
ama brikin daha büyük bir hizmete sahip olacağını, çünkü nehirlere ve limanlara girebileceğini söylüyor," diye cevapladı Murray.

Rogers ve Adair, _Supplejack_'in limandan yelkenleri açık bir şekilde güneye doğru süzülüp, deniz meltemiyle karşılaşana kadar, sonra dümenlerini gemiye alıp, yana yattı ve güneybatıya doğru uzaklaştı, yelkeni yavaş yavaş ufkun altında kayboldu.

Jack ve Terence kıyıda vakitlerini oldukça keyifli bir şekilde geçirdiler, Johnny
Ferong'un mağazası, tüm rütbelerdeki subayların olduğu gibi, en sevdikleri tatil yerlerinden biriydi. Yüzbaşı Hemming, izinden sonra gemiye döndüklerinde, ziyaret ettikleri yerlerin ve kişilerin yazılı bir beyanını göndermeleri gerektiği kuralını koymuştu. Aşağıdaki gibi girişlerin sıklığı onu çok eğlendiriyordu:--

"J Ferong's, Esquire'a uğradım;" "Akşamı J Ferong's, Esquire'da geçirdim," bazen müzik ve bir şerbetçiotu eklenirdi; "J Ferong's, Esquire'da öğle yemeği yedim." O günlerde Jamaika gelişti, ama ne yazık ki! zamanı geldi,
ve tanınmış, çok saygı duyulan Johnny Ferong'un zamanı da.
Ada battıkça gelişmeyi bıraktı ve sonunda Kingston onu artık tanımıyordu, sadece onun vefat etmiş değerlilerinden biri olarak.

ONUNCU BÖLÜM.

SUPPLEJACK'İN GEZİSİ--SAKİNLİK VE SICAKLIK--YAKALANAN BİR KÖPEKBALIĞI--SİLAHLARIN BAŞINDA
EGZERSİZ--GÖRÜNEN BİR TEKNE--NEEDHAM VE KAYIP ORTA ASTSUBAYLARDAN BİRİ BULUNDU,
SUSUZLUKTAN ÖLÜYOR GİBİ--ENDİŞE VERİCİ BİLGİLER GETİRİYORLAR.

_Supplejack_ Karayip denizinde yolunu en iyi şekilde
açıyordu. Murray veya astlarından biri, Higson veya genellikle
korvetin ikinci kaptanı olarak adlandırılan Jos Green, her zaman güvertedeydi,
eğilen üst direklere dikkatli gözlerle bakıyordu, brigin taşıyabileceği kadar yelken taşıyordu. Mavi, dalgalı denizleri cesurca yarıp geçiyordu,
pruvasının etrafında beyaz bir köpük kütlesi yükseliyordu ve
pruvasının üzerinden parlayan
sıçramalar uçuşuyordu. Her tarafta parlak bir gözetleme noktası vardı, bir köle tüccarı veya korsanla karşılaşma beklentisi yoktu;
ama genç komutan gizlice Sarah Jane ile karşılaşabileceğini ve endişesinin başlıca nedeninden kurtulabileceğini ummaktan kendini alamadı. Ancak, birkaç kez rüzgar hafiflediğinde sabrı çok zorlandı. Bir gün de, mükemmel bir sakinlik geldi ve brik, yavaşça kabaran, durgun dalgalarda yuvarlanırken, yanları cam gibi denizi yalayarak yattı ve yelkenleri direklere karşı tembelce çırpındı. Yaşlı Higson, yanakları çatlayacak hale gelene kadar boşuna rüzgar ıslığı çaldı; bu işlemin bir esinti üreteceğine gerçekten inandığı veya bu geleneğin kökeni hakkında herhangi bir fikri olduğu için değil; ama sakin olduğunda bunu her zaman yapmıştı; ve rüzgar istiyordu ve rüzgar, yeterince uzun süre ıslık çalarsa, her zaman gelirdi. Sıcaklık bunaltıcıydı,
bu enlemlerde her zaman böyle olduğu gibi; Jos Green hariç, herkesin ruhu düştü, o her zaman neşeliydi, güneşte veya soğukta yüksek veya alçak esiyordu. Homurdananlar homurdanıyordu, elbette, ama her zamankinden daha alçak tonlarda, uzaklardaki gök gürültüsünün mırıldanmaları gibi;
balgamlılar daha da sırtüstü yattı; kavgacıların tartışmaya
enerjisi yoktu; gevezeler sessizdi; hatta genellikle bir nöbette sekiz çana kadar süren ve sonra da yarıda kalan bir hikayeyi
eğitebilen Pat Blathermouth bile, dinleyicilerinin kahkahalarla yanlarını patlatmaya alışkın olduğu, ama şimdi onları sadece uykuya gönderen
sık sık anlatılan bir hikayeyi zor uzatabiliyordu.

"Elbette sıcak," diye cevapladı neşeli Jos, Higson'ın bir sözüne. "Bulutsuz gökyüzünden parlak güneş
doğarken, tropiklerde başka ne
olabilirdi ki? Avantajları var ve soğuktan
daha iyi ve terbiyenin gerektirdiğinden daha fazla
giysi giyme zahmetinden kurtarıyor."

"Ama başka bir kasırganın habercisi olabilir ve bu hoş olmazdı," diye gözlemledi Fligson.

"Kasırga korkusu yok. Nadiren bu kadar güneye ulaşırlar," diye cevapladı Jos.
"Sabırla bekle, çok geçmeden esintiyi yakalayacağız. Eğer yakalayamazsak,
olasılık nedir? Şu anki halimizden çok mutluyuz."

"Sen bir semendersin, yoksa bunu söylemezdin," diye homurdandı Higson.

"Tam da şu anda olması gereken diğer her şeyin ta kendisi," diye cevapladı neşeli Jos gülerek. "Gerçekten daha önce olduğundan daha sıcak değil, sadece bölüştürülecek daha az el var, ha? Sadece
sıranı yap, Hig, ve uykunda dertlerini unut."

"Eğer yaparsam çok sinirlenirim," diye inledi Higson. "Yüzmek için çok hevesliyim."

"Bu senin sonuncun olacak, ihtiyar, buna güven," dedi Green. "Şuraya bak!"

Bir anda beyaz karnını yukarı kaldıran dev bir köpekbalığının siyah yüzgecini işaret etti ve kocaman ağzını açıp aşçının
kar suyu kovasının içindekileri yuttu.

"Bak, Jack çorbasını içti ve ona sunmayı önerdiğin
bir sonraki yemeğe hazır olacak."

"Teşekkür ederim, Jos; fikrimi değiştirdim," dedi Higson. "Ama adamı yakalamaya ve bunun yerine ondan bir dilim almaya itiraz etmem."

Güçlü bir misinanın ucuna bir parça zincir takılmış ve bir parça domuz etiyle yemlenmiş sağlam bir kanca hızla hazırlandı. En ilgisiz denizciler bile nefret ettikleri düşmanı yakalama umuduyla
uyandılar. Birkaç tane çalışan bowling halatı hazırlandı. Higson cazip lokmayı
bıraktı ve derinlere batmasına izin verdi, sonra hızla tekrar
çekti. Köpekbalığı şimşek gibi hızla ona doğru fırladı ve boğazından aşağı
gitti, çeneleri bir şaklamayla kapandı ve Higson bacağını yukarı çekti. Ancak canavarın keskin dişleri zinciri ısıramadı.

"Çekilin çocuklar!" diye bağırdı yaşlı kaptan.

Ben Snatchblock, yaratığın başının üzerinden çalışan bir bowling halatı geçirirken, kuyruğu yüzeye çıkarken, ustalıkla bir tane daha geçirdi ve şiddetli mücadelelerine rağmen onu gemiye çekti. "Ondan uzak durun, çocuklar," diye bağırdı Higson, ancak adamların bu uyarıya ihtiyacı yoktu.

Mürettebat baltaları, ırgat çubuklarını ve biniş mızraklarını alarak, güvertede kıvranan, kuyruğuyla öfkeyle saldıran ve ara sıra kocaman çenelerini açan, sanki o zaman bile saldırganlarından birini yakalama umudu varmış gibi esir canavara saldırdı. Ben'in ağzına sapladığı bir biniş mızrağının başını ısırarak ne yapabileceğini gösterdi. Adamlar çılgınca bağırarak etrafından sıçradılar, ara sıra içeri dalıp ona bir balta veya ırgat çubuğuyla vurup, kuyruğundan kaçınmak için tekrar geri sıçradılar; çünkü başı neredeyse parçalanmış olmasına rağmen,
o, ilk baştaki gibi
hızla vurmaya ve güverteyi
vurmaya devam etti, ta ki Higson baltasıyla iyi nişanlanmış bir darbe indirene kadar,
bu onu anında felç etti ve hareketsiz kaldı.

"Çocuklar, bir daha canlanmayacağından emin olacağız," diye haykırdı Ben,
kuyruğu kesmeye koyulurken.

Baş aynı şekilde muamele edildi; ve gövdeden birkaç dilim kesildi,
geri kalanlar denize atıldı. Murray,
bu kargaşanın ne olduğunu merak ederek güverteye geldi ve sahneyi
eğlenerek izledi. Adamlar artık sıcağı düşünmüyorlardı ve buna rağmen, akşam yemeğinde köpekbalığı biftekleriyle kendilerini içtenlikle eğlendirdiler. Köpekbalığının yakalanmasının da onlara iyi şans getirdiğini ilan ettiler; çünkü kısa bir süre sonra elverişli bir esinti
çıktı ve Güney Amerika kıtasının kuzey kıyısı görülene kadar devam etti.
Ancak, Murray'ın ilk uğraması için yönlendirildiği liman olan Carthagena'ya
ulaşmadan önce, yine sakinleşti. Gecikmenin çok zor olduğunu hissetti.
Akşama kadar içeri girmeyi, _Sarah Jane_ hakkında bir şey duyulup duyulmadığını
öğrenmeyi hevesle umuyordu ve şimdi herhangi bir bilgi edinebilmesi için
bir gün veya daha fazla zaman geçmesi gerekebilirdi. Kıyı
görünürdeydi, açık mavi dağ sıraları bulut gibi görünüyordu,
ufkun üzerine yükseliyordu ama şekillerini veya konumlarını asla değiştirmeyerek
dağ olduklarını kanıtlıyorlardı. Higson her zamanki gibi enerjik bir şekilde ıslık çaldı ama
ayna gibi denizin yüzeyinde tek bir kedi pençesi bile oynamadı ve brik gün boyunca kıyıya bir santim bile yaklaşmadı. Gece geçti ve sıcak güneş hâlâ uyuyan okyanustan bir kez daha
yükseldi. Gün ilerledi, ama hiç esinti gelmedi. Adamlar, elbette, boş durmuyorlardı. Murray, en başından itibaren onları toplarında ve özellikle uzun olanın kullanımında çalıştırmıştı. Amiral
Triton'un Jack Rogers'a verdiği ve Jack'in ona tekrarladığı tavsiyeyi hatırladı:

"Birkaç mermiyi çöpe atmaktan çekinme; kalanları daha iyi
kullanacaksın."

Buna göre, yüzen bir hedef hazırlattı ve belli bir mesafeye
taşıdı ve sakin bir havada her gün adamları birkaç saat boyunca orada çalıştırdı, ta ki uzun toplarını karronadlar kadar rahat kullanmayı öğrenene kadar.

"Bazen o hedefi ıskalasak da, önümüze çıkarsa
daha büyük bir hedefi vurmayı başaracağız, çocuklar!" diye şarkı söyledi, mürettebatı sabah boyunca çalışırken cesaretlendirmek için.

Akşam yemeğinden sonra adamlara dinlenmeleri için biraz zaman verildi ve her şey sessizdi.
Bir gözlem, brigin pozisyonunun önceki öğleden
bu yana değişmediğini gösterdi.

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Green?" diye sordu, dürbünüyle kıyıya doğru bakan nöbetçi subayı Higson.
Green dürbününü aynı yöne çevirdi.

"Bir tekne! Ve bize doğru geliyor olmalı," diye cevapladı, bir dakika kadar
gecikmeden sonra.

Higson, durumu komutana bildirmesi için onu gönderdi, komutan da hemen
güverteye geldi. Tekneyi onlara neyin getirebileceğine dair çeşitli tahminler vardı.

"En azından uzun süre çekmiş olmalı," diye gözlemledi Higson.

"Belki de burada hissetmediğimiz kara rüzgarı vardı?" dedi
Green.

"Bu konuda pek şüphe yok. Bize bu kadar uzaklara gelmesinin acil bir nedeni olmalı," diye belirtti Murray. "Bay Higson, tekneyi indirin ve
gidip onunla tanışın," diye hemen ardından ekledi. "Teknedeki insanlar uzun çekişlerinden yorgun görünüyorlar ve çok yavaş ilerliyorlar."

Teknenin mürettebatı seslendi - tekne indirildi ve Higson yaklaşan tekneye doğru
çekti. Bu arada Murray sabırsız adımlarla güvertede yürüdü. Birkaç kez durdu ve kadehini gözüne götürerek onu hevesle izledi. Sonunda teknenin ona ulaştığını gördü. İki tekne bir dakika yan yana durdu ve sonra tekne hızla kürek çekerek geri geldi ve diğerini geride bıraktı. Murray onu izledi.

"Higson'ın bu hızla geri dönmesini sağlayacak önemli bir şey olmalı," dedi kendi kendine. "İnsanları tekneden getirmiş, anlıyorum."

Tekne yaklaşırken Higson'ın ayağa kalkıp mendilini salladığını gördü. Birkaç dakika sonra, içindekileri ayırt edebilecek kadar yakındı.

"Mümkün mü, yoksa gözlerim beni yanıltıyor mu?" diye haykırdı. "Bir
deniz subayı üniforması giymiş bir çocuk var. Eğer Gerald Desmond değilse, ona
harika şekilde benziyor."

"Kim olduğu konusunda pek şüphe yok, efendim," dedi komutanının yanında duran Green. "Eğer o Desmond değilse ben bir Hollandalıyım ve kürek kürekçisinin hemen arkasında oturan adam, gençlerle birlikte teknede giden Dick Needham. Onlar güvende oldukları için, geri kalanların da
kaçmış olması umulmaktadır. Deniz subaylarının kediler kadar çok canı olduğunu sık sık duydum."

"Gerçekten de hepsinin kurtulduğuna inanıyorum," dedi Murray ciddi bir
sesle. O anda Jos'la şakalaşmak için fazla endişeliydi.

Gemi kısa süre sonra yanaştı ve solgun ve bitkin görünen Gerald Desmond güverteye kaldırıldı; Needham, biraz yardımla onu takip etmeyi başardı.

"Seni gördüğüm için gerçekten minnettarım, Desmond," dedi Murray, iki denizcinin kollarında kıçta taşınan genç subayın elini tutarken. "Tom ve Archy de kurtuldu mu?"

Gerald cevap vermeye çalıştı ama kavrulmuş boğazından hiçbir ses çıkmadı. Dudaklarına bir parmakla işaret edecek kadar bile gücü yoktu. Needham daha iyi bir durumdaydı ama "su--su" diye mırıldanmayı başardı.
Hevesli eller tarafından hemen birkaç bidon dolusu getirildi.

"Dur çocuklar, eğer bütün o suyu boğazlarına
dökerseniz zavallıları boğarsınız!" diye haykırdı _Supplejack_'e ödünç verilen korvetin Yardımcı Cerrahı McTavish. "Bir seferde sadece bir kadeh şarap, içine birkaç damla brendi eklemek onlar için en iyi şey olacaktır."

Cerrah hastalarıyla ilgilenirken Higson komutana raporunu verdi. İkisinin de hala çekmeye çalıştığını ama o kadar yorgun olduklarını
görmüştü ki küreklerini bile zor oynatabiliyorlardı. Daha gemiye yanaşır yanaşmaz Desmond teknenin dibine battı ve konuşamıyordu. Ancak Needham, ona diğer iki gemicinin de hayatta olduğunu ama kıyıda tutuklu olduğunu söyleyecek kadar güç bulmuştu;
ancak hapse nasıl girdiklerini söylememişti.

"Anlayabildiğim kadarıyla efendim, korkarım İspanyolların, Kartacalıların veya kendilerine ne ad veriyorlarsa onların elindeki tek İngilizler onlar değil," diye devam etti Higson. "`Albay ve genç bir hanım--ve kaybedecek zaman yok!' kelimelerini yakaladım. ama daha fazla ne söylemek istediğini anlayamadım, sadece geçen gün Antigua'dan gemiyle yola çıkan albay ve kızına atıfta bulunmuş olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok!" diye haykırdı Murray, çok
tedirgin bir şekilde. "Needham konuşabilecek kadar iyileştiğinde, konu hakkında daha fazla şey öğreneceğiz ve ne yapacağımıza karar verebileceğiz. Kal. Zaman kaybedilmemesi için, tekneler su fıçıları ve erzakla
hazırlansın ve mürettebatın palalarının bilenmesine ve
tabancalarının düzenlenmesine dikkat edelim. Eğer sakinlik devam ederse kıyıya bir keşif gezisi düzenleyeceğim ve tutukluların serbest bırakılması konusunda ısrar edeceğim. İngiliz bayrağını görmek muhtemelen Don'ları iyi davranışlarına yöneltecektir ve eğer öyle olmazsa, gücün ne yapabileceğini denemeliyiz. Higson, seni yirmi kişilik bir geminin başında bırakacağım ve bir esinti
çıktığı anda sen de arkamdan gelip koşullara göre hareket edeceksin."

"Korkarım ki, efendim, Kartacalılar veya kendilerine ne diyorlarsa, güçle tehdit edilirlerse, esirlerine misillemede bulunacaklardır," diye gözlemledi Higson.

"Melezler oldukları için, damarlarında bir damla İspanyol kanı varsa, kesinlikle bir hanıma zarar vermezler!" diye haykırdı Murray.

"Bundan pek emin değilim. İster tam kanlı ister melez olsun, İspanyollar öfkelendiklerinde vahşi adamlardır," diye yanıtladı Higson. "Ancak, en iyisini umalım. Anlayabildiğim tek şey arkadaşlarımızın tutuklu olduğu, ama nedenini ve niçinini anlamıyorum; ancak
Desmond ve Needham bize gitmek için büyük bir acele içinde olduklarından,
korkarım ki bir tehlike içinde olmalılar."

Higson'ın sözleri Murray'i ilk başta olduğundan daha fazla endişeli hissettirdi. Stella ve babasının Antigua'dan ayrılmasından beri onu bunaltmış olan önseziler de muhtemelen gerçekleşmişti. Higson az önce aldığı emirleri verirken, Murray genç teğmen ve Needham'ın bir tente altına yerleştirildiği ve cerrahın gözetiminde olduğu yere gitti. Bu arada aşçı biraz et suyu hazırlıyordu ve yutabilecekleri
birkaç kaşık dolusu boğazlarına dökülüyordu. Bu tedavi neredeyse büyülü bir etki yarattı Needham kısa sürede doğrulup konuşabildi ve hatta Gerald bile gücü tamamen tükenmiş olmasına rağmen
kurtulmalarının nasıl gerçekleştiğini ve sonrasında neler olduğunu net bir şekilde anlatabilecek kadar kısa sürede kendine geldi. Ancak, bunun sonucunda Murray'in
endişesinden dolayı, önce maceralarının son kısmını anlattılar; ancak
doğru sırayla anlatılırsa daha iyi anlaşılacaktır.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

NEEDHAM'IN ANLATIMI--SABA'DAN KAÇAN DROGHER--ALABORATUVAR--ASMA
ÜÇLÜLERİ KENDİLERİNİ ONUN YANINDA KURTARDI--SARAH JANE TARAFINDAN KAÇIRILDI--KARTAGENA'YA GİDEN DÜMEN--Kıyıdaki ALBAY--DÖNÜŞÜNÜ BEKLEYİN.

"Saba'daki o geceyi hatırlıyor musunuz, Bay Higson, üç genç beyefendi ve ben drogher'da bırakılmıştık ve siz ve diğer beyefendiler, kendisinin dediği gibi, Kaptan Quasho'ya ve onun haylaz siyah mürettebatına bakmak için karaya çıkmıştınız," diye başladı Needham, sesini
kazandıktan sonra, uzun bir hikaye anlatarak bundan faydalanmaya meyilliydi.

"Gerçekten de öyle yaptığımı düşünüyorum," dedi Higson; "ama devam et, Dick: sizin ve onların nasıl kurtulduğunuzu duymak istiyoruz, çünkü drogher'ın kasırga tarafından demirlediği yerden uzaklaştığını gördüğümde sizin kurtulacağınıza dair pek umudum yoktu."

"Ben de öyle düşünmemiştim, efendim, size söyleyebilirim; ama her zaman, ne kadar kötü görünürseniz görünün, elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktan daha iyi bir şey olmadığını savundum," diye devam etti Needham. "Tek yapabileceğimiz bir şey olduğunu gördüm, o da rüzgarın önünde koşmak ve tekneyi suyun üstünde tutmaya çalışmaktı. Geriye vurmaya gelince, eğer deneseydik eski drogher'ın ya devrileceğini ya da kayalara çarpacağını biliyordum, bu yüzden dümeni aldım, ön yelkenin bir ayağını çektim, ambar kapaklarını kapattım, genç beyefendilere, denize düşmek istemiyorlarsa, kendilerini donanıma bağlamalarını ve teknenin
kaymasına izin vermelerini söyledim. Çok karanlıktı, ancak arada sırada bulutlardan şimşek çakmaları fırlayıp her iki tarafımızda zikzaklar çizerek, kara denizlerin tepelerine kırmızı bir parıltı
yaratıyordu, sanki üzerlerine kocaman beyaz bir örtü çekilmiş gibi köpükler savrulup gidiyordu. Kaşık sürüklenen su da, güvertemiz boyunca, küpeşteden, sanki bacaklarımızı kesti
; çünkü, biz oldukça iyi bir hızda uçmamıza rağmen, o daha hızlı uçtu. Arada sırada başımı çevirdiğimde, duyduğum vahşi canavarlardan biri gibi kıçtan kükreyerek gelen büyük denizlerinden birinin, bizi yutmak için can atan
güvertede parçalanıp bizi bir anda dibe göndereceğini düşünmeden edemiyordum.
Kendim için bundan çok, bir gün amiral olma olasılığı yüksek olan cesur genç delikanlılar için umursuyordum; ama onlardan ne bir çığlık ne de bir şikayet duydum. Belki de Bay Rogers en cesur olanıydı,
çünkü arkadaşlarına örnek olmanın görevi olduğunu hissediyordu; ve ara sıra sesini duyabiliyordum, hepsi
birbirlerine yakın dururken, sancak tarafındaki donanıma bağlıyken ve şimşek çaktığında yüzlerini ancak görebiliyordum, ölüm kadar soluk görünüyorlardı - korkudan değil, sanki
etraftaki karanlıkla
bir tezat oluşturuyordu. Kendimi sıkıca sarmıştım, emin olabilirsiniz; çünkü eğer yapmasaydım güvertede uzun süre kalmazdım, çünkü bir kere değil, birçok kez bir deniz önce bir çeyreği, sonra diğerini devirdi; ve, daha sadece tepesi olmasına rağmen, hepimiz
denize sürüklenmiş olurduk ve ambar kapakları kapatılmamış olsaydı, eski
drogher dibe batmış olurdu. Karadan ayrılmadan önce 
kule lambasını yakmayı başarmıştık ve pusuladan güneydoğuya doğru gittiğimizi gördüm, bu yüzden başka bir adanın kıyısına
düşme korkusu yoktu ve eğer fırtınayı atlatabilirsek Saba'ya geri dönebileceğimizi umuyordum. Saatlerce devam ettik. Bana denize
açıldığımdan beri geçirdiğim en uzun gece gibi geldi. Şaşırtıcı olan, drogherin hala su üstünde kalmasıydı; ama o
sıkı ve bir mantar kadar hafifti--şimdi bir denizin tepesindeydi, şimdi başka bir denizin
yanına tırmanıyordu. Bir teselli de en uzun gecenin
sona ermesi gerektiği ve kasırganın sonsuza kadar süremeyeceğiydi. Ben de, onun eteklerinde olduğumuzu ve eğer
üzerinde durursak zamanla gücünün ötesine geçeceğimizi düşündüm. Rüzgarı kıçtan estirmek için oldukça dikkatli bir dümen gerekiyordu, çünkü eğer biraz daha yanaştırsaydım gemi bir anda tamamen alabora olurdu. Sonunda gün ışığı geldiğinde, emin olabilirsiniz, minnettardım - etrafımızdaki manzara pek de hoş değildi. Büyük denizler yuvarlanıyor,
sıçrıyor ve çılgınca yuvarlanıyordu, her tarafta tıslıyor ve kükreyerek,
beyaz başlarını birbirine çarparak, sanki ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi. En kötüsünden uzak durmak zor bir işti; genellikle Dobson'ın tercihiydi ve birçoğu güvertede öyle şişkin bir şekilde geldi ki, sonuçta Davy Jones'un dolabına gönderilmemiz gerektiğini düşündüm; ama
canlı küçük tekne burnunu bir sonraki dağ denizine doğru sürmeyi ve bir Newfoundland köpeğinin yüzmeden sonra kıyıya çıktığında yaptığı gibi kendini sudan kurtarmayı başardı. Tek hoş manzara, genç beyefendilerin bütün gece oldukları yerde durup,
morallerini yüksek tutmalarıydı.

"`Çok acıktık, Dick,' diye bağırdı Bay Rogers, `Aşağıya inip biraz yiyecek bulmayı düşünüyorum.'

"`Hayır, hayır; sadece olduğun yerde güvende kal, efendim,' diye cevapladım. `Eğer
tutunmanı
bırakırsan, belki o an bir deniz gelip bizi
sürükler veya eğer refakatçi kapağı açılırsa aşağı doğru yol alıp bizi
suya düşürebilir.'

"`Tamam, Dick; birkaç saat daha dayanabiliriz,'
diye bağırdı diğer ikisi. `Gitmeyi düşünme, Tom; senin bizim için
riske girmeni istemeyiz.'

"Kendi midemdeki kemirmelerden, zavallı gençlerin
çok keskin bakışlı olmaları gerektiğini biliyordum. Ancak, bana rüzgarın daha önce olduğundan biraz daha az olduğu göründü ve birkaç saat içinde kasırganın biteceğini veya kasırganın
içinden çıkacağımızı umuyordum. Onlara bunu söyledim ve kısa süre sonra sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi gülüp konuştuklarını duydum. Eh, birkaç saat sonra rüzgar
düştü ve ön yelkeni kurmamız gerektiğini gördüm, yoksa
yorulma riskiyle karşı karşıya kalacaktık. Ne istediğimi söyledim ve halatlarını çözdüler
hepsi birlikte halatlara atladılar ve kısa süre sonra yelkeni çektiler
ve ıskartayı bağladılar. Sonra kıç tarafa doğru yol aldılar.

"`Şimdi kahvaltımızı hak ettiğimizi düşünüyorum,' diyor Bay Rogers ve
arkadaş ambarından kayarak aşağıya daldı, diğer ikisi ise
bir deniz bize doğru gelirse diye
tekrar çekmeye hazır bir şekilde bekliyordu.
Hemen biraz ekmek, et, bir şişe şarap ve bir sepet meyveyle geri döndü. Beni doyurana kadar hiçbir şeye dokunmayacaklardı, çünkü
en zor işi yaptığımı ve hayatlarını kurtardığımı söylediler. Ellerimin,
gördüğünüz gibi, dümeni çalıştırmakla ve gözlerimin de,
bu konuda, denizleri gözetlemekle hâlâ yeterince işi vardı; bu yüzden tek yapabildiğim
sadece ağzımı açmak ve yiyecekleri
içine koymalarına izin vermekti. Tek istediğim
beden ve ruhu bir arada tutmaktı ve sonra onlara
kefenlere geri dönmelerini ve daha önceki gibi hızlı olmalarını tavsiye ettim, çünkü
deniz şimdiki haliyle
çalkarken ne olacağını kimse bilemezdi. `Şaraptan bir yudum almalısın 'Önce,' diyor Bay Rogers, neşeli bir şekilde, tıpkı teğmen gibi, kardeşi,
şişeyi ağzıma tutuyor. Bir iki yudum içki almıştım,
hava gözümü sürekli açık tutuyordum,
sonra çirkin büyük bir denizin bizim mahalleye doğru geldiğini gördüm.
Diğer ikisine canları pahasına refakatçi ambarına tutunmaları için şarkı söyledim,
bu arada Bay Tom'u kollarımdan biriyle dümen arasında tuttum. Denizden kaçamazdım.
Tam üzerimize geldi, hâlâ açık olan ambar kapağından aşağı döküldü ve
güverteye yayıldı. Bay Tom'u yeterince güvende tutmuştum, nefesi vücudundan yarı sıkılmış olmasına rağmen; ama diğerlerinin tutundukları yerden koparılacağından korkuyordum. Cesur yürekli gençler gibi,
başlarının ve kulaklarının üstünde suda olsalar da, sıkıca tutunmuşlardı. `Ah, ama
geyik eti bir yolculuğa çıktı,' diye şarkı söyledi Bay Desmond, deniz yanımızdan
geçer geçmez, `ve büyük bir köpekbalığı
kahvaltısını ondan yapacak.'

"`Onun bunu bizden daha iyi yemesi, Paddy,' dedi Bay Rogers;
`bunun için endişelenmeyelim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hoş olmak için
fazla yüksekti.' Haklıydı; ağzıma koyduğu
parçalar çok tuhaf bir tada sahipti; ama özel olma zamanı değildi, bu yüzden bana verileni aldım ve hiçbir şey söylemedim. Üç çocuğun daha önce olduğu gibi
sağ taraftaki kepenklere güvenli bir şekilde bağlandıklarını gördüğümde minnettar oldum. Gün ilerliyordu ve
daha fazla ayakta durmak istemediğimi hissetmeye başlamıştım, ancak kasırganın
kendisini hemen
söndüreceği umudu beni ayakta tutuyordu. Sonunda, öğleden sonra nöbetinin yaklaşık yedi çanını hesapladım, neredeyse tamamen sakinleşti, yine de dümeni teknenin üzerinde mutlu bir şekilde tuttuk, çünkü deniz neredeyse daha önce olduğu kadar çılgınca
çalkalanıyordu ve
gemide kırılmasını önlemek zor bir işti. Ancak
ana yelkeni ayarlamayı başardık ve yakında daha sakin bir suya
sahip olacağımızı umuyordum.

"Rüzgarın ne oyunlar oynayacağını asla bilemezsiniz. Aniden, bazen devasa bir devin yumruk darbesiyle küçük bir adamı devirdiğini görebileceğiniz gibi, bir deniz sancak kirişindeki drogher'a çarptı; ve
bir yelken salınmadan önce gemi gitti. Üç genç beyefendinin o sırada hava donanımına tutunuyor olması bir lütuftu.
Hepsi bir anda zincirlere tırmandı, ben de siperler boyunca ilerleyerek
hemen onlara katıldım. Tam olarak korktuklarını söyleyemem ama bundan hoşlanmadılar, ki bu doğaldı;
ben de hoşlanmadım.

"`Sırada ne olacak?' diye sordu Bay Rogers oldukça sakin bir şekilde.

"`Kapaklar açık olduğu için tekne dolmuyor ve belki fırtına geçtiğinde başka bir deniz onu düzeltebilir,' diye cevapladım, çünkü bunun olma ihtimali olduğunu gördüm. "Fırtına on dakika bile sürmedi ve hemen ardından sakin bir 
durgunluk oldu ve deniz harika bir hızla alçaldı. Yine de droger
yan tarafına yattı ve doğrulmaya dair hiçbir işaret vermedi. Bay Desmond
direği kesmeyi önerdi.

"`Bu bize yardımcı olmayabilir,' diye cevapladım; `Balastın limana kaydığı ve içindeki suyun tekneyi
aşağıda tuttuğuna dair bir fikrim var. Deniz sakinleşene kadar beklemeliyiz, sonra refakatçi kapağını açıp aşağıya bir göz atacağız; suyu boşaltabilir ve onu doğrultmak için yeterli miktarda balastı kaydırabiliriz; ama
deniz aktığı sürece Providence'a güvenmek ve
ellerimiz ve dişlerimizle
olduğumuz yere tutunmak daha güvenlidir ve--

"Zavallı Örümcek, korkarım ki rahatsız edici zamanlar geçirecek,
aşağıda karanlıkta yapayalnız kalacak ve gemiye ne olduğunu
öğrenmeyecek," dedi Bay Rogers, sanki maymunun kendisinden veya bizden daha çok
acımasız olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Zavallı hayvan, kıyıya çıktıklarında onu kötülükten uzak tutmak için
aşağıya sabitlenmişti ve o zamandan beri orada kalmıştı. Eğer
rüzgaraltı tarafındaysa büyük ihtimalle boğulmuş olabileceğine dair bir fikrim vardı, ama
genç efendilerini üzmemek için bunu söylemedim. Kendi kendime düşünüyorum ki, eğer yiyecek sıkıntısı çekiyorsak, ister ölü ister diri olsun, en azından bize bir veya iki öğün yemek
servis edecektir.

"Artık teknenin dümenini idare etmem gerekmediği için, akşam yaklaşırken kendimi çok uykulu hissetmeye başladım ve aynı şekilde uykulu olan gençlerin de suya düşüp boğulabileceğinden veya bir köpekbalığı tarafından yakalanabileceğinden korktum. Bu düşünce aklıma gelir gelmez, vahşilerden birinin yüzerek bize iki kötü bakış attığını gördüm. Bir anda kendimi toparladım ve birkaç kırbaç alıp onu genç beyefendilere gösterdim. Onlara korktuğum şeyi söylediğimde, bacaklarını kefenlere doğru uzatarak hepsini zincire bağlamama itiraz etmediler. Daha sonra kendimi siperlere sıkıca bağladım. Oraya varmamın üzerinden birkaç dakika bile geçmemişti ki bir tür uykuya daldım, ama tam olarak uyku sayılmazdı, çünkü nerede olduğumu biliyordum ve olanları asla unutmazdım. Duyabiliyordum da, genç arkadaşlarımın sesleri, konuşarak birbirlerini uyanık tutmaya çalışıyorlardı, zavallı çocuklar için zor bir iş olmasına rağmen. Denizler, görüyorsunuz ya, her zaman üzerimize
çalmıştı ve şimdi bile, eskisinden daha az
şiddetli bir şekilde
kırılsalar da, bizi neredeyse boğuyorlardı, ama onlar bile
gözlerimi açık tutmamı sağlayamadılar. Karanlık okyanusa
yakında çöktü, ama giderek daha sakinleşiyordu ve geminin artık
sallanıp yuvarlanmadığını hissedebiliyordum, gemi subaylarının sesleri ise kulaklarımda
çalmayı bıraktı. Kendimi uyandırmaya çalıştım.
Ancak, bu yapabileceğimden fazlasıydı ve sonunda
gerçek bir derin uykuya daldım. Uyandığımda gemi bir değirmen havuzunda olduğu kadar sessiz yatıyordu ve suyun gövdeye
yarptığı yumuşak vuruştan başka hiçbir ses duyulmuyordu.
Askerlerin nefes alışlarını bile duyamıyordum ve bir an için korkunç bir düşünce geldi aklıma:
Ölmüşlerdi ya da bir şekilde serbest kalmışlardı ve
denize düşmüşlerdi. Kefenlere ulaşabilmek için kendimi yukarı kaldırdım. Orada
yeterince güvendeydiler ve hepsi hamaklarında olabilecekleri kadar derin uykudaydı. Onları uyandırmayacaktım, çünkü uykunun onlara iyi geleceğini düşünüyordum. Benim de tekrar uyumak gibi bir isteğim yoktu, bu yüzden oturdum
berrak gökyüzünden parlayan parlak yıldızları izledim ve
gemiyi düzeltmenin mümkün olup olmayacağını; eğer mümkün değilse,
bir sal oluşturarak adalardan birine ulaşma veya geçen bir gemiye çarpma şansımızın ne olduğunu düşündüm. Bana göre, içinde hayat varken ölmek için ağlayan bir adam korkaktır ve ben, zavallı Jack'e baktığını çok iyi bildiğim
O'nun yardımıyla, kendimi ve genç denizcileri kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Bunlar bana o uzun gecenin geri kalanında düşünecek kadar şey verdi. Sonunda gün ışığı geri geldi, yıldızlar söndü ve hemen ardından güneş, gökyüzünün her yerinde kırmızı bir parıltıyla kocaman bir ateş topu gibi, cam gibi denizden
yükseldi. Çok sıcak olacağını ve bunu çok
hissetmemiz gerektiğini biliyordum. Uyanan deniz harp okulu öğrencileri, havanın tekrar aydınlandığını görünce çok şaşırdılar ve gece boyunca uyuduklarına inanamadılar. Bağlarını çözdükten sonra, çok fazla yer olmasa da, kramplı uzuvlarını germek için hareket etmeye başladılar.

"`Şimdi, yemek arkadaşlarım,' dedi Bay Rogers, `başka bir şey düşünmeden önce yapmamız gereken bir şey var, o da Tanrı'ya bizi gece boyunca koruduğu için şükretmek ve bizi koruması ve bizi güvenli bir şekilde kıyıya çıkarması için dua etmek. Needham, sen de bize katılacaksın, biliyorum.'

"`Elbette, katılırım, efendim,' dedim ve gencin utanmadan bu şekilde konuştuğunu duyduğumda çok mutlu oldum. Tam da düşündüğüm şeydi, çünkü eğer bir adam Tanrı'dan yardım istemeye cesaret edemiyorsa, gerçekten de kötü bir durumda olmalı.

"Başka bir kelime etmeden hepimiz geminin kenarına diz çöktük ve Bay Rogers gerçekten iyi ve dürüst bir dua etti. Hiçbir papaz veya piskopos daha iyi dua edemezdi, ama daha fazla kelime kullanabilirdi. Genç beyefendi, görüyorsunuz ya, hepimizin ne istediğini tam olarak biliyordu ve Tanrı'dan bize vermesini istediği şey buydu, daha fazlasını değil.

"Ve şimdi, Needham, sence ilk yapmamız gereken şey nedir?' dedi Bay Rogers bitirir bitirmez.

"`Biraz su bulmaya çalışalım,' diye şarkı söyledi Bay Desmond. `Çok susadım, elimde olsa bir kova su içebilirim.

"`Ben de öyle, çünkü benimki çöp kutusu kadar kuru,' diye ekledi Bay Gordon.

"`Bu konuda ikinizden de iyi değilim,' diyor Bay Rogers, `ama
olabildiğince dayanmaya çalışacağımı düşündüm.'

"`Pekala,' diyorum, `aşağıya inip ne getirebileceğime bakacağım.
Su, şaraptan veya içkiden daha iyi olacak ve eğer bulabilirsem
sen alacaksın.'

"`Hayır, hayır, Needham, sen olduğun yerde kal,' diyor Bay Rogers. `Sadece
kıç tarafına bir ip geçir ve ben onu belimden sıkıca dolayayım, ta ki kapağı açana kadar.
Su zaten küpeşteye kadar geldi ve benim ağırlığım
seninkinden daha fazla fark yaratmayacak.'

"Görünüşe göre benden daha fazla tehlike olduğunu düşünüyordu--tek bir adamın ağırlığının
gemiyi tamamen alabora edebileceğini. Hep birlikte
aşağıya inseydik bunun bir önemi olmayacağına inanıyordum.
Ancak, bana emrettiği gibi yaptım. Sürgülü bir kapaktı, hatırlarsınız,
ve kısa sürede onu kabine inebilecek kadar uzağa çıkardı.
Hepimiz onun tekrar gelmesini bekleyerek oturduk.
En sonunda sesinin bana
çekip götürmem için şarkı söylediğini duydum. Aşağı baktığımda onu, Usta Örümcek ile birlikte refakatçi kapağında oturmuş gördüm, maymun boynuna yapışmıştı
ve ipin ucunu aşağıda topladığı her türlü şeyle dolu bir sepete bağlıyordu.

Ben çektim ve o da Örümcek'le birlikte geldi.

"`Su! Su!' diye bağırdı diğerleri.

"`Bir damla bulamadım,' diye cevapladı, ``ama biraz portakal ve bir şişe şarap getirdim. Dolaptaki sonuncusu bu, bu yüzden onu nasıl kullanacağımıza dikkat etmeliyiz.' Kişi başı sadece bir portakal vardı ve ben olsam onsuz kalmaktansa beş poundluk bir banknot verirdim. Şarap konusuna gelince, ona dokunamadık, ama çok geçmeden biraz olsun sevindik.
Sahip olduğumuz tek katı yiyecek bisküviydi, çünkü balık ve geyik eti
bozulmuş ve onu yiyecek kadar keskin değildik; ama sonra,
portakalların yanı sıra, birkaç çeşit meyvemiz vardı; tuhaf isimlerini
asla hatırlayamıyorum. Bize çok fazla güç vermeseler de,
boğazımızı ıslatacak suyumuz olmadığı için istediğimiz şey onlardı. Yine de, onlar ve bisküviler varken ve maymun Örümcek'e geri dönerken, aç kalmaktan korkmuyordum, ama genç beyefendilere onun hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü evcil hayvanlarıyla beslenme düşüncesinden hoşlanmayacaklarını biliyordum. Kahvaltımızı bitirdiğimizde, en iyi ne yapmamız gerektiğinden bahsetmeye başladık. Üç seçeneğimiz vardı, drogher'ı düzeltmeye çalışmak, direklerinden ve üst yapılarından bir sal yapmak veya bir gemi gelip bizi alana kadar sessizce oturmak. Sonunda Bay Rogers'tan aşağıya inmek ve tekneyi düzeltme şansımızın ne olduğunu değerlendirmek için izin aldım. Kısa süre sonra, kovalar olmadan onu asla çıkaramayacağımızı gördüm. Hiçbir kova yoktu ve pompa da çalışmıyordu, tahmin ettiğim gibi, balast liman tarafına kaymıştı, bu yüzden onu sudan kurtarana kadar oraya ulaşamazdık; ayrıca, onu yerine geri koymak
zor bir iş olurdu. Ambarda el yordamıyla dolaşırken
iki su fıçısı buldum. İşte bir ödül diye düşündüm, ama
tıpalar dışarıdaydı ve içlerindeki tek su tuzdu. Sonunda
raporumla geri döndüm.

"`O zaman yola koyulup bir sal inşa etmeliyiz,' dedi Bay Rogers, hiçbir şey
korkmadan.

"`Baltalar olmadan direkleri ve siperleri nasıl keseceğiz?' diye sordu Bay
Gordon. `Bıçaklarımız ve ellerimizle bunu yapmak zor bir iş olurdu.'

"`Haklısın, oğlum ve inan bana,
gördüğüm kadarıyla yapabileceğimiz tek şey sessizce oturmak ve İlahi Takdir bize yardım gönderene kadar beklemek,' dedi Bay
Desmond, oldukça sakin bir şekilde. `Eski küvetin suyun üstünde kalmasına
şükretmeliyiz.

"Hepimiz bu konuda hemfikirdik. Bunu düşündüğümde,
tek bir balta veya herhangi bir alet olmadan
teneke taşımaya uygun bir sal yapmanın
hiçbir umudu olmadığını gördüm, gerçi gece yarısı yarı uykudayken bana mümkün görünmüştü.
Deniz subayı haklıydı,
yapabildiğimiz tek şey sessizce oturup yelken aramaktı. Aşağıya bir yolculuk daha yaptım ve biraz daha bisküvi, meyve ve üç kavanoz reçel, ki bunlar çok hoştu ve Spider için biraz fındık aldım. Bunları
armaya sabitlenmiş sepete koyduk. Sonra
arkadaş ambarını kapattım ve siperlere oturdum. Güneş kısa sürede
giysileri kuruttu, ama sıcaktan kaçmak için
ıslanmalarına aldırmamalıydık. Güneş gökyüzünde yükseldikçe hava giderek daha da sıcaklaştı,
ama genç beyefendiler tek bir şikayet kelimesi bile etmediler. Gün boyunca
birbirleriyle konuşarak veya Spider ile eğlenerek oturdular. Kayarak geminin
yanından kaymasından korktukları için onu zincirinden sıkıca tuttular. Eğer kaysaydı anında bir köpekbalığının
boğazına düşecekti, çünkü canavarlar bizi bulmuştu ve yirmi kişinin enkazın etrafında dolaştığını gördüm, sanki çok geçmeden bir ziyafet bekliyorlardı. Hoş değildi ve bazen hayal kırıklığına uğramayacaklarını düşünmekten kendimi alamadım. Gözümü ufukta gezdirdim, bir esintinin bize yardıma
getirebileceğine dair işaretler görmeyi umuyordum. Boşuna baktım. Okyanus bir cam parçası gibi parlıyordu,
yüzeyinde bir an bile kedi pençesi oynamadı. Çok az yedik, meyve bile susuzluğumuzu gideremedi. İstediğimiz şey suydu ve su olmadan bol miktarda bulunan rom da işe yaramıyordu. Dudaklarımıza götürdüğümüzde ateş gibi bir tadı vardı, bu yüzden genç beyefendiler ona
dokunmadılar.

"Kavurucu gün sonunda sona erdi. Gece bize biraz
rahatlama sağladı ve sonra Bay Rogers her birimize bisküvi ve meyvelerimizle birlikte yarım
bardak şarap ikram etti. Önceki gece yaptığımız gibi kendimizi halata bağladık ve
gemi subayları, sanki tüm hayatları boyunca buna alışmışlar gibi
Spider aralarında yuvalanmışken uyumaya gittiler. Gözlerimi kapatabilmeden önce
güvende olduklarından emin oldum--bütün gece uyuduklarını söylemek istemiyorum. Birkaç kez konuştuklarını ve hatta şakalaştıklarını duydum, birbirlerinin moralini yükseltmeye çalışıyorlardı ve sonra uykulu oluyorlardı ve uykuya dalıyor, sonra tekrar uyanıp bir başka hikaye anlatıyorlardı. Birlikte
çok fazla dakika uyuyamıyordum, çünkü sakinlik devam ederse zavallı genç beyefendilerin başına neler geleceğini düşünmeden edemiyordum, çünkü meyveler
bozuluyordu, ertesi sabah için sadece birer portakalımız vardı ve su olmadan şarap ve kuru bisküvi onları uzun saatler hayatta tutamazdı, bir başka günün güneşi başlarına vuruyordu--ben onlar gittikten sonra bile uzun süre dayanabilirdim. Beni rahatsız eden şey buydu. Sessizce yatamıyordum ve her on dakikada bir kalkıp etrafa bakıyordum, ancak rüzgar olmadan hiçbir geminin bize yaklaşamayacağını gayet iyi biliyordum. Sabaha doğru daha uzun bir süre uykuya daldım. Gözlerime vuran güneşle uyandım ve etrafıma baktığımda ne gördüm?
Ağabey Örümcek'in erzak sepetinin yanında oturduğunu ve pençelerindeki bir portakalı emdiğini gördüm. Serseriye seslendim, o da sadece başını kaldırıp sırıttı ve gevezelik etti,
`Ben de senin kadar kahvaltımı istiyorum.' dedi. Sesim, arkadaşlarının ne yaptığını gören
ağabeylerini uyandırdı. Serseri
zaten değerli portakallarımızdan ikisini yemişti ve üçüncüsüne yeni başlamıştı.
Bay Rogers portakalı ondan aldığında, Ağabeyi Örümcek ona çok
kötü davranıldığını düşünmüş gibi sırıttı, gevezelik etti ve tekrar
elde etmeye çalıştı.

"`Zavallı hayvanı cezalandırmanın bir faydası yok,' dedi genç beyefendi;
`sadece doğasına göre hareket etti ve tabii ki meyveye bizim kadar hakkı olduğunu düşünüyor, ancak hak ettiği paydan fazlasını almamalıydı.'

"Bu iki portakal, biraz bisküviyle birlikte bize kahvaltıda servis edildi ve
ondan sonra, kalan şarap ve biraz rom dışında içecek bir damla sıvımız olmadı. Deniz bir önceki günkü kadar sakin ve güneş
sıcaktı ve hepimiz çok geçmeden korkunç bir şekilde susadık. Daha fazla dayanamayıp tekrar aşağı inip su aramaya başladım. Her dolaba baktım; ambarı dolaştım ve baş pikteki her deliği ve köşeyi inceledim, ama boşuna. Ancak,
beni her zamankinden daha fazla huzursuz eden şeyi keşfettim -suyun güverteden
sızdığını. Çok yavaş geldi, ama daha önce
aşağıda olduğumda bir çizgi çizmiştim ve o zamandan beri neredeyse yarım inç yükseldiğini gördüm. Geminin battığını kendimden saklayamadım.
Kapağı kapatıp yerime geri tırmandığımda genç beyefendilere bundan hiç bahsetmedim.
Açlıklarına ve susuzluklarına rağmen
hala şakalaşıp güldüklerini duymak yüreğime dokundu,
en fazla iki veya üç gün içinde neşeli seslerinin ölüm tarafından
susturulacağını düşündüm. Şakalarını uzun süre sürdürmediler, çünkü
güneş yükseldikçe sıcaklık arttı ve ruhlarını
kavurdu, zavallı adamlar, her birinin onları ayakta tutmak için sırayla yaptıklarına rağmen. Örümcek, partide her zamanki gibi neşeli olan tek kişiydi,
çünkü sıcak ona zarar vermiyordu ve zincirinin sonuna kadar zıplamaya devam etti, izlenmediğini düşündüğünde,
sepetin içinde daha fazla portakal veya zevkine göre başka bir meyve olup olmadığını görmek için sepete ulaşmaya çalışıyordu.

"`Eh, Needham, sence işler yakında düzelmeyecek mi?' dedi Bay Rogers, uzun zamandır sessizce ve üzgün bir şekilde oturduğumu görünce. `Akşamdan önce kesinlikle bir esinti olacak ve bir
gemi veya başka bir şey bizi aramaya gelecek.' Hayatım boyunca `evet' diyemezdim. Başımı salladım - tüm umudumu kaybetmeye başlıyordum. Öğle vakti
Bay Rogers her birimize yarım bardak şarap ve biraz bisküvi ikram etti. Bu bana biraz daha hayat verdi ve tekrar
kabinin bölmeleri ve astarıyla bir sal oluşturup oluşturamayacağımızı düşünmeye başladım,
bunu ana gücümüzle parçalayabilirdik, ve iki boş su fıçısını, ambar kapaklarını, ve gaff ve bumbayı. İş, onları birbirine bağlamak olacaktı; çünkü su altında olan siperlerde dursak bile, etrafımızda uçuşan köpekbalıkları tarafından sürüklenme tehlikesi hiç de az değildi. Her halükarda, gemi batacaksa, ki bundan hiç şüphem yoktu, onunla birlikte batmak ve köpekbalıkları tarafından yenmek yerine, yaşam mücadelesi vermek zorunda kalacaktık. Bunu söylemek bana çok pahalıya mal oldu, ama sonunda genç beyefendilere geminin daha fazla yüzemeyeceğinden emin olduğumu ve yapmayı
önerdiğim şeyi söyledim. "`O zaman bunu yapmak için zaman kaybetmeyelim,' diyor Bay Rogers,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayağa fırlayarak; `aşağıdan iki fıçıyı alıp,
üstlerindeki bölmelerden koparabildiğimiz en sağlam tahta parçalarını bağlayacağız. Bu küçük bir sal olacak ve ben de
çıkıp çıtayı kesip üst direği çıkaracağım.'

"Konuşurken, gözlerini doğuya çevirdiğini gördüm.

"`Bakın! İşte esinti geliyor; ve bakın -evet, bundan eminim--bir yelken! bir yelken!'

"Haklıymış. Gelen esintiyi işaretleyen koyu mavi çizginin hemen üzerinde, doğrudan bize doğru duran bir geminin kraliyetleri vardı;
üst güverte yelkenleri hızla belirdi ve kısa bir süre sonra üst yelkenlerinin
yarısını görebildik. Onu öyle hevesle izliyorduk ki
bir araya getirmeyi planladığımız salı tamamen unuttuk. Genç beyefendiler yabancının yanımızdan geçeceğinden hiç şüphe etmiyorlardı ama ben
alçakta olduğumuz için görülmeyebileceğimizden korkuyordum. Bu, küçük salı yapmadığımız için beni üzdü, çünkü aramızdan biri yabancının bizden orta mesafeden geçmek üzereymiş gibi görünmesi durumunda ona doğru kürek çekebilirdi. Hala zaman olduğu için
aşağıya doğru ilerledim ve fıçıları yukarı çıkardım. Onları ambarda yoklarken bacaklarım
oldukça uzun bir direğe çarptı. Fıçıları çekip
gemi subaylarına uzattım. `Bu bir işaret direği görevi görecek,' dedim; `yabancı tarafından görülmemiz için bize iyi bir şans verecek ve bir bayrak bulmaya çalışacağım.' Bu sırada yabancının bir brik olduğunu ve rotasını değiştirmediği sürece bizden çok uzaklardan geçemeyeceğini görebiliyorduk. Hızla geldi; kedi pençeleri
sabit suyun üzerinde oynaşıyordu bile; hemen esinti
yanaklarımıza çarptı. Ne kadar serin ve hoş bir histi; açlık ve susuzluk
unutulmuştu. Deniz harp okulu öğrencileri bağırmaya çalıştılar - boş sesleri
ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu. Ben onlar kadar mutlu değildim, çünkü brikin bizden bir milden biraz daha yakın bir mesafeden geçeceğini ve sonuçta
bizi göremeyeceklerini düşündüm. Bunu söylemekten kendimi alamadım.

"`Daha erken ona doğru yüzeceğim,' diyor Bay Rogers.

"`Köpekbalıklarını unutun, efendim,' diye cevapladım.

"Tam o sırada brik rotasını değiştirerek tam önümüzde durdu.
Görüldük; bundan şüphemiz yoktu. Hepimiz ayağa kalktık, el salladık
ve avazımız çıktığı kadar bağırdık; hatta Bay Rogers'ın
omuzlarına
çıkan Spider bile rüzgarda bir şeyler olduğunu anlamış gibiydi ve gevezelik edip keyifle sırıttı.

"Brik, siyah bir gövdesi olan büyük, gösterişli bir tekneydi ve ona
baktığımda karakteri hakkında bazı şüphelerim vardı. Gerçekten de,
drogher'da yelken açtığımız gün İngiliz Limanı'na girdiğini gördüğüm aynı kötü görünümlü gemi olduğunu fark ettim. Ancak, gemide olduğumuzdan daha kötü durumda olamazdık ve hiçbir insanın bizi ölüme terk edeceğini
düşünemedim. Çok geçmeden
üst yelkenlerini ve yelkenlerini açtı, üst yelkenlerini ve rotalarını topladı ve
bir tekne indirildi, bize doğru çekildi.

"`Giysilerimizi arkamızda bırakmamalıyız,' dedi Bay Gordon.
`Halı çantam sancak tarafındaki ranzada.'

"`Sizin için çantaları getireceğim, genç beyler,' dedim, çünkü kazalardan korktuğum için bir daha aşağıdakilere güvenmek istemiyordum. Bunu söylerken aşağı atladım ve onları aradıktan sonra, üç çantayı
ele geçirdiğimde, tekne yanaşmıştı.

"`Atlayın çocuklar,' diye seslendi teknenin başındaki arkadaş; `durmak için
zamanımız yok.'

"Genç beyefendiler ve Usta Örümcek tekneye doğru sürünerek inmişlerdi. `Ama Needham olmadan gitmiyoruz,' diye hep birlikte şarkı söylediler, tam
ben başımı refakatçi ambarına doğru uzattığımda.

"`Ne, sizden başkası mı var?' dedi arkadaş. `Akıllı ol, dostum, yoksa
seni geride bırakmak zorundayım.'

"`Teşekkür ederim, efendim, ama gitmeyi tercih ederim,' dedim,
halı çantalarla tekneye atlarken, tam pruvacı uzaklaşırken.

Biz brigi çekerken, arkadaş oraya nasıl geldiğimizi sordu. Bay Rogers ona birkaç kelimeyle anlattı.

"`İngiliz Limanı'nda kaybolmuş olmanız gerektiğini duydum,' diye gözlemledi.

"O zaman brikin orada gördüğüm tekne olduğundan emin oldum. Kısa süre sonra
yanına girdik. Güverteye çıktığımızda kimleri görecektik? Yaşlı albay ve kızı ve Trinidad'dan bizimle birlikte gelen küçük siyah kız Polly. Boğulmadığımızı öğrendikleri için çok mutlu görünüyorlardı; özellikle de gemideki herkesin onlar için ne kadar endişeli olduğunu gemi subaylarına anlatan genç hanım. Bay Rogers
tüm hikayeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı.

"`Dünyada bir yere sahip olduğumuzu görmek hoş,' diyor Bay Desmond, o kayıtsız İrlandalı tavrıyla; `ama lütfen, Bayan O'Regan,
bizler tazılar kadar açız ve su aygırları kadar susadık ve eminim
bize yiyecek ve içecek bir şeyler almak için güzel bir söz söyleyeceksiniz.'

"`Yüreğim şad olsun,' diye haykırdı albay, `çocuklarım, son üç gündür, kısa bir harçlıkla, droger'ın kıçına
asıldığınızı unutmuşum.'

"`Evet, efendim,' diyorum, kendi hesabıma konuşmanın daha iyi olacağını düşünerek,
çünkü onlarla birlikte olduğumu anlamamış gibi görünüyordu; `genç beyefendiler ve ben, o kadar zamandır içimize saklayacak hiçbir şeyimiz yoktu
sadece sert lokma ve çürük meyve.'

"`O zaman, hemen şimdi akşam yemeğini yiyeceksiniz, çocuklar,' dedi albay,
ve masaya biraz yiyecek koyması için uşağa bağırdıktan sonra,
gemi erlerini aşağıya davet etti.

"`Ve umarım onlar kadar acı çekmiş olan bu zavallı adam da gelir,' dedi genç bayan ve konuşurken tatlı yüzünü kutsadım.

"`Elbette,' dedi albay, `ileride kötü durumda olabilir.'

"Kaptan, bütün bu zaman boyunca güvertede dolaşan, bizi gemiye kabul etmek için neredeyse hiç durmayan esmer görünümlü bir adamdı, bana hançer gibi baktı, ama
ben onu umursamadım.

"`Hadi, Needham, hayatımızı kurtardın ve ilk ilgilenilecek kişi sen olmalısın,' dedi Bay Rogers bana nazikçe; elbette yerimi biliyorum,
ve benim gibilerin üstlerimin yanına
oturması gerektiğini; ama tam o sırada, eğer Kraliçe benden kendisiyle birlikte bir şeyler yememi isteseydi, `Evet, hanımefendi, hanımefendinizi memnun edin, dünyadaki en büyük zevkle.' derdim.

"Kâhya kısa sürede masaya her çeşit güzel şey koydu, ama hepsinden daha çok istediğim bir şey vardı, o da büyük bir sürahi suydu;
Ağzıma götürüp suyunu tamamen boşaltabilirdim. Genç beyler
bardaklarını doldurdular ve sürahiyi bana uzattılar.

"`Dur,' dedi albay, `suyu bordo ile yumuşatacaksın.'
Ama konuşmasını bitirmeden önce bardaklar kurudu. Ancak bardakları tekrar uzattık ve albay ile genç hanım onları yarı yarıya şarap ve suyla doldurdular. Bu iştahımızı geri getirdi ve albayın kızının tabaklarımızı gülümseyerek doldurmasına ve nasıl yediğimizi izlemesine istekle döndük. Yeterince 
kalktığımda ve eğildiğimde, albay uşağa bir yerde bana bir yer bulmasını söyledi, çünkü içeri girip biraz
uyumaktan memnun olacağımdan emindi. Haklıydı, çünkü gözlerim kırpışıyordu ve genç beyefendiler
sandalyelerinde neredeyse uyuyorlardı. İki yedek kamara vardı ve ben kamara kapısında son kez
sürünme ve eğilmemi yapmadan önce, gözleri kapalı bir şekilde, kabindeydiler. Uşak bana yatağına dönmemi söyledi ve hayatımda hiç olmadığım kadar derin bir uykuya dalmam uzun sürmedi. Ertesi sabah dışarı çıktığımda, genç beyefendilerin hala uyukladığını gördüm. Öğlene kadar dışarı çıkmadılar ve o zaman bile sanki henüz yeterince uyumamışlar gibi gözlerini ovuşturmaya devam ettiler. Bunun dışında, yaşadıklarından dolayı hiçbir şekilde daha kötü görünmüyorlardı. Bu arada, genç hanım beni kıç tarafa çağırdı ve Bay Rogers'ın ona söylemediği yolculuğumuz hakkında her türlü soruyu sordu ve bana çok nazik davrandı. Konuşurken, dünyada onun için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını düşündüm. Albay da fikrini söyledi ve bana cesur, güvenilir bir adam olduğumdan emin olduğunu söyledikten sonra, kendisiyle birlikte karaya çıkıp, elindeki bir macerada ona yardım etmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de,
diğerleri gibi ben de karada bir çılgınlık yapmaktan hoşlansam da, üç genç beyefendinin yanında kalıp onlara göz kulak olmanın ve onları ilk fırsatta tekrar firkateynin güvertesinde güvende görmenin benim görevim olduğunu söyledim.
Biraz şaşırmış gibi göründü ve başka bir şey söylemedi.

"Karanlık görünümlü kaptan, ona Kaptan Crowhurst derlerdi, benimle pek konuşmamıştı, ikinci kaptan da konuşmamıştı ve benim inancıma göre eğer albay ve kızı olmasaydı bizi enkazda yok olmaya terk ederlerdi. İkisinde de hoşlanmadığım bir şey vardı ve hiç iyi olmadıklarından emin oldum. Albaya fikrimi söyledikten sonra, ilk baştaki kadar arkadaş canlısı görünmedi, ancak kızı aynıydı. Genç beyler, bol miktarda yiyecek ve nöbet tutmadan, emin oldukları gibi, kendilerini mutlu ettiler. Ancak kaptan bana, hiçbir şey için tutulamayacağımı, ileri gidip görevimi yapmam gerektiğini söyledi. Elbette, ``Evet, efendim; her zaman buna hazırım'' dedim. Gemi mürettebatıyla arkadaş olmayı başardım, her ne kadar kaba bir grup siyah, kahverengi ve beyaz olsalar da, ve gemide kaldığım sürece onlar kadar çok çalıştım.

"Hava güzeldi, hafif rüzgarlar vardı ve yaklaşık iki hafta içinde bu kıyıyı gördük. O zamana kadar Jamaika'ya giden herhangi bir gemiye veya herhangi bir İngiliz teknesine rastlamamıştık. Carthagena'ya veya daha büyük yerlerden birine dümen çevirmek yerine, ana kasabadan birkaç mil uzaktaki Sapote adlı küçük bir limana yanaştık. Enkazdan çıkarıldığımız günün ertesinde, bizimle birlikte olan ve şimdi brigin kıç tarafına demirlemiş olan _Billy_ adlı bir yelkenliye rastladığımızı söylemeyi unuttum. _Billy_'nin kaptanı gemiye geldi ve onun, albayın ve Kaptan Crowhurst'ün konuşma biçiminden, rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettim. Karanlık çöker çökmez kıyıdan bir
tekne geldi ve yanında subay görünümlü bir İspanyol vardı,
albay ile sanki eski dostlarmış gibi el sıkıştılar.
Albay kaptanı yabancıya tanıttı ve uzun bir
sohbetten sonra ambardan birkaç sandık alıp
yanımızdaki tekneye indirmemiz emredildi. Daha sonra iki teknemiz, biri slooptan olmak üzere, hazırlandı ve mürettebatları tamamen silahlıydı. Albay ve
yabancı birine, iki kaptan da diğerine bindi ve
ikinci kaptanı sorumlu bıraktı. Tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada,
albay ve kızı güverteye çıktı, ardından üç
gemi eri geldi."

"`Ah, baba, Tanrı seni korusun ama senin
kaçtığın tehlike karşısında titremekten kendimi alamıyorum,' dediğini duydum genç hanımın.

"`Hiçbir tehlike yok,' diye neşeli bir tonda cevapladı; `ve eminim ki
buradaki üç genç arkadaşım sana çok iyi bakacaktır.'

"`Bunu yapacağız, bunu yapacağız;' diye hep birlikte haykırdılar ve ben
kendi kendime, `ve vuracak bir kolum veya ne yapacağımı düşünecek bir kafam olduğu sürece ben de öyle yapacağım. '

"Tekneler karanlığa doğru çekildi; kıyıda
görülebilecek bir ışık yoktu; aslında, etrafta pek fazla ev
yok gibiydi. Bay Rogers genç hanımdan sonra tekrar güverteye çıktı ve
aşağıya inmişlerdi.

"`Trig'in bu tür bir işle meşgul olduğunu gördüğüm için üzgünüm,' dedi;
``Kıyıda bir isyan veya buna benzer bir şey olacak ve eğer
albay yakalanırsa bu onun için ciddi bir mesele olacak ve daha da kötüsü, kızı için. Sen ne düşünüyorsun, Needham?'

"`Ne yapıyorsun, efendim,' dedim; `Keşke tekrar gemide güvende olsaydı ve
Jamaika'ya geri dönüyor olsaydık; ama kaptanın
yükünün tamamını karaya çıkarana kadar kuzeye doğru dümen kıracağını sanmıyorum,
ve bunun büyük bir kısmı silah ve savaş malzemeleri içeriyor.'

"Konuşurken kaptan kıç tarafa geldi ve Bay Rogers'a biraz kaba bir şekilde güverteyi devralıp devralmayacağını sordu, o da bana ileri gitmemi emretti.

"`Eğer istersen çok mutlu olurum,' dedi Bay Rogers.

"`Belki de yaparsan gemi seninle birlikte kaçar, oğlum,' dedi kaptan alaycı bir şekilde.

"Daha fazlasını duymadım, ancak Bay Rogers'ın güvertede sanki
maçanın söylediklerini umursamıyormuş gibi yürüdüğünü ve nöbetçi subay olduğunu gördüm.
Kaptan ve birinci kaptanın genç beyefendilere ve bana karşı davranışlarından, onların gemiden ayrılmamızı istediklerini düşündüm, böylece
onların hareketlerini gözetleyen casuslar olmayalım. Birinci kaptanın aşağı indiğini ve ikinci kaptanın güverteye geldiğini görene kadar bekledim. Sessiz bir genç adamdı ve Bay Rogers ile dostça ilişkileri vardı. Sonra
kıç tarafına geçtim. Söylediklerinden, albayın o zamana kadar geri dönmeyeceğinden endişeli görünüyorlardı. Konuşurken, genç bayan Polly ile birlikte güverteye geldi ve yanlarına geldiğini fark etmeden önce onların bazı sözlerini duydu.

"`Ah, Bay Rogers, kıyıdaki insanların gerçekten babama müdahale edeceğini mi düşünüyorsunuz?' diye sordu. `Kesinlikle bu zamana kadar geri dönmüş olmalıydı.'

"`Her an onu bekliyoruz, Bayan O'Regan,' diye cevapladı Bay Rogers, sanki onu oyalayarak ve ne düşündüğünü söylemek istemeyerek.
`Kıyıda her şey mükemmel bir şekilde sakin görünüyor.'

"Diğer genç beyefendiler onu güverteye kadar takip etmişlerdi ve üçü de onu tekrar aşağı inmeye ikna etmeye çalıştılar, ona gece havasından
zarar görebileceğinden korktuklarını söylediler. Hala kıyıya doğru bakarak duruyordu; ancak hiçbir ışık görünmüyordu ve kürek sesleri
duyamıyorduk. Sonunda Bay Rogers, sanki yetişkin bir adammış gibi, `Biliyorsunuz, Bayan O'Regan, albay sizi bizim sorumluluğumuza verdi ve aşağı inmeniz konusunda
saygılı bir şekilde ısrar etmeliyiz. Kıyıdan gelen gece havasından
zarar görebilirsiniz ve güvertede kalarak albayın dönüşünü hızlandıramazsınız. O belirdiğinde veya onunla ilgili haber alabildiğimizde size hemen haber vereceğiz.'

"Bunu söyleyen Teğmen Rogers veya kaptanın kendisi olsaydı,
ikisi de bundan daha kesin konuşamazdı.

"`Tavsiyenize uyacağım ve sözünüze güveneceğim,' dedi genç bayan ve hizmetçisiyle birlikte aşağı indiler, Bay Gordon ve Bay Desmond'un yardımıyla refakatçi merdiveninden aşağı indiler.

"Bundan sonra biri veya diğeri sürekli güverteye geliyordu, Bayan O'Regan tarafından gönderilmişti, teknelerin geri dönüp dönmediğini öğrenmek için. Bir şekilde her şeyin yolunda olmadığını hissettim ve Bay Rogers'ı terk etmeye kendimi getiremedim, o da akşam yemeği için birkaç dakika dışında bütün gece aşağı inmedi."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

NEEDHAM'IN ANLATISI (DEVAMI)--KARTAGENA FİLOSU TARAFINDAN YAKALANAN SARAH JANE--ALBAY VE KIZI, DENİZCİLERLE BİRLİKTE, DÜŞMANIN KORVETİNE
TAŞINDI--KARTAGENA'DAKİ HAPİSHANEYE GÖTÜRÜLDÜ--ALBAY KIZINDAN AYRILDI--STELLA VE DENİZCİLER, NEEDHAM İLE BİRLİKTE,
ÜST ODAYA ​​KONULDUK--GAZİBİNİN KARISI--KAÇIŞ PLANLARI--DESMOND VE NEEDHAM DIŞARI ÇIKTI--KONSOLOSLUĞA ULAŞTI--EVDE ALARM VARDI--BİR TEKNE EDİNDİ VE KONSOLU ARAMAYA GİDİYOR--DENİZE SÜRÜLDÜ.

"Bahsettiğim gece, enkazda geçirdiğimiz geceler kadar uzun geldi. Tam şafak vakti birinci kaptan güverteye geldi.

"`Henüz teknelerden bir işaret yok mu?' diye sordu, endişeli bir tonda.

"`Evet, duyuyorum!' diye haykırdı Bay Rogers ve haklı olduğundan emin olmak için bir dakika kadar dinledikten sonra, Bayan O'Regan'a söylemek için aşağı indi. O ve üç gemi subayı şu anda güvertedeydi.

"`Tekneler çok hızlı çekiyor; yakında albayı gemiye alacaksınız,' dedi Bay Rogers, genç bayana, hala üzerinde asılı duran sis nedeniyle henüz hiçbir şey göremediğimiz kıyıya doğru hevesle bakarken.

"`Hızlı gelmeleri için iyi bir nedenleri olduğunu düşünüyorum,' diye bağırdı aniden, açıklara bakan birinci kaptan. Gecenin karanlığı o zaman neredeyse dağılmıştı. `Sizden herhangi biriniz şu teknelerin orada ne olduğunu
düşünüyor?'

"`Neden,' dedim, `bir gemi, bir brik ve birkaç şkunayı seçiyorum. İlki, avlularının kareliğinden yargıladığıma göre savaş gemileri ve limana doğru duruyorlar. Gece boyunca karadan esen rüzgarla kıyı boyunca sürünüyorlardı, yoksa
bulundukları yerde olmazlardı.'

"İkinci kaptan da benimle aynı fikirdeydi.

"`İngiltere tüm dünyayla barış içinde olduğuna göre, onlardan korkmamız için ne sebep olduğunu anlamıyorum,' dedim ona.

"`Ama eğer Kartaca hükümetine aitlerse,' diye cevapladı. `Keşke limandan iyice uzaklaşmış olsaydık.'

"Yabancıları izlerken, Kaptan Crowhurst yelkenlisiyle yanımıza geldi ve güverteye çıkmadan hemen önce bağırdı, ``Eller yukarı! Yelkenler gevşek! Halatı çekmek için hazır olun!'

"Tartmaya vakit yok!

"`Ah, babam nerede?' diye sorduğunu duydum genç hanımın. `Sanırım yakında gelir,' diye cevapladı sertçe ve arkasını dönüp, `Eğer inatçılığı olmasaydı bu zamana kadar çoktan denizde olurduk.' diye mırıldandı.

"Birkaç el yelkenleri gevşetmek için havaya fırladı, kaptan dümene geçti ve tayfalar halatı çözmeye hazır beklerken, geminin mürettebatı teknelerini yukarı çekti. Kaptan Crowhurst'un albayı beklemeden yelken açacağını gerçekten düşündüm. Birlikte konuşan gemi süvarilerine, eğer seren koluna kadar koşmak istemiyorlarsa gemiyi tartmaya yardım etmelerini emrettiğini duydum. Zavallı genç hanım, neler olduğunu görünce büyük bir heyecan içindeydi.

"`Albay gemiye binene kadar bir ipe dokunmayacağız,' diyor Bay Rogers;
`o bizim dostumuz ve onun alçakça terk edilmesine izin vermeyeceğiz. Eğer iş oraya gelirse, biz de sizin emrinizde değiliz.'

"Bunun üzerine kaptan korkuyla küfür etti ve bir ipin ucunu tutarak,
sanki etrafındaki gemicilere bir tattıracakmış gibi göründü,
ama önünden geçen genç hanım ona korkak olduğunu söyledi ve
ve onlara vurmaya cesaret etti.
Cevap vermeden dümene geri döndü.
Ben teknelere göz kulak oluyordum. Gün ışığı artıyordu ve şimdi onların çıktığını gördüm, adamlar küreklere eğilmişlerdi
sanki bir düşmanın peşindelermiş gibi. Kısa süre sonra yanlarına koştular ve albay güverteye çıktı, sanki özel bir şey olmamış gibi soğukkanlı görünüyordu, ancak adamların gemiye atlayıp şelalede çekmelerine ve sonra yelkenleri gevşetmeye dönmelerine bakılırsa, kaybedilecek zaman olmadığını bildiklerini düşündüm. Halat çekildi, yelkenler
yastıklandı ve karadan esen hafif bir esintiyle limandan çıktık, ardından da yelkenli geldi. Albayın kızıyla konuştuğunu gördüm, kızı çok endişeli görünüyordu; ancak güldü ve sancak tarafındaki pruvada yaklaşık iki mil uzaklıktaki yabancılara baktı ve sonra limandan çıkmayı bekler gibi ileriyi işaret etti; ancak, çıkıp çıkmamamız gerektiği konusunda şüphelerim vardı. Sonra, tahmin ettiğim gibi, gemideki subaylar onun yanına geldiler ve gemiye sağ salim
bindiği için ne kadar mutlu olduklarını söylediler. Çok kısa bir süre sonra onlara cevap verdi ve genç hanımı
elinden tutarak aşağı götürdü. Kısa bir süre sonra Bay Rogers
benim durduğum yere doğru geldi. "`Sanırım, Needham, albay kıyıda bir belaya bulaştı,' dedi. `O subayın gemiye yanaşmasından, brikin kıyıda beklendiği ve muhtemelen o savaş gemilerinin onu onarmak için gönderildiği anlaşılıyor. Onlar bizimle gelmeden önce denize açılabileceğimizi düşünüyor musunuz? Ve eğer açamazsak, onları püskürtebilir miyiz?'

"`Dürüst olmak gerekirse, Bay Rogers, onlardan kaçma şansımızın çok olduğunu düşünmüyorum ve onları püskürtmeye gelince, buradaki adamlar dövüşseler bile, bizim pop-gun sesinden korkmadıkları sürece bunu başaramayız,' diye cevapladım.

"`Her halükarda onları korkutmaya çalışmalıyız,' dedi. `Bir grup serserinin gemiye gelip Bayan O'Regan'ı korkutmasına ve
eğer ona karşı bir suçlamaları varsa belki de albayı kaçırmalarına izin vermek işe yaramaz.'

"Ona bunun İspanyolların brig hakkında ne bildiklerine bağlı olması gerektiğini söyledim.
İki savaş gemisinin bir ticaret gemisi tarafından korkutulması pek olası değildi, ancak dört silahımız vardı ve bu konuda
cesaretli bir tavır takınabilirdik.

"Diğer gemi subayları şimdi öne çıktı ve bizimle birlikte durup yabancıları izlediler. Bir şans vardı, ama sadece bir şans, onlardan kaçmamız için. Kaptan ve yardımcılar büyük bir tehlike içinde görünüyorlardı. Korvet hızla yaklaşıyordu ve savaş brigi ondan çok da uzakta değildi, yelkenleri
ayarlayabildikleri kadar taşıyordu.

"Rüzgar hala esiyordu, korvet bu sırada sancak başımızda yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı; kaptan sanki bunu yapacakmışız gibi görünmeye başladı ve ben de öyle düşündüm, tam o sırada yelkenlerimiz aşağı sarkmaya başladı ve hemen sonra direklere çarparak yüksek sesle çırpındı; kaptan güverteye ayağıyla vurdu ve yüksek sesle yemin etti. Orada sakin bir şekilde yatarken, korvet ve brig hala karadan esen rüzgarı hissediyordu.

"`Korkarım ki her şey bitti,' dedim Bay Rogers'a.

"`Dişlerimizi göstermenin vakti geldi,' diye cevapladı.

"`Kaptan Crowhurst, eğer bize binmeye çalışırlarsa o adamlarla dövüşeceksin, değil mi?' dedi, kaptana doğru giderek. `Eğer tüm
topları
sancak tarafına doğru sürersen, onlara onda bir oranında bir borda verebiliriz ki bu da
bizim kalitemizin daha fazla tadına varmaktansa, onları
keser.'

"Kaptan sertçe gülümsedi. `Ama diyelim ki onlar kesmiyorlar; emin ol, gemiye
çıktıklarında hepimizin boğazını kesecekler. Buna ne diyorsun, genç beyefendi?'

"`Serserilerin gemiyi bizden almasına izin vermektense riski göze alırdım,' diye cevapladı Bay Rogers, o anda güverteye çıkan albayla konuşmak için dönerek. Direklere doğru boş boş sarkan brandaya ve sonra hâlâ bize doğru yaklaşan yabancılara baktı.

"Rüzgar onları olduğu gibi bırakıyordu ve bir anda durumun ne olduğunu gördü.

"Bay Rogers ona ve diğer gemi subaylarının brigi sonuna kadar savunmaya hazır olduğunu söyledi.

"`Siz cesur çocuklarsınız,' diye cevapladı. `Size yürekten teşekkür ediyorum. Eğer Yüzbaşı Crowhurst onları yenme şansımız olduğunu düşünüyorsa, bunu riske atacağız, ama aksi takdirde, kızımın hatırı için, bu girişimde bulunmak tehlikeli olur.'

"`Onun uğruna, efendim, savaşmak için can atıyoruz,' diye cevapladı Bay Rogers.

"`Kaptan Crowhurst, mürettebatınız sizi destekleyecek mi?' diye sordu kaptanın albayı, az önce yanına gitmişti.

"`Sanırım,' diye cevapladı. `Arkadaşlar yeterince cesur, ama şanslar korkunç derecede aleyhimize. Onlarla konuşacağım ve ne tür bir ruh halinde olduklarını öğreneceğim.'

"Beni gemi erleriyle birlikte kıç tarafa götürdüğünü anlayacaksınız. Kaptan öne çıktı ve mürettebatla konuştuğunu gördük, mürettebat bir araya toplanmış, birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Bence kaptanın kendisi pek savaşacak gibi görünmüyordu, cesur ve küstah görünüyordu. Öndeyken genç bayan güverteye geldi. Gemi erlerinin yüz ifadelerinden bir şeylerin ters gittiğini anladı, ancak babası her zamanki gibi sert ve kararlı görünüyordu. "`Sizin biraz sıkıntıya gireceğinizden korkuyorum,' dedi; `şüphelendiğim o savaş gemileri brigi elden geçirmek için gönderiliyor ve sakin olduğumuz için onlardan kaçamayız, ancak buradaki genç dostlarımızın sizi hakaretten koruyacağından ve düşmanlarımızın kaptanı ve beni yakalarlarsa tatmin olacağından çok eminim.'

"`Öyle yapacağız,' dedi tüm deniz harp okulu öğrencileri hep birlikte.

"`Ah, baba, senden ayrılmama izin verme. Nereye gidersen sana eşlik edeceğim,' dedi Bayan O'Regan.

"`Ama umarım albay hiçbir yere gitmek zorunda kalmaz,' diye haykırdı Bay Rogers. `Eğer brigi binmeye çalışırlarsa, adamları uzaklaştırmalıyız.'

"`Genç beyefendiler, gayretiniz ve cesaretiniz için teşekkür ederim,' dedi albay. `Görüyorsun ya Stella, cesur savunucuların var. Aşağı inmeni istiyorum ve güvenliğini sağlamak için mümkün olan her şeyi yapacağımızdan emin ol.'

"`Ama ben senin güvenliğini düşünüyorum, baba,' dedi Bayan O'Regan.

"`Bu konuda endişelenecek kadar sık ​​tehlikede oldum,' diye cevapladı. `Aşağı in, sana olabilecekleri en kısa sürede bildireceğiz.'

"Genç hanım başka bir kelime söylemeden albayın ona söylediğini yaptı.

Adamları önden izliyordum ve kısa süre sonra bakışlarından içlerinde savaşacak hiçbir şey olmadığını gördüm; hemen üç veya dört tanesi aşağı kaydı, diğerleri kaptana birkaç kelime daha söyledikten sonra onları takip etti ve o zaman savaşmamaya karar verdiklerini anladım; En iyi giysilerini giymeye ve paralarını ceplerine koymaya gitmişlerdi, İspanyollar bize yanaşırsa gemiyi kesinlikle yağmalayacaklarını tahmin ediyorlardı.

"Kaptan kıç tarafa geldi, çok üzgün görünüyordu. `Adamlar savaşmayacak ve
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız,' dedi albaya.
`Hiçbir esinti ihtimali yok ve bak, korvet ve brik teknelerini indiriyor ve birkaç dakika içinde adamları gemiye alacağız.'

"Sloop yanımızda sakin bir şekilde yatıyordu; kaptanı Kaptan Judson gemiye
çıktı ve güvertede bir deli gibi dolaşıyordu.

"`Bu adamlar hepimizin anasının oğlunu asacak!' diye bağırdı,
şapkasını çıkarıp saçlarını yolarak. `Bu tür bir işe girişmekle ne kadar da aptalmışım! Albay O'Regan, bize ne yapmamız gerektiğini
öneremez misiniz?'

"`Riski biliyordunuz ve siz ve ben sonuçlarına katlanmalıyız,' diye yanıtladı albay oldukça soğukkanlı bir şekilde. `Size sadece cesur adamlar gibi davranmanızı tavsiye edebilirim,
düşmanlarımız bizimle ne yapmaya çalışırsa çalışsın; bize
aşağılamalarına sebep olmasınlar.'

"Ne genç beyefendilerin ne de benim sırtımızdakilerden daha fazla giysimiz olmadığı için, ne kaybedeceğimiz konusunda endişelenmiyorduk; ancak albay, kaptan ve tayfalar için durum çok farklıydı. Sadece mallarını ve yüklerini kaybetmekle kalmayacaklardı, hayatları da duyduklarımdan tahmin ettiğim gibi azımsanmayacak bir tehlike altındaydı.

"Beş tanesi korvetten, üç tanesi de brigden olmak üzere tekneler bize doğru geliyordu. Yaklaştıklarında, adamların küreklere yattıklarını gördüm, sanki savaşmamızı bekliyorlardı - zirvemizde İngiliz bayrağı dalgalanıyordu ve İngilizlerin bir darbe indirmeden pes etmeye meyilli olmadıklarını gayet iyi biliyorlardı - albay ve kaptanın çok farklı davranacağını düşündüm; ama tamamen haklı olmadıklarını biliyorlardı ve bu da onları normalde yapmayacakları şekilde yere serdi. Tekneler tüfek menziline girdiğinde, adamlar sanki daha yakına gelirlerse ateş edeceğimizi bekliyormuş gibi küreklere yattılar - subaylar birbirleriyle görüşüyor gibiydi - ve sonra bize saldırmaya karar verdiler ve hep birlikte bir sıra halinde geldiler. Mürettebatımız savaşmaya razı olsaydı, bu oldukça zor bir iş olurdu, bunu kabul etmeliyim ve belki de en kötüsünü biz yaşardık. Birkaç dakika içinde tekneler yanaştı ve mürettebatı güverteye tırmanıyordu, bazıları bizim kamaramızda, bazıları ise geminin ortasında ve ön tarafta, bağırıp çağırıyor ve sanki kendimizi savunuyormuşuz gibi pala sallıyorlardı, oysa aramızda elinde silah olan tek bir adam bile yoktu. Aslında, hepimizi keseceklerini düşündüm; eğer albay kendi dillerinde bağırıp, onlara dost olarak gelirlerse dost olarak kabul edileceklerini ve onlara karşı çıkmak istemediğimizi söylemeseydi, bunu yaparlardı. "Diğerlerinden daha uzun süre yanaşan subaylardan biri (hızlı hareket edemeyecek kadar şişman olduğunu görerek) şimdi albaya doğru yürüdü ve ona kılıcını bırakmasını ve kendisini bir esir olarak görmesini söyledi. Albay, denizde kılıç takmadığını, bir İngiliz gemisinde yelken açan bir İngiliz olduğunu ve eğer onu veya başka birini esir alırlarsa sonuçlarına katlanmak zorunda olduklarını söyledi. İspanyol
ayaklarını yere vurarak küfür etti ve çok iri göründü ve ona korsan dedi ve sonra gemidekileri işaret ederek ona genç korsanlar yetiştirdiğini ve hepsinin birlikte asılması gerektiğini söyledi;
albay öfkelenmek yerine çok nazik davrandı ve yanıldığını, gemidekilerin bir İngiliz savaş gemisine ait olduğunu, bir enkazdan alındığını ve kendilerine herhangi bir zarar
verilirse gemilerinin gelip onu ve ilgili herkesi cezalandıracağını söyledi.
Daha sonra bana bunu söylediler, çünkü İspanyol subay biraz İngilizce konuşsa da, konuştuklarının tamamını anlamadım.

"Ancak subay, albayın söylediklerini umursamadı; ama adamlarını çağırarak ona saldırdılar ve onu hazırlıksız yakalayıp
tuttular. Bu arada diğerleri kaptanı ve yardımcılarını ele geçirmişti, gördüğünüz gibi düşman bizden beş kat fazlaydı, ama yine de
benim fikrim, adamlarımız kararlı olsaydı onları alt edebilirdik.
Ne gemi subaylarına ne de bana dokunmadılar, çünkü albayın
söylediklerine inanıyorlardı. Albayı indirdikten sonra, kollarını arkasından bağladılar ve güverteye oturttular. Olayları çok
sakin karşıladı ve Bay Rogers'ı yanına çağırarak, `Şimdi gidip kızıma baktığın için sana teşekkür edeceğim; sana güvenebileceğimi biliyorum, genç
dostum. Onu gereğinden fazla telaşlandırma ve güvertede güvende olduğunu düşünene kadar aşağıda kalmasını rica et.' dedi.

"`Ay, ay, efendim,' dedi Bay Rogers ve o ve yemek arkadaşları
kabine daldılar. Ne olacağını görmek için birkaç dakika daha güvertede kaldım.

"Bize binen insanlar her renktendi, İspanyollar, melezler,
ve her renkten siyahlar ve kahverengiler, aynı dili konuşuyorlardı,
ve gördüğüm en vahşi görünümlü kötü adamlardı,
kemerlerine takılı keskin bıçaklarıyla, bunları kullanmaya fazlasıyla hevesli görünüyorlardı. Kendilerini brikin kaptanı olarak bulduktan sonra aşağı indiler,
ve hoşlarına giden her şeye el koydular.

"Genç beyefendilere yardım edebileceğimi düşünerek, refakatçi ambarından aşağı kaydım ve onları Bayan O'Regan'ın kamarasının önünde dururken buldum;
tabancalar ve pala ile silahlanmışlardı. `Sizi gördüğüme sevindim,
Needham,' dedi Bay Rogers; `Kaptanın kamarasında bir çift tabanca bulacaksınız ve işte bir pala; eğer serseriler genç hanıma
zarar vermeye çalışırsa, içimizde savaşma isteği olduğu sürece savaşmaya karar verdik.'

"`Ben de sizinle bir bütünüm, genç beyler,' dedim ve gidip tabancaları aldım. Bayan O'Regan onun söylediklerini duydu ve kapıyı açtı, onlara
savaşmamaları için yalvardı, çünkü bunun bir faydası olmayacaktı. Daha konuşmadan, ellerinde uzun bıçaklarıyla çok vahşi görünen ve onları durdurmaya cesaret eden herkesi öldürmeye hazır, kaba görünümlü bir haydut çetesi aşağı indi. Bay Rogers, genç hanımı kamaraya geri itmek ve adamlar onu göremeden kapıyı kapatmak için tam vaktindeydi. Deniz harp okulu öğrencilerini pek dikkate almadılar,
ama diğer kamaraları aramaya koyuldular. Sonunda,
Bayan O'Regan ve Polly'nin olduğu kamaraya geldiler.

"Hayır! Hayır! Sevgili dostlarım, siz oraya giremezsiniz," dedi Bay Rogers,
kapının önünde durup tabancalarını ateşe hazır tutarak.
Diğer deniz harp okulu öğrencileri de aynısını yaptı ve ben de palamamı sıkıca kavradım,
eğer deniz harp okulu öğrencilerinin tabancaları ateş almazsa, geçmeye çalışan ilk haydutu
kesmeye kararlıydım.

"İspanyollar uzun bıçaklarını salladılar ve kendi dillerinde her türlü garip yemini ettiler, ama bir adım bile ilerlemek istemediler,
çünkü iki veya üçünün kafalarına bir kurşun sıkılacağını biliyorlardı; bizim tabancalarımız olduğu sürece ve onların sadece
bıçakları olduğu sürece bizim için en iyisiydi. Diğer kamaralarda avlanan üç veya dört adam,
ancak, kemerlerinde tabancalarla geldiler ve silahlarımızı
bırakmazsak bizi vuracaklarına yemin ettiler. Bizim için zor olacaktı, çünkü bir düzine veya daha fazla İspanyol'a karşı sadece üç çocuk ve bir yetişkin adam vardı, tam o anda
tekneleri yöneten şişman subay aşağı indi. Dediğim gibi, onu albayla biraz İngilizce konuşurken duymuştuk ve bu yüzden Bay Rogers ona, genç hanımı sadece hakaretten korumak istediğimizi söyledi.

"`Sizin şerefinize, bir İspanyol ve bir subay olarak, onu savunmamızda bize yardım etmeniz için yalvarıyorum ve eminim ki, efendim, bunu yapacaksınız,' dedi.

"`Yanılmıyorsunuz, genç beyefendi,' diye cevapladı subay. `Hanım kamarasında kalırsa hakarete uğramamasını sağlayacağım.'

"Daha sonra adamlara döndü ve güverteye çıkmalarını emretti. Her biri taşıyabileceği kadar ganimet yükleyerek, biraz homurdanarak peşinden gittiler. Daha sonra Bay Rogers'a genç hanıma, brik ve sloop limana geri gönderileceği için, diğer yolcularla birlikte korvete binmek üzere hazırlanmasını söylemesini söyledi.

"`Lütfen subaya, eğer babam gidecekse ona memnuniyetle eşlik edeceğimi söyleyin,' diye cevapladı.

"Birkaç dakika içinde Bayan O'Regan ve siyah hizmetçisi Polly hazırlanıp, taşıyabileceklerini düşündükleri birkaç şeyi paketlediler.

"Kısa bir süre sonra güverteye çıkan subay geri döndü ve nazik bir şekilde eğilerek, onu rahatsız ettiği için üzgün olduğunu, ancak teknelerin mürettebatla donatıldığını ve korvete doğru yola çıkmak üzere olduğunu söyledi, sonra
gemi subaylarına ve bana dönerek, güverteye onu takip etmemizi emretti. Albayın iki kaptan ve tayfayla birlikte
botlardan birine indirildiğini gördük; subay Bayan O'Regan ve Polly'yi
botun içine indirdi ve babasının yanına yerleştirdi, biz de onlara yakın durduk; artık geminin sorumluluğunu üstlenen İspanyol mürettebat bize
pek dostça
bakmadı ve birkaç kötü adamın bıçaklarını sanki sırtımıza saplamak istercesine kavradığını gördüm.
Birkaç dakika içinde korvetin yanındaydık.

"Kendisini gerçekten çok büyük bir adam olarak gören komutan bizi güvertede karşıladı. Genç hanıma nazikçe eğildi, ancak albay ve geri kalanımıza kaba bir şekilde konuştu. Şişman subayın gemi erleri hakkında anlattıklarını dinledikten sonra, bize istersek Bayan O'Regan'la kalabileceğimizi, ancak geri kalan grubun üzerlerinde bir muhafızla topların arasına oturtulduğunu söyledi.
Tekneler şimdi brik ve sloop mürettebatını kollarını arkalarına bağlayarak gemiye getirdi.
Sanıldığı gibi adamlar homurdandı ve homurdandı, ancak İspanyollar onlara bıçaklarının uçlarını gösterdi ve sessiz kalmalarını söyledi.

"Zavallı Bayan O'Regan çok üzgün görünüyordu, ancak gemi erleri ona İspanyolların ona veya herhangi birimize zarar vermeye cesaret edemeyeceklerinden emin olduklarını, böbürlenmelerine ve tehdit etmelerine izin verdiklerini söyleyerek moralini yüksek tutmak için ellerinden geleni yaptılar. olabilir. "İspanyol subaylar yeterince naziktiler ve ona kabine girip biraz içecek alması için yalvardılar, ancak babası ona eşlik etmesine izin verilmediği sürece güverteden ayrılmayı reddetti; ancak, kendisine
oturduğu için minnettar olduğu bir sandalye getirdiler, bu sırada kendilerini onun muhafızları olarak gören
gemi subayları etrafında durdular.

"Deniz meltemi esmeye başlar başlamaz yelken açıldı ve korvet, ardından brik ve şkunlar, Carthagena limanına doğru yola çıktı, _Sarah Jane_ ve sloop ise körfeze geri döndü.

"Öğleden sonra Carthagena'ya ulaştık ve kasabanın önüne geldik.
Çapa atılır atılmaz, komodor hükümetle iletişim kurmak ve esirleriyle ne yapacağını öğrenmek için kıyıya çıktı; gece çökmeden bir süre önce geri döndü ve hepimizin derhal karaya çıkıp hapishaneye kadar yürümemiz emrini verdi; bunu şişman subayın genç beyefendilere söylediklerinden çıkardım.

"Kimsenin albayla konuşmasına izin verilmiyordu, hatta kendi kızının bile;
babasının kıyıya çıkarılacağını öğrenir öğrenmez, ona eşlik etmek için yalvardı ve gemiciler de gideceklerini söylediler.
Elbette ben de onlarla gittim.

"Bu arada brik ve yelkenliler limanın yukarısına doğru yol almışlardı.
Tekneler hemen donatıldı, korvetin birinci teğmeni olduğunu düşündüğüm şişman subay genç hanımın ve bizim sorumluluğumuzu aldı. Albayın da aynı teknede gelmesi için o kadar çok yalvardı ki, sonuçta fena bir adam olmayan arkadaşımız komodorla konuşacağını söyledi: konuyu açtı ve albay bizim tekneye yerleştirildi. Çok fazla konuşmadı; aslında, kızını rahatlatacak pek bir şey söylemediğinden şüpheleniyorum, subayın sürekli dinlediğini biliyordu. Titreyen bir sesle ona hayatının tehlikede olup olmadığını sordu ve şehrin birliklerine komuta eden General Carmona'ya gidip onun için yalvaracağını söyledi.

"`Hiçbir şekilde,' diye cevapladı albay, `işe yaramazdı ve sen '

"Çok alçak sesle konuşarak, duyulmaması için, ona
mümkünse İngiliz Konsolosuna kaçması için bir deniz harp okulu öğrencisi göndermesini söyledi,
çünkü ona herkesten daha iyi yardım edebilirdi.

"Karaya çıkar çıkmaz birlikte hapishaneye yürüdük, genç hanım deniz harp okulu öğrencileriyle birlikte yürümeye zorlandı ve ben de onun yanındaydım; albay ve kaptanlar onu takip etti ve sonra mürettebat geldi, insanlar evlerinden fırlayıp sokaklarda toplandılar, bize baktılar, bazıları bağırıp küfür etti, bize korsan dediler ve
kendi dillerinde her türlü ismi söylediler. Ne dediklerini umursamadım, ama
başım dik bir şekilde yürüdüm, sanki kendi zevkim için oradaymışım gibi her tarafa baktım.

"Hapishane pis ve yıkık dökük bir yerdi ve şöyle diyordu: 'Umarım genç hanımı oraya koymazlar;' ama
onlar, ona kendisine ait bir oda, ona yakın bir oda ve
benim ve deniz subaylarının da olduğu bir oda vermelerine rağmen,
onlarla birlikte olmama izin verdiler.
Beni hizmetçileri olarak gördükleri ve
tam olarak İspanyol'un hayal ettiği gibi olmasa da,
hizmetlerime ihtiyaç duydukları için yanlarında olmama izin verdiler. Albay, tam bir beyefendi olduğunu görmelerine rağmen,
kaptanlar ve mürettebatla birlikte, taş döşeli, küçük pencerelerde sağlam demir parmaklıklar olan alçak, kirli bir odaya
itildi. İçeride zaten yirmi veya daha fazla kaba görünümlü
serseri vardı; üst kattaki kendi odamıza götürülmeden önce geçerken bunu gördük. Sokağa bakan pencerelere ulaşabilenler, dışarıdaki insanların kendilerine verebileceği para veya
yiyecekleri almak için çubukların ucuna eski şapkalar veya sepetler asıyorlardı. Odamızın penceresi ve Bayan O'Regan'ın penceresi de öyleydi; ama ikisinin arasında bir kapı vardı, ki onu bulduk açabildik ve böylece o ve genç beyefendiler ne
yapacaklarına karar verebildiler. Odamızın mobilyalarının övünecek pek bir şeyi yoktu. Yataklarımız sadece saman yığınlarıydı, üstlerinde çuval parçaları vardı; masa yoktu ve sadece oturulacak birkaç kaba bank vardı. Bayan O'Regan çok daha iyi durumda değildi. Bir tür yatağı ve sandalyesi ve Polly için bir saman yığını vardı; ancak bir süre sonra gardiyanın karısı, sanırım oydu, ona bir leğen su ve birkaç şey daha getirdi; ancak İspanyolların övünen nezaketi, onlara ona sağlamayı düşündürdüğü tek şeydi. Yaşlı kadını, albay için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için ilgilendirmeye çalıştı; ancak kadın, yerinin buna değecek kadar müdahale ettiğini söyledi ve genç hanıma daha iyi davranılacağına dair tek bir kelime bile söyleyemedi. "Hava aydınlandığında, pencerelerin parmaklıklarını inceledik,
içerisinden geçip geçemeyeceğimizi görmek için. Odamızdakiler
aceleyle hareket ettirilemeyecek kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti, ama bunu zamanında yapabilirdik. Bayan O'Regan, kendi parmaklıklarında diğerlerinden daha gevşek bir tane buldu,
ve Bay Rogers ve ben onu incelediğimizde, pasla öylesine aşınmış olduğunu keşfettik ki, birlikte çekerek
çıkarabilirdik.
İstediğimiz şey kurtulmak ve gidip İngiliz konsolosluğunu bulmaktı.
Pencere, yüksek bir duvarla çevrili bir avluya bakıyordu; ama
arkasında ne olduğunu bilemiyorduk. Parmaklık dışarı çıktığında,
kendimizi avluya indirebileceğimizi düşündük; duvar kolayca tırmanabilirdik, çünkü zamanla aşınmış büyük deliklerle
doluydu ve üzerinden tırmanmak bize çok pahalıya mal olmazdı.

"`Bıçağımda bir törpü var,' dedi Bay Gordon; `Küçük bir şey ama dikkatli
kullanırsak zamanla çubuğu keser.'

"Bulduğumuz çubuğun alt kısmı neredeyse pasla aşınmıştı. İlk olarak
bıçaklarımızın
kesicileriyle pası kazıyıp gerisini törpünün halletmesine karar verdik. Ancak, hapishanedeki herkes sessizleşene kadar başlamaktan korkuyorduk.
Gardiyanların etrafta dolaşıp yüksek sesle konuştuklarını duyabiliyorduk ve ara sıra biri kapımızın önünden geçiyordu, böylece birinin bizi içeri girip
bakmayacağını anlayamıyorduk. Sonunda bir adam bir sürahi su ve içinde biraz et parçası olan bir kase yağlı pirinç ve bir somun kepek ekmeği getirdi; bunun bizim için olduğunu bize
anlattı.

"`Umarım genç hanıma bundan daha iyisini
verirsiniz,' dedi Bay Rogers, Bayan O'Regan'ın odasını işaret ederek.

"Onun geldiğini duyduğumuzda kendi odamıza geri döndüğümüzü ve kapıyı kapattığımızı anlayacaksınız. `Si! Si!' dedi başını sallayarak ve bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu umduk. Yemekler kaba olmasına rağmen
bütün gün boyunca hiçbir şey yemediğimiz için aldığımıza üzülmedik ve
ilk başta bizi tamamen aç bırakacaklarını düşündük.
Hepimiz için sadece bir tahta kaşık vardı; genç beyefendiler güldüler ve
bunun önemli olmadığını, çünkü her birimizin adil bir şekilde
harcanması için verildiğini söylediler.

"Yaşlı kadının genç hanımın odasına geri döndüğünü duyduk ve o gittikten sonra Bay Rogers kapıyı çalıp içeri girip giremeyeceğini sordu ve Polly kapıyı açtığında hanımın onlara biraz hamur işi ve meyve, biraz beyaz ekmek ve bir şişe şarap getirdiğini gördü ve bundan, en azından onlara kötü davranmayacaklarını anladık.

"Bu arada ne yapılması gerektiği hakkında konuştuk; sonunda Bay Desmond'un benimle gelmesi ve dışarı çıkabildiğimiz ilk gece İngiliz Konsolosluğuna gitmemiz konusunda anlaştık. Barda sıraya girmemizin biraz zaman alacağı sonucuna vardık ve en azından önümüzdeki birkaç gece serbest kalmayı beklemiyorduk. Genç bayan, Polly ile birlikte nöbet tutacaklarını ve işe ne zaman gelebileceğimizi bize bildireceklerini söyledi. Bu arada saman yataklarımıza uzandık, çünkü önceki gece uyuyamadığımız için gözlerimizi açık tutmakta zorluk çekiyorduk. O da uyanıktı; ancak babası yüzünden duyduğu endişe onu uyandırdı. Sonunda kapıyı çaldı ve ben ayağa kalkıp Bay Rogers'ı uyandırdım. Olabildiğince sessizce içeri girdik ve Polly ile Bayan O'Regan kapıda bekleyen birinin gelip gelmediğini dinlemek için barda çalışmaya başladık. Kısa sürede pası çıkardık; ancak Bay Gordon'un dosyası çok yavaş ilerliyordu. Onlar izlerken biz çalıştık. Sonunda gün ışığı geldiğinde, bir inçin onda birinden daha fazla ilerlemediğimizi gördük; yine de bu bir şeydi. Yaptığımız şeyin keşfedilmesini önlemek için, dosyanın izlerini, kasemizden aldığımız bir miktar yağla yapışmış pasla kapladık. Hikayemi kısa kesmeliyim. Bir gün diğerine çok benziyordu; yine de zavallı albay ve diğer tutuklular hakkında hiçbir şey öğrenemedik, sadece aşağıda kapalı tutulduklarını. Kartacalıların onlara ve bize ne yapacaklarını söyleyemedik. Gecikmenin bir avantajı vardı, çünkü ilk gece kaçmış olsaydık muhafızlar gözetlemede olacaktı ve muhtemelen yakalanırdık. Bizim için yeterince kötüydü ama zavallı genç hanım için çok daha kötüydü. Gece gündüz çalışmaya devam ettik, ta ki sonunda barın neredeyse
içine girene kadar ve iyi bir çekişle onu bir taraftan yeterince geniş bir şekilde geçirebileceğimden emindim.

"Her gün Bayan O'Regan'ı görmeye gelen yaşlı kadın, ona her zamankinden daha nazik bir şekilde
konuştu ve kendi dilinde ona zavallı bir kız dedi ve ona acıyormuş gibi göründü. Bu, genç hanımın ona neden böyle konuştuğunu sormasına neden oldu ve sonunda General Carmona'nın İngiliz esirlerden bazılarını ve büyük olasılıkla aralarında yaşlı albayı vuracağından korktuğunu itiraf etti. Bu, genç hanımın bağırmasına neden oldu ve onu o kadar acıklı bir tonda konuşurken duyabiliyorduk ki sonunda Bay Rogers içeri girdi ve sorunun ne olduğunu sordu; sonra size az önce anlattıklarımın hepsini öğrendi.

"`Ah! Babamı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?' diye haykırdı, ellerini birbirine kenetleyerek.

"Yaşlı kadın daha sonra tek yolun İngiliz konsolosuna bir mektup göndermek olduğunu söyledi, ancak bunu yapmanın kendisi için tehlikeli olacağını çünkü taşıdığı ortaya çıkarsa hayatına veya en azından kocasının yerine mal olabileceğini söyledi. Sonunda Polly'yi dışarı çıkarmayı kabul etti ve aynı zamanda konsolosun evini bulmak için hangi yolu izlemesi gerektiğini söyledi - hapishaneden yürüyerek on dakikadan fazla değildi - önce sağa dönecekti, sonra büyük bir meydanı geçecekti ve sonunda evin olduğu soldaki ilk sokağa dönecekti; kapının üzerine boyanmış İngiltere armalarını arayacaktı.

"Her halükarda, Polly bulamazsa biz bulacağız; yaşlı kadın bize düşündüğünden daha fazla yardım etti," diye gözlemledi Bay Rogers.

"Polly, metresine hizmet etmek için her türlü riski göze almaya hazırdı, zorluk
bir mektup yazdırmaktı çünkü kağıdımız, kalemimiz veya mürekkebimiz yoktu; ama
benim bir cüzdanım var, dedi Bay Gordon ve bir yapraktaki birkaç kelime durumumuzu açıkladı. Elbette yaşlı kadına kendi planımızı söylemedik ve
onun önerdiği gibi yapmasına izin vererek
kocasını hazırlıksız yakalayacağımızı düşündük. Sonunda, ne yapabileceğine
bakacağını söyleyerek
gitti. Polly yola çıkmaya hazırlandı; bir süre sonra yaşlı kadın geri gelip kocasının böyle bir şeye
izin vermeyeceğini söyledi. Hepimiz buna çok üzgünmüş gibi davrandık,
Bayan O'Regan gerçekten öyleydi, çünkü yaşlı kadının planının
en güvenli olduğunu düşünüyordu. Sonunda her şey sessizleşti; Polly her zamanki gibi kapıdaki yerini aldı. Bay Rogers ve ben barda çalıştık: `Şimdi tek bir güçlü çekiş ve
sonuçlandıracağız,' diye fısıldadım; ve tüm gücümle çekip
alttan kopardım ve bir tarafına doğru çektim.
Halılardan yataklarımızı örten bir ip yaptık ve kendimi
bahçeye indirmeme yetecek kadar uzundu. Bay Desmond hemen benden sonra şafak vakti geldi ve onu kollarımda yakaladım ve duvarın diğer tarafına yıldırım hızıyla
kaçtım, sonra onu omuzlarıma aldım ve kısa süre sonra
duvarın tepesine tırmandı; ellerini ve ayaklarını benimkiler için yeterince büyük olmayan deliklere
götürdüğü için onu takip etmek benim için daha zor bir işti. Tam da seçmemiz gereken yere gelmiştik,
çünkü hemen altımızda duvardan yukarı doğru bir miktar gelen bir çöp yığını vardı,
ve artık hapishanenin dışındaydık. Bay Desmond
aynı şekilde
aşağıya tırmandı. `Kıpırdama,' dedi alçak bir sesle, ``düşürme? Düşürme! Her çeşitten kırık tencere ve tava var, kendini kesebilirsin.' Tam zamanında konuştu, çünkü
düşmek için garip bir yer olurdu. Gece oldukça karanlıktı ve etrafta kimse yoktu. Durup dinledik ve tek bir ses bile duyulmuyordu, bu yüzden
köşeyi dönene kadar duvar boyunca süründük ve kendimizi
hapishanenin önünde bulduk. Eğer bir nöbetçi varsa, o da
kutusunda derin bir uykudaydı, çünkü meydan okunmuyordu. Yaşlı kadının bize anlattığı meydanı hemen geçtik, sonra bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı
koştuk, ta ki
kapının üzerindeki büyük bir tahtadan bildiğimiz konsolosun evine ulaşana kadar,
arabanın kollarını göremesek de. Bay Desmond kapıya
gidip zili çaldı. `Tören yapma zamanı değil,
ama sanırım konsolosun genelde ziyaretçi kabul ettiği saat değil,'
dedi gülerek. Tekrar tekrar çekti. `Eğer onları
başka bir şekilde uyandıramazsak pencereden içeri girmeliyim, ama bunu yaparsam belki vurulurum,' diye ekledi, ulaşabileceği bir tane olup olmadığını görmek için yukarı bakarak. `Needham, beni omuzlarına al ve eminim ki o balkona ulaşabilirim ve bir pencere açmazsam zor olacak ve eve girdiğimde birilerini uyandırana kadar tüm kapıları çalacağım.' Söylemesi biter bitmez; teğmen başımın üzerinden kayboldu ve ben aşağıda ne olacağını merak ederek kaldım. Bana ulaşan seslerden, birbiri ardına pencereleri açmaya çalıştığını anladım, sonunda yüksek bir çarpma sesi duydum, bu da bir şekilde içeri girdiğini gösteriyordu. Tekrar her yer sessizleşti. Hemen ardından, İspanyol kapılarında her zaman bulunan kafeslerden, içerideki insanların kapıları açmadan dışarıdaki herhangi biriyle konuşabilmeleri için, çığlıklar, ciyaklamalar ve bağırışlar duyuldu; sonra bir adamın sert sesi ve Bay Desmond'ın, dilinin hareket edebildiği kadar hızlı konuşarak, her şeyin ne anlama geldiğini açıklamaya çalışması duyuldu. Bu bir süre böyle devam etti, ta ki sert ses sakinleşene ve Bay
Desmond daha yavaş konuşmaya başlayana ve kadınların ve kızların seslerinin
her türlü ünlemi
çıkardığını duyana kadar. Kendi kendime, `Her şey
tamam artık.' dedim.

"Sonunda kapı açıldı ve Bay Desmond içeri girmemi söyledi,
başkonsolosun elinden geleni yapacağını ve
kendisinin kıyı boyunca bir veya iki mil
uzak bir yere gittiğini söylemekten
memnun olduğunu söyledi. `O zaman yapabileceğimiz en iyi şey onun peşinden gitmek,' dedi Bay
Desmond. `Bize bir tekne ve mürettebat bulabilir misiniz, efendim?' diye sordu başkonsolosa.

"`Bu zor bir şey olacak, genç beyefendi,' diye cevapladı. `Bir tekne
bulunabilir, ancak hiçbir mürettebat generalin izni olmadan gitmez.'

"`Peki, o zaman, bize bir tekne bulursanız tek başımıza gideriz,' dedi Bay Desmond; `ve eğer yer sadece bir veya iki mil uzaktaysa ve siz bize nasıl bulacağımızı
öğretirseniz, bunu yapmakta zorluk çekmeyiz.'

"Bu fikir, İngilizce konuşsa da İngiliz olmayan başkonsül yardımcısını memnun etmiş gibi görünüyordu; eğer İngiliz olsaydı, sanırım çok
farklı davranırdı. Karısı ve genç hanımlar, Bay Desmond onları uykularından uyandırdığında seslerini duyduğum kızları, Bayan O'Regan'ı duymakla çok ilgilendiler ve hepsi yaşlı beyefendiyi bize yardım etmeye çağırdılar ve ona sabah gidip en azından genç hanım için ne yapılabileceğine bakması gerektiğini söylediler. Evin dibinden bir yerden siyah bir hizmetçi çağırdı ve ona bizi limana götürmesini ve binebileceğimiz bir tekneyi göstermesini söyledi.

"Yaşlı kadın durmamız ve biraz akşam yemeği yememiz için bize baskı yaptı, ancak Bay Desmond
inmek için acele ediyordu ve konsolos yardımcısı, sanırım, bizden kurtulmak istiyordu.

" `Neden, canlarım,' diye haykırdı, `siz genç subay ve denizci tarafından görülmekten
hoşlanıyorsunuz, sizin gibi figürler.'

"Gerçekte, hem yaşlı kadın hem de gençler ve iki veya üç siyah kız, söylemeliyim ki, komik bir şekilde giyinmişlerdi, Bay Desmond onları uyandırdığında çırptıkları şeylerle. Yaşlı beyefendi pantolonunun arka kısmını giymişti, o ise kuyrukları önde olacak şekilde ceketini giymişti ve geceliğinin yanında pek bir şey yoktu ve omuzlarına da büyük bir şal takmıştı. Genç hanımların nasıl göründüğünü söylemeyeceğim, sadece aşırı giyinmediklerini söylemekten kendimi alamadım, bu yüzden babaları bu yorumu yaptığında, hepsi umutsuz bir telaşla oradan uzaklaştı, her biri sonuncu olmamaya çalışıyordu ve onlar hakkında ne düşünülebileceğini unuttukları konusunda bir fikrim var. Odalarına vardıklarında kıkırdadıklarını ve birbirlerine güldüklerini duyabiliyorduk. Tahmin edebileceğiniz gibi, o anda pek de gülme havasında değildik ve yaşlı siyah hazır olur olmaz yola koyuldu. Görünmesini her an bekleyerek umutsuz bir korku içinde görünüyordu ve
hapishaneye götürüldü. Ancak kimseyle karşılaşmadık ve kısa süre sonra
suyun kıyısına ulaştık. Bizimle birlikte gönderilen siyahi, söylemeyi unuttum çünkü
İngilizce konuşabiliyordu, bize bir iskeleye çekilmiş bir tekne gösterdi ve
yakındaki bir kulübeye giderek bir çift kürek, bir direk ve yelken çıkardı.

"`Cesaret et; sen dümeni yukarı doğru çek,' dedi. `Onu dolaştığında,
yaklaşık üç mil kadar çek, başka bir limana geldiğinde, sonra
çek ve bölgedeki en büyük evde konsolosu bul.'

"`Neden,' diyor Bay Desmond, `başkonsül bize bir milden fazla olmadığını söyledi.'

"`Massa bilmiyor, o zaman,' diye cevapladı yaşlı siyah, tekneyi suya indirmemize yardım eder etmez; ve biz
ilerlerken bizi izlemek için bir an bile durmadan, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Korvetten
uzak durmak için kıyıya doğru biraz ilerlemek zorunda kaldık,
sonra gece esintisi sertleşince direğimizi diktik ve yelken açtık,
siyahın bize söylediği gibi dümeni çevirdik.

"Tekne biraz kranklıydı ve ben hava gözümü açık tutmak ve
dönmemek için
yelkeni elimde tutmak zorundaydım. Ancak,
tekne hızla yelken açtı ve kısa süre sonra noktayı aşıp sonunda limana ulaştık. Tekneyi sahile çektik ve
başkonsülün bize anlattığı büyük eve gelene kadar koştuk.

"`Burası olmalı,' dedi Bay Desmond, kapı ziline vurarak.

"Daha önce olduğu gibi yine zili çalıp bağırmak zorunda kaldık. Kapıya kimse gelmeyince, Bay Desmond eski hileyi deneyip pencereden içeri girmeyi önerdi.
Evin etrafında dolaştık ve ulaşabildiğimiz tüm pencerelere vurduk.
Sonunda yaşlı bir beyefendi üst kattaki bir pencereden başını uzattı ve
eğer kendimizi kurtarmazsak, İspanyolca bir blunderbuss ile beynimizi uçurmakla tehdit etti. Bay Desmond ne dediğini anladı ve
anlaşılır bir şekilde kastettiğini anladı, çünkü silahının namlusunun pencere pervazında durduğunu gördüm.

"`Lütfen aynısını yapmayın efendim,' diye cevapladı Bay Desmond. `Ben Majestelerinin savaş sloop'u _Tudor_'un bir subayıyım ve arkadaşım da mürettebatından biri ve sanırım siz de konsolossunuz, yardım almak için geldik.'

"Beyaz gece başlığıyla pek de öyle göründüğünü söyleyemem.
Yaşlı beyefendi daha sonra Bay Desmond'a birkaç soru sordu, o da olan biteni anlattı ve sonunda giyinmek için biraz zaman ayırdıktan sonra aşağı inip bizi içeri aldı. O zaman yeterince nazikti, bizi bir odaya aldı ve oturmamızı rica etti,
Bay Desmond'un kendisine daha sonra söyleyeceklerini dinlerken.

"Bize cevaben, General Carmona üzerinde pek az etkisi olduğunu ve bu nedenle bir süre önce Jamaika'ya bir mektup yazarak, İngilizleri kıyıda korumak için bir savaş gemisi gönderilmesini rica ettiğini söyledi, çünkü konumları hiç de hoş değildi. Ancak, ertesi sabah Carthagena'ya döneceğine ve albayın hayatını kurtarmak ve diğer tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yapmaya söz verdi. Sabaha kadar beklememizi söyledi, ancak Bay Desmond aceleyle geri dönüp Bayan O'Regan'a ve arkadaşlarına ne yaptığımızı bildirmek istiyordu; geldiğimiz yoldan, gün doğmadan hapishaneye girebileceğimizi düşünüyordu. Konsolos, onun kararlılığına çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak kararlıydı ve ben onun önerdiği her şeyi yapmaya hazırdım.

"Sonuçta, keşfedilmeden bunu başarabilirseniz, haklı olabilirsiniz,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. ``Bu ayrıca beni
mahkumların kaçışına yardım etmekle suçlanmaktan da kurtaracak.'

"Konsolosa veda ettikten sonra tekneye geri döndük ve
bir kez daha yelken açıp limandan çıktık. Ancak, rüzgar,
kısa bir süre sonra yön değiştirerek, Carthagena'yı bir sonraki viraja götürmeyi düşünerek denize doğru uzandık, ancak aniden tekrar yön değiştirdi ve
doğrudan karadan esti; tekne rüzgara karşı bir adım bile yelken açamadı
ve ona karşı çekmeye gelince, yapabileceğimiz tek şey bu değildi.
Gün ışığı
çıktığında, kendimizi kıyıdan beş veya altı mil uzakta bulduk ve
gittikçe daha da uzağa sürükleniyorduk. Bay Desmond kıyıya geri dönememek konusunda çok endişeliydi; yelkenimizi indirdik ve ben küreklere geçtim, ancak hiçbir işe yaramadı. Oldukça fazla deniz vardı ve
kendimizi bile tutamadık. Deniz meltemi her zamankinden daha uzun geliyordu ve
zaten öğlen vaktiydi. Akşam yemeğimizi
yediğimiz için yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz yoktu hapishane. Tek umudumuz konsolosun geri dönüp arkadaşlarımıza yardım etmesiydi. Sonunda ortalık sakinleşti; kürekleri tekrar çıkardık ve geri çekilmek üzereyken
yakınlarda top sesleri duyduk ve bunların konsolosun bize bahsettiği savaş gemisinden ateşlendiğini tahmin ettim. Bay Desmond haklı olduğumu düşündü ve
arkadaşlarımıza daha iyi hizmet etmek için ona doğru
çekmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Bildiğiniz gibi uzun bir çekiş yaptık efendim ve haklı olduğum için minnettarım; ve eminim ki Bay Murray, Donlara gelecekte İngilizlerle oyun oynamamaları gerektiğini öğretecek bir ders vermezse, bu onun hatası olmayacaktır."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EYLEME HAZIRLIK - KARTAGENALI KOMODORE'A GÖNDERİLEN BİR MESAJ - ONUN KÜÇÜMSEME CEVABI - SUPPLEJACK KORVETİ HAREKETE GETİRİR VE ONU
ALIR - BİR BRIG'İ BATIRIP ÜÇ ŞUNE ELE GEÇİRİR - MURRAY KARTAGENALI GENERAL'İ ZİYARET EDER VE TUTSAKLARIN SERBEST BIRAKILMASINI TALEP EDER - UĞURSUZ BİR CEVAP.

Tekneler donatılmıştı ve planlanan sefer için her türlü hazırlık yapılmıştı. Tehlike büyüktü, ancak Teğmen Murray amaç uğruna her şeyi riske atmaya kararlıydı. Derinden ilgilenmese bile, İngiliz bayrağına yapılan hakaretin sorgusuz sualsiz geçmesine izin vermezdi. Küçük mürettebatı neşeliydi, genç hanımı ve deniz harp okulu öğrencilerini kurtarmak için her şeyi yapmaya ve cesaret etmeye kararlıydı. Her halükarda, Kartacalılar albay, subaylar ve ticaret gemilerinin mürettebatı ile ilgili olarak ne olursa olsun onları alıkoyma hakkına sahip değildi. Tam o sırada okyanusun ayna gibi yüzeyinde oynayan kedi pençeleri görüldü, yelkenler şişti ve _Supplejack_ suda kaymaya başladı. Kısa süre sonra tekneye ulaştı, tekne alındı ​​ve sonra yelkenleri açarak Carthagena'ya doğru hızla ilerledi. Kartaca'nın ihtişamı, o bölgelerdeki diğer birçok yer gibi,
gitti, görünüşte eski günlerdeki gibi pitoresk olsa da,
birkaç adacıkta, kuleleri ve sivri uçları arasında yükselen yeşil ağaçlarla -
kalesi ve ilginç biçimli tepesi, tepesinde bir geminin yüksek kıç tarafı gibi Popa manastırı ile- yerleşmişti. Şehrin kendisi, uzaktan bakıldığında biraz korkutucu görünen
duvarlar ve bataryalarla çevriliydi.
Ne kadar korkutucu olsalar da, Murray bunların kendisini niyetlerini yerine getirmekten alıkoymaması gerektiğine karar verdi.

Kısa bir süre sonra korvet dış limanda demirlemiş halde görüldü.
Desmond ve Needham tamamen iyileşmişti ve
tekneler kıyıya gönderilirse karaya çıkmalarına ve rehberlik yapmalarına izin verilmesi için yalvardılar.

"Bize müdahale etmeye çalışacaklarını pek sanmıyorum," dedi
Teğmen Murray, "ama hazır olmakta fayda var. Aksiyon için her yer hazır, Bay Higson."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Higson, hiç de az olmayan bir memnuniyetle gerekli emirleri vererek. "Sadece sırtlarını dikmeye cesaret edeceklerini umuyorum; onlara uzun topumuzu ve iki kısa bulldog'umuzun neler yapabileceğini göstereceğiz," dedi güvertede yürürken. Adamlar, İngiliz denizcilerinin her zaman olduğu gibi, bir kavgaya hevesliydiler, ancak subaylar ve mürettebat dahil olmak üzere toplamda sadece altmış adam toplayabilmişlerdi.

Rüzgar biraz hafifti ama gemiye iyi bir dümen gücü sağlamak için yeterliydi. Ancak, güç kullanmaya çalışmadan önce, Teğmen
Murray barışçıl önlemler denemeye karar verdi. Buna göre brigi limanın ağzının dışına çekti, bir tekne indirildi ve donatıldı ve
Desmond eşliğinde Higson'a korvete binmesini ve
Kartacalı komodordan tutukluların derhal serbest bırakılmasını talep etmesini söyledi. "Eğer reddederse, kıyıya çıkıp
konsülle iletişim kuracak ve sonra en kısa sürede gemiye geri döneceksin," diye ekledi. Higson talimatlarını mükemmel bir şekilde anladığını söyledi ve
bir şeyler yapma olasılığından duyduğu büyük memnuniyetle
brigin yanından itildi. Mürettebattan biri olarak giden Needham,
kendilerine nasıl davranıldığını anlattı; ve genel inanış,
komodorun onlara kendisine ve vatandaşlarına daha iyi görgü kurallarını öğretme fırsatı vereceği yönündeydi. "Komodor çok gururlu bir adam gibi görünüyor ve sadece küçük brigimizi gördüğünde Bay Murray'in talebini kabul etmeye meyilli olmayacak, bir fikrim var," dedi Desmond.

"O zaman ona bir ipucu vereyim, oğlum, filonun geri kalanından bir ziyaret alma şansı olabilir," diye cevapladı Higson. "Bu tür adamlar böbürlenmeye ve övünmeye meyillidir ve melezler gibi, kendilerinden kaçan başka bir köpeği gördüklerinde yeterince yüksek sesle havlarlar, ancak saldırıya uğradıklarında nadiren ısırmaya cesaret ederler."

"Ancak korvet on altı top taşıyor, ancak mürettebatının ne kadar olduğunu söyleyemem," diye gözlemledi Desmond.

"Benim için yirmi top taşıyabilir," diye cevapladı Higson gülerek. "Soru şu, onlarla nasıl mücadele edilecek? Long Tom'umuz hepsiyle başa çıkabilir, buna bağlı. Onun önüne veya arkasına geçmek için elimizden geleni yapacağız, böylece onun atışının bize ulaşması zor olacak."

"Ama sonra brik var ve ayrıca iki veya üç tane daha şhun var," diye gözlemledi Desmond. "Limanın biraz yukarısında oldukları için onları göremiyoruz ama eşlerine yardım etmek için aşağı ineceklerinden emin olabilirsiniz."

"Önce onu sakinleştirmeli ve sonra onlarla mücadele etmeliyiz," dedi Higson. "Ancak, komodorun gemiyi devirmesi ve bize neler yapabileceğimizi gösterme fırsatı vermemesi muhtemel."

"Önce Bayan O'Regan, Rogers ve Gordon'u yaşlı albayın güvende olduğu bir şekilde görmeyi tercih ederim," dedi Desmond. "Komodorun, gemilerine bir dayak atarsak intikam olarak onlara kötü davranacağından korkuyorum.
Konsolos biraz yavaş bir araba gibi görünüyor, yoksa uzun zaman önce ne olduğunu
öğrenir ve serbest bırakılmamız için başvururdu." Rüzgar, yelken altında duran tekneyi hızla ilerletti. "Bu güzel bir tekne ve bir yanında sekiz topu var," diye gözlemledi Higson,
korvete yaklaştıklarında.

Yelken indirildi ve ne istediklerini öğrenmek için İspanyolca bir ses duyuldu.

Selamlamanın anlamını tahmin eden Higson ayağa kalkarak,
kıç taraftaki İngiliz sancağını işaret etti ve teslim etmesi gereken
gönderiler olduğunu söyledi. Ancak onlara halat bağlanmamıştı ve yanda da mürettebat yoktu; bu yüzden,
Desmond ve Needham'ın pek de onurlu bir şekilde takip etmediği bir şekilde,
gemiye tırmandı.

"Komodor orada," dedi Desmond, güvertede yürüyen orta yaşlı, zayıf görünümlü Don'u işaret ederek, şapkası vahşice bir tarafa sıkışmış halde, "ve o şişman subay bizim arkadaşımız, birinci teğmen. Eğer nasıl nazik olunacağını bilmiyorlarsa, biz onlara gösteririz," ve kıç tarafa geçerek, ikisine de derin bir reverans yaptı ve Higson'ı tanıttı.
Donlar içgüdüsel olarak şapkalarını çıkardılar, genç subayın nezaketinin etkisine dayanamayarak. Higson, mektuplarını zarfı açan komodora uzattı, ancak İngilizce okuyamadığı için birinci teğmenine döndü ve ona kağıdın anlamını sordu. İkinci teğmen, kağıdı anlayamadığını itiraf etti; çünkü biraz İngilizce konuşsa da, muhtemelen kendi dilinde olduğu gibi, okuyamıyordu. Higson bu nedenle
mesajların limanın dışındaki savaş gemisinin komutanından geldiğini açıkladı. Komutan, şu anda Kartacalılar tarafından esir tutulan İngiliz tebaasının derhal kendisine teslim edilmesini talep etti. Higson'ın söylediklerini yorumlayan teğmen, hemen bir cevap veremeyeceğini; mesajın İngilizce yazıldığını ve kendisinin anlayamadığını; tutukluları teslim etme konusunun ise hükümetinin karar vermesi gereken bir konu olduğunu söyledi.--
Bu nedenle İngiliz subayına verecek bir cevabı yoktu. Eğer limana girmeye cesaret ederse sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bu, komodorun birinci teğmeni aracılığıyla verdiği cevabın toplamıydı, ancak teslim etmesi epey zaman aldı.

"Komodora söyle o zaman," dedi Higson, "bu dostça bir liman olduğu için komutanım kesinlikle buraya gelip, esirlerin serbest bırakılması için yardım etmeyi düşündüğü konsolosumuzla iletişim kurmak isteyecektir."

"Bununla ne demek istiyor?" diye haykırdı komodor, cevap kendisine tercüme edildiğinde. "Eğer güç kullanmaya kalkarsa, damarlarında Kastilya'nın saf kanı akanların onurunun hafife alınmaması gerektiğini görecektir;" ve Don, güvertede tepindi, öfkelendi ve kılıcını çekip başının üzerinde salladı, sanki gemisine o anda İngilizler yanaşacakmış gibi.

Desmond, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçları umursamadan, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Çocuk ne demek istiyor?" diye haykırdı komodor, ona doğru tehditkar hareketlerle yaklaşarak.

"Kaptanınıza, yoldaşımın İrlandalı bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu söyleyin.
Herhangi bir şeye gülüp
gülme alışkanlığı var ve bu kadar büyük bir kahramana karşı saygısızlık etmek istemiyor."

Üsteğmen, Higson'ın söylediklerini açıkladı ve muhtemelen
deniz harp okulunun öfkeli Don tarafından
orada ve orada vücudundan vurulmasını engelledi.

"O zaman, komutanıma iletmem gereken mesajın bu olduğunu anlamalıyım," dedi Higson, şişman subaya.

"Evet ve umarım komutanınız akıllı bir adamdır ve limana girmez," diye cevap verdi.

"Ama gireceğini söyleyeceğim," diye haykırdı Higson, derin bir reverans yaparak; "Günaydın, Don Whiskerandos!"

Komodor, sırtını dönüp, daha önce olduğu gibi öfkeyle kıç tarafa doğru yürürken,
Higson, birinci teğmenle el sıkışırken haykırdı:

"Keşke bir daha arkadaş olarak görüşme şansımız olsaydı;
çünkü sen iyi bir adamsın, öylesin."

O ve Desmond daha sonra iskeleye doğru geri çekildiler. Teğmen son sözden o kadar memnun oldu ki, yan halatların gönderilmesini ve yan tarafın adamlarla donatılmasını emretti ve İngiliz subaylar geldiklerinden daha onurlu bir şekilde ayrıldılar.

"Don'larla bir sorun yaşamamız çok olası görünüyor," diye belirtti Desmond, kıyıya doğru ilerlemeye başladıkları anda.

"Belki de konsolos meseleyi çözer, ama çözmezse Bay Murray'in saçma sapan şeylere tahammül edeceğinden çok eminim," diye yanıtladı Higson.

İnişlerine hiçbir itiraz gelmedi ve Desmond ile Needham kolayca İngiliz konsolosluğuna ulaştılar. Nedense konsolos geri dönmemişti ve arkadaşları, yardımcı konsolos, tutukluların serbest bırakılması için her türlü çabayı gösterdiğini ama boşuna olduğunu söyledi. Belli ki büyük bir endişe içindeydi ve en kötüsünden korktuğunu itiraf etti. Ancak, yetkililer Desmond ve arkadaşının kaçışını duyduklarında çok öfkelenmiş olsalar da, genç hanıma ve iki deniz harp okuluna uygun şekilde davranılması gerektiği konusunda güvence verilmişti ve onlara mümkün olduğunca çabuk tekneye geri dönmelerini tavsiye etti, eğer tanınırlarsa tekrar yakalanacaklarından emindi.

"Bu adamlar başlarının üstünde İngiliz bayrağı varken bunu denemeseler iyi olur," diye haykırdı Higson; "ancak geri dönüp komutanımıza raporumuzu vereceğiz. Eğer bu işi halledebilir ve onlara ciddi olduğumuzu bildirirseniz, muhtemelen boynuzlarını çekebilir."

Başkonsolos omuzlarını silkti ve Higson ve ekibi tekneye geri döndü ve mürettebat küreklerini çekebildiği kadar hızlı bir şekilde _Supplejack_'e doğru yola çıktı. Higson gemide olmak için can atıyordu, çünkü
zaman kaybedilmeyeceğinden çok emindi.

Murray, raporunu duyduğunda ne yapacağına karar vermekte gecikmedi.

"İçeri girip arkadaşlarımızın serbest bırakılması konusunda ısrar etmeliyiz," dedi.
"Eminim, çocuklar, yanımda olacaksınız."

Mürettebattan gelen bir tezahürat, onun istediği her şeyi yapmaya cesaret edecek doğru ruh halinde olduklarını gösterdi.
Başlıklar desteklendi, dümen dikildi ve brik cesurca limana doğru ilerledi.
Murray korveti geçip suyun izin verdiği kadar kasabaya yanaşmayı planlıyordu.

Bu arada korvetin kablosunda bir yay vardı, limanları açıktı ve topları bitmişti.

Küçük _Supplejack_ hiçbir şeyden korkmadan ayakta duruyordu.

"Don Whiskerandos'un bizi durdurmaya cesaret edeceğini sanmıyorum, gemideyken çok övünmesine rağmen," dedi Desmond Higson'a.

"Yanılıyorsun, oğlum."

Higson, korvetten gelen bir yaylım ateşinin havada tıslayarak
gelmesiyle cevap vermek için tam vaktindeydi; ancak tek bir atış brigi vurarak
ön direğini uçurdu.

"Bunun fark edilmeden geçmesine izin vermemeliyiz," diye haykırdı Murray. "Ancak,
ateşinizi saklayın, çocuklar, emri verene kadar."

Uzun top korvete doğrultulmuştu, iskele karronadı
sancak tarafına doğrultulmuştu. Murray, brik düşmanın tam önüne geçene kadar
bekledi.

"Şimdi ateş edin çocuklar," diye bağırdı ve üç topundan çıkan bir ateş korvete döküldü, güvertesini baştan kıça süpürdü.

Rüzgar hafifti ve brikin rotaları belirginleşmişti, suda yavaşça
kayıyordu ve toplar tekrar dolduruldu ve korvetin pruvasına ateş edildi, korvet başka bir atış daha yapamadan. Brik'in üzerinde dolaşmaya yetecek kadar mesafe vardı. Uzun top çevrildi ve diğerleri liman tarafına koştular ve korvetin mürettebatının şaşkınlığına rağmen, toplarını ona doğrultmayı başaramadan önce ateş ettiler; ateş ettiklerinde ise toplar geniş veya donanımının içinden geçti ve hiçbiri ona isabet etmedi. Brik artık neredeyse hareketsizdi, mürettebatı iradeyle çalışıyordu, İspanyollar bir atış daha yapana kadar tüm toplarını iki kez ateşlediler.

"Aferin çocuklar," diye haykırdı Higson, "onlara bize gönderdikleri kadar atış yaptık."

Durum böyleydi ve brikten atılan her atış iyi bir etki yaratmıştı. "Birkaç kişi daha iyi nişan aldı ve Dons'lar, buna güvenin, `peccavi' diye bağıracak," diye ekledi.

Belden yukarısı çıplak mürettebat, gerçekten de silahlarını iyi niyetle kullanıyordu. Gemideki tüm eller çalışıyordu, bazıları doldurup ateş ediyordu, diğerleri aşağıdan barut ve saçma getiriyordu ve geri kalanlar yelkenlerle ilgileniyordu. Duman, savrulup gidecek kadar
yeterli hava olmadığı için savaşçıları sardı ve uzaktakilerin hangisinin galip geleceğini ayırt etmesini engelledi.
Ancak Murray ve mürettebatı, işlerin nasıl gittiğini çok iyi biliyordu.
Korvetin yanlarından fırlayan kıymıklar ve güvertesinden gelen çığlıklar ve haykırışlar, ateşlerinin düşmanları üzerinde yarattığı korkunç etkiyi gösteriyordu. Sonunda bir top sustu, sonra bir başkası ve sonra sadece üçü onlara cevap verdi.

Murray, her gözenekleri terlemesine rağmen, ilk baştaki kadar iyi bir iradeyle silahlarını içeri ve dışarı süren adamlarını alkışladı. Bu sırada brik, düşmanına daha da yaklaşmıştı.

Long Tom bir kez daha ateşlendi, langrage ile dolduruldu ve korvetin güvertesinde korkutucu bir etkiyle süpürüldü. Karşılığında ondan tek bir atış bile gelmedi. Ancak brikin silahları tekrar dolduruldu; ancak tetikler çekilmeden hemen önce, korvetin sancağı indi! İngiliz mürettebatının gırtlaklarından yüksek bir tezahürat yükseldi. Murray, demir atmak üzereydi, gemiye bir tekne gönderip gemiyi ele geçirmeyi planlıyordu ki, limanda bir brik ve ardından kıyıdan hafif bir esintinin de etkisiyle üç yelkenli görüldü.

"Bakın, çocuklar, işte daha fazlası geliyor!" diye bağırdı neşeli bir sesle. "Ancak, korveti hallettiğimiz gibi onları da halledeceğiz!"

"Ay, ay, efendim, öyle yapacağız!" diye bağırdı yiğit arkadaşlarının sesleri.

"Eğer bunu kastetmeseydiniz, bunu söylemezdiniz," diye cevapladı.

"Peki, onları ne kadar çabuk bitirebileceğimizi görmeye çalışın."

Brik, şhunlardan biraz öndeydi ve Murray, onların gelmesinden önce onunla çatışmaya girmek için, o sırada yelkenlerini dolduran hafif esintinin yardımıyla brigi yana çekti. Korvetin bayraklarını çektiğinin farkında olmayan komutanı, karşılaşacağı karşılamaya pek hazırlıklı değildi. Murray, bu yeni düşmanı uzun topunun menziline
getirdiği anda ateş açtı. İyi nişanlanmış olan atış,
yanından geçti; ikinci atış, karronadların ona ulaşması için yeterince yaklaşmadan önce yapıldı. İngiliz brik'inin yalnızca bir uzun topu olduğuna dair inanç, Kartacalıların kaçmaya çalışmasını engelledi. Long Tom bir sonraki sefer ateşlendiğinde, atışına karronadlardan iki kişi eşlik etti. Düşman, onun yan tarafına doğru cevap verdi, ancak atışlarının çoğu _Supplejack_'in üzerinden uçtu, diğerleri ise hedeflerinden uzakta, önünde veya arkasında düştü. Long Tom'un atışlarından hiçbiri ıskaladı, çoğu rüzgar ve su arasında isabet etti; ve yaklaştıkça daha da büyük bir etkiyle vurdular. Sonunda düşman geri çekildi ve limana doğru koşmaya çalıştı. Kaçma çabaları boşunaydı; ona isabet eden son atış ona ölümcül darbeyi indirdi. Brandası tamamen hazır ve renkleri uçuşan gemi, su güvertesini yıkayana kadar yavaş yavaş battı ve mürettebatı yukarı tırmanırken görüldü, yaralıları kaderlerine terk etti. Harekete geçmesinden on dakika sonra, sadece üst direkleri yüzeyin üzerinde belirdi. Bundan hemen önce
üç yelkenli gelip ateş açmıştı, ancak
attıkları hiçbir mermi _Supplejack_'e isabet etmemişti; ve komutanları, eşlerinin kaderini görünce, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu sonucuna vardılar ve İngiliz mürettebatının tezahüratları arasında bayraklarını indirdiler. Murray teknelerini indirdi ve onları brig'in mürettebatından yukarı kaçamayanları almaya gönderdi. Böylece birkaç kişinin hayatı kurtarıldı. Yelkenliler de teknelerini gönderdiler
ve adamları donanımdan çıkardılar. _Supplejack_ daha sonra korvet için geri çekildi. Murray, Higson ve Desmond'a
ele geçirmelerini emretti. Şişman arkadaşları, birinci teğmen, onları
bir elinde şapkası, diğer elinde kılıcıyla
gemi yolunda karşıladı. Artık
hiç böbürlenmiyordu.

"Komodor nerede?" diye sordu Higson, ölü adamlarla dolu güverteye bakarak.

"Orada!" diye cevapladı teğmen, güvertede yatan, parçalanmış bir adamın vücudunu işaret ederek, tek başına üniforması bile komodorun olduğunu gösteriyordu.

Uzun Tom'un attığı bir kurşunla neredeyse ikiye bölünmüştü.

"Kaç adam kaybettiniz?" diye sordu Higson.

"Yirmi beş," diye cevapladı teğmen. "Mürettebatımız, insanlarla değil şeytanlarla savaştıklarını ilan etti ve bir atış daha yapmayı reddetti."

"Eğer silahlarını bizimkiler gibi kullansalardı, sizi bu kadar kolay ele geçirmezdik," diye cevapladı Higson. "Daha iyi bir gemi arkadaşlığını hak ediyorsunuz."

"İltifatınız için çok teşekkür ederim," diye cevapladı üzgün teğmen.
"Bu savaşın talihi."

Şhunlar korvete yaklaştırıldı, _Supplejack_
onların yanına demirlendi, Long Tom o kadar eğitilmişti ki, Kartacalılar gemilerini geri almaya çalışırsa,
hızla dibe gönderilebilirlerdi. Brig'in biniş ağları da gerildi, tetikte bir nöbet tutuldu ve tabancalar, mızraklar ve palalar, gemiye yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı koymak için
hemen kullanılmaya hazır hale getirildi.

Murray, böylece ele geçirilen gemileri gözetirken, kendini
hassas ve zor bir durumda hissetti. Kartaca hükümeti, intikamlarını alabilecekleri rehinelere sahipti. Eğer, genç komutan için esirlerden birinin ne kadar değerli olduğunu bilselerdi, muhtemelen sahip oldukları
avantajı kullanırlardı. Cesur bir yolun tek güvenli yol olduğundan emindi. Mürettebatını kıyıya götürüp esirleri kurtarmaya çalışabilirdi,
ama bildiği kadarıyla bu girişim tam bir delilik olurdu, çünkü sokaklardan birinin sonunda bir top mermisi onu ve adamlarını yıkıma sürükleyebilirdi. Murray, bilge bir adam gibi, ne yapılması gerektiğini düşünmek için kamarasına çekilmişti. Hızla kararını verdi ve
ikinci komutanını çağırdı.

"Higson," dedi, "kendim karaya çıkmaya ve tutukluların serbest bırakılmasını talep etmeye karar verdim. Seni brigin sorumluluğuna bırakıyorum. Korvet ve şkunlara göz kulak ol ve kaçmalarına izin
vermektense
onları batır."

"Bunu yapacağımıza güvenebilirsin, efendim," diye cevap verdi. "Keşke
dostlarımızı gemiye
alabilseydik, orada durup
şehrlerini haydutların kulağına
sıçabilseydik."

"Zaten oldukça sert bir ders aldılar," dedi Murray, "ve taleplerimi
reddetmeyeceklerini umuyorum. Gemiyi hazırlayın, bir bayrak ve bir ateşkes bayrağıyla. Kaybedecek zaman yok."

Higson güverteye çıktı ve geminin mürettebatı ıslık çalarak uzaklaştırıldı.

"Diyorum ki, Higson, kaptana eşlik edip edemeyeceğimi sor, iyi bir adam var!" dedi Desmond. "Belki Bayan O'Regan ve arkadaşlarımızı hapishaneden çıkarmakta biraz işe yarayabilirim."

"Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum," diye cevapladı Higson.

"Ben de bilmiyorum," dedi Desmond; "ama her halükarda oraya giden yolu biliyorum ve
sanırım, Bay Murray Needham'ı da alırsa, o ve ben arkadaşlarımızı bir şekilde çıkarmayı başarabiliriz, eğer hala onları bıraktığımız odadalarsa."

Murray, Gerald'ın büyük memnuniyetine, onu ve Needham'ı almaya razı oldu. Gemideki subaylardan birinden yeni bir üniforma ödünç almıştı ve hapishaneden kaçarken giydiği kirli, yıpranmış kıyafetlerden o kadar farklı görünüyordu ki, onu kimse tanıyamazdı.

Murray doğrudan iniş yerine yöneldi ve cesurca kıyıya adımını attı, cesur İngilizlerin komutanına bakmak için toplanan kalabalığa aldırmadan, filolarını bu kadar çabuk yenen İngilizler. Ancak,
ona saygıyla davrandılar,
bayrağı ve hizmetkarlarıyla birlikte konsolosun evine doğru yürürken ona serbest geçiş izni vermek için her iki taraftan geri çekildiler. O görevliyi ve yardımcı konsolosu büyük bir
tedirginlik içinde buldu.

"Gerçekten de, kaptan, buradaki Hükümete kolay kolay unutamayacakları bir ders verdiniz,
ama korkarım ki abarttınız.
General Carmona bana ilk atışta tüm tutuklularını vuracağı konusunda uyarmak için
gönderdi ve büyük bir korkuyla tehdidini yerine getirdi."

"Elbette Albay O'Regan'ı ve kızını ve İngiliz deniz harp okulu öğrencilerini öldürmeye cesaret edemez," diye haykırdı Murray, sesi heyecandan titriyordu.

"Ne yapmış olabileceğini söylemeye bile cesaret edemiyorum," diye cevapladı konsolos; "o birinci sınıf bir haindir ve eğer onu
kırırlarsa kendi babasını ve annesini vurur."

Murray, duyguları o kadar baskındı ki, bir süre zorlukla konuşabildi. Büyük bir çabayla kendini toparladı ve "Hemen generale kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum, onu görmekte ısrar edeceğim." dedi.

Ne konsolosun ne de yardımcı konsolosun kendilerine yüklenen görevi beğenmediği açıktı, ancak genç komutanın isteğini reddedemezlerdi.

İkincinin ailesindeki hanımlar, sanki sonsuza dek ondan ayrılıyormuş gibi ağlayarak etrafına sarılıp, tehlikeli bir sefere çıktığını düşündükleri açıktı.

"Lütfen telaşlanmayın," diye haykırdı Paddy Desmond, bu girişimde çok tehlikeli bir şey görmemişti; "İnanın, saygıdeğer babanız bütün bir postla geri dönecek ve eğer gelmezse, şehri sakinlerinin kulaklarına kadar yıkmanın memnuniyetini yaşayacağız."

Daha önce Paddy'yi tanımayan genç hanımlar, artık onu sesinden tanıyorlardı.

"Ne!" diye bağırdılar hep birlikte; "sen hapishaneden böylesine harika bir şekilde
çıkan genç subay mısın? İnsanlar senin bir sihirbazın yardımıyla
çıktığını doğruladılar, çünkü senin nasıl kaçtığını
hiçbir zaman keşfedemediler; ve seni en son ziyaret ettiğinde güvenli bir şekilde
kapalı olduğunu söyleyen gardiyan, senin ne kapıdan ne de pencerelerden kaçmış olman
mümkün olmadığına yemin ediyor."

"Nasıl kaçtığımızı sana birazdan anlatacağım, ama lütfen şimdilik beni mazur gör, çünkü baban ve konsolos yola çıkmaya hazır," diye cevapladı
Gerald.

Bu konuşma, başkonsül yardımcısı üniformasını giyerken ve karısının yardımıyla kılıç kemerini belinin geniş çevresine
takarken gerçekleşti.

Murray ve iki görevli daha sonra yola koyuldular, Desmond ateşkes bayrağını taşıyordu ve Needham da İngiliz sancağını taşıyordu, dünyadaki her ulusun saygı duymayı öğrendiği, ancak bazıları ona pek de dostça duygularla bakmasa da. Yaklaşık yirmi dakikalık bir yürüyüşten sonra General Carmona'nın ikametgahına ulaştılar. Binanın önünde, ilerleyen gruba asık suratlı bakışlar atan bir asker muhafızı vardı. Kısa bir süre sonra, generale gelişlerini bildireceğine söz veren bir subay belirdi. Daha sonra bir avluya götürüldüler ve beklemeleri söylendi. Subay kısa süre sonra geri döndü ve sonunda askeri üniformalı bir şahsın oturduğu, etrafında birkaç subayın toplandığı, bazıları oturmuş, diğerleri ayakta durmuş, hararetle sohbet ettikleri büyük bir salona götürdü.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?" diye sordu general, Murray ve konsoloslar içeri girerken subaylarıyla birlikte ayağa kalktı.

"Bu subay, İngiliz savaş gemisinin komutanı, şu anda limanda, İngiltere Kraliçesi'nin hükümetiniz tarafından tutuklu olarak tutulan bazı tebaasının serbest bırakılmasını talep etmeye geldi," diye cevapladı konsolos, Teğmen Murray'i tanıtarak.

Uzun boylu, ceset gibi bir şahsiyet olan ve yüzünün her iki yanından uzun bıyıklar çıkan general, çok sert ve önemli görünmeye çalıştı,
ama tedirginliğini ve rahatsızlığını gizlemeyi başaramadı. "İngiliz savaş gemisinin neden gemilerimden birini batırdığını ve filomun geri kalanını ele geçirdiğini sorabilirim; ancak bunun nasıl gerçekleştiği bana bir mucize gibi geliyor."

Bu cevap yorumlanırken Murray, "Ona," dedi, "korveti İngiltere Kraliçesi'nin gemisine ateş ettiğinde, onu küstahlığı için cezalandırmam gerektiğini ve taleplerim yerine getirilmezse filosunun geri kalanını havaya uçurmayı ve ardından kasabayı bombalamayı planladığımı söyle."

Konsolos bu konuşmayı yorumlarken, general ve subayları üç toplu geminin komutanının yaptığı cüretkar tehdit karşısında en yapmacıksız şaşkınlığı sergilediler.

"Ona söylediklerimi kastettiğimi söyle," diye ekledi Murray, melez İspanyolların belirgin şaşkınlığını gözlemleyerek ve şimdi meseleleri yüksek bir el ile ele almanın
zamanı olduğunu görerek.

"Bizden serbest bırakmamızı istediğiniz esirler kimler?" diye sordu general.

"Son zamanlarda Sapote limanında iki ticaret gemisinde ele geçirdiğiniz tüm İngiliz tebaası, ikisi İngiltere Kraliçesi'nin donanmasının subayları, diğer yolcular ve geri kalanlar iki geminin subayları ve mürettebatı."

"Gemiler yasadışı uygulamalar yaparken ele geçirildi ve bahsettiğiniz esirlerden bazılarını sizin elinize teslim etmem
gücümün ötesinde," diye cevapladı General Carmona; "gemiler ve gemilerdekiler yasal olarak mahkum edildi."

"Daha sonra ele geçirilmelerinin adaleti konusunda anlaşmalıyız," dedi Murray; "Bu arada benim görevim, gemilerin iadesini ve bahsettiğim kişilerin serbest bırakılmasını sağlamak."

"Bazılarının hak ettikleri kaderle, hain ve isyancı olarak karşılaştıklarını ve vurulduklarını bildirmekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı general, bu duyuruyu yapmak için cesaretini toplayarak.

"Vuruldular!" diye haykırdı Murray, derin bir endişe tonuyla, konsolos generalin son sözlerini yorumlarken; "Böyle muamele
görenlerin kim olduğunu sorun," dedi Murray.

"İki gemide bulunan subaylar ve diğerleri. Sıradan denizciler barut ve kurşuna değmezdi, yoksa onlar da aynı kaderi
görürdüler," diye cevapladı general, emredebildiği kadar _sang-froid_ ile.

Murray bunu duyduğunda öfkesini zor zaptedebildi, çünkü Albay O'Regan'ın da acı çekenler arasında olduğundan şüphe edemezdi; özellikle Stella'nın içine düşeceği kederi düşündü ve her zamankinden daha fazla meseleyi üstlenmeye kararlıydı.

"Generale gemilerinin benim brigimin silahları altında olduğunu ve iki saat içinde esirlerle dönmezsem komuta subaylarına onları havaya uçurma emri verdiğimi söyle."

"Çok cüretkar konuşuyorsunuz efendim!" diye haykırdı general; "sizi vatandaşlarınıza yaptığım gibi
davranırsam - sizi vururum."

"O zaman vatandaşlarım çok geçmeden savaş gemileriyle gelir ve
sadece kasabanızı kulaklarınıza kadar çarpmakla kalmaz, sizi ve
yakaladıkları her subayı seren silahlarına asarlar," diye cevapladı Murray.

İspanyollar, denebilecekleri gibi, bıyıklarını çektiler ve bu söz, açıkça, hak ettiği etkiyi gösterdi.

"Ayrıca, filonuz tarafından ele geçirilen iki geminin bu limana getirilmesi ve yarın akşamdan önce brigimin kıç tarafına demirlenmesi konusunda ısrar etmeliyim. Rüzgarlar hafif olduğu için size o zamana kadar süre veriyorum, ancak gecikme olmamalı. Şimdi, general, zaman geçtiği için cevabınızı almalıyım, yoksa çok geçmeden gemileriniz havaya uçacak. Hala hayatta olan tüm tutukluların derhal serbest bırakılmasını istiyorum. Geri kalanıyla ilgili olarak, hükümetim sizinle yakında anlaşacak," ve Murray saatini çıkardı ve general ve subaylarının saati görebilmesi için dikkatsizce yukarı kaldırdı.

Bu eylemin orada bulunan herkes üzerinde elektriksel bir etkisi oldu; general subaylarıyla kısa bir görüşme yaptı ve biraz blöf yapmaya çalışsa da, tutukluları hemen teslim etmeye karar verdiler.

"Çok iyi gidiyorsunuz, kaptan," diye gözlemledi konsolos, kendisi ve arkadaşları salondan ayrılırken. "İlerleme biçiminiz, şu anda uğraştığımız kişiler gibi insanlarda ve muhtemelen dünyadaki çoğu ulusta daha büyük ölçekte uygulandığında her zaman başarılı olacaktır."

BÖLÜM ON DÖRT.

TOM VE ARCHY HAPİSTE - GAZİBİYE OYNAYANLAR - ASKERLER GÖRÜNÜYOR - HAPİSTEN ALINDI - ALBAY O'REGAN İLE TANIŞILDI - ŞEHİRDE YÜRÜDÜ - 
MAHKUMLAR İNFAZ EDİLİYOR - UZAKTAN TOP SESLERİ DUYULDU - ATEŞ EKİBİ - ALBAY O'REGAN'IN ÖLÜMÜ - DENİZ KUVVETLERİ ONA YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR - HAPİSE GERİ GÖTÜRÜLDÜ - ONLAR VE STELLA MURRAY TARAFINDAN KURTARILDI.

Gerald Desmond ve Needham'ın hapishaneden kaçtığı geceye geri dönmeliyiz.

Onlar gider gitmez, Tom Rogers ve Archy Gordon barda çalışmaya koyuldular ve yavaş yavaş çekerek eski pozisyonuna getirdiler. Daha sonra eskisi gibi pası yapıştırdılar ve pencereleri talaşlardan ve pas kalıntılarından temizlediler, bu da onları ele verebilirdi.

"Şimdi, Bayan O'Regan, uzanın ve biraz dinlenin," dedi Tom, başkalarını her zaman düşünerek. "Zaten buna çok ihtiyacınız var ve yakında ne kadar yorgun olacağınızı tahmin edemezsiniz. Yakında hapishaneden çıkacağımızı umuyorum ve bu arada gardiyanın arkadaşlarımızın nasıl kaçtığını bilmesi
onu şaşırtacak, tabii bu bara rastlamadığı sürece ve umarım bunu yapmaz."

Tom ve Archy kendi odalarına döndüler.

"Gardiyanlar Desmond ve Needham'ın kaçışından ne kadar uzun süre habersiz kalırlarsa o kadar iyi," diye gözlemledi Tom. "Bunu başarmama yardımcı olabilecek iki figür
oluşturabileceğimi düşünüyorum. Neyse ki Needham, gece şapkası olarak
kullanabileceği kırmızı mendilini geride bırakmış. Ben
saman başı yapacağım ve mendilimle örteceğim, gövdeyi
samanları yığarak ve sonra üzerine bir kilim atarak oluşturmalıyız.
Şimdi, Archy, senin mendilin Desmond'ın başı olarak hizmet edecek ve
başına şapkanı koyacağız."

Gordon, elbette, teklifi kabul etti. Hemen işe koyuldular ve
ayın pencerelerden gelen soluk ışığı onları yargılayabildiği sürece, performanslarından oldukça memnundular.
Sonra, kendi başlarına biraz azalmış saman yığınları üzerinde, temiz vicdanlarla uyumaya uzandılar.

Kahvaltılarını getiren gardiyan, odadaki dört kişiye şöyle bir bakmakla yetinerek, kahvaltıyı kapıya koymaktan fazlasını yapmazdı. Her zamanki gibi, ertesi sabah içeri baktı ve odanın karanlık köşelerinde iki figür görünce, denizcinin ve deniz harp okulu öğrencilerinden birinin normalden daha uzun uyuduğunu düşündü. Tom ve Archy, ellerini başlarına koyup, arkadaşlarının baş ağrısı çektiğini söylemek istercesine salladılar. Bu, gardiyan'ı tatmin etmiş gibi görünüyordu ve daha yakından incelemeden, deniz harp okulu öğrencilerinin memnuniyetine rağmen oradan ayrıldı.

"Her halükarda, arkadaşlarımızın yakalanmadığını gösteriyor, yoksa odayı aratırdık," diye gözlemledi Tom. "Umarım Konsolosluğu bulmuşlardır ve eğer öyleyse, muhtemelen gün bitmeden serbest bırakılmış oluruz. Ancak, zavallı kızının hatırına, albay hakkında bir şeyler duyabilmeyi isterdim."

Deniz harp okulu öğrencileri doğal olarak bu kadar uzun süre kapalı kalmaktan çok yorulmuşlardı.
Ancak, şimdi hızla serbest bırakılmaları düşüncesiyle ruhları yükseldi ve biraz kaba yemeklerinden doyurucu bir yemek yaptılar.

Birkaç saat veya daha fazla zaman geçti, Polly kapıyı çaldı ve
Bayan O'Regan'ın onları görmekten memnun olacağını söyledi.

"Zavallı babamı her zamankinden daha fazla düşünüyorum," dedi,
"ve gardiyanın karısının söylediği sözlerden, çok hasta olduğundan korkmadan edemiyorum. Beni bırakıp onu görmeme izin vermesi için boşuna yalvardım.
-Bunu yapabileceğim bir plan düşünebiliyor musunuz? Yaşlı kadın beni ortak hücreye götürürse, onunla birlikte kapalı kalmaya memnuniyetle razı olurum. "

"Belki kafalarımızı bir araya getirerek albayı buraya gelip sizi görmeye çağırmak için bir plan
yapabiliriz," diye cevapladı Tom. "Bu
çok daha iyi olurdu, çünkü alt hapishanede karşılaşacağınız haydutlar
grubu hakkında hiçbir fikriniz olamaz ve eminim ki albay
sizin onların arasında olmanıza
izin vermezdi."

Her türlü plan tartışıldı. Başlıca umut, gardiyanın karısının duygularını harekete geçirebilmeleriydi, karısı onlara karşı açıkça iyi niyetliydi. Bir süredir konuşuyorlardı ki,
geçitten gelen ayak seslerini duyan deniz harp okulu öğrencileri aceleyle kendi odalarına geri döndüler. Ancak kapı açıldığında, gardiyanın yerine
süngüleri takılı bir grup asker belirdi.

"Bu adamlar ne istiyor olabilir?" diye haykırdı Archy.

Askerler hemen odaya girdiler ve konuşmadan,
deniz harp okulu öğrencilerinin kollarını arkalarına bağlamaya başladılar onlara.

"Bu hoş görünmüyor," diye bağırdı Tom. "Siz arkadaşlar, ne yapıyorsunuz?"

Askerler cevap vermedi, ama nişanlarını vurmaya devam ettiler.

Bu arada dört kişi, diğer tutukluları bulmayı bekledikleri köşeye doğru yürümüştü; bunun yerine sadece birkaç saman yığını bulduklarında şaşkınlıkları çok büyüktü. Bir dakika kadar konuştular, Tom ve Archy'ye iyi niyet belirtisi olmayan bakışlar attılar.
İçlerinden biri dışarı çıktıktan sonra, gardiyanla geri döndü, gardiyan onlara sorular sormaya başladı, ancak söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadıkları için, net cevaplar veremediler. Elbette, yine de, arkadaşlarının başına ne geldiğiyle ilgili sorular sorduğunu tahmin ettiler.

"Yakında geri döneceklerini söyleyebilirim," dedi Tom. "O zamana kadar beklememize izin verirseniz, size çok minnettar oluruz."

"Non intende," diye cevapladı gardiyan.

"On gün içinde değil!" diye haykırdı Tom, o anda bile bir şakadan kendini
alamadı.

Gardiyan, Tom'un cevabından biraz olsun haberdar olmayarak,
tepinmeye ve
çılgınca bağırmaya başladı ve sonra sorularını daha yüksek sesle tekrarladı, böylece bir cevap alacağını
umarak. Sonunda, o ve dört asker
Bayan O'Regan'ın odasına girdi ve ikisi ona ve Polly'ye kayıp tutukluların başına ne geldiğiyle ilgili çapraz sorular sorarken, diğerleri onları bulma umuduyla odayı aradılar. Cevapları adamları tatmin etmedi, çünkü tıpkı gerçek kadınlar gibi,
arkadaşlarının başına ne geldiğini
söylemeyeceklerine karar verdikleri için, hiçbir şey onları konuyla ilgili bir şey
bildiklerini kabul etmeye
zorlayamazdı. Neyse ki, askerler parmaklıkları incelemeyi
düşünmediler, çünkü kaçakların
pencereden kaçmış olduğu akıllarına gelmedi; Sonunda geri döndüler, çok
moralsiz görünüyorlardı. Askerlerden dördü, gemi subaylarını kabaca
geçide sürükleyerek onları aşağı kata götürdü. Daha sonra, bazıları ağır şekilde kelepçelenmiş ve diğerleri kolları iplerle bağlanmış bir dizi başka tutuklunun toplandığı bir avluya götürüldüler. Etrafa baktılar ve çok geçmeden Albay O'Regan'ı, ayrıca iki ticaret gemisinin kaptanlarını, yardımcılarını ve adamlarını tanıdılar. Ayrıca, askeri üniformalı birkaç tutuklu daha vardı, hepsinin yüzleri
tedirgin ve endişeli bir ifadeye sahipti, ancak bazıları başlarını dik tutmaya ve onları bekleyen kadere karşı kayıtsız görünmeye çalıştı.
Tüm İngilizler kelepçeliydi, sanki esir alan kişiler kaçmaya çalışacaklarını sanıyordu.
Askerler, Albay O'Regan'ı, elbisesi ve uzun, otoriter yapısı olmasaydı, o kadar solgun ve bitkin hale gelmemiş olsaydı, neredeyse hiç tanıyamazlardı; muhafızları onları durdurmadan, ona doğru ilerlediler. Onları memnuniyetle
bir gülümsemeyle tanıdı.

"Bizimle ne yapacaklar, Albay O'Regan?" diye sordu Tom,
doğal olarak ilk başta olduğundan daha fazla gergin hissetmeye başlamıştı.

"Korkarım bizi öldürecekler," diye cevapladı albay, alçak bir sesle; "
kendim için umursamıyorum, ama onun ve senin için kalbim kanıyor. Söyleyin bana,
genç beyler, o nerede? Kendisini ele geçiren
acımasız kadere nasıl dayanıyor? Bu haydutlarla birlikte o korkunç ine kapatıldığımdan beri onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim."

Zavallı albay, kızının kötü muamele görmediğini ve siyah hizmetçisinin yanında kalmasına izin verildiğini duyduğunda biraz rahatladı.
Tom ona gardiyanın karısının nezaketinden de bahsetti.

"O zaman, bir zamanlar ona yaptığım küçük bir hizmet için nankör değil, o zamanlar bunun nasıl ödeneceğini pek düşünmemiştim," diye belirtti. "Zavallı kız, bu barbarlar bana onunla son bir veda bile
etmeme izin vermediler."

"Ama gerçekten bizim için hiçbir umut olmadığını mı düşünüyorsunuz, Albay
O'Regan?" diye haykırdı Tom. "Elbette bizi vurmaya cesaret edemezler!"

"Kendi adıma kesinlikle merhamet beklemiyorum," diye cevapladı albay, kasvetli bir şekilde. "Ancak, size ve arkadaşınıza karşı merhamet duymasalar bile, İngiliz donanmasının üniformasını giymiş olanlara
yaralamadan önce tereddüt etmeyin.
Bu nedenle, hayatlarınızdan umudumu kesmiyorum; ve kendim için yalvaramasam da
sizin için yalvaracağım."

Konuşmaları, muhafızlara tutukluları kasabanın dışındaki _Campo_'ya götürmeleri emrini veren bir subayın gelmesiyle kısa kesildi.

Tom, Archy Gordon'a geri döndü ve refakatçisi olarak Yüzbaşı Crowhurst ile birlikte dışarı çıkarılan albayı takip ettiler. Onlara, yanlarında yürüyen tutuklulara hitap eden ve onlara dinlerinin tesellisini sunmayı teklif eden ellerinde haçlar olan birkaç rahip katıldı.

"Onların maskaralıklarından hiçbirini istemiyoruz," diye haykırdı Yüzbaşı Crowhurst, öfkeli bir küçümseme tonuyla. "Lütfen adamlara söyleyin, albay, bizi yalnız bıraksınlar."

Albay, bu konuşmayı yorumlamak yerine, rahiplere yumuşak bir şekilde hitap etti ve kendisinin ve arkadaşlarının inançları farklı olduğu için onların hizmetlerine ihtiyaç duymadıklarına dair güvence verdi. Rahipler şimdi Tom'un ve Archy'nin yanına geldiler. Ancak kısa süre sonra söyledikleri tek kelimeyi anlamadıklarını fark edip arkadakilerin yanına çekildiler. Sloop'un kaptanı ve süvariler, Kaptan Crowhurst'ün yaptığı gibi aynı tonda konuştular ve rahipler, onların sapkın olduklarını fark ederek dikkatlerini kendi vatandaşlarına verdiler. Rahiplerden ikisi, diğerlerinden daha ısrarcı bir şekilde, tekrar albaya döndü; o da onları daha önceki gibi nezaketle kenara çekti. Yine de ona hitap ettiler.

"Dostlarım," dedi sonunda, "niyetlerinizin dürüstlüğü için size tam kredi veriyorum, ancak yaşadığım gibi, inandığınız gibi görünen sahte sisteme ve hatalı doktrinlere karşı protesto ederek ölmeyi umuyorum. Onlara hiç güvenmiyorum ve bu nedenle, siz sadece yakında huzuruna çıkacağı Kişiden güç isteyen ve katlanmak zorunda olduğu zorlu sınavdan geçebilmek isteyen bir kişiyi rahatsız ediyorsunuz."

Cesur albayın sakin ve onurlu tavrı resmi rahipleri azarladı ve onlar, onun daha az cilalı
acı çeken
dostlarına yönelttikleri aşağılayıcı sözlerden hiçbirini söylemeye cesaret etmeden geri döndüler.

Kalabalıklar, kederli alayı geçerken görmek için sokaklarda toplandı:
İngilizlerin çoğu, başları dik ve yılmamış yüzlerle cesurca yürüdü; aslında birçoğu, hükümetin onları öldürmeye
cesaret edeceğine pek inanmıyordu; yerliler ise, aksine, vatandaşlarının kanlı mizacının tamamen farkında olarak, merhamet beklemiyorlardı, ancak titreyen dizler ve asık yüzlerle, kendilerini bekleyen kaderi bekliyorlardı.

Açık bir isyanda, hükümeti devirmeye çalışırken yakalanmışlardı ve
yer değiştirmiş olsalardı düşmanlarına nasıl davranacaklarının bilincindeydiler.

Kalabalık, gerçekleşmek üzere olan gösterinin tadını çıkarmak için hızla toplandı. Aniden limandan bir topun gümbürtüsü duyuldu, ardından birkaç başka topun gök gürültüsü geldi, biri kısa aralıklarla diğerlerinden çok daha yüksekti. Albay ve Yüzbaşı Crowhurst başlarını çevirdiler.

"Bu toplar savaştaki gemilerden geliyor," dedi Tom; "belki biri bir İngiliz gemisidir; eğer öyleyse Dons'a kesinlikle bir dayak atacaktır."

Kalabalığın bir kısmı ne olduğunu görmek için limana koştu.
Askerler esirleriyle birlikte öncekinden daha hızlı bir şekilde ilerlediler; kasabanın hemen dışındaki açık bir yere hızla ulaştılar. Burada durdular ve hemen birkaç subay sahaya geldi.
Esirler, birliklerin önüne doğru kısa bir mesafe yürüdüler, askerler de onların her iki tarafına sıralarını uzattılar. Şimdi rütbeli bir subay, personeliyle birlikte geldi. Albay O'Regan onu görünce öne çıktı.

"General Carmona," dedi, "Ben sizin düşmanınızdım ve bizim elimizden merhamet görme umudum yok. Bu nedenle, bunu kendim için istemiyorum; eğer yasalarınızı çiğnedilerse bunu bilmeden yapan bu adamlar adına konuşuyorum; daha da içtenlikle, komodorunuza bildirdiğim gibi, tamamen suçsuz olan bu iki genç İngiliz subayına zarar vermemenizi rica ediyorum.
Onlar, yolcusu olduğum gemideki bir enkazdan denizde kurtarıldılar ve onları öldürürseniz, vatandaşlarının intikamını başınıza alırsınız; beni vurmak için bir mazeretiniz olabilir,
ama onları öldürürseniz hiçbir mazeretiniz olmayacak, çünkü cinayet olacak,
ne derseniz deyin."

Bu hitap, general üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyordu, ancak general, tutukluların infazıyla görevli subaylara hiçbir karşı emir vermedi. Albay, iki kaptan ve dört arkadaşıyla birlikte, başlıca yerlilerle birlikte (hepsi subay rütbesinde gibi görünüyordu) bir sıraya dizildiler, sonra birkaç asker arkalarından gelip gözlerinin üzerine mendil bağladı. Albay, bu görevi yerine getirmek üzere olan adamlara sakin bir gülümsemeyle döndü.

"Sonumu üstümüzdeki mavi gökyüzüne bakmak istiyorum," dedi nazikçe.
"En azından bir asker gibi ölmeme izin verin - tek isteğim bu."

Arkadaşları albayın örneğini izlediler ve gözleri bağlı olmadan ölmelerine izin verilmesi için yalvardılar. General şimdi ateş ekibinin komutanı olan subaya hazırlıklarını hızlandırmasını emretti.

"Elinden gelen çok şey var, hepsini bir araya koysaydın iş daha kısa olurdu," diye bağırdı.

Bu arada diğer tutuklular sıralarını beklemek için bir tarafa götürülmüştü. Ateş grubu şimdi ilerliyordu - mahkum adamlar onlara solgun ama yılmamış yüz ifadeleriyle bakıyorlardı. Komutan, yüksek ve sert bir sesle her zamanki emri verdi, "Hazır olun," "Hazır olun," sonra ölümcül kelime geldi - "Ateş!" Bazıları öne düştü, vurularak öldürüldü; diğerleri yerde çırpınıyor ve kıvranıyordu; Albay O'Regan tek başına ayaktaydı. Sadece bir an için; sendeleyerek ilerlediği, sonra da yüz üstü düştüğü görüldü. Tehlikeye rağmen, süngülerini hala yaşamlarını sürdürenlerin vücutlarına saplamak için ilerleyen ateş grubundan kaçan Tom ve Archy, talihsiz arkadaşlarına yardım etme fikriyle öne atıldılar. Onu kaldırmaya çalıştılar, ancak yüzündeki ifade ve göğsündeki yaradan sızan kan, onlara her şeyin bittiğini çok doğru bir şekilde söylüyordu; ve kaçmalarına izin verdikleri için kendi hesaplarına endişelenen muhafızları onları geri sürüklemeselerdi
muhtemelen anında süngülenirlerdi. Tam o sırada, yüzünde dehşet ifadeleriyle dörtnala koşarak gelen bir subay,
generale, donanmasının baş gemisi olan ve dünyaya meydan okuyabileceğine inandığı korvetinin, bayrağını bir İngiliz savaş gemisine
çaktığını ve gemisinin dibe gönderildiğini bildirdi.
Bu haber onun ve subaylarının üzerinde elektrik etkisi yarattı. Hemen, hayatta kalan İngiliz tutukluların küçük bir birlik gözetiminde hapse geri götürülmesini, geri kalanların ise bataryalara götürülmesini emretti.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Tom Archy'ye, o sırada korunmaları için neye borçlu olduklarının farkında değildi. "Gerçekten minnettar olmalıyız; ama albayı kurtarmak için her şeyi verirdim. Zavallı Bayan O'Regan, kendisine bakacak kimsesi olmadığında ne yapacak?"

"Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" diye cevapladı Archy; "ve bir gün kuzenim olacağına dair bir fikrim olduğu için, biliyorsunuz, ona göz kulak olma hakkım var."

"Ama bu arada o zavallı genç hanıma ne diyeceğiz?" diye sordu Tom.

"Ona babasının vurulduğunu söyleyecek yüreğim yok," diye cevapladı Archy, "ama elbette bir şeyler söylenmeli; ona
yalan söylememeliyiz, bu kesin."

"O zaman sadece kırsala doğru yürütüldüğümüzü, şüphesiz bir İngiliz savaş gemisinden gelen
ateş seslerinin duyulduğunu ve sonra tekrar geri yürütüldüğümüzü söylemeliyiz," dedi Tom. "Başka
sorular sorarsa daha fazla bir şey söylememize gerek yok ve belki de çok geçmeden hepimiz gemide olacağız, o zaman hapishanede kapalı kalmaktansa talihsizliğine daha iyi dayanabilecek."

Harbiyeliler çok memnun bir şekilde daha önce işgal ettikleri odaya geri götürüldüler. Ancak en büyük dezavantajı, Bayan O'Regan tarafından çapraz sorguya çekilme korkusuydu. Gardiyanın karısının odasına girdiğini duymadan önce çok uzun süre orada olmamışlardı; ve
onlar zavallı kıza kendilerinin yapmaya cesaret edemeyeceğinden daha fazlasını söyleyeceğini tahmin ettiler.

Çok fazla konuşma oldu ve bir süre sonra yaşlı kadın
gitti. Daha gitmemişti ki Bayan O'Regan kapılarını açtı.

"Size önemli bir haberim var," diye haykırdı canlı bir tonda: ve
az önce duyduğu bilgiyi onlara verdi, bir İngiliz savaş gemisinin tüm Kartaca filosunu ele geçirdiğini ve
yetkililerin ve halkın olabilecek en büyük
telaş ve tedirginlik halinde olduğunu.

"Bu nedenle hızla serbest bırakılmayı bekleyebiliriz," diye ekledi. "Zavallı
babam da serbest bırakılmalı."

Duyduklarını anlatmakla o kadar ilgilenmişti ki,
onların beklediği soruşturmaları yapmadı ve deniz harp okulu öğrencileri ona babasının ölümünü bildirme acısından kurtuldular.

Sonraki iki saati büyük bir endişe içinde geçirdiler; Sonunda
ayak sesleri duyuldu ve odalarına doğru gelen sesler. Kapıları
açıldı ve Teğmen Murray, Gerald Desmond,
Needham ve biri konsolosluk üniforması giymiş birkaç yabancı orada duruyordu.
Öncekiler onlara tanıdık bir gülümsemeyle, Bayan
O'Regan'ın odasına aceleyle girdi ve Paddy Desmond, sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
onlara Needham ile yaşadıkları maceraları anlatmaya başladı.
Onlar da
son zamanlarda yaşanan olaylarla ilgili üzücü bir hikaye anlattılar.
Bu hikaye, Bayan O'Regan'ın koluna yaslanmış bir şekilde Murray'ın yeniden ortaya çıkmasıyla ve Polly'nin metresinin gardırobunun olduğu kutuyu taşımasıyla yarıda kesildi.

"Şimdi, genç beyler," dedi konsolos, "sizi evime götürmeye geldik, orada kimse size sarkıntılık etmeye cesaret edemez ve hapishaneden
çıktığınız için mutlu olacağınızı söyleyebilirim."

"Evet, kesinlikle öyle yapacağız efendim," diye cevapladı Tom, "ama gardiyanın karısına
elveda demek istiyorum."

"Size kendisinin ve kocasının görevlerinden alındığını ve şimdi kendilerinin başkalarını kilitlemeye alıştıkları hücrelerden
birine kapatıldıklarını söylemekten üzgünüm. Ancak, onlar için
elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kısa bir süre sonra muhtemelen yeniden göreve başlayacakları başka bir hükümet değişikliği olacak. Arkadaşlarınızın kaçmasına
yardımcı olmakla suçlanıyorlar ve muhtemelen nasıl olduğunu açıklayarak onlara
yardım edebilirim."

Murray, Stella'ya babasının ölümünü söylememenin daha iyi olacağını düşünmüştü. Ancak şüpheleri uyanmıştı ve acıklı bir şekilde onu
görmek için yalvardı.

"İmkansız," diye cevapladı Murray. "Şu anda daha fazla soruşturmamanızı rica ediyorum, konsolosun evine vardığımızda olan biten her şey hakkında bilgilendirileceksiniz."

Stella sessizdi. Korkunç gerçek yavaş yavaş aklına gelmeye başlamıştı. Başka bir soru sormaya
cesaret edemedi.

Grup, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle kendilerini hapishane duvarlarının dışında buldu. Halk tarafından rahatsız edilmediler, filolarının fatihi olan kişiye herhangi bir kinci duygudan çok
hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı. Konsolos yardımcısının İspanyol karısı, genç İngiliz hanımı nazik bir şekilde karşıladı ve duyacağı
acı verici istihbarata onu hazırlamak için elinden geleni yaptı. Murray görevi üstlendi.
Acısı gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyüktü.

"Buna hazırlıklıydım," dedi sonunda. "Antigua'dan yelken açtığımızdan beri
korkunç bir kötülük önsezisi beni eziyor.
Kendisinin de muhtemelen böyle bir kaderin olabileceğini düşündüğünü,
ancak buna rağmen
insanlığın davasına katıldığına inanarak buna cesaret ettiğini düşünmeden edemiyorum."

Murray'in sunduğu tesellinin de etkisi oldu.

"Her halükarda, babanın yerini alacak ve
hayatını senin hizmetine ve seni en şefkatli sevgiyle gözetmeye
sevinçle adayacak biri var," dedi elini tutarak.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve babam sık sık
bir gün senin karın olabileceğim düşüncesiyle memnuniyetini dile getirirdi."

Stella, Tom ve Archy'den babasının ona gönderdiği son mesajı aldığında bir sınav daha geçirdi.

Konsolos onu koruyacağına söz vermiş olsa da ve ailenin hanımları ona en büyük sempati ve nezaketle davranmış olsa da, doğal olarak Jamaika'daki arkadaşlarına katılmak istiyordu ve Murray da onun kıyıda mümkün olandan daha uzun süre kalmasına isteksizdi. O zamanlar Carthagena'dan daha düzensiz ve rahatsız edici çok az yer vardı. Konsolosun kendisi ve ailesi gerçekten korkmuştu ve Murray'in _Supplejack_ gemisinde konaklama davetini memnuniyetle kabul ettiler, ta ki kıyıda işler daha sakin bir hale gelene kadar. Konsolosun teknesi hazırdı ve tüm grup kısa süre sonra brigin güvertesinde toplandı. Ayrılışları, hükümete komutanın talepleri yerine getirilmezse kasabalarını bombalamak için bir filo gönderme tehdidini yerine getirmeyi planladığını gösterdi. Bu nedenle, yakalanan ticaret gemilerinin ayrılışını hızlandırmak için başka bir haberci gönderildi ve rüzgarın uygun olması nedeniyle, izin verilen süre içinde limana girdikleri görüldü.

Görevi, Murray'ın amiralin talimatlarını alana kadar Carthagena'dan ayrılmasına izin vermeyeceği için, hemen _Sarah Jane_'i meydana gelen olayı anlatan bir raporla göndermeye ve 
talimat istemeye karar verdi.

Higson, Tom ve Archy, bir teknenin mürettebatıyla birlikte gemiye gönderildi. Gemi subayları, güverteye çıktıklarında "Usta Örümcek"ü kıç tarafta gördüklerinde çok sevindiler,
görünüşe göre yeni ortaklarıyla çok iyi geçiniyordu; ancak eski arkadaşlarını hemen tanıdı ve onları her türlü memnuniyet gösterisiyle karşılamak için aşağı atladı.

Brik korkunç derecede kirli bir durumdaydı ve kabinin mobilyaları önemli ölçüde hasar görmüştü, kargosunun büyük kısmı ve değerli
olan her şey götürülmüştü.

Yerli mürettebat kıyıya gönderildi ve Murray eski gemisinin en saygın mürettebatını seçti, slooptan en iyi iki veya üç adamı gemiyi idare etmek için seçti ve iyi davranırlarsa onlara yüklü bir ödül vaat etti.

Higson'ı esirgeyemese de, komutayı emanet edebileceği başka kimse yoktu.

Üç subayı da gemilerine geri göndermeyi kendine görev bildi ve Needham'a duyduğu güven onu göndermeye karar verdi ve ayrıca _Supplejack_'ten dört iyi adam seçti. "Umarım senin için makul bir gemi arkadaşlığı ayarlamışızdır, Higson," dedi; "onlara dikkat et ve onlara fazla güvenme; iyi davranmaları için bolca teşvikleri var, ama sanırım o kadar uzun süredir kanunsuz işlerle uğraşıyorlar ki, kafalarına ne tür oyunlar oynayacaklarını söylemek imkansız."

Murray sürekli olarak _Sarah Jane_'deydi, kamarasını eski konfor durumuna getirmeye çalışıyordu. Stella'nın _Supplejack_'te onunla kalamayacağını hissediyordu ve ondan ayrılmak ne kadar acı verici olsa da, tek çaresi onu hemen Jamaika'daki arkadaşlarına göndermekti.

Stella bunun uygunluğunu kendisi gördü ve itiraz etmedi. Teklifi yaparken, "Sizi güvenle Bay Higson'ın ve eski genç koruyucularınızın bakımına emanet edebilirim," dedi. "Görev bana izin verdiği anda Jamaika'ya dönmeyi umuyorum ve o zaman hiçbir şeyin
sizi benim yapmamı ve sizi koruma ve gözetme hakkını bana vermesini engellemeyeceğine inanıyorum."

Stella'nın tekrar _Sarah Jane_'e binmesinin üzerinden yarım saat bile geçmemişti. Yelken açıldı, çapa çekildi ve
brig limandan iyi bir rüzgarla birlikte süzüldü.

Murray denize açıldığı kadar gemide kalmaya devam etti, ancak _Supplejack_'ten uzun süre ayrı kalmaya cesaret edemediği için sonunda geri dönmek zorunda kaldı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

STELLA VE DENİZCİLER SARAH JANE'DE JAMAİKA'YA YELKEN AÇIYOR--YOLCULUK--
VARIŞ--JACK'İN TOM'U İYİLEŞTİRMENİN SEVİNCİ--STELLA
BRADSHAWS'A GİDİYOR--HIGSON TERCİH EDİYOR--PLANTAGENET VE TUDOR
CARTHAGENA'YA YELKEN AÇIYOR--HIZLA TÜM ZORLUKLARI ÇÖZÜYORLAR--SİVRİSİNEK SAHİLİNE GİDİYOR--SAN JUAN DE NICARAGUA'DA TEKNE SEFERLERİ--GECE
KAMP--BİR PUMA ZİYARETİ--BİR KOVALAMA--NEHİR MANZARASI--KUŞLAR VE
MAYMUNLAR--YOLCULUK DEVAM EDİYOR--BİR KARINCA YUVASI ÜZERİNDEKİ HOŞ OLMAYAN BİR YATAK--DÜŞMANA YAKLAŞIYOR--ÜZGÜN BİR KAZA--ALARM--KAPTAN BOĞULAN ADAMLARI KURTARMAYA ÇALIŞIYOR--GERİ DÖNMÜYOR.

_Sarah Jane_ güzel hava ve uygun bir rüzgarla Karayip Denizi'nin üzerinden hızla
kayarak geçti. Higson ilk komutasıyla gurur duydu ve kısa süre sonra uzun yıllar ast bir pozisyonda geçirdiği
ve sahip olduğundan şüphe ettiği o özgüvene kavuştu.
Orta
sıradakiler ona iyi destek oldu ve tekneci olarak görev yapan ve daha kapsamlı bir savaş gemisi adamı olan Needham, mürettebatın geri kalanının iyi durumda kalmasına yardımcı oldu. Tom Rogers "Üst Teğmen" ilan edildi ve güvertede birinin tüm havası ve sonucuyla yürüdü. Zaten iyi bir denizci olmuştu ve Higson onun hesaplamalarına
güvenebilirdi. Gordon "Usta" olarak adlandırıldı ve Desmond'ın "Teğmen" olması oylandı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Tom, "bir doktorumuz olmalı ve bu yüzden, bu görevi dolduracak daha iyi bir doktorumuz olmadığı için, Usta Örümcek'e dereceyi vermeyi öneriyorum; o, hastalarını en azından ilaçla ıslatmaz ve eğer onları kanatmak zorunda kalırsa, bunu dişleriyle sanatsal bir şekilde yapar." Böylece Örümcek bundan sonra "Doktor" olarak adlandırıldı. Higson, Archy Gordon'ı "Maliye Müdürü" görevini de üstlenmek üzere atadı, böylece onun bolca işi oldu.

Zavallı Bayan O'Regan'a genç denizcilerden daha dikkatli olmak veya yaptıkları her şeyde daha düşünceli olmak imkansızdı. Hala solgun görünse de, güverteye her çıktığında neşeli sohbeti ve Desmond'un güneş ışığından
daha iyi olduğunu söylediği gülümsemesiyle minnettarlığını göstermeye çalışıyordu.
Deniz harp okulu öğrencileri yolculuğun tadını çıkardılar ve hapisteyken biraz
kaybettikleri güçlerini hızla geri kazandılar; ruhları baskı kalktığı anda
aşağıda tutulamayacak kadar neşeliydi.

Sonunda Port Royal limanının ötesindeki Mavi Dağlar
görüntüye çıktı, hala taze esen deniz meltemi brigayı
hızla kıyıya doğru savurdu. Bayan O'Regan, yanında sadık hizmetkarıyla güvertede oturmuş,
gözlerinin önünde yavaş yavaş yükselen muhteşem manzarayı büyük bir ilgiyle izliyordu. Üç gemi subayı onun yanında duruyordu.

"Fırkateyn ve korvetin denize açılmış olmasını ummaktan kendimi alamıyorum; eğer değilse, Higson çok geçmeden komutayı bırakmak zorunda kalacak ve biz üçümüz, rütbemizden düşürülerek, onur kırıcı bir şekilde gemi subayının
rıhtımına geri gönderileceğiz," dedi Tom gülünç bir şekilde surat asarak.

"O zaman önemsizliğe gömülmeye ne kadar çabuk karar verirsek o kadar iyi," dedi Desmond, gözüne bir dürbün koymuştu. "Fırkateyn ve korvetin demir attığını yeterince net görüyorum; ancak, diğer arkadaşlara maceralarımızı anlatarak
çok eğleneceğiz. Yaşlı Scrofton'un `Usta
Örümcek'in Kartaca filosunun ele geçirilmesinde kahramanca bir rol oynadığına ve korveti aldığımızda gemiye binenlere liderlik ettiğine inanmasını sağlamamızı öneriyorum."

"Ama ilk başta hiç binmedik," dedi Tom, "bu yüzden bu başlangıçta doğru olmayacak."

"Hayır, ama bir masal anlatmaya çalışırken iyi bir masal anlatmak daha iyidir," diye yanıtladı Desmond.

"Bence şaka şakadır ve yalan da yalandır," diye gözlemledi Tom.
"Yaşlı Scrofton'u sorgulamak çok eğlenceli olsa da, ona kesinlikle gerçek olmayan bir şey söylememeliyiz ve ben böyle bir şeye oy vermeyeceğim."

"Ben de yapmayacağım," diye gözlemledi Gordon, "ve tüm bu maceralardan
kurtulduktan sonra, harp okulu öğrencilerinin
hilelerini bırakmamızın zamanı geldi. Kuzenim Murray tam o anda gelip filoyu cesurca ele geçirmeseydi nerede olurduk? Kesinlikle vurulurduk, zavallı albay gibi."

"Sus!" dedi Tom, Bayan O'Regan'ı işaret ederek, "bizi duyabilir." Paddy
Desmond oldukça sinirlenmiş görünüyordu. "Yaşlı bir rektörün
sahtekârlığını, senin adlandırdığın gibi, yalan söylemek olarak görmüyorum," dedi ve arkasını döndü.

"Gerçek gerçektir, Paddy," diye cevapladı Tom; "Seni gücendirmek istemedim ve yalana düşmeden yaşlı Scrofton'dan bir tepki alacağımızı söyleyebilirim." Paddy'nin öfkesi her zamanki gibi hemen yatıştı ve o da "Usta Örümcek"in yarattığı içten kahkahaya katıldı, çünkü o anda mavi yakalı beyaz bir gömlek, beyaz pantolon, başının tepesine tutturulmuş hasır şapka ve pençelerinden birine tutturulmuş tahta bir pala ile zıplayarak geldi ve ondan kurtulma çabalarında sanki ölümcül bir mücadeleye girmiş gibi
hareket ediyor gibiydi.

"İşte!" diye haykırdı Paddy, "Dons'a binmeseydi, onları yan yana
getirseydik bunu yapacağını ve çok geçmeden onları denize
atacağını gösteriyor."

Stella bile uzun zamandır yüzünü aydınlatmayan bir gülümsemeye kendini kaptırmaktan kendini alamadı, Polly ise ellerini çırptı ve kahkahalarla güldü.

Yavaş yavaş Port Royal'ın tahkimatları ve binaları ile Palisades'in uzun hattı görünür hale geldi ve Fort Charles'ın yapılarının etrafından geçen brik dümen tuttu ve firkateynden kısa bir mesafede demirledi. Blue Peter her iki geminin direklerinden uçuyordu, denize açılmak üzere olduklarının bir işaretiydi, bu yüzden kaybedilecek zaman yoktu. Higson bir teknenin indirilmesini emretti ve briki Needham'ın sorumluluğunda bırakarak, üç subay eşliğinde firkateynin yanına çekti. Stella doğal olarak Kingston'a taşınana kadar brikte kalmayı tercih etti.

Kaptan Hemming kıyıdaydı, ancak Bay Cherry ve Jack Rogers gemideydi, Adair ise korvetin güvertesinde yürürken görüldü.

"Bir tekne yanaşıyor, efendim," diye seslendi Norris, nöbetçi subayı olan Jack'e hitaben, "ve gözlerime inanamıyorsam, Higson,
kardeşin, Gordon ve Paddy Desmond da orada." Bu duyuru gemide azımsanmayacak bir heyecan yarattı, duyan herkes
uzun zamandır kayıp olan üç süvari subayına bakmak için acele etti.

Sıcak kalbi sevinçle atan Jack, iskeleye koştu. Kısa süre sonra Tom ve arkadaşlarıyla el sıkıştı, onlar da diğer gemi arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Onlara eşlik eden Spider, kendi yolunu açtı ve hamak ağlarına oturup bir arka direğe tutundu, eski arkadaşları tarafından kahkahalarla karşılandı, gevezelik ediyordu, onları gördüğüne memnun olduğu kadar onlar da onu selamladığına memnun görünüyordu. En sevdiği kişi olan yaşlı Ben Snatchblock'u tekmeleyerek, omuzlarının üzerine atladı ve hızla zaferle ileri taşındı,
orada etrafında toplanan mürettebat arasında gözden kayboldu, tıpkı okul kızlarının aralarına sokulan küçük bir çocuğun etrafında toplanmaya meyilli olduğu gibi.

Higson ve gemi subayları bu arada maceralarını dilleri erdiği kadar hızlı anlatıyorlardı; maceralarının kısa bir taslağını verdikten sonra, yoklukları sırasında neler olduğunu sordular.
Korvet tamir edilmişti. Komutan Babbicome, Batı Hindistan ikliminden ilk başta olduğu kadar korkmasına rağmen, istifa
etmesi gerektiği düşünüldüğü halde, istifa etmemişti. Onun tamamlayıcısı, kıyıda enkaz halinde bulunan iki ticaret gemisinin mürettebatı, diğer gönüllüler ve firkateynden birkaç kişiden oluşuyordu ve şimdi sadece Kaptan Hemming'in güneye doğru ilerlemek için geri dönmesini bekliyorlardı, Mosquito kıyısındaki Bluefields'daki Britanya Majestelerinin konsolosu tarafından, dünyanın o bölgesindeki İngiliz çıkarlarını korumak için bazı savaş gemilerinin yardımı için başvuruda bulunulmuştu. İngilizlere çeşitli hakaretler ve hakaretler teklif edildiğinden şikayetçiydi, bir şekilde işlerinin onlar için biçilmiş kaftan olacağı bekleniyordu ve tüm ekipler savaşma yolunda bir şeyler yapma düşüncesiyle
çok mutluydu.

"O zaman Kingston'a ne kadar çabuk varırsam o kadar iyi," diye haykırdı Higson. "Geride kalmak olmaz. Ancak, amirale
gönderdiğim mesajları teslim etmeden gidemem."

Bunun üzerine üç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte hızla brige döndü ve orada Bayan O'Regan'a saygılarını sunmak için can atan
Jack ve Adair hemen onları takip etti. Babasının ölümüyle ilgili olarak ona uygun olan her şeyi
söylediler ve Murray'in yakında Jamaika'ya dönüp hak ettiği onurları
almasını umduklarını ifade ettiler.

"Terfi edeceğinden eminim," dedi Jack. "Terfi ettiğinde, Kaptan Babbicome istifa ederse, amiralin onu korvetin komutanlığına atayacağından büyük umutlarım var, çünkü bence bunu yapması çok muhtemel, çünkü
açıkça evde ineklerine ve domuzlarına bakmak istiyor."

Bayan O'Regan ve hizmetçisi, Higson ve üç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte
hemen Kingston'a doğru yola koyuldular. Neyse ki, karaya çıktıklarında, Murray'in başarısını duyduğunda çok sevinen amiralle karşılaştılar. "Bu çocuğun fırsat
bulsa bir şeyler yapacağını biliyordum," diye haykırdı, ellerini ovuşturarak, "ve bunu çok iyi yaptı, herkes buna izin veriyor. Terfisini alacak ve siz, Bay Higson, sizinkini alacağınıza güvenebilirsiniz."

Bayan O'Regan'la tanıştırıldıklarında yaşlı amiral, "Sevgili genç hanımım, Kalem'e gelmeli ve arkadaşlarınızla iletişim kurana kadar orada kalmalısınız. Bayan ve Bayan McAlpine, sizin ve akrabam Teğmen Murray'in hesabına sizi görmekten çok memnun olacaklardır. Kendisi, refahıyla çok ilgilendiğim bir subaydır ve beklentilerimi
hayal kırıklığına uğratmadığına sizi temin edebilirim." Sonra
deniz subaylarına dönerek, "Siz gençler de gelmelisiniz; hanımlar sizden maceralarınız hakkında hikayeler anlatmanızı isteyeceklerdir,
ve ben de firkateynin siz olmadan yelken açmamasını sağlayacağım."

Stella akrabaları Bradshaw'lara hemen gitmek istese de, amiralin nazik davetini reddedemezdi. Amiral onu
kaleye kadar götürdü, Higson ve deniz subayları da onları takip etti.

Stella nazikçe karşılandı ve yaşadığı acı dolu sahneleri mümkün olduğunca az hatırladığı söylendi. Amiral, Murray'in
göndergelerini önünde tutarak, Higson'a daha fazla ayrıntı sordu ve
sonra deniz harp okulu öğrencilerine maceralarını karısına ve kızlarına anlattırdı, özellikle Desmond'un konsolos yardımcısı ve ev halkını uyandırma şekline çok eğlenmişti.

Tom, daha sonra kendisinin şimdiye kadar tanıştığı en neşeli yaşlı subay olduğunu ilan etti -elbette Amiral Triton hariç.

"Bay Higson, Teğmen Murray'in bu olaydaki cesaretinizden ve cesaretinizden en yüksek ifadelerle bahsettiğini görüyorum," dedi amiral. "Bu nedenle, size _Plantagenet_'in Üçüncü Teğmeni olarak geçici bir emir vermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; ve bu olay Amirallik'te öğrenildiğinde teyit edileceğinden hiç şüphem yok; ve tamamen sizin
değerliliklerinizle kazandığınız bu adım için sizi tebrik edebilirim."

Higson yüreğinin neredeyse ağzına sıçradığını hissetti; çünkü daha önce terfi beklediği halde sık sık hayal kırıklığına uğramıştı ve terfi alma umudunu neredeyse kaybetmişti.

Amirale içtenlikle teşekkür etti. "Daha fazla konuşma, dostum," diye cevapladı. "Keşke _Supplejack_ gemisindeki herkesi hak ettikleri gibi ödüllendirebilseydim. Çok geçmeden kendini gösterme fırsatın olabilir ve eminim ki senin hakkında iyi bir
haber dinleyeceğim."

Kaptan Hemming kısa süre sonra Kalem'e gitti ve ilerlemesiyle ilgili yeni talimatlar aldı. Daha önce emredildiği gibi doğrudan Nikaragua'ya gitmek yerine, Kartaca filosunun ele geçirilmesi ve ticaret gemisinin geri alınması işini halletmek için Kartaca'ya gidecekti; iki veya üç savaş gemisinin ziyaretinin, işlemin diplomatik kısmını tatmin edici bir
sonuca ulaştırmaya yardımcı olabileceği düşünülüyordu.

Deniz harp okulu öğrencileri Stella'ya veda etmeye gittiklerinde, Stella'nın Murray'e bir mektubu vardı ve bunu Archy Gordon'a emanet etti. "Bunu güvenli bir şekilde teslim edeceğime güvenebilirsiniz; aksi takdirde kuzenimin yüzüne asla bakamazdım," diye cevapladı.

Erken bir akşam yemeğinden sonra amiral onları gönderdi. Higson, gemiye dönmeden önce Kingston'da birkaç şey
almak istiyordu; ayrıca gemiyi acenteye teslim etmesi gerekiyordu, o da savaş adamlarının adamları ve firkateyn için gönüllü olan diğerlerinin yerine yeni bir mürettebat
bulmak zorundaydı. Böylece gemiye bindiklerinde gece yarısını geçmişti.

Higson, eski yemekhane arkadaşlarının ve
rıhtımından ayrıldığı deniz harp okulu öğrencilerinin içten tebriklerini aldı.

"Affedersiniz Bay Higson, bu adımı attığınız için çok mutluyum," diye haykırdı Dick Needham, "bunu hak ediyorsunuz, gerçekten de hak ediyorsunuz; ancak
her zaman en çok hak edenler hak ettiklerini almazlar."

Ertesi sabah şafak vakti _Plantagenet_ ve _Tudor_ güneye doğru kara meltemiyle yelken açtılar. Karayip Denizi'ni geçerek Kartaca'ya gitmek için her zamanki gibi uzun bir zaman harcandı.
_Plantagenet_ dışarıda beklerken, Kaptan Hemming limana doğru duran _Tudor_'a bindi. Küçük _Supplejack_ orada yatıyordu, bir buldok gibi saldırısını izliyordu, Uzun Tom hala ödülünü işaret ediyordu, genç komutanı ise her zaman tetikte, güvertesinde yürüyordu.

Korvetin bir demirleme yerine doğru kaydığını ve Kaptan Hemming'in gemiye bindiğini gördüğünde duyduğu sevinç tahmin edilebileceği gibi çok büyüktü.

"_Sarah Jane_ yelken açtığından beri, bir kez bile kıyıya ayak basmadım," dedi
Murray, ilk selamlaşmalar bittikten sonra; "Düşündüğüm gibi, en iyisi için hareket ettim ve umarım amiralim yaptığım şey için beni eleştirme eğiliminde olmamıştır."

"Seni eleştirmek! Tam tersine, sevgili dostum, o çok
memnun," diye cevapladı Kaptan Hemming. "Ayrıca bana gizlice, terfinize güvenebileceğinizi söyledi. Bu arada, genç akrabanız
Gordon, size daha fazla bilgi verecek bir
tebligatın taşıyıcısı. Ben de konsolosla konuşurken, onun da yeni geldiğini görüyorum, onu okumanız için sizi yalnız bırakacağım. "

Archy'nin kuzenine ilettiği mesajın kamuoyuna açıklanması gerekmiyordu, ancak bu ona yoğun bir memnuniyet verdi.

Konsolos, Kaptan Hemming ile kısa bir görüşmeden sonra, General Carmona ile iletişim kurmak için kıyıya döndü. Gemide, generalin, vurduğu İngilizleri hayata döndüremeyeceği için, İngiliz komutanın buna razı olması halinde, aynı şekilde muamele görmek üzere eşit sayıda yerliyi teslim etmeyi teklif ettiği bildirildi.

Yasal olarak ele geçirilen iki ticaret gemisini teslim etmek zorunda kalmaktan biraz fazla bahsetse de, korvet ve şkunlarının kendisine iade edilmesi koşuluyla konuyu kapatmaktan memnundu, ayrıca gelecekte hiçbir İngiliz vatandaşını yasal bir yargılama olmadan vurmayacağına, asmayacağına veya hapsetmeyeceğine söz verdi; böylece mesele çözüldükten sonra, "Long Tom" bir kez daha barındırıldı ve _Supplejack_
limandan ayrıldı.

Murray, Önemli bir şey olacağını varsayarak, Jamaika'ya gitmek yerine, Nikaragua'ya giden diğer gemilere katılması emredildiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.

Aynı görevde olmalarına rağmen hem üç teğmen hem de üç deniz harp okulu öğrencisi artık ayrılmıştı, Gordon firkateynde kalmıştı, Desmond korvete katılmıştı ve Tom kardeşiyle devam etmişti.

Ne tür bir görevde bulunacaklarına dair çeşitli varsayımlar vardı. Tek bildikleri, önemsiz bir cumhuriyetin Başkanı'nın "İngilizleri rahatsız etmeye" cesaret etmesi üzerine, buna göre cezalandırılacağı ve aklını başına getireceğiydi. Bunun nasıl yapılacağı sorusuydu, çünkü gemiler kasabalarından hiçbirini yıkmak için kıyıya yeterince yaklaşamıyordu.

Ancak, Kaptan Hemming ülkenin iç kısımlarıyla ilgili planlarını oluşturabilecek kadar yeterli bilgi almıştı.

Gemiler Mosquito kıyısındaki Bluefields civarına ulaştığında, o tehlikeli kıyıdan uzakta bulunan sayısız anahtarlardan birinden bir kılavuz gemisi çıktı. Kılavuz gemiye alındıktan sonra,
önden giderek, geniş bir ovanın sınırında bulunan ve sürekli olarak duman
üfleyen birkaç volkanın görülebildiği kasabanın açıklarındaki demirleme yerine doğru ilerlediler.

İngiliz konsolosu hemen gemiye geldi ve onların gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Yapmanız gereken bazı işler olacak, Kaptan Hemming," diye belirtti.
"Sevgili Nikaragua Cumhuriyeti'ne mensup, bir haydut çetesinin başında bulunan Albay Salas, San Juan'dan iki kişiyi kaçırdı, ülkenin yasalarını ihlal etmekle
yalan yere suçladı ve ayrıca İngiliz bayrağına çok sayıda başka hakarette bulundu."

Gerekli hazırlıkları yapmak için sadece kısa bir zaman harcandı, konsolos Bay Wilmot, bir eylem adamı olarak, ekibe katılmak için izin isteyen, enerjik genç bir adam olan Bay Halliday eşliğinde sefere devam etmek için can atıyordu. Yerliler tarafından yönetilen kendi teknelerini kullanmayı teklif ettiler ve bu hemen kabul edildi. Ertesi sabah gemiler tartıldı ve San Juan nehrinin ağzına doğru yola çıktılar. Bluefields'ın, Mosquito kıyısının koyu tenli hükümdarlarına ait başlıca kasabalardan biri olduğu ve son bahsedilen nehrin girişindeki Graytown'ın başkent olduğu anlaşılmalıdır. Ertesi gün öğle vakti, keşif ekibi o pek de hoş olmayan noktaya ulaştı. Yaklaşık 2000 nüfusu var ve mükemmel düz bir zeminde yer alıyor, geçilmez ormanlar veya suyla tamamen çevrili, bu nedenle herhangi bir yöne yürümek imkansız, ancak deniz kıyısından yürüyebilirsiniz. Sakinleri birkaç İngiliz ve daha fazla sayıda Alman ve Amerikalıdan oluşuyor ve bunlar dolar kazanmanın yoğun işinde çalışıyorlar. Ancak içki dükkanları çok gelişen bir ticareti yönlendiriyor. Ancak kasabada çok az yerli yaşıyor ve kanolarında kürek çekenlerin renklerinden, melez ve Kızılderili karışımı oldukları anlaşılıyor. Gemilerin yanına geldiler, esas olarak yakalamakla meşgul oldukları kaplumbağayı elden çıkarmak ve birkaç yumurta ve tavuk satmak için can atıyorlardı. Çoğu İngilizce konuşan neşeli adamlardı; teklif edilen her fiyatı almaya hazır oldukları için mallarından hemen kurtuldular. Konsolos, Kaptan Hemming'e düşmanlıklara hazır olmasını tavsiye etti ve bir düşmanı hor görmeyecek kadar akıllı bir subay olduğu için, filonun tüm teknelerinin sefer için hazırlanmasını emretti. Kimsenin kıyıya çıkmasına izin verilmedi; aslında, dünya yüzünde Graytown'dan daha az cazibe merkezi olan bir yer neredeyse yoktur. Denizciler pala bilemek ve tabancalarını incelemekle meşguldüler ve askerler de aktif hizmete hazır hale getirmek için silahlarını cilalamakla meşguldüler.

Suyun cam gibi yüzeyini tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdatmıyordu; güneş yoğun bir sıcaklıkla batıyordu ve güverte dikişlerindeki ziftin
kabarıp gıcırdamasına neden oluyordu, Paddy Desmond böyle söyledi; tropikal güneşlere en alışkın olanlar bile, güverteye gerilmiş tentelerin bile
azaltamadığı sıcaklığı hissediyordu. Zavallı Kaptan Babbicome
elinde büyük bir bandanayla aşağı yukarı dolaşırken,
üfleyip
üflerken ve alnındaki teri silerken görüldü. Terence'ın nehrin yukarısında havanın daha da sıcak olacağını söylediğini duyduğunda pek az teselli buldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye haykırdı; "Bu böyle devam ederse
iskelete düşeceğim."

Doktor ona gemide kalmasını şiddetle tavsiye etti. "Güneş çarpması sizi bitirir efendim," diye gözlemledi, "ve siz de hizmet için bir kayıp olursunuz."

Yine de Komutan Babbicome gönüllü olarak teslim olmayacak kadar cesur bir adamdı.
Yüzbaşı Hemming, yokluğunda filonun başında kalmasını emrettiğinde bile, daha iyi hissederse nehre doğru ilerlemesine izin verilmesi için yalvardı.

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi davran. Yorgunluğa dayanacak kadar iyileşirsen, elbette yardımını almaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı üst düzey subayı.

Bu arada Murray, ikinci komutan olarak yerini aldı. Sefer için gemilerin tekneleri ve mavnaları, konsolosun teknesi, yedek bir filika ve kaptanların kayıklarından oluşan on iki tekne hazırlandı.

Ertesi sabah şafak vakti tekneler gemilerin yanlarından ayrıldı ve gemide kalanlar tarafından yüksek sesle alkışlarla selamlandı. Kaptan
Hemming ve Murray kendi gemilerine bindiler ve
pinace'in komutasını elinde bulunduran Jack, Tom'u da yanına aldı, Desmond ise
Adair'e mavnalardan birinde eşlik etti; askerler ve denizciler
teknelere dağıtıldı. Subaylar, denizciler
ve askerler de dahil olmak üzere toplam 250'den fazla adam toplandı. Konsolosun teknesinin eşlik ettiği iki gemi ilerledi. Çok ilerlemeden önce akıntının gücünü hissettiler, çünkü nehir geniş olmasına rağmen
sığdı ve aşağı inen su kütlesi o kadar büyüktü ki
bir değirmen akıntısının hızıyla akıyordu. Adamlar küreklerine tüm güçleriyle eğilmek zorundaydılar ve buna rağmen, birkaç yerdeki daha ağır tekneler
zaman zaman zar zor ilerliyor gibiydi. Güneş yoğun bir sıcaklıkla
batmasına rağmen, cesur denizciler buna aldırış etmediler veya çabalarını gevşetmediler, ancak subaylarının teşvikiyle saatlerce ilerlediler. Bazı yerlerde su o kadar sığdı ki, tekneler zorlukla ilerleyebiliyordu ve sık sık başka bir kanal bulunana kadar
yol almak zorunda kalıyorlardı; ancak yılmadan, öğlene kadar
çabaladılar ve sonra nehrin kıyısındaki en uygun noktada yemek yiyip yorgun güçlerini
toplamak için karaya çıktılar.

Dinlenmek için sadece bir saat izin verildi ve bir kez daha gemiye binip daha önceki gibi
çabalamaya devam ettiler. Nehrin her iki yakasındaki orman suyun kenarına yaklaşıyordu, yüksek ağaçlar başlarının üzerinde yükseliyor ve arkalarındaki her şeyi kapatıyordu. Burada ve orada birkaç açıklık görülüyordu, yerleşimciler tarafından kiralanan kulübeler ve diğer binalar ve ara sıra hafif kanoyla kürek çeken bir yerli vardı, ancak birkaç sakin görülüyordu; ilerledikçe manzaralar çoğunlukla akan sulardan ve doğanın elinin onları terk ettiği ormanlardan oluşuyordu. Sonunda gece yaklaştı; kaptan karaya çıkma emrini verdi ve dayanıklı mürettebat, güçleri sonuna kadar zorlanarak, genellikle kıyılarda görülenlerden biraz daha açık bir noktaya hızla yanaştılar, burada geceyi kamp yaparak geçirebilecekleri yer bulabilirlerdi. Tekneler sabitlendi ve tüm eller kıyıya atladı ve baltalarıyla alt odunları kesmeye başladı. Amaçları için yeterli bir alan kısa sürede temizlendi. Kamp ateşleri yakıldı, tencere ve tavalar kıyıya getirildi ve aşçı olarak görevlendirilen adamlar, kahve ve kakaoyu kaynatmak ve hazırlanmış olan kaplumbağa yemeklerini ısıtmak için işe koyuldular.

Rahatlıkla dinlenebilecekleri tek yerler
ateşlerin etrafıydı, buradan yükselen yoğun duman bulutları, hemen üzerlerine saldıran
sürüyle sivrisineği uzak tutmaya yardımcı oluyordu. Subaylar ateşlerden birinin civarında toplanırken, askerler ve denizciler diğerlerinin etrafında toplandılar.

Davadan bihaber bir kişi, partideki her adamın Aziz Vitus dansına kapıldığını düşünebilirdi - hiçbir adam bir an bile
yerinde duramaz veya ellerini hareketsiz tutamazdı, çünkü bir eliyle
yemeğini veya bardağını ağzına götürmeye çalışırken, diğeri
sağa sola, bazen yanağına, bazen diğer eline veya ayaklarına
vurmakla meşguldü, inatçı düşmanlarını yok etmek için boşuna çabalıyordu; çünkü
bir anda bir duman halkası bir tarafa doğru esti, bir sürü vahşi böcek diğer taraftaki kurbanlarına saldırmak için öne atıldı. Purolar ve pipolar hemen yakıldı, haşereleri
kovma umuduyla, ama boşuna; tütün dumanlarının pek bir etkisi olmadı, çünkü bir nefes onları bir adamın burnundan
sürse, anında vücudunun başka bir
yerine saldırdılar.

Bu rahatsızlığa rağmen, Murray son maceralarının hesabını tekrar vermek zorundaydı, bu arada deniz harp okulu öğrencileri maceralarını ve Kartaca'daki tutukluluklarını yirminci kez anlatıyorlardı.

Kampta gece çöker çökmez ormandan her türden çığlıklar gelmeye başladı: kurbağaların vıraklaması, cırcır böceklerinin cıvıltısı, maymunların uluması, garip inlemeler ve çığlıklarla karışmıştı, bu da denizcileri birbirine yaklaştırıyordu, bazıları, hatta en cesur olanlar bile, şüphesiz yerin perili olduğunu ilan ederken, birçok cesur katran omzunun üzerinden bir bakış atıp, ağaçların arasından vahşi bir yaratığın çıkmasını bekliyordu.
Sonunda Kaptan Hemming, tüm askerlere, sağladıkları barınaklarla birlikte, biraz uyumaları ve ertesi günün işine hazırlanmaları emrini verdi. Bazıları,
sivrisineklerin ısırıklarından kurtulmayı umarak teknelere bindi, ancak işkencecilerinden kaçma çabaları
umutsuzdu.

Üç teğmen yan yana oturdular, genç akrabaları, üç deniz harp okulu öğrencisi ise çok da uzakta değildi.

"Sanırım uyumamız gerek," dedi Tom Rogers, kendini uzatarak. Kızaran ceketini yastık olarak kullanıp
kolayca konfora kavuşmaya hazırdı.

"İnan, en azından bizi uyutacak müzik var," diye haykırdı
Gerald Desmond; "ama keşke o hayvanlar şarkı söylemelerine bir son verseler!"

"İstedikleri kadar şarkı söyleyebilirler, yeter ki ısırmasınlar," diye belirtti
Gordon, arkadaşlarının örneğini izleyerek. Kısa bir süre içinde, birkaç nöbetçi hariç, tüm kamp dinlendi, tek sesler ormandan gelen gizemli sesler ve bazı askerlerin ve denizcilerin yüksek sesle horlamalarıydı. Ateşler hala yanmaya devam ediyordu, köpüren suların yanından hızla geçerken, diğer taraftaki karanlık ormanın uzun ağaçlarına ve yerde çeşitli pozisyonlarda uzanan subay ve adamların figürlerine korkunç bir parıltı saçıyordu. Tom Rogers aniden uyandı; bir sivrisinek sivri hortumunu burnuna
yerleştirmişti. Bir yılanın onu yakaladığını rüyasında görmüştü. Başlarken, kendisinin ve arkadaşlarının yanında yattığı ağaçların arasında, ona bakan bir çift parlak göz gördü. Bunlar, sanki ona doğru
atılmak üzereymiş gibi çömelmiş gibi görünen bir yaratığın kafasındaydı. Bunun bir puma, yani Güney Amerika'nın aslanı olduğunu hemen anladı. Ayağa fırlayarak arkadaşlarına tetikte olmaları için bağırdı; bir sonraki anda hayvanın üzerlerine geleceği anlaşılıyordu. Sesi, yakınlarda uyuyan teğmenleri ve diğer subayları uyandırdı ve hemen oraya bir nöbetçi getirdi. Pumayı gören adam tüfeğini ateşledi; ses,
elbette, tüm kampı ayağa kaldırdı. "Bir aslan! Bir aslan!" diye bağırdı birkaç ses ve bir anda mavi ceketlilerin büyük kısmı,
elbette hızla görüş alanının dışına
sıçrayarak uzaklaşan hayvanın peşindeydi.

Kaptan ve subaylar onları geri çağırmasa ve uzanıp tekrar uyumalarını emretmeselerdi, ormanda hızla kaybolurlardı. Nöbetçiler, aldıkları ziyaretin sonucu olarak, iki katına çıkarıldı ve sadece insan düşmanlarına değil, ormanın vahşi sakinlerinden herhangi birinin kendilerine bir ziyarette bulunmaya çalışabileceğine karşı daha dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar. Şafak vakti kamp tekrar hareketlendi ve Tom ile diğer subaylar gözlerini açtıklarında, dalların arasından kendilerine sırıtan bir dizi küçük tüylü yüz gördüler. Meraktan etkilenerek bölgelerini işgal eden yabancılara bakmak için gelen maymun birliklerine aitlerdi. Ancak, adamlar hareket etmeye başlar başlamaz korktular ve daha güvenli bir mesafeye kaçtılar. Tam o sırada yüksek sesli gaklamalar duyuldu ve muhteşem renkli makavların birkaç uçuşu derenin üzerinden uçtu. Kakao ve diğer içecekler servis edilip hızla yutulduktan sonra, grup gemiye bindi ve günün zorlukları bir kez daha başladı. Her zamankinden daha zor bir işti. Tekneler sık ​​sık
akıntılardan ve kayalar ile kum tepecikleri arasından geçmek zorundaydı; bu nedenle daha ağır teknelerin zorla ilerlemesi ancak
en büyük çabayla mümkündü.

Fakat zahmet daha fazlaydı ve sıcaklık daha yoğundu, önceki günden
çok az değişiklik vardı. Ne zaman
kıyılara yaklaşsalar, yüksek ağaçların dallarında maymun sürüleri beliriyordu, gevezelik ediyor ve başlarını sallıyor veya bölgelerinin bu işgaline öfkeyle
bağırıyorlardı; makavlar ve diğer kuşların uçuşları, genellikle çiftler halinde, başlarının üzerinden uçuyordu; ve orada burada, alt dallarda tüneyen, tekneler yanlarından yavaşça geçerken başlarını sallayan ve gevezelik eden devasa beyaz ördekler görülüyordu.
Çeşitli türleri görülen maymunlar arasında, öfkelerinden aslanlar gibi kükremeye çalışan birkaç küçük Kongo maymunu vardı ve bu da mürettebata sonsuz eğlence sağlıyordu.

"Diyorum ki, Paddy," diye haykırdı Tom Rogers Desmond'a, tekneleri o sırada birbirine yakındı, "o adamlardan birini yakalamalıyız; Örümcek'e iyi bir oyun arkadaşı olur. Yaşlı Scrofton'un
kendisinin embriyon aslan olduğunu ilan edeceğinden şüpheleniyorum. Acaba bir aslan haline gelmesi kaç bin yıl sürecek?"

"Dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz, genç beyler!" diye haykırdı, birliklerle birlikte teknelerden birinin başında olan ve o sırada kıç tarafta olan
maki. soruyu duydu. "Bence,
nasılsa, bir örümcek kuyruğunun bir barut maymununa dönüşmesi için bunun yarısı kadar zaman gerekmiyor; ama gemiye geri döndüğümüzde kitabımın bu konuda ne söylediğine bakacağım."

Elbette, tekne mürettebatı arasında genel bir kahkaha vardı. Jack, müdahale etmeyi gerekli görmedi, ancak görevde olmasalardı, dümencinin "barut maymunu" yerine "orta güverte subayı" kelimesini kullanacağından şüpheleniyordu.

Ara sıra tekneler bir engele çarpıyordu, bu da onlara geri döndüklerinde karşılaşacakları tehlikeyi hatırlatıyordu. O sırada dümen tuttukları için kayalar ve engeller onlara çok fazla zarar veremezdi, ancak aşağı inerken çok farklı bir durum olurdu.

Gemi mürettebatı bile en iyi ihtimalle bunu zorlayıcı buldu. Bazen, eğilmedikleri sürece daha ağır teknelere binmenin imkansız olduğu görülüyordu; Yine de mürettebatın kararlılığı ve azmi sayesinde tüm zorluklar aşıldı ve akşam yemeği için bir saat dinlendikten sonra, ağaçların gölgesinde, akşama doğru aynı şekilde tekrar yola koyuldular. Daha sonra ıssız bir açıklığa çıktılar ve kampları için bu kadar uygun bir yer buldukları için kendilerini tebrik ettiler. Düşman topraklarına yaklaştıklarında, ormanın kenarına nöbetçiler yerleştirildi ve bir sürprizi önlemek için dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar.

Av tüfekleriyle karaya çıkan Jack ve Terence, orta büyüklükte bir domuz kadar büyük bir kemirgen hayvan olan bir kapibora vurma konusunda şanslıydılar. Kısa süre sonra, akşam yemeğine herkesin hoşuna gidecek bir katkı sağlayan birkaç küçük pekariyi devirdiler. Subaylar ve askerler daha önce olduğu gibi kendi ateşlerinin etrafında toplandılar; sivrisinekler biraz daha az sorunluydu veya belki de insanlar saldırılarına daha alışkındı. Ancak, herhangi bir konforun tadını çıkarmak için duman bulutlarının sınırları içinde oturmak gerekiyordu.

Şarkılar söylendi, hikayeler anlatıldı ve görünüşe göre herkes eğleniyordu. Bay Wilmot kendini çok hoş gösterdi ve arkadaşı mizah anlayışı ve açık sözlü ve mütevazı tavırları nedeniyle çok sevilen biri oldu.

"Bu albay ve adamlarının bize bir şey vereceğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Jack, Bay Wilmot'a.

"Bu adamlar kendi aralarında kavga ettiklerinde yeterince vahşi ve genelde cesur olsalar da, eğer eşit şartlarda olsalardı bize iki katı kuvvetle karşı koymaya cesaret edemezlerdi, ama eğer bizi avantajlı bir şekilde alt edebileceklerini düşünürlerse, muhtemelen direnirler ve bize biraz sorun çıkarırlardı," diye cevapladı konsolos.

"Bir süre önce albay ve birliklerinin konuşlandığı Serapaqui kalesini ziyaret ettim ve burası oldukça güçlü bir yer, yaklaşık elli fit yükseklikteki bir kara noktasında duruyor ve doğrudan nehre doğru uzanıyor, kalenin arkasında ise arka tarafı tamamen koruyan yoğun bir orman var. Önünde gövdeleri yere sabitlenmiş ve dalları nehre doğru uzanan büyük ağaçlardan oluşan bir abattis var, böylece teknelerin kıyıya ulaşması veya adamların ateşe maruz kalarak karaya çıkması imkansız. Kalenin savunması, aşırı sert ağaçtan yapılmış altı köşeli palankalı siperden oluşuyor. Bunlar sekiz fit yüksekliğinde ve dört fit kalınlığında; her palankanın bir tarafı nehre doğru, diğeri ise aşağı doğru bakıyor. Tek iniş yeri ana palanka tarafından yönetiliyor ve üzerine de silahlar yerleştirilmiş. Bu iniş yerinin palankaların üstünde olduğunu ve akıntının saatte yaklaşık beş knot hızla akıyor, iniş yerine inebilmemiz için
bataryalardan gelen ateşe sürekli maruz kalan
stokları geçmemiz gerekecek.
Kalenin bulunduğu erişim, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır,
orman ise her iki tarafta, suya yakın bir yerdedir ve gizlenmiş bir düşmana neredeyse geçilemez bir sığınak sağlar. Bunu size, neyle karşılaşacağımızı bilmeniz için söylüyorum, ama aynı zamanda, İngiliz subay ve erlerinin kahramanlığının, çok daha büyük zorlukların üstesinden geleceğinden eminim. Size eşlik etmek istememin sebebi, elimden gelen tüm hizmetleri sunmaktı."

Kaptan Hemming, konsolosa cesur kararlılığı için teşekkür etti ve ekledi,
"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağımıza inanıyorum, Bay Wilmot ve kazanabileceğimiz
defneleri paylaşmak için yaşayacaksınız."

"Ben de öyle umuyorum, kaptan, ancak karşılaşabileceğimiz
tehlikelere gözlerimi kapatmıyorum," diye cevap verdi.

"O konsolos cesur bir adam," diye fısıldadı Tom, Archy'ye; "Tehlikenin tüm boyutunu
bilen ve sakin bir kararlılıkla buna girenleri en cesur kişiler olarak görüyorum."

Bay Wilmot teknesine bir tente taktırdı ve şilteler ve yastıklar getirmişti, böylece kendisi ve arkadaşı onu uyuma yerleri haline getirdiler.
Diğer teknelerde de birkaç kişi vardı, ancak grubun daha büyük kısmı, bacaklarını uzatabilecekleri kıyıda uyumayı tercih etti, çünkü sivrisinekler onları
nehir kıyılarında olduğu kadar
teknelerde de rahatsız ediyordu.

Tom ve arkadaşları kamp ateşlerinden biraz uzakta, çok yüksek olmayan bir höyük fark etmişlerdi ve
bu höyüğün tabanındaki zeminin onlara rahat bir uyku yeri sağlayacağı konusunda anlaştılar. Bu nedenle,
konuşmayı ve şarkı söylemeyi bırakıp
uyumak için emir verildiğinde, paltolarını ve battaniyelerini oraya taşıdılar ve
kendilerini sardılar, sessiz bir gece geçirmeyi beklediler.

Duyulamadıkları için, benzer koşullar altında
deniz subaylarının yapmaya alışkın olduğu gibi bir süre konuşmaya devam ettiler, sonra önce biri sonra diğeri uykulu hissetmeye başladı ve yatarak tüm
ay altı meselelerini unuttular.

Tom, ancak, uzun süre uyumadan önce, bir geyik böceği sürüsünün kendisine saldırdığını, vücudunun her yerine saldırdığını ve
ve onlara pala ile saldırsa da,
her zamankinden daha fazla sayıda saldırdıklarını, ta ki kuyruğunu çevirip kaçmaya hazır hissedene kadar.
Birden uyandı ve rüyalarında deneyimlediği hissin korkunç bir gerçeklik olduğunu fark ederek
zıplamaya ve kendini
şiddetli bir şekilde dövmeye başladı. Tam o sırada arkadaşları da aynı sebepten dolayı ayağa kalktılar
ve onlar da zıplamaya, dönmeye, dönmeye ve sanki delirmişler gibi
vücutlarına ve bacaklarına elleriyle vurmaya başladılar.

"Bu canavarlardan kurtulmazsam tamamen yeneceğim," diye haykırdı Paddy Desmond, zıplayıp kendini
öncekinden daha şiddetli bir şekilde döverek.

Çığlıkları en yakın komşularını uyandırırken, nöbetçiler ileri atıldılar ve bir grup Kızılderilinin gizlice kampa girdiğini
görmeyi bekliyorlardı.

Jack ve Terence gerçekten endişeliydiler, gençlerin bir yılan tarafından
ısırıldığına veya başka bir puma tarafından
saldırıldığına inanıyorlardı. Ancak,
ateşten getirilen birkaç iz konuya ışık tutana kadar üzerlerinde hiçbir şey bulunamadı,
sonra gece yürüyüşlerine bağımlı bir tür karınca yuvasının komşuluğunu
seçtikleri keşfedildi.

Karıncalar ilk yattıklarında meskenlerinde sessizdiler ve
av aramak için dışarı çıkmalarının olağan zamanına kadar öyle kaldılar.

Karşılaştıkları ilk nesneler, keskin kıskaçları kurbanlarını uyandırmasaydı, şüphesiz kemiklerine kadar tüketene kadar ziyafet çekecekleri üç deniz harp okulu öğrencisinin cesetleriydi.

Deniz harp okulu öğrencileri, arkadaşlarının yardımıyla bile, korkunç küçük haşerelerden kurtulmanın kolay bir iş olmadığını gördüler ve kurtulmadan önce, kelimenin tam anlamıyla giysilerini çıkarıp her yaratığı tek tek yakalamak ve ateşe atmak zorunda kaldılar.

Cerrahlardan biri onlara acıyarak,
acı çektikleri rahatsızlığı yatıştıran bir merhem üretti. Karıncaların saldırdığı tek insanlar onlar değildi ve kampın her yerinden, ateşli küçük haşerelerin saldırıları hakkında acıklı ve yüksek sesli şikayetler geliyordu. Ancak, birçok adam
ısırık geçirmez görünüyordu ve uykularının
bozulmasından dolayı sadece homurdanıp küfür ediyorlardı.

"Ancak, bir ders aldık ve bundan sonra kamp alanımıza yerleşmeden önce karınca yuvalarına bakmamızı öneriyorum," diye gözlemledi Archy Gordon, her zamanki ciddiyetiyle, bir kez daha ateşin diğer tarafına, eski dinlenme yerlerinden saygılı bir mesafede uzanırken.

"Şeytani küçük haşerelerden oluşan bir orduyla karşılaşmaktansa, elektrikli yılan balığı veya boa yılanıyla karşılaşmayı tercih ederim," diye haykırdı arkadaşlarından bile daha fazla acı çeken Desmond; "Onlara saldırabilirsin, ama belki Örümcek hariç, saldırılarını yenmek için herhangi birine meydan okuyorum ve onları yakalamak için pençelerini oldukça aktif tutması gerekecek."

"Keşke yanımızda olsaydı," diye inledi Tom; "Hala kaşınıyorum ve her yerim ağrıyor ve yine bana saldırdılar, bundan eminim."

"Büyük bir karıncayiyen bize daha etkili bir şekilde yardımcı olurdu," diye gözlemledi Gordon. "O, kalın, gür bir kuyruğu ve sivri bir burnu olan, uzun bir dili olan, bir karınca ordusunu yalayıp bir yudumda yutmasını sağlayan meraklı bir yaratık."

"O zaman karıncaların kalelerinden çıkacak kadar aptal olmalarına şaşıyorum," diye belirtti Desmond.

"Karıncayiyen onların bunu yapmasını beklemez, çünkü kalelerini yıktığı güçlü pençeleri vardır ve gedikleri onarmak için dışarı çıktıklarında dilini çıkarır ve bir anda bütün bir orduyu ele geçirir," diye cevapladı Gordon.

"İnanıyorum ki, dinlenmek için yatmadan önce kampımızı denetleyecek birkaç tane böyle yaratık olmasını isterdim," dedi Desmond.

"Orada sessiz olun, gençler," diye bağırdı bir subay; "uyuyamıyorsanız, dillerinizi çevirin."

İpucu ihmal edilmedi ve çektikleri sinire rağmen, gemi subayları çok geçmeden herkes kadar derin bir uykuya daldılar.

Her gece benzer sahneler yaşandı; ve gün boyunca, akşam yemeği için durdukları zamanlar hariç, teknelerin mürettebatı ilk baştaki kadar canlılık ve kararlılıkla ilerledi.

Sonunda, en az yetmiş iki saatlik bir çekişten sonra, teknelerin mürettebatı, Nikaragua kuvvetlerinin konuşlandığı kaleden sadece iki veya üç mil uzakta olduklarını duymanın memnuniyetini yaşadı.

Kamp kurmak için kıyıda sadece biraz sınırlı bir alan bulunabiliyordu, bu yüzden normalden daha fazla sayıda kişi teknelerde konaklamalarını
aldı.

Tahmin edilebileceği gibi, karınca yuvaları,
çıngıraklı yılan delikleri ve onları rahatsız etme olasılığı olan diğer yaratıkların meskenleri için dikkatli bir arama yapıldı. Ayrıca, normalden daha fazla sayıda nöbetçi kampın etrafına
gönderildi ve dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları emredildi, Higson'ın sorumluluğundaki gemilerden biri, Needham'ın dümenci olarak görev yaptığı, düşmanın dereden aşağı inip kampa gece saldırısı yapmaları durumunda onları gözetlemek için biraz daha ileriye gönderildi.

Kıyıda keyifli bir akşam yemeği yendi, ancak şarkı söylemek ve yüksek sesle konuşmak yasaktı, kaleden gelen herhangi bir kaçak onları duyabilir ve yaklaştıklarını fark edebilirdi. Ancak sık orman ateşlerini etkili bir şekilde gizliyordu ve duman geceleri görülemiyordu.

Bay Wilmot önlerindeki işten umutla bahsetti. Nikaragualı komutanın kendisine karşı getirilen kuvveti gördüğünde hemen teslim olacağından pek şüphesi yoktu, ancak muhtemelen şu anda
kendileri gibi ağır teknelerin akıntıya zorlanabileceğine inanmıyordu. Bay Halliday her zamankinden daha sessizdi. Arkadaşlarından bazıları sorunun ne olduğunu sordu. "Gün boyunca çok fazla sıcaklık hissettim," diye cevapladı; "ama işimizi tamamlayıp akıntıyı aşağı çektiğimizde moralimin düzeleceğini söyleyebilirim. "

Bay Wilmot, üç gemi subayını nazikçe teknesinde konaklamaya davet etti, onlar için geminin ortasında bir yer ayarlamıştı;
en azından burada karıncalardan uzak kalabilirlerdi; ve sivrisineklere gelince, neredeyse onlara alışmışlardı.

Normalden daha erken bir saatte, nöbette olmayan herkes uykuya daldı,
Bay Wilmot'un teknesindekiler hariç. O ve arkadaşı bir süre oturup sohbet ettiler, ancak ne Tom ne de arkadaşları ne dediler, çünkü kendileri de teknenin yanından geçen güçlü akıntının
gürültülü sesiyle uykuya daldılar.

Tom, Bay Wilmot'un yüksek sesle bağırması ve "Halliday nerede?" diye haykırmasıyla aniden uyandı ve hemen ardından "Aman Tanrım! Denize düştü! Onu kurtarmalıyım!" diye düşündü ve daha düşünmeye vakit bulamadan, kendisi kaynar sulara daldı ve akıntı tarafından hızla aşağı doğru sürüklenen arkadaşına doğru yüzdü.
Askerler uyanınca, olanları gören Tom,
konsül'e yardım etmek için akıntıya dalmak üzereydi ki,
daha ihtiyatlı olan Gordon onu geri çekerek, "Boğulursun, sevgili dostum, eğer yaparsan." diye haykırdı. Tom, böylece Bay Wilmot'un ayırdığından daha fazla zamana sahip oldu ve karşılaşacağı korkunç tehlikeyi düşünmeye başladı.
Çığlıkları, Kaptan Hemming'i uyandırdı ve adamlarını hemen uyandırarak, halatını çözdü ve boğulan arkadaşlarını kurtarma umuduyla nehri aşağı çekti.

Bütün kamp ve teknelerdekiler artık uyanmıştı ve olanları öğrendikten sonra, tek umut, iki beyefendiyi bulup alabilmekti, kaptanın gemisinin geri dönmesini endişeyle beklediler. sular onları boğmadan önce.

Zaman geçti ve herkes, yiğit liderlerinin ve mürettebatının geceleyin akıntıya karşı ilerlemekte büyük tehlike altında olduğunu hissetti.
Aslında subayların birkaçı, teknesinin bir
takılmaya takılabileceğinden veya kayalara çarpabileceğinden ve gemideki herkesin hayatını kaybedebileceğinden korktuklarını dile getirdi. Kıyıdakiler arasında birkaçı kıyı boyunca ilerlemeye çalıştı, ancak kısa süre sonra geçilmez orman tarafından durduruldular ve geri dönmek zorunda kaldılar. Başka hiçbir tekne demirlerinden ayrılmaya cesaret edemedi.
Adair, filonun en kıç tarafındaki teknenin komutasını elinde tutuyordu.
Onunla birlikte olan eski gemi arkadaşı Ben Snatchblock, önündekilerin bağırışlarıyla uyandı ve
sıçradığında teknenin arkasında hızla taşınan bir kişiyi gördü. "Kim olursa olsun onu kurtarmaya çalışacağım," diye haykırdı; ve Adair onu tehlike konusunda uyarmadan önce,
kaynayan suya
attı. Güçlü bir adam ve cesur bir
yüzücü olmasına rağmen, geçtiğini gördüğü ve yaşam mücadelesi veren kişiyi
geçmeye çalıştı. Kim olursa olsun, onun için aynıydı.
Yola devam etti ve tam başarmak üzere olduğunu düşündüğü anda,
kurtarmaya gittiği kişi bir girdap tarafından aşağı çekilerek battı, girdap onu da neredeyse içine
çekiyordu. "Gitti, zavallı adam, gitti!" diye haykırdığı duyuldu, ama kendisi görülemiyordu.

Hemen ardından kaptanın teknesi Adair'in teknesinin yanından geçti. O da
kısa sürede gözden kayboldu. Adair selam verdi ve Ben'e dikkat etmelerini söyledi; ama
cesur adamı alıp almadıklarını
söyleyemedi ve geri kalanlarla birlikte ne olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kaldı.

Kaza tüm ihtiyatların unutulmasına neden olmuştu ve Murray ile diğer subaylar, çığlıklarının ve haykırışlarının kaleden gönderilmiş olabilecek herhangi bir keşif kolu tarafından duyulmuş olması gerektiğini
bekliyorlardı. Bu nedenle, nöbetçileri tetikte olmaları konusunda uyardı ve adamlara derhal harekete geçmek için silahlarını hazır tutmalarını emretti.

Anlaşılmaz ve üzücü kaza, hem subayların hem de askerlerin ruhlarına bir kasvet
verdi ve gecenin geri kalanında çok azı tekrar uykuya daldı. Ertesi gün muhtemelen düşmanla çarpışacaklardı ve düşmenin kimin kaderi olacağını kim bilebilirdi? Her iki kıyısı da gizlenmiş bir düşmana neredeyse geçilemez bir sığınak sağlayan hızlı akıntıya karşı yavaşça geçmek muhtemelen onlara birçok cana mal olacaktı ve kalenin güçlü konumuyla ilgili duyduklarından, ele geçirmeleri için ciddi bir iş çıkaracaklarının farkındaydılar. Yine de yapılacaktı ve kimse bunun yapılacağından şüphe etmiyordu, ne kadar fedakarlık olursa olsun. Daha fazla düşünenlerin zihinleri tamamen meşguldü ve hepsi kaptanları ve kurtarmak için kendi güvenliğini riske attığı kişiler yüzünden endişeliydi. Ben'in haykırdıklarını duyan Adair, başarılı olabileceğine dair çok az umut taşıyordu ve eski gemi arkadaşının da hayatını kaybettiğinden korkuyordu. Şafak vakti Murray, yola çıkmak için hazırlanmaları için tüm elleri harekete geçirmişti. Kaptan ne yazık ki hayatını kaybederse komuta
ona geçecekti ve seferin
başarısını güvence altına almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAPTANIN DÖNÜŞÜ--TEKNELER KALEYE YAKLAŞIYOR--HER TARAFTAN SALDIRI ALIYOR--
SICAK ATEŞ--KALEDEN GEÇİYOR--ARCHY YARALANIYOR--ÇIKARMA--KALEYE SALDIRI OLUYOR--
NEEDHAM BAYRAĞI İNDİRİYOR--DÜŞMAN UÇUŞA GEÇİYOR--TAKİP--
KOMUTAN BABBICOME'UN DÜŞÜŞÜ--TUTSAKLAR ELE GEÇİRİLİYOR--KALE YOK EDİLİYOR--TEKRAR GEMİYE BİNİLİYOR--NEHİRDEN AŞAĞI YOL--JAMAİKA'YA YELKEN AÇILIYOR--KOMUTAN BABBICOME'UN ÖLÜMÜ--
CENAZE--MURRAY TERFİ EDİYOR--SAINT DAVID'S'E DOĞRU HIZLA GİDİYOR.

Alick Murray, kendisine yüklenen görevin tüm sorumluluğunu hissediyordu,
ancak Jack ve Terence'de güvenilir destekçileri olduğunu ve
askeri subaylara ve alayın cesur denizcilerine ve askerlerine tam güvenilebileceğini biliyordu.

Gün ağarır ağarmaz Higson ana birliğe katılmak için dereden aşağı indi. Bağrışları ve haykırışları duymuştu ve bunların kampta başka bir puma veya jaguarın belirmesinden kaynaklandığını düşünerek,
görev yerini terk etmeyi görevi olarak görmemişti.
Murray, oraya varır varmaz, olanları ona bildirerek,
nehirden aşağı inmesini ve mümkünse, kaptanın ve akıntıya kapılan iki talihsiz beyefendinin başına ne geldiğini öğrenmesini emretti.
Bu arada, yola çıkmak için her türlü hazırlık yapılmıştı.
Askerler tekrar gemiye binmişti, sefer başlamak üzereydi ki, iki teknenin
nehrin aşağısında bir noktadan geçtiği görüldü. Denizciler, kaptanlarının gemisinin önde gittiğini keşfettiklerinde
canlı bir şekilde tezahürat ettiler: sonunda yaklaştığında, dışarı bakan Terence, büyük bir memnuniyetle eski gemi arkadaşı Ben Snatchblock'un gemide olduğunu gördü; gemi yanaştığında konsolos ve arkadaşını sordu.

"Kayboldular," diye cevapladı kaptan, "onlardan hiçbir iz bulamadık. İkisi de, zavallı adamlar, suda birkaç dakika geçirmeden önce boğulmuş olmalılar ve buradaki bu cesur adam da onları kurtarma girişiminde neredeyse
kayboluyordu. Onların üzücü kaderini düşünmeye dayanamıyorum, çünkü yardımlarını çok özleyeceğiz. Ancak, gücümüze beklenmedik bir
eklenen var. Kıyıda bir yangın gördüğümde biraz aşağı inmiştim ve yanaştığımda Komutan Babbicome ve teknesinin mürettebatının kamp kurduğunu gördüm, yeterince iyileşmişti ve gelip bize katılabilecekti."

"Snatchblock nasıl kurtuldu?" Terence sordu.

"Neredeyse bitmek üzereyken sudan çıkan büyük bir ağaca tutunarak," diye cevapladı Ben. "Ayrıca, haykırışlarımı duyup gelip beni götüren Komutan Babbicome ve tekne mürettebatına da teşekkürler."

Korvetin gemisi, terleyen komutanıyla (Terence'in ona seslendiği gibi) kısa süre sonra su yüzüne çıktı. Savaş ve cesaretle doluydu ve
düşmanla bir karşılaşma yaşamak için can atıyordu. Hiçbir çabayı kaldırabilecek gibi görünmüyordu ve onu bu işe uygunsuz bulan
Kaptan Hemming, keşif gezisine katıldığı için pişmanlık duyuyordu, ancak gayreti ve kararlılığı için onu tebrik ediyordu.

"Geride bırakılma düşüncesine dayanamadım ve bir krepe dönüşeceğimi ve bir sürü yaraya
ısırılacağımı bilmeme rağmen, seni takip etmeye karar verdim," diye cevapladı, "ama bu
zor bir iş, seni temin ederim. Zaten üç taş kaybettim, bunu iyi tartan dümencim Dick Spurling söylüyor ve ben de her sabah beni sırtına alıp denemesini sağladım. Ve sonra
o iğrenç derecede açgözlü sivrisinekler! İki yüz veya daha fazla adamın derilerini
yedikten sonra, oburların beni rahat bırakacak vicdanları olabileceğini düşünmeliydim! Adamlara gece üzerime dal sallamaları için nöbet tutmalarını söylemeliydim, yoksa beni bedenen
taşımasalar bile sabah bir ons kan bile kalmazdı ve gerçekten de kanatlarının büyüklüğünü ve hortumlarının gücünü
düşündüğümde, bu
muhtemelden daha fazla. Şimdi, yaşadıklarımdan sonra, tek umudum düşmanın
dayanması ve bize yapacak bir şey vermesi."

Kaptan Hemming, Murray'i yerinden etmek istemediği için, çok
zorlanmış komutana daha ağır teknelerin sorumluluğunu almasını emretti, kendisi ve
teğmen ise daha hafif olanlarla ilerlemeye devam ederek, düşmanlıklara başlamadan önce, meseleleri barışçıl önlemlerle çözmeye çalıştılar. Şimdi ilerleme emri verildi.

"İnanıyorum, bunu söylemek yeterince kolay," diye haykırdı Adair, "ama bunu yapmak
çok daha zor. Ancak, yol verin çocuklar; Don'ların burunlarını, eğer durup gösterirlerse, çok geçmeden göreceğiz ve eğer durup gösteremezlerse,
biz de onların
eteklerini görme şansına sahip olacağız."

Tekne mürettebatının küreklerine şehvetle eğilirken içten bir kahkahası, bu hamleyi takip etti.

Daha ağır teknelerin mürettebatı tüm güçleriyle çalışırken
iyice yol aldılar ve bir süre iki hafif gemiyi görüş alanlarında tuttular.
Şimdi
bir buçuk mil uzunluğunda bir alana girdiler,
konsülün tanımına göre, kalenin
bulunacağı yerin başındaydı.

Kaptan ve Murray bir süre daha ilerlediler, ancak
nehrin üzerinde hala asılı duran sis onları kalenin görüş alanından gizliyordu.
Ormanın yapraklarını tek bir
nefes bile kıpırdatmıyordu; maymunlar, daha önce olduğu gibi,
dalların arasında gevezelik ediyorlardı ve parlak renkli makavlar çığlık
atarak uçuyorlardı. Sonunda, uzakta, nehre doğru uzanan kalın bir noktanın
zirvesinde, saldırmaları gereken palanka
görüntüye geldi.

Kaleye vuran yükselen güneşin ışınları, onu karanlık ormanlara ve derenin üzerine düşen derin gölgelere karşı cesur bir şekilde
hafifletiyordu.

Üzerinde hiçbir bayrak dalgalanmıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, suda yüzen bir kano yoktu, hiçbir ses duyulmuyordu. Kaptan Hemming, önce pasifik önlemleri denemek istemeseydi, garnizonunu
karşı koymadan şaşırtmayı başarabileceğini düşündü, ancak birçok başka yiğit adam gibi, eğer önlenebilirse savaşmak istemiyordu ve tek umudu,
güç kullanmaya zorlanmadan Nikaragualıları teslim olmaya ikna etmekti.

Gemiler yavaş ilerliyordu çünkü buradaki akıntı nehrin herhangi bir yerindekinden daha hızlıydı. Hala teknelere dikkat edilmiyordu ve
Kaptanının duygularını paylaşan Murray, meselenin kan dökülmeden çözüleceğini gerçekten düşünmeye başlamıştı ki,
çiftliklerden iki duman halkası yükseldi ve birkaç el ateş yakınlarına doğru ıslık çaldı. Aynı anda Nikaragua cumhuriyetinin bayrağı yükseldi ve
bir sonraki anda nehrin her iki yakasından tüfek atışları şakırdayarak yanlarından geçti.

"Albay Salas bizi dost olarak kabul etmeye niyetli değil," diye belirtti
Kaptan Hemming. "Diğer teknelere emir ver, Murray, ona ve takipçilerine ihtiyaç duydukları dersi ne kadar çabuk
verirsek o kadar iyi olur. Biz
hemen kaleye doğru bir hamle yapacağız; Burada durup köpekler gibi vurulmak olmaz."

Dick Needham bayrağın çekildiğini görünce haykırdı--

"Çok geçmeden o bayrak parçasını indireceğiz, çocuklar ve halatları ele geçiremezsem bu benim suçum olmayacak."

Mürettebat tezahürat etti ve yenilenmiş bir canlılıkla ilerlemeye devam etti. Ancak güçleri son derece zorlanmıştı, çünkü nehrin kıyıları bu noktada kapanıyordu, su bir değirmen akıntısı gibi aşağı doğru akıyordu ve zaman zaman
tekneler neredeyse hareketsiz kalıyordu. Önlerindeki hafif tekneleri bile
harekete geçirmek kolay bir iş değildi. Her iki taraftaki çok sayıda gizli düşmandan etraflarına ateş yağmurları
gürültülüp gelse de,
onlara ateş etmek işe yaramazdı, çünkü hiçbir düşman kendini göstermiyordu.

Ancak denizciler ve askerler, ağaçların arasında bir anda belirebilecek daha fazla maceraperest düşmanı avlamak için tüfeklerini
hazırladılar, ancak düşman çok iyi Bu tür savaşlara alışkın olan
kendilerini açığa çıkarmak için ve iyi bir şekilde gizlenmek için. Son derece zorlayıcıydı, ancak yiğit liderleri amacında yenilmemeye karar vermişti ve herkes gönüllü olarak onu takip etti. O ve Murray kendi görevlerinde başı çektiler. Jack Rogers, kardeşi Tom ile birlikte, deniz piyadelerinin teğmenini ve bir grup adamını taşıyan
pinacede, kıç taraftaydı. Alayın bir müfrezesi ve kaptanlarıyla birlikte firkateyn ve korvet mavnaları çok uzakta değildi; diğer
tekneler yollarına devam ediyorlardı, ancak daha hafif yapılı olanlara yetişmeleri imkansızdı. Yanlarından vızır vızır geçen mermi yağmurlarını düşününce, henüz kimsenin yaralanmamış olması harika görünüyordu. Ancak, cezasız bir şekilde daha fazla ilerlemelerine izin verilmedi. Tekneler defalarca vurulmuştu ve küreklerden bazıları neredeyse ikiye bölünmüştü. En öndeki tekneler kaleye yaklaşırken
ateş daha da hararetlendi.

Kaptandaki yaycının çabalarını gevşettiği görüldü, ama yine de
çekmeye devam etti, göğsünden çıkan kırmızı bir akıntı
vurulduğunu gösteriyordu; kürek hemen ellerinden kaydı ve teknenin
altına battı. Hemen
bir denizci onun yerini aldı. Hemen
sonra başka bir adam vuruldu. Tek bir inleme bile kaçmadı.
Küreğini kavrayarak bir vuruş daha yapmaya çalıştı, ama gözleri çılgınca bakıyordu,
ağzından kan geldi, kürek ellerinden kaçtı ve
duvara cansız bir ceset olarak düştü. Başka bir adam onun yerine
atıldı ve pek tören yapmadan, cesedi bir kenara iterek şehvetle geri çekildi.
Diğer teknelerin mürettebatı da aynı şekilde muamele gördü. Hiçbir şey
korkmadı, diğer adamlar yaralıların yerini aldı; Daha küçük bir hedef
sunan gemiler daha az sıklıkla vuruldu, ancak küpeştelerinden ve küreklerinden fırlayan beyaz kıymıklar düşmanın mermilerinin onları bulduğunu gösteriyordu; kaptanın mürettebatından biri vuruldu ve hemen ardından Murray'in bir adamı daha yaralandı. Bu, herkesin cesareti ve sabrı için zorlu bir sınavdı, çünkü
düşmana ulaşmak için ne kadar istekli olsalar da, hareketsiz oturup ateş altında kalmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Mesafe kısa olmasına rağmen, kaleye ulaşmaları bir saat sürdü. Sonunda öndeki gemiler oraya ulaştı. Bunu yaparken nehrin genişliği azaldı, buna bağlı olarak dere daha da hızlı aktı ve ateş eskisinden daha da sıcak oldu. Onlarla iyi bir şekilde uyum sağlayan gemiler ve
pinnace artık kaleye yaklaşmıştı,
palsadlar başlarının çok yukarısında, çıkıntılı noktada yükseliyordu. Son bahsedilen teknedeki denizciler, tahkimatlarda bir anlığına görülen düşmanlardan herhangi birine nişan alırken, diğer teknelerdeki askerler, kıyıları inatçı düşmanlarından temizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Yine de, her yönden gelen sinir bozucu bir ateşe maruz kaldılar; sancak tarafındaki düşmanlardan ve pruva ve çeyrekteki diğer gizli düşmanlardan. Birkaç adam daha vuruldu, ancak kürek çekebildikleri sürece küreklerini bırakmayı reddettiler. Tekneler neredeyse saçmalarla delik deşik olmuştu; kürekler rüzgar ve su arasında birkaç kez vuruldu, delikler mendillerle veya ilk ellerine ne geçerse onunla dolduruldu. Archy Gordon mendiliyle birini durdurmakla meşguldü, Murray dehşete düşerek onun öne doğru düştüğünü gördü; bir eliyle dümeni tutarken diğer eliyle çocuğu kaldırdı.

"Bana aldırma," dedi Archy, çok solgun görünen zayıf bir sesle; "sert bir darbe beni devirdi, ancak çok fazla yaralandığımı sanmıyorum."

"Sanmam, oğlum; ancak en kısa sürede sana bakması için bir doktor çağıracağız," diye cevapladı Murray, onu mümkün olduğunca örtmesi için kıç tarafındaki çarşaflara yatırarak. Tekneler tekrar tekrar vuruldu ve küreklerin yarısı kesildi. Bazıları koptu, diğerleri
yerlerini ikmal etmek için hemen dışarı çıkarıldı.

Bu süre boyunca tekneler akıntıya karşı yavaşça ilerliyorlardı.
Bu, tüm yolculuğun en zor kısmıydı. Bir saatten fazla
bir süre ateş altında kalmışlardı ve yaklaşık kırk dakikadır
ateşe maruz kalan palankaları geçiyorlardı. Sonunda en uç noktaya
yaklaştılar; burayı dönüp, sonra da
nehirde biraz yukarı çekilmeleri gerekiyordu, böylece
buranın diğer tarafında olan iniş yerine hızla inebileceklerdi. Mürettebat çabalarını
yenilediler ve filonun geri kalanı şimdi belirdi, yavaşça
yukarı çıkıyorlardı. Önde giden gemi sonunda bu noktayı dönünce, mürettebatı bir
tezahürat etti; ve nehir genişledikçe ve akıntı daha az güçle aktıkça, daha iyi yol alabildiler ve kalenin ateşinin ötesine geçtiklerinde, kıyılar boyunca ilerleyen daha azimli düşmanlardan sadece ara sıra ateşe maruz kaldılar.

Murray, zavallı Archy'nin yarasını sonunda inceleyebildiğinde minnettar oldu.
Çocuk kan kaybından bayılmıştı; kurşun, görünüşe göre,
yanına saplanmıştı. Yardımcı cerrah McTavish, neyse ki
pinasa çıktı ve o geldiğinde, subay subayını ve diğer birkaç zavallıyı da ağır yaralı olarak yanına aldı. Tom, doktor yarasını incelerken onu kollarında tuttu ve sonunda kurşunu çıkarmayı başardı.

"Umarım ölmez," dedi Tom, kendini çok hasta ve üzgün hissederek.

"Bu sefer olmaz, umarım. İyi bir bünyesi var ve bu onun lehine," diye cevapladı McTavish.

Ancak, üzüntü veya duygusallığa zaman yoktu.

Teknelerin çoğu artık kalkmıştı ve Kaptan Hemming, ilk bölümün kıyıya yanaşmasından sonra adamları karaya çıkarmak için zamanında geleceğini hesapladığı en arkadakileri beklemeden
saldırı emrini verdi.

Mürettebat gerçek İngiliz tezahüratlarıyla yol verdi ve akıntı artık onların lehineyken, hala sıcak bir ateşe maruz kalan tekneler hızla
iniş alanına yaklaştı.

Önlerinde, iniş alanını koruyan ana palanka vardı,
üzerine ateş açılan bir top. Tekneler hizada kaldığı için hiçbir hasara yol açmadı,
birini kaçırdığı için hepsini kaçırdı. Hızla ilerleyen filonun öndeki tekneleri kısa süre sonra iniş alanına ulaştı ve kaptan, Jack ve Terence ile birlikte kıyıya ilk atlayanlar oldu. Tom ve Gerald, Needham ile birlikte, onların hemen arkasından geldiler. Uzun boylu komutanlarının önderliğindeki denizciler onları takip etti ve hızla sıraya girdiler. Mavi ceketliler ve askerler hemen ardından karaya çıktılar ve kaptan, arkadaşlarıyla birlikte, yine yürekten tezahüratlar ederek, topun yerleştirildiği palaska doğru koştular. Esmer, güçlü Nikaragualılar, denizcilerin palalarını başlarının etrafında sallayana ve askerlerin süngülerini göğüslerine doğrultana kadar cesurca yerlerinde durdular, sonra iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşi çok sayıda kişiyi yere serdi ve denizciler palaskanın üzerinden tırmanırken, sağ kalanlar silahlarını bırakarak kalenin içinde sığınak aradılar. Burada, subayları tarafından toparlanarak, başka bir direniş gösterdiler, ancak İngiliz denizciler, ileri atılarak, yanlarından geçen kurşun yağmurlarına rağmen, kısa süre sonra savunmaları aşmaya başladılar.

Mavi ceketliler ve kırmızı ceketliler, kimin önce
geçeceği konusunda birbirleriyle yarıştılar ve kaleye doğru atılırken, birinciler
palalarını
kesip biçmeye başlarken, ikinciler
geçerken silahlarını hücuma geçirdiler ve düşmanın ana gövdesine doğru ilerlediler, düşman da mevzilerini koruyordu.

Needham, Nikaragua bayrağını indirme kararını unutmamıştı.

Deniz subayları ve birkaç adam eşliğinde, bayrağın kalenin diğer köşesinde uçtuğunu gördükten sonra, ona doğru bir hamle yaptı. Bir subayın önderliğindeki bir düzine veya yirmi düşman, onu geldiğini görüp,
amacının ne olduğunu tahmin ederek, onu engellemek için yoluna çıktılar. O ve arkadaşları neşeyle saldırıya doğru ilerlediler. Düşman onlara birkaç saniye direndi, ancak küçük bir denizci grubu o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki kaçmaya başladılar. Garnizonun diğer üyeleri ise
bayrak direğinin yakınında toparlanmıştı.

Yine de yılmaz denizciler atılmaya devam etti ve palalarını o kadar iyi kullandılar ki
aralarından zorla geçtiler ve Dick yüksek sesle bağırarak
bayrak direğine doğru sıçradı. Bir anda mızrakları eline aldı ve Nikaragua bayrakları aşağı indi. Onları kolunun altına
aldıktan sonra, elinde pala ile tekrar düşmana doğru hücum etti.
Bu arada, kalenin her yerinde savaş şiddetleniyordu.
Düşmanın yaklaşık 200 kişiyi toplayarak cesur bir cephe göstermesine rağmen, sonucu bir an bile şüpheli değildi; ancak
yiğit askerler ve mavi ceketliler tarafından yapılan saldırıya dayanamadılar. Kuyruklarını kıvırarak,
bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kalenin arkasındaki çıkışlardan
kaçtılar.

"Hadi çocuklar! Hadi!" diye bağırdılar ve ardından saldırganların tüm vücudu
kaçışlarının hızını artıran
çınlayan bir tezahürat yaparak
hızlandı. Jack ve Terence ve diğer subaylar denizcilere önderlik etti. Kaptan Babbicome, şüphesiz diğerleri kadar aktif olmasa da,
kaleye tırmanmayı başarmıştı ve şimdi nefes nefese
çok ilerideydi.

Ormanın sığınağına ulaşır ulaşmaz, kaçakların çoğu
döndü ve ateş etti, ancak takipçileri onlara yaklaşınca tekrar kaçtılar.
Tum ve Gerald bayrağı ele geçirmeye yardım etmiş olmalarına rağmen, geri kalanların biraz gerisindeydiler. Koşarken, şişman ama yiğit komutanın tam önlerinde kılıcını savurarak "Hadi çocuklar, hadi! Tally ho! tally ho! Çok geçmeden fırçalarını alacağız. Serserileri
kıyalım! Tally ho, çocuklar tally ho!" diye bağırdığını gördüler.

Sesi giderek kısıldı. Kaçaklardan bazıları durdu,
arkasını döndü ve ateş etti. Aniden yüz üstü yere düştü, kılıcı elinden
uçtu.

"Yaşlı Babbicome devrildi," diye bağırdı Tom ve Gerald aynı nefeste.

"Eğlencenin", dedikleri şeyin sonunu görmeyi tercih etseler de, durup ona yardım etmenin görevleri olduğunu hissettiler.
Yakınlarındaki adamlardan bazılarını yardıma çağırdıktan sonra onu kaldırdılar,
ama hiçbir yara bulamadılar.

"Bittim," diye inledi.

"Nereden vuruldunuz, efendim?" Tom sordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde yok ama sarsılarak ölüyorum. Koşmak
yapıma uymuyor. Beni tekneme geri götürün."

İnlemeleri ve iç çekişleri çok yaralandığını gösteriyordu. Kendi adamları
gelip emirlerine itaat etti ve Tom ve arkadaşları kovalamaya devam etti.

Bir Nikaragualı subay ve birkaç adam daha önceden esir alınmış
ve iniş yerine gönderilmişti. Arada sırada takipçiler
ağaçların arasında düşmanı görüyorlardı ve onlar
geldiklerini görür görmez tekrar
fırlayıp yoğun ormanda kolayca saklanacak bir yer buluyorlardı.

"Keşke Archy burada olsaydı," diye haykırdı Gerald, "eğlencenin tadını
çıkardı. "

Needham, birkaç denizciyle birlikte, gemi subaylarıyla birlikteydi. Tam o sırada, bir ağacın arkasına saklanmaya çalışan birini gördüler. Üniformasından subay olduğunu anladılar.

"O adamı yakalamalıyız," diye bağırdı Tom, öne atılarak.

Elinde bir kılıç olan subay, Tom'a bir hamle yaptı ve Tom, palasıyla savuşturdu. Nikaragualı, birkaç düşmanının yaklaştığını görünce, "cezalandırmak" için bağırdı ve kılıcının kabzasını uzattı.

"Gelin," diye bağırdı Tom, çok sevinerek, "sen benim tutsağımsın; kimse
şimdi sana
zarar
vermeyecek;" ve o ve yakınlarda olan Gerald, kolundan tutarak, Needham ve diğerlerine gelip onu almaları için bağırdılar.

Tam o anda ormanda yankılanan boru, "geri çağırma"yı
çağırdı. Kaçaklar çağrıyı muhtemelen takipçilerden daha fazla memnuniyetle duydular. İkincisi buna uydu ve mavi ceketliler,
denizciler ve askerler, düşmanın onları yönlendirdiği her yönden toplanmaya başladı.

Subaylar dışında sadece birkaç esir alınmıştı, çünkü ormanın kalınlığı Nikaragualıların kaçmasını kolaylaştırıyordu. Burada ve orada, takip sırasında vurulmuş veya kalede yaralandıktan sonra düşmüş birinin cansız bedeni görülüyordu.

Askerler esir alındıkları için aşırı gurur duyuyorlardı ve Needham da bir ganimet olarak gösterebileceği Nikaragua bayrağına sahip olduğu için daha az gurur duymuyordu. Sonunda, Takipçiler kaleye geri döndüler.

Geri kalanlar, coşkularıyla diğerlerinden daha uzağa götürülen, kısa bir süre sonra geldiler ve hepsi toparlandığında, kıyıda bir adamın ölmediği ve sadece beş kişinin yaralandığı görüldü.

Tom ve Gerald şimdi esirleriyle birlikte kaptanın yanına geldiler ve gayretleri için hak ettikleri övgüyü aldılar. Needham, kolunun altında sıkıca tuttuğu ve şimdi uygun şekilde çıkardığı bayrağıyla onu takip etti; kaptan ayrıntıları duyduktan sonra, cesareti için bir ödül alacağına söz vermekten geri kalmadı.

Daha sonra adamlara seslendi ve gösterdikleri yiğitlik ve iyi disiplinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Yine de yapmamız gereken biraz iş var, çocuklar ve ne kadar çabuk işe koyulursak, bu kavurucu durumdan o kadar çabuk çıkarız ve yaralı adamlarımıza gemide uygun şekilde bakım yaptırırız," dedi. "Bir süre daha
burayı sizin bu kadar sert bir şekilde
dövdüğünüz
aldatıcılar tarafından
tutulamaz hale getirmeliyiz."

Sonra tüm eller toplara çivi çakmak, mafsalları kırmak ve
kaçakların geride bıraktığı tüm tüfekleri ve mühimmatı bir araya toplamak için işe koyuldu. Eğlencenin tadını
çıkaran denizciler büyük bir neşeyle, sonra topları dik kıyıdan aşağı nehre doğru yuvarladılar. Bir grup böyle meşgulken, diğeri
stokların direklerini söküp, tüfekleri en üste koyarak
büyük yığınlar halinde yığmakla meşguldü. Yığınlar daha sonra ateşe verildi ve
birkaç saat önce çok korkutucu bir görünüme sahip olan yer
tamamen yok edildi.

Artık gemiye binme emri verilmişti. Murray, kaptan tarafından yerin üzerinden geçip öldürülenlerin sayısını tespit etmesi yönünde talimat almıştı.
Yirmi ceset bulundu; ormanda birkaç kişi daha görüldüğünden, bu sayının iki katının yaralandığı hesaplandı; ancak bunların daha büyük bir kısmı arkadaşları tarafından kurtarılmıştı. Mahkumların bazılarının kayıkçı olduğu ve hizmete
zorla sokulduğu ortaya çıktı. Bunlardan on ikisi pilot olarak götürüldü, onlara oyun oynamaya kalkışırlarsa hemen vurulacakları
imajı verildi.

İki subay çok üzgün görünüyordu. Jack bunlardan birini kayığında tutuyordu ve Terence diğerinin sorumluluğunu üstlendi. Çok
çekici beyefendiler değillerdi ve zor kaderlerine
sızlanmaktan ve sigaralarını içmekten başka bir şey yapmıyorlardı, sigaraları da özenle
sarıyorlardı. Jack'in tutsağı, çoğu zaman, talihsizliklerinin sebebi olan komutana hakaret ederek kötü huyunu açığa vuruyordu. Jack İspanyolcayı pek bilmiyordu ama yine de söylenenleri anlayabiliyordu.

"Siz İngilizler ne kadar da düzenli birer cüretkârsınız, sizi hiçbir şey durduramaz," diye bağırdı subay.

"Haklısın dostum; bir hedefimiz olduğunda önemsiz şeyler bizi engellemez; ve tamamen barışçıl amaçlarla, sadece albayınızın neden iki vatandaşımızı kaçırdığını sormak için yukarı çıktığımızda, sizin ve halkınız tarafından ateş altında kalmak hoş değildi, bunu eğlenceli bulmuş olabilirsiniz. Ancak, eğlenceniz için size epeyce pahalıya mal ettik, ihtiyar."

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı Don; "ama aramaya geldiğiniz adamları bulamadınız."

"Hayır; ama yine de onları bizim için bulana kadar özgürlüğüne kavuşman pek mümkün değil."

"O zaman sonsuza dek tutsak olacağız," diye iç çekti Don.

"Ne oldu, adamlara ne oldu?" diye sordu Jack.

"Onlar `gastados', `tüketilmiş'," diye cevapladı Don.

"Seni ve subay kardeşini, gemilerimizden birinin serenine kadar
koşarak tüketsek ne derdin?" diye sordu Jack.

Bu söz Don'un ayakkabılarını titretmesine neden oldu.

Sefer sabah yola çıktıkları yerde geceyi geçirdi. Yaralılar, koşulların izin verdiği ölçüde iyi bakılmıştı. Tüm ekipler, cerrahın durumu hakkında tatmin edici bir rapor veremediği için
Archy Gordon için büyük bir endişe duyuyordu. İki arkadaşı, ona yardım etmek için izin istedi;
sık sık bilincini kaybediyordu ve bilinci yerine geldiğinde çıkardığı inlemeler ne kadar şiddetli acı çektiğini gösteriyordu. Ertesi sabah keşif seferi başladı ve kayıkçıların önderliğinde,
dere boyunca hızla ilerlediler, tırmanışları için günlerce zorlu bir çaba sarf ettikleri mesafeyi birkaç saatte kat ettiler. Ayrıca birkaç adam yorgunluktan ve gündüzleri sıcak güneşe, gecenin rutubetine maruz kalmaktan dolayı hasta listesindeydi. Subayların hiçbiri, gemisine bindirildiği andan itibaren baygın kalan Komutan Babbicome dışında fazla acı çekmemişti.
Cerrah, vakasının güneş çarpması olduğunu söyledi; bu nedenle,
Kaptan Hemming, kendi doktorunun yardımını daha erken alabilmesi için onu gemisine gönderdi.

Archy Gordon, cerrahın bakımı altında olabilmesi için hemen firkateyne alındı; cerrah, onun için büyük endişe duyduğunu ifade etti.
Tom ve Needham onun sürekli refakatçileriydi; Tom, görev dışındayken, bir kardeş gibi şefkatle ona göz kulak oluyordu.

"Korkma Rogers," dedi cerrah, Tom'un ne kadar mutsuz göründüğünü fark ederek, "Gordon sessiz kalırsa ve senin ona gösterdiğin özenle izlenirse başaracaktır." 

Tom bunu duyunca biraz teselli buldu; ilk fırsatta Gerald'a arkadaşlarının durumuyla ilgili bir haber gönderdi. 

Korvetten gelen rapor pek de olumlu değildi. Cerrah, komutanın Jamaika'ya canlı ulaşamayacağından korktuğunu dile getirdi. 

Yaralı adamları için Yüzbaşı Hemming mümkün olan en kısa sürede Jamaika'ya dönmek istiyordu. Murray, _Supplejack_'in güvertesinde yürürken, firkateynden bir tekne yanaştı ve 
Teğmen Rogers gemiye bindi. 

"İyi haberler, Alick!" diye haykırdı. "Rüzgar bize izin verdiğinde hemen
yük altına gireceğiz ve hemen Jamaika'ya gideceğiz,
kaptan hasta ve yaralıları karaya çıkarmak için can atıyor. Bunu duymaktan
memnun olacağınızı biliyordum; umarım varışta, cesurca hareketlerinizin karşılığını alırsınız, çünkü herkes terfi alacağınızdan emin olduğunu söylüyor."

"Bunu birçok nedenden dolayı kesinlikle takdir edeceğim," diye cevapladı Murray, "ve beni neşelendirdiğiniz için size teşekkür ederim. Son birkaç gündür enerjimiz oldukça
sert bir şekilde tükendi ve kendimi her zamankinden daha fazla
moralsiz hissediyorum. Bana zavallı Archy hakkında ne anlatıyorsun?"

"Doktor ilk başta olduğundan daha umutlu. Genç bir İskoç olduğu için, dikkatli bir bakımla
zamanında tekrar kendine gelme ihtimalinin olduğunu düşünüyor ve Saint David'deki arkadaşlarının Jamaika'ya vardığımızda onunla ilgilenmekten mutluluk duyacaklarını söyleyebilirim. O, Bayan O'Regan'a ilgi çekici bir nesne sağlayacak ve onu
kendi kaybının düşüncelerinden uzaklaştıracak."

"Böyle olabileceğine inanıyorum," dedi Murray. "Ama sevgili Jack,
onun hakkında her türlü kötü önseziyle ezildim.
Ateşli olduğundan veya bir kaza geçirdiğinden veya--"

"Saçmalama, Alick, bu sana göre değil," diye sözünü kesti Jack. "Enerjilerinin
çok fazla tüketildiğini söylüyorsun: tek başına bu, senin kötü önsezinin sebebi. Bir iki gün denizde kaldıktan sonra
onlara güleceksin. Elveda, gitmeliyim."

Jack korvete yanaştı ve denize açılma emrini verdi. Cerrah ona komutan hakkında kötü bir hesap verdi.
Aklı başka yerlerdeydi ve her geçen gün daha da zayıflıyordu. Sürekli olarak sevgili sığırlarından ve domuzlarından, meyve bahçesinden ve lahana bahçesinden bahsediyordu ve bazen güvenilir
köpeğinin üzerinde pazara doğru yola çıktığını hayal ediyordu ve eski hizmetçisi Martha'ya döndüğünde yemeğini hazırlamasını söylüyordu.

"Zavallı adam, Bedfordshire'daki küçük çiftliğini tekrar tehlikeli derinliklere
çekmek yerine ekmeye devam etseydi daha akıllıca olurdu," diye düşündü Jack. "Ancak, muhtemelen Alick boş yeri alacak, bu yüzden sorun yok."

Kısa bir süre sonra karadan hafif bir esinti geldi. Yelkenler indirildi ve firkateyn önden giderken, küçük filo
Jamaika'ya doğru bir rota çizdi.

_Supplejack_, firkateyn ve korvetle iyi bir şekilde başa çıkabildiği için hızlı bir gemi olduğunu kanıtladı, bu yüzden Murray amirale onun hakkında olumlu bir rapor verebileceğini düşündü.

Jamaika'ya yaklaşık bir günlük yelken mesafesindeyken, gece boyunca eşinden ayrılan korvet, bayrağı yarıya indirilmiş halde tekrar yaklaşırken görüldü. Diğer iki geminin bayrakları övgüyle indirildi ve bu hüzünlü olayın ne zaman gerçekleştiğine dair sinyalle sorular soruldu. Cevap, bir önceki akşam,
ve komutanın son isteğinin kıyıya gömülmesi olduğuydu.

Ertesi gün filo, Port Royal limanına demir attı.

Yüzbaşı Hemming, Murray'in Kingston'a gideceğini bildiğinden, ilk görevi korvetin merhum komutanının cenazesine katılmaktı, bu da ertelenemezdi.

Filonun tekneleri, tabutu taşıyan _Tudor'un_ mavnasını takip etti.
Tabut karaya çıktığında bir grup denizci tarafından Port Royal'in mezarlığına götürüldü, burada garnizon papazı töreni gerçekleştirdi ve denizciler mezarın üzerine bir yaylım ateşi açtıktan sonra grup gemiye geri döndü.

Tören sona erdiğinde, bayraklar çekildi ve itiraf etmek gerekir ki zavallı
Komutan Babbicome ve onun eksantriklikleri hakkında çok az şey düşünüldü veya söylendi.
Yüzbaşı Hemming ve Murray daha sonra Kingston'a doğru yola çıktılar, orada amiral tarafından sıcak tebriklerle karşılandılar ve çok iltifat aldılar.

"Sevk mektubunuzu çoktan gönderdim," dedi Alick'e dönerek,
"ve umarım terfinizi de sağladım. Bu arada,
size korvetin komutasını devralmanız için geçici bir emir vermeyi düşünüyorum ve
_Supplejack_'e
tavsiye edebileceğiniz herhangi bir subayı atamaktan mutluluk duyarım, Yüzbaşı Hemming." Yüzbaşı hemen Teğmen Rogers'ı çağırdı. "Birinci teğmenim Bay Cherry'yi önerdiğim için mutlu olurdum, ancak
onu esirgemek istemiyorum ve şu anda
firkateynde olduğu gibi devam etmeyi tercih edeceğine inanıyorum. "

Genç kuzeninin yaralandığını duyan amiral, doktorun taşınabileceğini düşünmesi halinde, hemen Murray'den onu Pen'e getirmesini istedi, "ve sanırım siz de kırsala bir gezi için bir iki günlük izin almaya itiraz etmeyeceksiniz," diye ekledi; "Döndüğünüzde sizi
görmekten mutluluk duyarım."

Alick, derhal yola çıkmasını tavsiye eden amirale teşekkür etti ve
Kaptan Hemming'i akşam yemeğine davet etti. Tekneler geri gönderildi ve yaralı teğmenin ertesi gün Pen'e getirilmesi talimatı verildi; ve Murray, amiralin tavsiyesini alarak, gece çökmeden önce oraya varmayı umarak Saint
David'e doğru yola çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

JACK ROGERS SUPPLEJACK'İN KOMUTASINDAN--ALICK'İN JACK'E MEKTUP--CAYMANLAR--SAHİL KAPLUMBAĞA--YUNUSLAR--KÖLE SATICISINI KOVALAR--HAVANNAH--SAHİLDEKİ SAHNELER--LİMANDAKİ KÖLE SATICILARI--KÖLE SATICISINDAN NAZİK BİR DAVET--JACK
KABUL EDER--VENÜS LİMANDAN ÇIKIYOR.

Son bölümde anlatılan olaylardan bir süre sonra, Jack Rogers
_Supplejack_'in güvertesinde komutan olarak yürüdü, herkesin kabul ettiği gibi terfi ettirilen Murray'in yerini almıştı--Carthagena'daki kahramanlığı için adil bir ödül.

Higson teğmen yapılmış ve _Tudor_'a atanmıştı,
Terence Adair ise _Plantagenet_'e yeniden katılmıştı. Zavallı Kaptan Babbicome'un yerine korvete atanan komutan hastalanmıştı ve İngiltere'ye dönme olasılığı çok yüksek olduğundan Jack, amiralin Murray'i komutaya atayacağını umuyordu.

"Eğer _Supplejack_ olmasaydı onun emrinde hizmet etmekten
çok mutlu olurdum," dedi Jack, onu görmek için gemiye binen Adair'e.

"Bir adamın bir başkasının iyi şansını kıskanması aklımın ucundan bile geçmez, çünkü
hiç kimse Alick Murray'den daha çok hak etmiyordu. Tek dileğim _Supplejack_'te bir şeyler yapma şansına sahip olmam; elimden gelirse
onu çöpe atmam."

"Fırkateynde benden daha fazla fırsatın olacak," diye cevapladı Terence; "ve keşke seninle veya Murray'le
olabilseydim,
eğer _Tudor_'un komutasını alırsa."

"Her halükarda bir veya iki köle tüccarıyla karşılaşacağımdan eminim, ya da belki de Saint Juan'ınki gibi bir iş benim için biçilmiş kaftandır," dedi Jack.
"Sanırım şimdi Havannah'a gitmem emredilecek, Johnny Ferong dün bana bunu temin etti ve iyi bilgilendirildiğinden emin olduğu için her saat amiralin bana haber vermesini bekliyorum."

Jack konuşurken limandan aşağı inen bir tekne görüldü ve kısa bir süre sonra, yanında gelen subaydan hemen Havannah'a gitmesi ve kıyıda çok sayıda köle tüccarı olduğu bilinen köle tüccarlarına karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yapması emrini aldı. Aynı zamanda, _Supplejack_ komutasını bıraktığından beri Saint David'de arkadaşlarıyla birlikte ikamet eden Murray'den bir mektup aldı. İçeriğine bir göz atabiliriz, şöyle devam ediyordu:--

"Sevgili Jack,--Kendimi bu Cennet'ten koparamadığım için,
bir çift kanadım olsa bile, küçük gemiye nasıl bindiğinizi görmek için kısa bir süreliğine
bırakırdım, sizden ricam,
sable `Mercury' Kingston'a doğru yola çıkmadan önce, yazmaya vakit bulabildiğim birkaç satırla yetinmeniz. Tahmin edebileceğiniz gibi, son derece
mutluyum. Stella moralini düzeltti ve her geçen gün daha
çekici oluyor. Tehlikeli yarasından yavaş yavaş iyileşen genç akrabam Archy'ye göz kulak olmasını görmek çok güzel. Doktor, onun dikkatli bakımı olmasaydı, buraya
geldikten sonra onu ele geçiren
ateşe yenik düşeceğini söylüyor.

"Evliliğimizin ne zaman gerçekleşeceğini soruyorsun. Stella bunu duymak
istemiyor; babasının ölümü çok yakın zamanda oldu; ve beni görevimden
uzaklaştırmaya çalışmayacak, çünkü evli bir adam olursam
kıyıda kalmak isteyeceğimi düşünüyor; ve bu konuda
haklı olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. En azından, rütbe sonrası bir rütbe elde edene kadar komutan olarak hizmet etmemi istiyor; ve buradaki nazik arkadaşları, kendi evini
bulana kadar ona bir ev teklif ediyorlar.

"Ancak, onu İskoçya'ya gelinim olarak götürüp aileme takdim edebileceğim zamanı özlüyorum. Gerçekte, çoğu zaman hiçbir şeyin beni donanmadan ayrılmaya
zorlayacağını düşünsem de, ondan
ayrılmaktansa bunu yapmayı düşünmeye başladım.

Ancak, belki de onu isteklerime boyun eğmeye ikna edebilirim ve _Tudor_ muhtemelen istasyonda kalacağı için, sürekli olarak limana dönüp onun arkadaşlığından
zevk alabileceğim.

"Eminim, diyorsun, Grafton eve gittiği sürece korvetin komutasını
alacağım; ve doktorlar onun burada
iyileşme şansının olmadığını söylüyorlar.

"Stella, Saint David'deki tüm arkadaşların gibi, senin tarafından da nazikçe anılmak istiyor. Onların kalplerini kazandın, sana temin ederim ve
Jamaika'ya döndüğünde seni görmekten mutlu olacaklar.

"Gemiye katılmam emredilinceye kadar burada kalmam için bana baskı yapıyorlar; ve
tahmin edebileceğin gibi, onların misafirperverliğini kabul etmekten son derece mutluyum.

"Kuzenim Archy, o genç resifçiler, kardeşin Tom ve Desmond tarafından anılmak istiyor. Bir gün onların arasında olmayı ve onları
felaketten uzak tutmaya yardım etmeyi umuyorum. Terence'e selamlarımı ilet ve
inan bana,

"Çok şefkatli dostun,

"Alexander Murray."

Jack'in bu mektuba cevap vermeye vakti olmadı, çünkü rüzgar elverişli olduğu için, talimatlarına göre denize açılmak zorundaydı.
Batıya doğru yaptığı yolculuk sırasında her yöne doğru köle tüccarlarını gözetledi.
Gündüz vaktiydi; okyanusun yüzeyinde bir sis vardı, bu sis uzaktaki herhangi bir nesneyi tamamen kapatıyordu; güneydoğudan gelen hafif bir esinti ise brigin yelkenlerini dolduruyor ve onu saatte iki veya üç knot hızla suda ilerletiyordu. Fırkateynden katılan Harry Bevan, nöbetçi subayıydı. Pantolonlarını ve kovalarını ellerinde tutan adamlar, güverteleri yıkama işlemine başlamak üzereydi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Tom, bir görev için gönderilmişti, "büyük deniz yılanına asla inanmadım, ama hayatta olduğum kadar eminim ki, o, hemen önümüzde, muazzam bir hızla kıvranan adam olmalı! Eğer dinlerseniz, çıkardığı sesi duyacaksınız!"

"Önümüzde kırık su var!" diye bağırdı gözcü.

"Olamayacağından eminim!" dedi Bevan.

Ancak, bir önlem olarak brigi rüzgara doğru getirdi ve
Tom'a komutanı çağırmasını söyledi. Jack hemen güverteye çıktı.

"Onu tekrar uzak tutun!" diye haykırdı, Tom'u bu kadar şaşırtan nesneyi inceledikten sonra. "Bu ne büyük deniz yılanının başı ne de kuyruğu, ancak Honduras Körfezi'nden gelip yumurtalarını bırakacakları Cayman Adaları'na doğru giden bir kaplumbağa sürüsü?" dedi, Tom'un fikrine içtenlikle gülerek.

Brigi kısa süre sonra tam ortalarındaydı, sütunları onun yolundan çekilmek için ikiye ayrılıyordu. Yüzgeçleri hızla suya çarptığında çıkardıkları ses harikaydı. Kısa süre sonra sis dağıldı ve büyük Cayman'da yetişen yüksek ağaçlar, okyanustan çıkan bir direk korusu gibi görünerek yaklaşık on beş mil ötede sudan yükseliyordu. Hemen ardından,
hala batıda asılı duran sis dağıldı ve
kar beyazlığında güneş ışınlarında parlayan kare üst yelkenli bir yelkenlinin yelkenlerini
görüntüye çıkardı. Jack derhal brigin uzak tutulmasını emretti ve
tüm yelkenleri kovalamaya başladı. Yelkenli bir süre rotasını korudu, ancak
sonunda brigin uzak durduğunu fark edince, taşıyabildiği
her bir yelkeni de dikti. Bu, onun karakterini hemen ele verdi, çünkü
dürüst bir tüccar olsaydı, bir İngiliz briginden kaçmak için hiçbir nedeni olmazdı.

Mürettebat, komutan kadar onu yakalamak için istekliydi. Bu, bu tür bir işin ilkiydi ve kölelerle dolu bir ödülü Port Royal'e geri götürme fikrine büyük bir memnuniyetle kapıldılar. Uzun Tom harekete geçmeye hazırdı, çünkü köle tüccarı, eğer öyleyse, kaçmak için her türlü çabayı göstermeden pes etmesi pek olası değildi. Kovalamaca, onun oldukça çevik bir çift topuklara sahip olduğunu gösterdi, çünkü _Supplejack_ ne kadar hızlı olursa olsun, birkaç saat geçtikten sonra, ona karşı çok az veya hiç ilerlememiş gibi görünüyordu. 

"Sence onu alır mıyız?" diye sordu _Supplejack_'in topçusu olarak atanan Needham'lı Tom. 

"Rüzgar hızlanırsa ve ona ulaşmadan önce ilk esintiyi yakalarsak, onu Long Tom'un menziline sokabiliriz ve o zaman direklerinden bazılarını indiremezsek bu benim suçum olmaz; ancak gece, atışımız ona ulaşmadan önce gelirse, karanlıkta elimizden kaçmayı başarabilir."

"Ama önümüzde günün çoğu var ve kesinlikle ondan önce onunla birlikte
kalkacağız," diye gözlemledi Tom.

"Görüyorsunuz, zaten iki saattir yol aldık ve ilk baştakinden daha yakın değiliz," dedi Needham. "Eğer onu dünyanın etrafında kovalasaydık ve o bizim onumuza karşı on iki knot hızla yelken açsaydı, kısa sürede görüş alanımızdan çıkardı, bu yüzden onu yakalayacağımızdan pek emin değilim; ancak bu sefer onu kaçırırsak, bir başka sefere denk gelebiliriz."

Adamlar akşam yemeğine çağrıldıklarında, _Supplejack_ ilk baştakinden daha fazla ilerlememişti. Jack yine de sebat etti,
bir şeylerin onun lehine olabileceğine güvenerek.

Adamlar kovalamacayı izlemek için aceleyle güverteye çıktılar ve
subaylar mümkün olduğunca kısa bir süre aşağıda kaldılar.
Trig'in hızını artırmak için düşünülebilecek her çareye başvuruldu. Esintinin her çeşidi Jack'in dikkatli
gözleri tarafından dikkatle izlendi. Bazen sancak tarafında, bazen de iskele tarafında çekme emri verdi, bu arada yerleştirilebilen her santim yelken bezini iyice ıslattı, böylece değerli esintinin bir yüksük dolusu bile görevini yapana kadar kaçamazdı.

Gün ilerledi; yabancının hala bu kadar önde olduğunu görmek aşırı derecede cezbediciydi. Ancak esinti sonunda tazelendi ve ne kadar güçlü eserse brig o kadar hızlı yelken açtı. Açıkça kovalamacaya yaklaşıyordu, ancak batı gökyüzüne ve gülen denize kızıl bir parıltı
yayan güneş, ufka doğru hızla batıyordu, şimdiye kadar kar beyazı görünen yelkenlinin yelkenlerini derin bir gölgeye dönüştürüyordu. "Long Tom şimdi ona ulaşacak,
Bir umudum var, efendim," dedi Needham, "ve eğer uçan uçurtmalarından bazılarını
vurabilirsek, gün bitmeden bizim olabilir."

"Her halükarda dene," diye cevapladı Jack ve Needham, topun kabzasına dostça bir şaplak atarken, gözünü nişangah boyunca gezdirdi, uygun bir yüksekliğe getirdi ve brig hafifçe yalpalayarak tetiği çekti. Atış doğrudan kovalamacaya doğru uçtu, ancak Jack yolunu izlerken, hedeften kısa bir mesafede suya düştüğünü gördü.

"Fakat çok uzakta değildi efendim," dedi Needham, "ve eğer bu hızla devam edersek, onu yakında menzile sokacağız."

Top tekrar dolduruldu ve birkaç dakika sonra Jack bir kez daha ateş edilmesini emretti, ancak ilk baştakinden daha iyi bir başarı elde edemedi ve gördüğü gibi, kovalamacada daha fazla mesafe kat edene kadar ateş etmenin faydasız olacağını söyledi.

Ancak güneşin alt kısmı artık ufka ulaşmıştı,
buradan aşağıya parlayan küre hızla battı ve gecenin gölgeleri okyanusun üzerine
sürünerek geldi.

Hala, derin sularda ilerleyen karanlık bir hayalet gibi, şhunanın gölgeli hatları önde seçilebiliyordu. Dikkatli bir gözetleme yapıldı,
ama saatler geçtikçe brik ona ilk baştakinden daha fazla yaklaşamamış gibi görünüyordu. Jack ve subaylarının çoğu güvertede kaldı.
Sabah doğru mesafe biraz azalmış gibiydi. Gözleri avdaydı ve gün ışığında Long Tom'un yapabileceğini denemek için yeterince yakın olabileceklerini ummaktan kendini alamadı, o sırada yelkenlinin yelkenleri giderek daha az belirginleşmeye başladı. Onu bir an önce görmüştü; gözlerini ovuşturdu; kaybolmuştu! Çok kışkırtıcıydı, yine de sabahleyin onu tekrar görebileceklerini ummaktan başka bir şey yapamazdı. Aynı rotanın tutulmasını emrederek sonunda geri döndü, eğer tekrar görülürse hemen çağrılmak istiyordu.

Sabah olduğunda, önceki gün yükselen sise benzer bir sis, uzaktaki tüm nesneleri gizledi. Yukarıya bir gözetleme görevlisi gönderildi, ama hiçbir şey göremedi; ve güneş gökyüzünde yükseldiğinde ve sis dağıldığında, av hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye gözlemledi Jack, güverteye çıktığında ve brikin doğru rotasında, Küba'nın en batı noktası olan Saint Antonio'ya doğru tutulmasını emretti. Gün boyunca birkaç gemi görüldü,
ama Jack'in düşündüğüne göre,
onlar çok uzaktaydı ve bunları konuşmak için rotasından çıkmaya değecek kadar değildi.

Askerler çeşitli şekillerde meşgul oldular. Tom,
elbette, Spider'ı da getirmişti ve o da onlara birçok boş
saati boş geçirmelerinde yardımcı oldu.

Tom ve Desmond bir gün bir parça tuvalden hedef yaparak eğlendiler.
Hedef, her zamanki gibi sarı bir boğa gözüyle farklı renklerde dairelerle boyanmıştı.
Bu, bir direğin ucuna bir iple asılmıştı, ön seren kolundan, siperlerle aynı hizadaydı ve amaçlanan amaca gayet iyi uyuyordu. Yarım düzine gemi tabancasıyla ateş etmeye başladılar, bazen hedefi vuruyorlardı,
ama itiraf etmek gerekir ki, çoğu zaman hedefi ıskalıyordu. Tom kesinlikle en iyi atıcı olduğunu kanıtladı. Desmond, hedefi vuramadığında tabancasının bir şekilde eğrildiğini söyledi. Böylece sakin havada birçok saat geçirdiler ve Jack, barutun iyi harcandığını düşündü, çünkü onlara silahlarını nasıl kullanacaklarını öğretti.

Bu arada McTavish ve muhasebeci, sadece bez parçalarıyla yemlenmiş misinaları ve kancaları çıkardılar, birincisi incelemek için birkaç yunus elde etmek istiyordu, bu yunuslar brigin her iki tarafında suda hızla hareket ederken görülmüştü.

"Yaşasın!" diye haykırdı McTavish, "Sonunda iri bir adam yakaladım.
Onu içeri çekmek için yardım et, Norris." Bir dakika sonra güverteye iyi büyüklükte bir balık
çekildi.

"Buna yunus mu diyorsun?" dedi Tom. "Ben yunusun, gökkuşağının tüm renklerinde, büyük başlı ve büyük yüzgeçli bir adam olduğunu
düşünüyordum."

"Şüphesiz bir yunus," diye cevapladı McTavish. "Eğer onu siperlerin gölgesinden
çıkarırsanız, gök mavisi bir renk tonuna sahip olduğunu göreceksiniz.
İşte, o rengi uzun süre koruyamayacak; zaten değişiyor. Şimdi
mor ve çok geçmeden, yaşamı azaldıkça, siyaha dönecek. Ama
yaşasın! Bir ısırık daha aldım."

Üç yunus daha hızlı bir şekilde yukarı çekildi ve cerrah tarafından anatomileri yapılmak üzere
ileri götürüldü.

Birkaç seyirci operasyonu izledi. "Merhaba!" diye bağırdı McTavish, balıklardan birini keserken. "Bu adam çok
sert bir şey yutmuş;" ve herkesin şaşkınlığına, iki mermi çıkardı.
Bir diğerinde üç, üçüncüsünde de benzer sayıda mermi bulundu.
Hiç şüphe yok ki,
suya süvari subaylarının tabancalarından düşen mermileri yutmuşlardı. Gerçek, yunusların yüzme hızını kanıtladı, çünkü hepsinin mermilerin düştüğü noktaya yakın olduğu varsayılamazdı, ayrıca yüzeye ulaşana kadar onları göremezlerdi. Ancak, mermilerin çoğu epeyce _sekerek_ gittiğinden, balıklar muhtemelen onları suya ilk çarptıklarında görmüşlerdi, ve ardından hızla ilerleyip batmaya başladıklarında yakalamışlardı. Brik yoluna devam etti ve Cape Saint Antonio'yu dolaştıktan sonra doğuya doğru Havannah'a doğru yelken açtı; ancak adanın kuzey kıyılarında bulunan ve birçok uzun gemiyi yıkıma sürükleyen sayısız alçak kumlu adadan veya denildiği gibi
anahtarlardan saygılı bir mesafede kalarak. Sonunda, Havannah'ın muhteşem limanının üzerindeki tepelerin düzensiz ana hatları
görüntüye çıktı.

İyi ve taze bir esinti brikin yelkenlerini doldurdu ve onu
hızla limanın ağzına doğru taşıdı. O anda, tepesinde limanın girişini koruyan devasa tahkimatların artık seçilebildiği yüksek,
tehdit edici kayaların arkasından, bir kılavuz gemisi olan bir tekne hızla geldi.

Kılavuz gemisi kısa süre sonra gemiye yaklaşmıştı, ancak Jack onu el sallayarak uzaklaştırdı,
çok iyi durumda olduğu için küçük brikini yardım almadan içeri almayı düşündü. Brig şimdi üç veya dört yüz yarda genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda bir kanaldan geçiyordu ve bu kanal muhteşem karayla çevrili limana açılıyordu.

Sancak tarafında yüksekte El Moro'nun devasa kalesi ve limanda ise La Ponta kalesi yükseliyordu ve her iki yanından şehri ve limanı koruyan
çevreleyen tahkimat hattı görülebiliyordu.

Dar girişten geçen brig, filodaki gemileriyle muhteşem karayla çevrili koyun tüm panoramasını görüyordu, bazıları demirli, diğerleri başları rıhtıma demirlemiş, sayısız teknesi latin yelkenleri ve gövdeleri boyanmıştı, bazıları parlak mavi, diğerleri kızıl renkte ve diğerleri yine yeşil ve beyaz çizgili, her yöne doğru
darbedeydi; suya bakan büyük kare taş depoları; soyluların ve tüccarların ikametgahları olan birçok malikanesi; güzel görünümlü villaları ve palmiye ağaçları koruları; manastırlarının yüksek
çatıları ve kiliselerinin yüksek gri kuleleri
tümün üzerinde yükseliyordu, şimdi tam görüş alanındaydı. Brik tamamen bir gölün içindeydi, La Ponta kalesi çok yukarıdaydı, yanından geçtiği,
limanın girişini tamamen kapatıyordu. Kıyılarda
her renkten sayısız köy, tropikal ağaçların ve çalıların zengin yaprakları,
çevredeki çorak yamaçlara neşeli bir görünüm veriyordu, tıpkı çoğu konutun parlak yeşil jaluzileri ve aralarından şehre doğru yükselen çiçekli ağaçlar gibi. Görünen her açık alanda, ağır yüklerle oradan oraya koşturan köleler, çok ünlü volantes'lerle karışık bir şekilde yürüyen, cilalı metalle parlayan, geçitlerden girip çıkan, onu çeken at, bir postilyonun sırtında,
araç gövdesinden altı veya sekiz fit uzaktaydı. Brik, sebze, meyve ve balık getiren teknelerle hızla çevrildi, bunların bazılarında yabancı limanlarda her zaman bulunan azimli kişiler, çamaşırcı kadınlar ve çamaşırcılar vardı, övgüye değer amaçları subayların ve mürettebatın kirli çamaşırlarını temizleme onurunu elde etmekti. Jack kıyıda biraz eğlenmeyi umuyordu. Ancak, gemisinin hazırlanmasını emretmeden önce, bir süre limanın güzelliklerini incelemekle değil, köle ticaretinde kullanılması muhtemel olan bu tür şımarık, kötü görünümlü tekneleri keşfetmek için etrafa göz gezdirmekle meşguldü. Şüpheli görünümlü birkaç tekneyi işaretledi.

"Bu adamlardan bazılarının hareketlerini dikkatlice gözetlemesini sağlamalıyız, Bevan," diye gözlemledi, "eğer nöbette değilsek, limandan gizlice çıkmak için fırsatı değerlendireceklerdir; küçük brikin limana girdiğini gördüklerinde, adamların kalplerinde bize lanet ettiklerinden hiç şüphem yok."

Batı yarımkürenin ticari şehirleri arasında Havannah, New York'un yanında yer alır; liman Batı Hint Adaları'nın en iyisidir ve dünyada
hiçbir yerde güzelliğiyle kıyaslanamaz. Yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindedir. Çevredeki yükseklikler tarafından her türlü rüzgardan tamamen korunaklı olmasına rağmen, suyun derinliği o kadar büyüktür ki
en büyük gemiler rıhtımlara yaklaşabilir.

Şehir, körfezin batı kıyısında yer alır. Surların içindeki eski
bölgenin sokakları dar ve temiz olmaktan uzaktır, ancak şehrin kendisinden çok daha büyük bir alanı kaplayan banliyölerin sokakları geniştir ve iyi düzenlenmiştir, birçoğu güzeldir ve kirden
oldukça uzaktır. Girişteki iki güçlü kalenin yanı sıra, bataryalar her iki kıyı boyunca uzanırken, surlar çevredeki tüm yüksekliklerden
çarpıcı bir şekilde
çarpıcıdır.

Mağribi tarzında olan evlerin duvarları aşırı kalındır ve çoğunlukla tek katlıdır. Ancak pencereler
camsızdır ve iklimin sıcağı nedeniyle her zaman açık tutulur.

Şehirdeki en ilgi çekici şey katedraldir, güzelliği nedeniyle değil, geçen yüzyılın sonunda Hispaniola'daki Santa Domingo kilisesinden buraya taşınan Kolomb'un kemiklerini barındırdığı için.

Buranın başlıca ilgi çekici yerleri, ikisi içeride ve biri duvarların dışında olmak üzere üç tane olan paseos veya halka açık yollarıdır.
Bazıları, her iki tarafında kavak sıraları, çeşmeler ve bahçeler bulunan, az çok çirkin kraliyet şahsiyetlerinin heykelleriyle süslenmiştir. Burada, öğleden sonra, moda dünyası uğrak yeridir ve
gece elbisesi ve yuvarlak şapkalar giymiş genç kreollerle
dolup, geniş ve açık volantes'leriyle araba yolunda yavaşça yukarı aşağı giden, başları bir balo salonu içinmiş gibi doğal çiçeklerle süslenmiş ve genel olarak
gökkuşağının tüm renklerinden kostümler giymiş güzel hanımlara hayranlık dolu bakışlar atmaktadırlar.

Jack, gençlerin genç hanımlara attığı küstah bakışları gördüğünde ilk başta biraz öfkelendi; ancak kısa süre sonra, bu şekilde bakılmaya itirazları olmadığı ve karşı cinsten bu tarz bir saygı görmeselerdi incinmiş hissedecekleri sonucuna vardı. Sokaklardan geçerken, büyük açık pencerelerden evlerin oturma odalarına rahatça bakabiliyordu; akşamları, dışarıda olmadıklarında, ailenin hanımları orada toplanırdı; yaşlı hanımlar sallanan sandalyelerde, gençler ise dışarıdan içeri girmeyi engelleyen tek şey olan demir parmaklıkların önünde. Burada geçen herkesi görebilirler ve karşılığında görülebilirler.

Valante, Venedik'in gondolları kadar iyi bir tanımlamadır. Küba'nın hanımları bundan zevk alırlar, çünkü sadece pitoresk değil, aynı zamanda aşırı derecede lükstür. İki kişiyi rahatça oturtmak için yapılmıştır, ancak bir mürebbiye olduğunda, sorumluları arasında ortadaki bir koltuğa oturur. İki büyük tekerleği vardır, güçlü ve kalındır; gövde dingil ağacına dayanır ve yaylarla öne doğru sallanır; biraz alçaktır ve ayaklar için bolca yer sağlar, ayaklar ayak tahtasının üzerinden geçen parlak cilalı bir metal çubukla desteklenir. En dikkat çekici özelliği, on dört fit uzunluğunda olan, uç uçları atın eyerine dayanan şaftlarıdır, böylece atın aracın tüm ağırlığını tamamen desteklemesi gerekir; böylece atın kuyruğu ile araba arasında yaklaşık yedi fitlik bir boşluk vardır. Posta arabası genellikle talihsiz atı süren çok ağır bir zencidir. Moda insanları tarafından kullanılanlar, biri şaftların dışında olmak üzere iki at tarafından çekilir, posta arabasının oturduğu. O, aracın kendisi kadar dikkat çekici bir nesnedir. Dizlerinin yaklaşık on santim yukarısına kadar uzanan, üst kısmı neredeyse dirseklerine değecek kadar büyük bir çift ayaksız çizme giyiyor, alt kısmında ise kocaman demir mahmuzlar var, pantolonu beyaz ve ceketi kırmızı, yaldızlı dantellerle süslü, yünlü başını örten geniş kenarlı bir şapka kostümünü tamamlıyor. Olay hala barbarca ve garip görünse de,
etraftaki nesnelere mükemmel şekilde uygun görünüyor; güzel sakinler de, parlak renkli kostümleri ve
yüksek bir tarakla tutturulmuş koyu renk saçları ve genelde doğal çiçeklerle süslenmiş
olarak, uygun yerlerinde görünüyorlar. Jack, onların güzelliğini beklediği kadar üstün bulmadı, yaşlı kadınları ise
tamamen
iğrenç buldu; ama sonra güzel ülke kadınlarının yanaklarındaki zambak ve gülün anısı,
onlara aksi takdirde yapabileceği gibi hayran kalmasına izin vermeyecek kadar yeniydi.
Yemek salonlarının bazılarında, kullanılmadığı zamanlarda her zamanki pozisyonu olan, en uzak uca yerleştirilmiş gümüş süslemeli araçlardan birini görünce çok eğlendi.

Anlayabildiği kadarıyla, nüfusun erkek kısmı akşamlarını
dans veya müzikle meşgul olmadıklarında puro içip bilardo oynayarak geçiriyordu. Her akşam, Plaza'daki
kaptan-generalin evinin önünde, bir askeri bando bir saat boyunca çalardı, erkekler yüzlerce kişiyle toplanırdı, ancak aralarında birkaç kadın da görünürdü.

Kumar, bir şekilde veya başka bir şekilde, hükümet tarafından önemli ölçüde teşvik edilen, her düzenin mesleği gibi görünüyordu, kamu piyangoları, biletler ve günlük olarak sokaklarda satılan küçük biletler vardı.

Jack ve subayları, yalnızca İngilizlerden ve Amerikalılardan değil, İspanyollardan da gelen davetlerle boğulmuşlardı, bunlardan bazılarının, limandaki gösterişli görünümlü teknelere sahip olmaları veya bir şekilde ilgi duymaları nedeniyle kıyıda kalmalarını hoş bir şekilde istemelerinin bir nedeni olabileceği konusunda uyarılmıştı.

Havannah birçok bakımdan pitoresk ve çekici olsa da, Jack, İngilizlerin veya Amerikalıların elinde olsaydı şüphesiz çok daha güzel bir yer olacağı
fikrine vardı.

Bir zamanlar İngilizlerin mülkü olmuştu. 1762 yılında İspanyollar ve İngilizler savaşa girdiğinde, düşmanlıklar
başlar başlamaz, İngiliz hükümeti Sir George Pocock komutasındaki bir filoyu, Albemarle Kontu'nun komuta ettiği 1600 kişilik bir orduyla gönderdi.

Filo yirmi iki hat yelkeni, elli toplu dört gemi, on firkateyn ve on yedi küçük gemiden oluşuyordu. Bu kadar güçlü bir kuvvetin
gönderilmesi, İngilizlerin tahkimatların gücüne olan inancını gösteriyordu. Ancak İspanyolların savaşmaya pek tahammülü yoktu.

Filo onları deniz tarafında tehdit ederken, birlikler şehrin doğusuna ve batısına çıktı ve arkadan saldırarak kendilerini kısa sürede ünlü tahkimatların efendileri haline getirdiler. Barışın geri dönmesiyle birlikte, birkaç ay sonra, bir kez daha İspanyolların korkunç kötü yönetimi altına girdi ve şimdi sadece Yankees tarafından ele geçirilmek için uygun bir fırsat bekliyor.

Havannah hakkında ne söylenirse söylensin, Jack orayı çok hoş bir yer olarak buldu,
ama asla kıyıda uyumamaya veya gemisinden mümkün olandan daha uzun süre
uzak kalmamaya özen gösterdi. Limanın etrafında birkaç
gezi yaptı, güzelliklerinin tadını çıkarmaktan çok,
yük almak amacıyla rıhtımlara demirlemiş, daha önce bahsedilen, cüretkar görünümlü tekneleri incelemek için; ancak,
gündüzleri gemilerde ilerleyen hiçbir şey göremedi. Ancak, Needham akşamları birkaç kez, teknelerin arasında sandalda bir çekiş yapmıştı. Özellikle birinin güvertesinde biraz hareketlilik olduğunu ve içeriden gelen çekiç seslerini duyduğunu bildirdi.

"Benim fikrim, efendim, köle güverteleri hazırlıyorlar. İnanın, çok geçmeden bazıları, eğer şansları varsa, onları görmeden dışarı çıkmaya çalışacaklar. _Venus_ adlı bir tekneyi işaretledim, siz kıyıdayken gün batımında geldi ve eğer o bizim kovaladığımız şhun değilse, ona çok benziyor. O büyük ve
bana göre bunların hepsinden daha hızlı; ama eğer istediğini elde edebilirse ve kargosu gönderilebilirse, çok geçmeden bizim bilmediğimiz bir şekilde dışarı çıkmaya çalışacağından emin olabiliriz."

Jack, Needham'ın tahminlerinde muhtemelen haklı olduğunu düşünüyordu, ancak bir şey kesindi, _Venüs_ komutanı izlendiğini ve takip edileceğini bilse de denize açılmaya
çalışmayacaktı. Jack sabırla bekledi. Her halükarda, bu tüccarları insan etine hapsetmede bir şekilde hizmet ettiğini biliyordu. Onları yakalayamazsa, en azından zarar vermelerini önleyebilirdi. Birkaç daveti kabul etmiş ve hem İngilizlerin hem de İspanyolların evlerinde görülmüştü; ikincilerden birinde, İngilizceyi iyi konuşan ve ona büyük ilgi gösteren bir İspanyol olan Don Matteo ile tanışmıştı. Soruşturduğunda, onun bir köle tüccarı olduğunu, kıyıya sık sık sefer yapan bir dizi geminin sahibi olduğunu öğrendi Afrika ve geri.

Jack, partileri en parlaklar arasında olmasına ve kızları Küba'nın kara gözlü kızlarının en çekicileri olmasına rağmen, şimdiye kadar davetlerini reddetmişti. Ancak, köle ticaretinin bastırılmasında yer alan her İngiliz subayı gibi Jack de uyanıktı; ve Don Matteo, önceki
reddetmelerine rağmen, onu ve getirebildiği kadar subayını, ertesi akşam evinde verilecek bir dansa katılmaya tekrar davet ettiğinde, daveti kabul etti ve gemiden kurtarılabilecek her şeyi getireceğine söz verdi; soruşturmalar yaptığında, şüphelendiği gibi, Don'un _Venüs_'ün
sahibi olduğunu öğrendi.

"Şu anda Don Matteo adıyla tanınıyor, ancak Afrika kıyılarında uzun zamandır korsan Pepe adıyla tanınıyordu," diye ekledi muhbiri. "Sayısız vahşet var ki, en ufak bir şüphe yok, adam suçluydu; ama asılmaktan kurtulmayı başardı ve büyük bir servet elde ettikten sonra yetkililer tarafından aklandı,
hâlâ maaşını ödüyor, adını değiştirdi ve saygın bir tüccar ve gemi sahibi olarak Havannah'a yerleşti; ancak kişisel rahatsızlık riskinden kaçınmak için, eskiden olduğu gibi artık denize açılmıyor. Orta geçitte istihdam ettiği bir düzine veya daha fazla gemiden oluşan bir filosu var. Hükümet yetkililerine, limanın kaptanına ve diğerlerine ve ayrıca İspanyol savaş gemilerinin komutanlarına rüşvet verdiği için, gemileri limana girip çıkmakta zorluk çekmiyor,
köle ticareti için tamamen donatılmış olsalar bile ve ikincisi, bu istasyondaki İngiliz kruvazörleri tarafından yakalanma riskinden kurtulana kadar sık ​​sık onları konvoyluyor. Atlantik'in diğer tarafında, kendilerine bakmak zorundalar, ancak oldukça
doğru bilgi alırlar ve dörtte üçü yakalanmaktan kaçar, böylece
maceraları ona cömertçe
ödülür. Dediğim gibi, dürüst hale geldiğinden,
şu anda yalnızca siyahlarla ticaret yapıyor, ancak gençliğinde birkaç korsanlık eylemi gerçekleştirdiği biliniyor ve iki veya üç İngiliz subayının ve birkaç ticaret gemisinin mürettebatının ölümü
onun hesabına yazılmıştır."

"Alçak!" diye haykırdı Jack. "Onun misafirperverliğinden
kabul etmek istemiyorum."

"Nasıl isterseniz, Bay Rogers; ama duygularını cebine koymanı tavsiye ederim," diye cevap verdi. "Unutma, adamın evine kendi eğlencen için değil, içinde bulunduğun hizmetin iyiliği için gidiyorsun."

"Evet, haklı olduğunu görüyorum," dedi Jack. "En azından onun teknelerinden birini yakalamak için elimden geleni yapacağım."

Buna göre, gemiye vardığında, Needham'ı daha önce olduğu gibi, botla gemiler arasında sessizce bir çekiş yapması için gönderdi. Topçu gece yarısı geri döndü ve insanların şhunada arılar gibi meşgul olduğunu, yelkenlerin bükülmekte olduğunu ve kendi görüşüne göre denize açılmaya hazırlandığını bildirdi.

"O zaman yarın gece ben kıyıdayken yelken açmayı planlıyor," diye gözlemledi Jack. "Ben gideceğim, ama onun kadar iyi bir oyun oynamaya çalışacağım."

"Bu kadar, efendim; gemiden çıktıktan sonra gemiye binmek için bolca zamanınız olacak ve biz de hemen peşine düşebiliriz."

Jack, buna göre, karanlık çöktükten birkaç saat sonra, daha az kullanılan iniş yerlerinden birinde kendisi ve subayları için bir teknenin beklemesini emretti; o zamana kadar partide kalmayı ve sonra gemiye geri dönmeyi planlıyordu. Ayrıca, Needham'a halatların kısa olması ve her şeyin bir anda yük almaya hazır olması talimatını verdi. Daha sonra, Bevan'a ve kendisine eşlik edecek diğer subaylara, mümkünse Don Matteo'nun evinden fark edilmeden ayrılmaları gerektiğini ve kendisinin de kararlaştırdığı saatte onları takip edeceğini söyledi.

O ve subayları, tam teçhizatlı üç gemi subayı da dahil olmak üzere, baloya katılmak için kıyıya yanaştıklarında halat henüz hava kararmıştı.

Don Matteo'nun şık malikanesinin geniş girişine vardıklarında güneş yeni batıyordu. Çok sayıda volantes, hızlı bir şekilde, güzel dansçıları getiriyordu. Beyefendiler ise çeşitli araçlarla veya yürüyerek geliyordu. Bir avludan geçerek, yukarı kata, geniş ve iyi aydınlatılmış bir salona götürüldüler. Bir tarafta avluya bakan devasa pencereler vardı. Avlunun ortasında bir çeşmeden serinletici su fışkırıyordu. Diğer tarafta ise hoş kokulu çiçeklerle dolu bir bahçe vardı. Dans kısa süre sonra başladı. Ev sahibi ve ev sahibesinden daha nazik ve dikkatli olabilecek kimse yoktu. İngiliz subaylar hemen ev sahibi ve ev sahibesinin kızlarıyla tanıştırıldılar. Jack, Havannah'ın özellikle kutlandığı dans olan contradanza'yı geçmekte ilk başta biraz zorlandı. Ancak partneri nazikçe gülümsedi ve dansı mükemmel bir şekilde icra ettiğine dair ona güvence verdi. Ancak, kendi performansını aktif parmaklı İspanyollarınkiyle karşılaştırdığında,
haksız bir iltifat aldığını hissetmekten kendini alamadı. Arkadaşlarına gelince,
çok geçmeden bunu kötü bir iş olarak bırakmak zorunda kaldılar, ancak
eşlerinin kollarını kendi kollarının altına sokarak ve
berbat İspanyolca gevezelik ederek kendilerini hoş göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Tom, ev sahiplerinin
ve eşinin onları dikkatle izlediğini fark etti ve bir dans
biter bitmez, hemen alınıp hatalarını affetmeye oldukça hazır olan diğer eşlere tanıtıldılar; deniz harp okulu öğrencileri, her durumda, bunu çok eğlenceli buldular ve Tom, saatine baktığında,
Jack'in onları gitmeleri için yönlendirdiği saatin yaklaştığını
çok üzüldü; ancak, emirlerine itaatsizlik edilmemesi gerekiyordu, bu yüzden, Desmond ve Morris'e bir ipucu vererek, kapıya doğru ilerlediler ve
Bevan'ın da onları takip etmesiyle birlikte, aşağı indiler.

Onları izleyen Jack, gidişlerinin fark edilmediğini umuyordu, ancak Don Matteo, gemi subaylarının neden gittiğini bilmek için yalvardı. Jack, sabahleyin ilgilenmeleri gereken görevleri olduğu için, bu tür gençler için en iyi zamanın erken saatler olduğunu ve yaşlı olanın onlarla ilgilenmek için gittiğini söyledi. Kısa bir süre sonra cerrah ve uşak selam verdi: ilki, gemiye binip hastalarıyla ilgilenmesi gerektiğini söyledi. Jack ve Jos Green, geriye kalan tek subaylardı. İkincisinin dans etme konusunda pek az fikri vardı, ancak bu, isteksiz partnerini kahkahalarla dansın labirentlerinde sürüklemesini engellemedi; sonunda, beklendiği gibi dengesini kaybederek, kadını da beraberinde sürükleyerek aşağı indi. Ancak, kendisi de ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kadını yaralanmaktan kurtarmayı başardı. Jack, aceleyle
yaklaştı, özür diledi, memurun bu tür eğlencelere pek alışık olmadığını açıkladı ve çok sinirliymiş gibi davranarak ona
hemen gemiye dönmesini emretti. Talimatlarını alan Green,
somurtkan bir ifade takınarak itaat etti ve onu dışarıda bekleyen cerrah ve uşakla birlikte katıldı. Jack, aceleyle gitmek için ev sahibi ve ev sahibesinin yanına yürüdü ve onlara misafirperverlikleri için teşekkür etti, subaylarına bakmanın kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Don Matteo boşuna ona kalması için baskı yaptı ve onunla birlikte limana bir refakatçi göndermeyi teklif etti.

"Tek başına gitmemen senin için daha güvenli olabilir, sevgili dostum," diye belirtti Don, yumuşak bir gülümsemeyle. "Geceleri sokaklarda her türden hain var ve sen, işine son vermeye çalıştığın köle gibi çalışan soylular tarafından pek sevilmediğini biliyorsun. Seni tek başına yürürken bulurlarsa sırtına bıçak saplamaktan çekinmezler."

"Bu uyarı için sana çok minnettarım ve bu alçakların gidişatını çok iyi bilen senden geldiği için değerli; ama onlardan korkmuyorum," diye cevapladı Jack gülerek. "Bize oynamaya çalışabilecekleri tüm oyunlara hazırız. İyi geceler, Don
Matteo."

Don'un dolgun hatlı karısı Donna Isabella, isteklerini kocasının ve güzel kızlarının istekleriyle birleştirdi. Jack'in etrafında toplandılar ve onun gitmesini engellemeye kararlıydılar.
Ancak o da onlar kadar kararlıydı ve elinden gelenin en iyisini yaparak odadan aceleyle çıktı.

Anlaştığımız gibi subaylarını evden kısa bir mesafede buldu ve saldırıya uğramaları durumunda kılıçlarını hazır tutarak, bunun gerçekleşmesinin pek de olası olmadığının farkındaydılar.
Mümkün olduğunca çabuk iniş yerine doğru yola koyuldular. Bevan ve gemi subayları çoktan tekneye ulaşmışlardı ve atlayıp hızla _Supplejack_'e doğru ilerlediler. Bunu yaparken limanda süzülen bir gemi gördüler.
Gemiyi geçtikten sonra kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bizim yanımızdan kayıp gitti, efendim ve denize açıldı," diye haykırdı Needham, gemiye biner binmez. "O _Venüs_, efendim, biliyorum, çünkü rıhtımdan çekilmeye başladığında sandalda ondan çok uzakta değildim. Hava karardıktan hemen sonra onu izlemek için uzaklaştım, çünkü denize açılmak üzere olduğunu düşünmekte haklı olduğumuzdan emindim." 

Rüzgar çok hafifti ve yelkenli _Supplejack_'in güvertesinden hala seçilebiliyordu. Jack, Moro'nun kayalarının arkasında kaybolana kadar bekledi: sonra çapa çekildi ve brik üzerinde yelken açıldı, limandan yavaşça süzüldü, batıdaki muhteşem deniz feneri dar kanaldan yolunu
kolayca bulmasını sağladı. Şhunanın önünde belirsiz bir
şekilde görülebiliyordu, ancak kendisinin takip edildiğinin farkında olup olmadığı şüpheliydi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VENÜS'ÜN TAKİBİ--BİR TORNADO--JACK TEKRAR ONU GÖRÜR--ONU VE İKİ KİŞİYİ DAHA YAKALAR--PORT ROYAL'A YELKEN AÇAR--ŞÜPHELİ BİR YABANCI--BİR ÖDÜL
YARDIM İÇİN GÖNDERİLİR--SALDIRIYA UĞRAR--SIKINTI ALTINDA--TUTSAKLAR KAÇAR--KORVET ZAMANINDA ORTAYA ÇIKAR--FRİGATE İLE
DÜŞER--ADAİR'İN KÖLE SATICILARININ KENDİLERİNE YAPTIĞI ŞEYİ ANLATMASI.

_Supplejack_, takip denize açıldıktan çok sonra bile,
kalenin girişin üzerine düşürdüğü karanlık gölgenin altında saklı kalmaya devam etti. Sonra hava tamamen sakinleşti ve yelkenli tamamen gözden kayboldu.
Şimdi tekneler çekilecek şekilde önden gönderildi. Bu, brigi kayalardan uzak tutmak için gerçekten de gerekliydi. Ancak yavaş bir işti ve Jack, yükselen güneşle birlikte esintinin canlanmasını ve yelkenlinin peşine düşebilmesini umuyordu.
Gizlice dışarı çıkma şekli, onun bir köle tüccarı olduğuna ikna etti; daha önce Don Matteo'nun onu ve subaylarını baloya davet etme nedenleri konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, şimdi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Eski kötü adamın, köle tüccarının denize açılma ve iyi bir başlangıç ​​yapma fırsatını değerlendirebilmesi için onu ve subaylarını kıyıda tutmak istediği açıktı,
gittiğinin keşfedilmesinden önce. Kaçmış olmalı,
ayrıca, Jack liman kaptanının da işbirliğiyle bunu gayet iyi biliyordu, ki tabii ki sahibi tarafından rüşvet verilmişti, aynı şekilde Moro'daki komutan da, aksi takdirde geçmesine izin
vermeyecekti. Jack her an kaleden bir atış almayı bekliyordu,
ama muhtemelen son bahsedilen kişi ateş etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
çünkü neden şhunanın geçmesine izin verdiği sorulabilirdi.

Gün ışığı geri döndüğünde, Jack ve Bevan kadehlerini her yöne doğru
sürüklerken, ufukta birkaç yelken belirdi.

Jack kadehini Needham'a uzattı. "Sizce hangisi _Venüs_?" diye sordu.

"Kuzeydoğudaki üç gemiden ortadaki, efendim," diye hemen cevapladı Needham. "Hiç şüphe yok; onu
tuvalinin beyazlığından tanıyorum. Biz sakinken
bu kadar uzağa gidebilmesi için oldukça iyi bir esintiye sahip olmalı."

"Haklısın," dedi Jack. "Ben bunun _Venüs_ olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle," diye gözlemledi Bevan. "Yaşasın! İşte bir esinti geliyor. Yakında
onu daha iyi tanımanın zevkini yaşayacağız, umarım!"

Tekneler yukarı çekildi ve brigin taşıyabildiği her yelken
üzerine yüklendi. Esinti tazelendi ve mavi okyanusun üzerinden uçup gitti, Moro'nun beyaz duvarlarını çok geride bıraktı.

Soru, köle tüccarının Florida Körfezi'ne doğru mu koşacağı, yoksa Bahama Kanalı'ndan geçmeye mi çalışacağıydı.

"Her halükarda, gece çökmeden önce onu ele geçirmeye çalışmalıyız," diye gözlemledi Jack, "yoksa bize başka bir oyun oynayacak ve karanlıkta bize elveda diyecek."

"Aynısını yapmaya çalışacağız efendim," dedi Needham; "rüzgar şu anki gibi bizimle birlikte eserse, zor bir iş olmayacak. Dışarıda pek rüzgar yok gibi görünüyor ve biz de onunla hızla ilerliyoruz."

_Supplejack_, gerçekten de, hızla yelkenliye yaklaşıyordu, ancak
hain rüzgar, İngiliz brigini destekleme eğiliminde olmadığının sinyallerini verdi. Gökyüzünde toplanan kara bulutlar hızla
üzerine doğru geldi.

"Herkes yelkenleri kısaltsın," diye bağırdı Jack, şaşırtıcı bir enerjiyle; "Bunu yaparken akıllı olun, çocuklar."

Herkes, tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini gördü. Kraliyet yelkenleri ve
üst yelkenler teslim edildi, üst yelkenlerde iki resif alındı, rotalar da hemen çözüldü, hem de çok geçmeden - çünkü
brigin
rüzgar altı limanlarının eşikleri suya batana kadar devrildi. Batı Hint Adaları'nda çok sık görülen o kasırgalardan biri ona çarpmıştı,
ancak
rüzgara karşı geldiğinde cesurca karşı koydu. Yağmur yağdı, gerçek bir
tropikal sel, düştükleri
mermer büyüklüğündeki damlalar, dolu gibi yüksek bir takırtıyla tekrar yukarı fırladı ve
güverteye kelimenin tam anlamıyla su bastı.

Gözetlemedekilerin en keskin gözleri boşuna
su perdesini delmeye çalıştı. Yağmur, köle tüccarını ve etrafındaki tüm gemileri tamamen gizledi. Kendisine sunulan
fırsatı değerlendirerek elinden gelenin en iyisini yapıp kaçmaktan korkuyordu. Soru şuydu,
hangi yöne uçacaktı? Florida Körfezi'nden
açık bir geçişi olacaktı, ama sonra çevik _Supplejack_ tarafından takip edileceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle Rogers,
kendisi kaçamazsa takipçisini yıkıma sürükleyebileceği Bahama Kanalı'na doğru dümen kıracağı sonucuna vardı.
Needham, o yöne gideceği konusunda kesin bir fikre sahipti.
Gece
yaklaşıyordu ve uzun bir yolculuğu olacaktı, ama Jack şansını denemeye ve sebat etmeye kararlıydı.

"Bize yardımcı olacak harita, parlak bir gözetleme ve öndeki yelkenle, hanımefendiyi hayal kırıklığına uğratabiliriz," diye gözlemledi gülerek.

"Çirkin bir yer, kabul ediyorum, efendim," dedi Needham; "ama çirkin yerlerden korkmamalıyız, yoksa bu köleci soyluları yakalamakta pek bir şey yapamayız. Çin Denizleri'nde ve Afrika kıyılarında gördüğümüzden çok daha kötü olamaz. "

Kasırga geçtikten sonra, brigin başı tekrar güneybatıya çevrildi ve tabii ki parlak bir gözetleme noktası tutuldu, herkes _Venüs_ ile bir kez daha
bir araya gelmeyi umuyordu. Gece endişeliydi; aşağıdaki nöbetçiler bir anda güverteye atlamaya hazır bir şekilde döndüler.

Ne Jack, ne Bevan, ne de Needham uzanmadı, ilki sürekli olarak gece gözlükleriyle ufku tarayarak, yelkenliyi bir anlığına
görme umuduyla. Şafağın ilk çizgileri doğu gökyüzünü renklendirdiğinde, tüm eller yelken açmak için harekete geçti ve tam
gün ışığı ufukta bir ateş dağı gibi belirdiğinde, yelkenlinin yelkenleri liman pruvasında, tahmin edildiği gibi, tehlikeli Bahama sığlıkları arasındaki sayısız karmaşık geçitlerden biri olarak
durdu. Brigin her bir yelken dikişi taşıma
hemen üzerine yüklendi.

"Onu birkaç puan uzak tutun," diye haykırdı Rogers; "bu yeterli olur.
Gün daha çok saat yaşlanmadan Madam Venus'ü ele geçirmeliyiz. Neyse ki sığlıkların arasına girebilmesi için hala temiz sudan oluşan iyi bir alan var ve hanımla birlikte yukarı çıktıktan sonra, bizim olması uzun sürmeyecek."

Rüzgar sabit esiyordu ve Tom'un da belirttiği gibi _Supplejack_ şimdiye kadar hiç hareket etmediği kadar çevik bir şekilde ilerliyordu. Uzun Tom harekete geçmeye hazırdı, ancak yelkenlinin çok fazla mücadele göstermesi pek olası değildi;
yine de direklerini indirip, yakalanmadan önce sığlıkların arasına girmesini önleyebilirdi.

Taze bir esinti esmesine rağmen, deniz oldukça sakindi, ancak kuzeyde ve doğuda beyaz dalgalardan oluşan bir çizgi ve orada burada aralarındaki kanalları işaretleyen mavi su aralığı görülebiliyordu. Daha doğuda, şüpheli görünen iki yelkenli vardı, açıkça daha önce adı geçen kanallardan birinden veya diğerinden geçmeye kararlıydılar.

" Jack, yanında duran Bevan'a, "önce büyük olanı al, sonra diğer ikisini yakala," dedi.

Lider devam etti ve suyun hızla sığlaştığını gösterdi.

"Long Tom ile dene, Needham," diye bağırdı Jack; "ona
ulaşabilir."

"Long Tom'un yapabileceği kadar, efendim, ama göreceğiz," diye cevapladı Needham, tüfeği kovalamaya doğrultarak.

Atış hızla uzaklaştı, ama iyi nişanlanmış olmasına rağmen, hedefine ulaşamadı.

"Ne pahasına olursa olsun onu ele geçirmeliyiz," diye bağırdı Jack hevesle, "yoksa beş dakikadan kısa bir
sürede dalgaların arasında olacak; ve kıyıya varacağız.
Long Tom'a daha fazla barut ver ve bunun ne işe yarayacağını gör."

Needham emredildiği gibi yaptı, ancak vurduğu dozun Long Tom'un gücü için fazla
olabileceğini düşündü; eğer
eğer öyleyse bu, onu ve gemi arkadaşlarından birkaçını dünyadan uçurma etkisine sahip olurdu; yine de, topun dayanıklılık gücüne inandığı için, bunu fark etmeden riske attı ve bir kez daha iyi nişan aldı. Daha önce hiç bu kadar iyi bir atış yapmamıştı. Füze, şhunanın güvertesini süpürdü, mürettebatından üçünün kafasını uçurdu ve diğerlerini öldürdü ve yaraladı - o zamanlar bu bilinmiyordu. Anında etkisi, kaptanının renklerini indirmesi ve şhunayı başı kıyıdan uzakta olacak şekilde çevirmesi oldu ve kısa bir süre sonra, aynı zamanda etrafta dolaşan savaş brig'inin yakınındaydı. Jack, iyi silahlanmış bir mürettebatla anında indirilen bir tekneye atladı ve tekneye
çekti.

İspanyol kaptan, Havannah'a vardıktan kısa bir süre sonra Don Matteo'nun evinde tanıştığı, cilalı görünümlü bir beyefendi olan Don Lopez olarak tanımıştı, nazik bir şekilde eğildi ve incinmiş bir tavırla İngiliz savaş gemisinin neden onu kovalayıp ateş ettiğini sordu. Jack, "Yakında sana bir cevap verebileceğim, dostum," diye cevapladı. "Bu arada, Don Lopez, kanallardan kuzeydoğuya doğru yol almadan önce o iki yelkenliyi yakalamak için can atıyorum; ve brig'imi
atma riskini almak istemediğim için, sizi olduğunuz yerde durmaya ve beni yanlarına almaya davet ediyorum."

Jack konuşurken, Don'un başına çift namlulu bir tabanca uzattı,
bununla şaka yapılmaması gerektiğinin bir işaretiydi.

"Beni kesinlikle vurmayacaksın!" diye haykırdı Don.

"Bana itaat edersen," diye cevapladı Jack; "ama ciddi olduğumu anlayacaksın. Şimdi dümenciye gemiyi uzak tutmasını emret; adamların
sana ne söylersen onu yapacaklarından çok eminim."

Don, bunun için hiçbir çare olmadığını gördü ve karışık ve biraz kabadayı gibi görünen mürettebatına Jack'in onlara söylediğini yapmalarını söyledi.

"Önce en yakın olanı alacağız; ve anlayın ki, eğer bizden kaçarsa, beyninizi
patlatmayı planlıyorum. Pişman olacağım, ama zorunluluğun bir kanunu yoktur."

Esinti tazeleniyordu. _Venus_ hızla uzaklaştı, suyun pruvasının etrafında kabarmasına neden oldu, brik ise daha güneyde durarak, o yöne kaçmaya çalışabilecek iki şhunayı
kesmek için daha derin suda bekledi. İlk başta muhtemelen _Venus_'un şans eseri savaş briginden
kaçtığını düşündüler; ama çok geçmeden yanıldılar, çünkü Jack'e eşlik eden Tom'un gemide bulduğu İngiliz sancağı
tepesinden uçtu.

Jack, pruva limanından bir top atılmasını emretti ve ondan gelen iyi yönlendirilmiş bir atış, ilk şhunanın renklerini
çekmesini sağladı. İkincisi, olanları gördükten sonra, kavga etmeye gönlüm razı olmadığından, onun örneğini izledi ve yarım saat içinde Jack, üç ödülünü sığlıkların tehlikeli bölgesinden
uzaklaştırdı. Sonra hepsinin
çekilmesini emretti, böylece onları rahatça inceleyebilirdi.

Don Lopez kamarasına girmek için biraz endişe gösterdi.

"Hayır, hayır dostum," dedi Jack sessizce, "sana eşlik etmeme izin vereceksin. Bu kadar kaba davrandığım için üzgünüm, ama kağıtlarını
incelemem gerekiyor."

Diğer gemilere binen Bevan ve Norris'e hiçbir şeyin denize atılmasına veya yok edilmesine izin vermemelerini emretmişti.

Don Lopez bıyıklarını çekti ve esir alan kişiyi kamaraya kadar eşlik etti, orada istemeyerek de olsa yazma çantasını çıkardı. İçinde birkaç belge bulundu, bunlardan biri Don
Matteo Laguna'dandı ve Afrika kıyısına vardığında nasıl ilerleyeceğini anlatıyordu. Havannah'da iki veya üç zengin kişiyi açıkça ima eden birkaç belge daha vardı. Bu beyefendilerin, bu ünlü şehrin rütbesi ve modası arasında bu kadar seçkin bir yer edinmelerini sağlayan servetleri nasıl elde ettikleri oldukça açık bir şekilde gösterilmişti. Ayrıca gemide, çok sayıda kılıç, tüfek ve köle demiri bulunurken, beklenen insan yükünü almaya hazır bir köle güvertesi hazırlanmıştı.

Jack belgeleri ele geçirdi. "Ah, dostum, işte bir tane daha," diye gözlemledi, Don Lopez ilk başta gözden kaçan bir belgeyi geri karıştırmaya çalışırken. Jack inceledi.

"Ah! Kıyıda, yakınımızda duran o güzel, büyük siyah brik'in, dolarlarla ve ihtiyaç duyacağınız erzakla birlikte yakında size katılacağını görüyorum.
Adı ne? Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"_Caterina_," diye cevapladı Don Lopez. "Amerikan bayrakları altında seyredecek ve Amerikan belgeleri olacak; düzenli bir charter-party, geminin
ruloları ve itibarlı sahiplerinden talimatlar. Mürettebatının onu
Amerikan denizcileri, İspanyol olan diğer yirmi beşi yolcu olarak adlandırılacak. Tüm belgelerini Amerikan konsolosundan aldı ve siz savaş adamlarından herhangi birinin ona karışmaya cesaret edeceğinden çok şüpheliyim," ve Don Lopez gülümsedi, "size bu kadar özgürce verdiğim bilgiler olmasaydı. Umarım benimle yapacağınız sonraki görüşmelerde bunu dikkate alırsınız. "

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladı Jack, alçakça ticarette ortaklarına ihanet etmeye
çok hazır olan Don'u küçümseyerek. "Şu anda
lütfen benimle birlikte brigime binin, çünkü Jamaika'ya gidiyoruz."

Don, yüzünü buruşturarak, subaylarının da eşlik ettiği savaş brigi teknesine bindi. Jack daha sonra mürettebatın büyük kısmını brige götürdü, orada kendi gemilerinde bırakıldıklarından daha az oyun oynama olasılıkları vardı; ayrıca mürettebatın büyük kısmını ve diğer yelkenlilerin tüm subaylarını çağırdı.

Ancak şimdiki zorluk, ödüllerini nasıl kullanacağıydı. _Venus_'un komutasını Bevan'a, Tom'u da arkadaşı olarak ve altı adamla birlikte verdi.
Norris ve bir diğer subay, beş adamla diğer yelkenlilerden birinin sorumluluğunu üstlendi; ve Jos Green, Desmond'ın yardımıyla
sorumluluk üçüncüsünün, aynı sayıda adamla.

Bu kadar çok adamı ayıramazdı, ancak uyanıklıkla İspanyolları korkutmayı ve _Supplejack_'i yönlendirmeyi umuyordu.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Port Royal'a doğru yelken açtı.
Hava güzel olmaya devam ederse, görev kolay olabilirdi; ancak
kötü hava
ya dönerse, az sayıda adamı olmasına rağmen, brigi çalıştırmada ve çok sayıdaki tutsağına bakmada hiç de zorlanmayacaktı, bunların çoğu umutsuz haydutlardı ve muhtemelen brigi ele geçirmeye ve gemideki herkesin boğazını kesmeye çalışabilirlerdi. Bu nedenle, bu riskten kaçınmak için tek alternatifi, onlara kölelere davrandıkları gibi davranmaktı - onları zincire vurmak ve ambarların altına kapatmak veya özgürlüğünü geri kazanmaya çalışan ilk kişiyi vurma emriyle bir nöbetçi yerleştirmek.

Needham bu planı çok beğendi. "Bunu hemen yapsaydık, efendim, onlara hak ettiklerini verirdik, dilencilere bakmak için bize büyük bir dertten tasarruf ettirirdi," diye belirtti.

"Ama Don Lopez kendini mükemmel bir beyefendi olarak görüyor ve yeterli bir sebep olmadan yaparsak, kendisine barbarca davranıldığından şikayet edecek," diye belirtti Jack.

"O zaman şikayet etmesine izin verirdim, efendim," diye cevapladı Needham. "Kendisini ve kötü niyetli mürettebatını denize atmadığımız için kendini şanslı sayabilir."

Jack sadece böyle bir zorunluluğun ortaya çıkmamasını umuyordu ve ne subayların ne de erlerin herhangi bir silahı olmadığından -çünkü ikincisinin bıçakları bile onlardan alınmıştı- bu konuda hiçbir korkusu yoktu.

_Caterina_'ya karşı dikkatli olmaya karar verdi, çünkü kaptanı eşlerinin kaderinden şüphelenmeden, muhtemelen kısa bir süre sonra limandan kaçacağını düşünüyordu. Ancak rüzgar hafif ve ters esiyordu ve Cape Saint Antonio'ya varması umduğundan çok daha uzun sürdü. Ancak, mahkumlara Needham'ın önerdiği şekilde davranma zorunluluğu Jack'in beklediğinden daha erken geldi. Don Lopez ve arkadaşlarının her gün diledikleri kadar temiz hava ve egzersiz yapmalarına izin vermişti, ancak güvertede mahkumları dikkatle izlemesi talimatını almış bir nöbetçi bulundurmak için önlem almıştı. Akşam oluyordu, taze bir esinti esiyordu ve küçük filo, rahat bir yelkenle, batıya doğru duruyordu. Tam o sırada, rüzgar pruvasında bir yelken görüldü; kısa süre sonra küçük filoya doğru duran büyük bir brik olduğu anlaşıldı. Jack, mahkumların birbirleriyle hararetle konuştuklarını ve yabancının görünümüyle açıkça ilgilendiklerini fark etti. Gemi geldi ve renklerinin görülebileceği kadar yakın olmasına rağmen hiçbir renk göstermedi.

"Sizce ne olabilir?" Jack of Needham sordu.

"Onu bir İspanyol savaş gemisi sanmalıydım; ama eğer öyleyse
bu zamana kadar bayraklarını göstermiş olması gerekirdi," diye cevapladı. "Affedersiniz efendim," diye devam etti, "ama Don'ların görünüşünü beğenmedim ve o teknenin _Caterina_'nın kendisi olması beni şaşırtmamalı; eğer öyleyse, ödüllerimizden bazılarını almaya çalışacak; ve belki de bize bir tokat atacak ve bence bu beyefendileri olabildiğince çabuk bir şekilde yolumuzdan çekmek en iyisi olacak."

Jack, Needham'a katıldı ve Don Lopez'e doğru yaklaşarak şunu söyledi:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama sizden ve arkadaşlarınızdan aşağıya inmenizi ve iznimi alana kadar güverteye geri dönmemenizi rica ediyorum."

Don ve arkadaşları bunu duyduklarında biraz öfkelendiler ve itaatsizlik etmeye meyilli göründüler, ama kıç tarafa gelen bir düzine iri yarı denizci Jack'in ciddi olduğunu gösterdi ve onlar da Jack'in kafasına lanetler okuyarak aşağı doğru aceleyle götürüldüler.

Güneş ufukta belirdiğinde, yabancı henüz renklerini göstermeden, atış menziline girdi. Jack, üç yelkenliye kıç tarafında birbirlerine yakın durmalarını emretmişti. Şimdi yabancının önünde bir top ateşledi, yabancı buna hiç dikkat etmedi, ancak yoluna devam etti, görünüşe göre rüzgar üstüne geçmeyi ve böylece esir köle tüccarlarına uygun gördüğü herhangi bir zamanda saldırabilmeyi amaçlıyordu.

"Ne olduğunu tahmin etti, efendim," diye gözlemledi Needham, "ve gece boyunca ödüllerden birini veya hepsini kesme şansına sahip olmayı umuyor; ancak bunu gün ışığında denemeye karar veremiyor."

"Aydınlık bir gözetleme yapmalı ve onun aynısını yapmasını engellemeliyiz," diye cevapladı Jack. "Ona Long Tom'dan bir atış daha yap, bakalım bu ilkinden daha iyi bir etki yaratacak mı."

Yabancı, savaş gemisinden uzaklığını artırmak için "rüzgarını çekmekten" öteye geçmedi. Jack, onun niyetinin mümkünse onu ödüllerinden uzaklaştırmak olduğunu tahmin etti, böylece gece onlardan birini alma şansı daha yüksek olabilirdi; ona saldırmaya cesaret ederse bir kavganın sonucundan korkmuyordu; aynı zamanda, koşullar altında, kendisinin saldırgan olmasının akıllıca olup olmayacağından şüphe ediyordu. Güneş batarken, yabancı hala _Supplejack_'in
rüzgar kuşağındaki eski pozisyonunu koruyordu. Böyle sakallı olmak çok kışkırtıcıydı ve cesur gemiye saldırmada daha fazla başarı şansı elde etmek için gün ışığının olmasını içtenlikle istiyordu, çünkü sonunda onu harekete geçirmeye ve tabii ki yakalamaya karar vermişti. Ancak, en büyük zorluğu, eğer başarırsa, onu idare etmekte olacaktı, çünkü _Supplejack_ kadar çok elemana ihtiyaç duyacaktı ve kendi mürettebatından hiçbirini ayıramazdı; Konuyu
düşündü ve Needham'ı danışmak için kıç tarafa çağırdı.

"Efendim, _Venus_'u Jamaika'ya gönderip korvetin yardımını almanın iyi bir plan olacağını düşünüyordum. Bize katılması uzun sürmeyecekti ve yabancıyı o zamana kadar oyunda tutabilirdik veya başımıza bir kaza gelirse onu almaya
zamanı olabilirdi; bir an bile şüphem yok, eğer onu toplarımızın menziline
getirebilirsek, onu yakında ödülümüz haline getirebiliriz. Oldukça
zor bir iş olduğunu kabul ediyorum, çünkü kovalamacada kırk veya daha fazla kişi ve altı veya sekiz top var, ancak bunların çok ağır metal olma olasılığı düşük."

"Planınızı beğendim," dedi Jack; "Aksi takdirde _Caterina_'yı kaybetme riskine girmektense bir veya iki ödülümüzü batırmanın gerekli olabileceğini düşünüyordum, çünkü oradaki brikin orada olduğundan emin oluyorum." 

Jack konuyu birkaç dakika daha düşündü ve üç yelkenliye
çekilmeleri için işaret vererek, _Venus_'a gemideki muhasebeciyi gönderdi ve Bevan'a derhal Port Royal'a yelken açmasını ve oraya vardığında korvetin veya başka bir savaş gemisinin derhal yardımına gönderilmesi için yalvarmasını söyledi. Gece karanlık olduğu için yabancının, _Venüs_'ün gün doğana kadar ayrıldığını fark etmeyeceğini umuyordu, çünkü o zaman onu yakalama şansı çok az olacaktı.

Bunu yapma riskini önlemek için, yabancıyı tekrar göreceğine inanarak rüzgara doğru yaklaştı.
Yanılmamıştı, çünkü yarım saatten biraz fazla bir süre sonra onu gördü,
öncekiyle aynı rotada ama daha çok yan yana. Tekrar uzaklaşarak
yelkeni kısalttı, ama o öncekiyle aynı rotayı tuttu. Böylece
gece geçti, yabancı güneyde görülebiliyordu, Küba kıyısı ise gece karanlığında ayırt edilemese de,
rüzgaraltında genişçe uzanıyordu. Ancak sonunda yabancı kayboldu, ama
Jack onun _Venüs_'ün peşinden gitmemiş olmasından memnundu ve
gün ışığında onu tekrar görmeyi umuyordu.

O ve iki yelkenli, rahat bir seyirle rotalarına devam ettiler. İkincinin komutasındaki subaylar, hafif bir şekilde yer almak umuduyla, garip brigi harekete geçirmek için Jack kadar istekliydiler. Her gemide, çok ağır toplar olmasa da, düşmana yeterince yaklaşıp onları kullanabilirlerse, iyi hizmet verebilecek birkaç tane altı librelik top vardı.

Böylece gece yavaş yavaş geçti. Sonunda şafak vakti geldi ve yükselen güneşin ilk ışınları okyanusun üzerinden geçerken, yaklaşık üç mil ötede, _Supplejack_'in kirişine kadar uzanan yabancının yelkenlerine düştüler. Komutanı, onu hemen harekete geçirmeye karar verdi, oysa kendisi de savaşa karşı isteksizlik göstermedi.

"Gemide bol miktarda adam ve oldukça ağır metal olmalı, yoksa çoktan gitmiş olurdu," diye gözlemledi Needham; "Ancak, Long Tom'un neler yapabileceğini göreceğiz."

"Ona niteliklerini göstermesi için her fırsatı vereceğiz," dedi Jack, "ve köle tüccarının direklerinden bazılarını
atana kadar bize çok yaklaşmasına izin vermeyeceğiz."

Yabancı şimdi üst yelkenleri, ana yelkeni ve baş yelkenleri altında duran "savaş brig'ine" doğru ilerlemeye devam etti.

Jack, Long Tom'dan ona üç veya dört el ateş etmek için zamanı olacağını hesapladı ve sonra daha fazla yelken açarak, karronadlarından ona bir tırmık ateşi
verdi. Şhunlara selam verdi ve Norris'e ve kaptana gereğinden fazla kendilerini açığa çıkarmamalarını ve sadece iyi bir fırsat bulduklarında ateş etmelerini emretti, ancak köle tüccarı brig'inin onlara girmesine kesinlikle izin vermemeleri gerekiyordu.

Yine rüzgarını çeken yabancı, Long Tom'un menzilinin çok ötesindeydi.

"Sanırım efendim, sonuçta savaş için fazla mideleri yok," diye gözlemledi Needham.

"Belki de hayır," diye cevapladı Jack; "ama adamın manevralarından hala ödüllerimizi kesmeyi umduğundan ve sadece bunun için fırsat beklediğinden şüpheleniyordum. Ayrıca, onun bizi gemiye
almasına izin vermemek için dikkatli olmalıyız, çünkü eğer bol miktarda adamı varsa bunu yapmaya çalışacaktır ve bu onun için en iyi şans olacaktır, ancak kaç kişi olursa olsun onları yeneceğimizden şüphem yok."

"Bu konuda şüphe yok efendim, ister Amerikalı, ister İspanyol, ister Zenci olsunlar," diye cevapladı Needham, kendinden emin bir tonda.

Yaklaşık yarım saat geçti ve gemilerin göreceli konumları
değişmedi. Sonunda köle tüccarının mürettebatı cesaretini toplayarak,
gemiye daha fazla yelken açtı ve gemi cesurca "savaş köprüsüne" doğru yanaştı.

"Şimdi Long Tom'un neler yapabileceğini görün," diye haykırdı Jack.

Bu sefer mesafeyi yanlış hesaplamamıştı. Needham tetiği çekti ve atışın yabancının siperlerine isabet ettiği görüldü. O da karşılık olarak ateş etti, ancak etkisi olmadı. Long Tom hemen dolduruldu; iki atış köle tüccarına isabet etti ve üçü üzerinden geçti. O da dört topla karşılık verdi, ancak bir atış sadece _Supplejack_'e isabet etti ve destek direklerinden birini devirdi.

Jack şimdi daha fazla yelken açılmasını emretti ve düşmanın pruvasına ateş ederek, iki karronad'ı ve Long Tom aynı anda ateşlendi. Bu tırmıklama ateşi köle tüccarının mürettebatını büyük bir karmaşaya sürükledi ve onlar bundan kurtulamadan, o yine uzaklaştı. Bu arada, iki yelkenli düşmanın iskele tarafına dizilmiş, pop tüfekleriyle ateş etmeye başlamıştı. Jack, şimdiye kadar açıkça en iyi durumdaydı ve biraz mesafeli kalıp Long Tom ile ateş etseydi akıllıca davranmış olurdu. Subayları tarafından cesaretlendirilen köle tüccarının mürettebatı, silahlarına döndü ve ilk başta olduğundan çok daha büyük bir etkiyle ateş etmeye başladı, ancak yüksekten ateş ettikleri için güvertede kimse yaralanmadı. Atışları, donanıma önemli bir hasar vermeye başladı ve sonunda baş yelken direğinin sapanları vuruldu, üst yelken aşağı indi ve diğer baş yelkenler tamamen delik deşik oldu. Needham, düşmana karşılık vermek için elinden geleni yaptı ama boşuna. Jack, hala silahını kullanırken, koluna bir mendil bağladığını gördü. Diğer üç adam da kurşun veya şarapnel parçalarıyla yaralandı ve zavallı bir adam güvertede battı ve bir daha kalkamadı.
İşler gerçekten de biraz ciddi görünüyordu. Tam o sırada köle tüccarı
dümenini taktı; Jack onun ne yaptığını gördü, ancak ondan kaçamadı.

"Sınırda olanları püskürtün!" diye bağırdı ve bir dakika sonra kara brikin pruvası _Supplejack_'in yan tarafına çarptı, düşmanın çapalarının uçları ikincisinin ön donanımına takıldı. Ancak mürettebatı, karronadlarını ateşlemek için tam zamanında yetişti ve düşmanın birkaçını son hesaplarına gönderdi, o sırada yaklaşık otuz tane vahşi görünümlü haydut, ellerinde pala ile brikin pruvasına doluştu ve gemiye atlamaya hazırdı. Jack ve adamlarının çoğu onları püskürtmek için öne doğru koştu. İspanyol kaptan, geri püskürtülmesine rağmen cesurca savaştı,
yine adamlarını yönlendirerek, _Supplejack_'e binmek için bir başka umutsuz çaba gösterdi.

Bu arada Bevan ve kaptan boş durmadılar, ancak _Supplejack_'i vurma riski olmadan silahlarından birini kullanabildikleri için düşmana ateş etmeye devam ettiler. Ateşlerinin etkisi, sınırda bulunanların sayısını azaltmak oldu, köle tüccarının mürettebatından birkaçı, iki yelkenliyi uzak tutmak amacıyla,
son silahlarını kullanmakla meşguldü. Ancak McTavish ve muhasebeci, _Supplejack_'in en arka limanından bir karronad çıkarmayı başarmışlardı ve
içine üzüm doldurduktan sonra, doğrudan silahlarda çalışan adamlara ateş ettiler. Daha uzak bir mesafeden olsaydı, daha fazla hasar verebilirdi; olduğu gibi, İspanyollardan birine isabet etti, onu neredeyse atomlarına
bozdu ve diğer ikisini yaraladı.

"Aferin!" diye bağırdı Highland kanı kaynayan McTavish, "onlara bir doz daha vereceğiz."

Top daha önce olduğu gibi içeri sokuldu ve dolduruldu. İlk karronad atışı sırasında toplarını terk eden İspanyollar şimdi geri döndüler ve _Supplejack_'e doğrulttular.

Bu arada, gemiye binen grup güverteye
çıkmak için umutsuzca çaba sarf ediyordu, ancak İngiliz denizcilerinin her zaman sergilediği o kararlı cesaretle karşılaştılar.

Jack ve dümenci tarafından iyi yönetilen cesur mürettebatı, İspanyollar İngiliz brikinin pruvasına her ayak basmaya çalıştıklarında, başaranlar biçilirken, geri kalanlar geri püskürtüldü.

"Hadi çocuklar! Beni takip edin, onlara binelim," diye bağırdı Jack.

Teklifine yüksek bir tezahüratla karşılık verildi ve Needham ile birlikte brigin pruvasına atlamak üzereyken, kıçtan gelen bir bağırışla başını çevirdi ve Don Lopez ile yedi veya sekiz arkadaşını gördü, bunlar güverteye yoldaş ambarından yeni çıkmışlardı. Don'un elinde bir tüfek vardı ve cerraha şiddetle saldırıyordu, ancak cerrah bir an önce bir tanesini yakalamıştı ve kendisine yöneltilen darbeleri savuşturuyordu. Jack, Needham'a pruvayı savunması için şarkı söyledikten sonra, McTavish'in yardımına birkaç adamıyla birlikte kıç tarafa atladı. Tam o sırada köle tüccarının pruvası _Supplejack_'ten ayrıldı ve aynı anda eskisinin subaylarından biri, hevesle rüzgara doğru bakıyordu,
kaptana bağırdı. Kaptan hemen dümene doğru koştu, dümene
terk edilmişti; ancak eski pozisyonunu yeniden kazanmaya çalışmak yerine,
dümeni kaldırdı ve gemisinin yoluna girer girmez öne geçmesine izin
verdi,
yöneldi ve kuzeye doğru ilerledi. Don Lopez ve arkadaşları, kendilerini terk edilmiş görünce silahlarını indirdiler ve
yukarı çıktıkları kadar hızlı bir şekilde tekrar aşağı koştular. Needham'ın ilk dürtüsü, Long Tom'a geri dönmek oldu ve geri çekilen köle tüccarını, top doldurulabildiği kadar hızlı bir şekilde biberlemeye başladı, bu arada iki
karronad da aynı hızla çalışıyordu.

Jack, brigi savunmakla o kadar meşguldü ki, başka bir şeyle ilgilenmeye
vakti yoktu. Şimdi, bir an için bakışını rüzgara doğru çevirdi ve hemen köle tüccarının kaçışının nedenini keşfetti.

Ona doğru dikilen ve hızla yaklaşan bir gemi, yelkenleri ve yelkenlerinin kesiklerinden ve kar beyazlığından hemen _Venus_ olduğu anlaşılan bir yelkenliydi.

Büyük geminin korvet olduğundan neredeyse hiç şüphesi yoktu, ancak _Venus_'un Port Royal'a gitmesi ve bu kadar kısa bir sürede geri dönmesi imkansızdı.

Köle tüccarı, tek bir atış bile yapmadan, taşıyabildiği tüm yelkenleri açarak kaçmak için elinden geleni yapıyordu; mürettebatı, Needham'ın atışının zaten biraz hasar verdiği donanımı düğümlemek ve birleştirmek için aktif olarak çalışıyordu.

"Bir tane daha dene," diye haykırdı Jack, "ve iyi şanslar."

Needham iyi nişan aldı: ana yelkenden geçen atış,
ön direğe çarptı ve bu da yana devrildi. İngiliz mürettebatının boğazlarından yüksek bir tezahürat yükseldi ve tüm mürettebat kendi hasarlarını onarmak için çabalarını iki katına çıkardı. Kısa süre sonra ön yelkeni ve pruva yelkenini yerleştirebildiler ve brigi döndürdüler ve düşmanlarının peşinden
sıcak bir kovalamacaya girdiler. İkincisi daha önce renklerini göstermemişti; şimdi bir Amerikan sancağı çekti, ancak bu onu Long Tom'dan atılan başka bir demir füzeden
kurtaramadı. Bunun üzerine, hemen Amerikan renklerini İspanya'nın renkleriyle değiştirdi, ancak onlara da aynı şekilde davranıldı ve sonunda aktif takipçisinden kaçma şansının olmadığını anlayınca, onları aşağı çekti ve yola koyuldu.

Jack bir teknenin indirilmesini emretti ve Needham ile onunla birlikte kalan tek
orta güverte subayına ödüle binmelerini emretti; Diğer subayları,
doktor ve uşak, yaralı adamlarla meşguldü.
Needham hemen yanına geldi ve gemiye adım attığında, kırk kişilik mürettebatından altısının öldürüldüğünü ve sekiz veya onunun ağır yaralandığını, siperlerinin ve yardımcı ambarının ise önemli ölçüde
darbeye uğradığını gördü. Ölenler arasında birinci subayı da vardı,
kaptan ve birkaç kişi daha yaralandı.

Needham, talimat verildiği gibi, evraklarını sordu--
"Peki bu teknenizin adı ne?" diye sordu, kendisine verildiğinde.

"_Black Swan_," diye cevap verdi.

"Şimdi, ona _Caterina_ derseniz şaşırmam,
gerçeğe daha yakın bir yerde olursunuz."

Kaptan irkildi, ancak cevap vermedi.

"Gel, seni brigimize götüreceğim," diye devam etti Needham, kaptana tekneye binmesi için
işaret ederek.

Jack, güverteden mümkün olduğunca çabuk kurtulabildiği anda, Don Lopez ve arkadaşlarının kamaradan nasıl kaçtığını öğrenmek için aşağı indi. Kapıyı kırdıkları, nöbetçinin tüfeğini kullanamadan önce şaşırıp etkisiz hale getirildiği çok açıktı. Onu öldürmek yerine, ki bunu yapmamış olmaları bir mucizeydi, ağzını tıkayıp, arkadaşlarından birini serbest bıraktıkları zincirlere vurmuşlardı. Hala silah odasının bir köşesinde oturuyordu, çok endişeli görünüyordu ve kendinden biraz utanıyordu. Kısa bir süre sonra, tazelenen esintiyle gelen şhun ve korvet yaklaştı ve Murray hemen _Supplejack_'e bindi.

"Ben gelmeden önce brigi ele geçirdiğiniz için sizi yürekten kutluyorum," diye haykırdı, Jack ile el sıkışırken; "Hak ettiğiniz onuru sizden
aldığım için üzgün olurdum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jack; "ama siz tam zamanında gelmeseydiniz, onu ele geçirmeyi bu kadar kolay bulamazdık diye düşünüyorum. Sizi temin ederim ki çok zorlandık, çünkü Donlar iyi savaştı ve bize binmeye çalıştıklarında onları geri püskürtmek için elimizden gelen her şeyi yaptık; ayrıca, esirlerimiz serbest kaldı ve
onları kafalarına vurmadan önce bize epeyce sorun
çıkardılar. Ama siz nasıl oldu da bu kadar uygun zamanda geldiniz?"

"Amiral tarafından sizi aramak için gönderildim, sizi Port Royal'a geri dönmeniz için yönlendirmek için, oradan hemen Trinidad'a doğru yelken açacağız. Orada uzun süre kalmamız pek olası değil ve amiralin bana söylediğine göre, sonrasında Güney Amerika istasyonundaki amiralin emri altına gireceğiz."

"Batı Hint Adaları'ndan ayrılmanız için üzgünüm, ancak iki yıl boyunca bu denizlerde kavrulduktan sonra
yeni yerleri ziyaret edip biraz serinlemek için üzülmeyeceğim," dedi Jack; "ama Saint David'deki arkadaşlarınızı nasıl bıraktınız?"

Murray cevap verirken ciddi görünüyordu--

"Bayan O'Regan, yaşadığı zorluklardan dolayı umduğum kadar hızlı iyileşmedi ve akrabalarından bazılarını İngiltere'ye götürmesi muhtemel, bu yüzden eve dönene kadar onunla tekrar görüşebileceğimi ummuyorum; aslında, en azından korveti ödeyene kadar evlenmeme kararlılığında kararlı
ve sanırım haklı, ancak onu hemen benim yapmak istiyorum. Archy Gordon, onun ve arkadaşlarının bakımı altında, yavaş yavaş iyileşiyor ve umarım birkaç hafta içinde firkateyne katılacak. Ancak, ödülünüzü unutmamalısınız. İşte tekneniz ve kaptanınız geliyor."

İspanyol kaptan şimdi gemiye çıktı ve yakalanmasının yasallığına karşı yüksek sesle protesto etti ve İngiliz savaş gemisinin kendisine hiçbir kışkırtma olmadan ateş ettiğini ve gemisini kurtarmanın tek yolu olarak gemiye binmek zorunda kaldığını söyledi.

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Jack, "ve siz de bizi ve ödüllerimizi pazarlık konusu yapmayı bekliyordunuz. Olayın yasallığına gelince, bu Jamaika'ya vardığımızda kararlaştırılacak. Bu arada, aşırı kalabalık olduğum için, siz ve subaylarınız korvete bineceksiniz ve orada yaralarınıza bakılacak."

Murray, Jack'in esirlerinden bazılarını kurtarmayı ve _Caterina_'ya bir ödül mürettebatı göndermeyi kabul etmişti. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, iki savaş gemisi ve dört ödül gemisi Port Royal'a doğru yola çıktı.

Daha gemiye biner binmez, _Tudor_'un direğinden karadan uzakta duran büyük bir gemi görüldü. Kısa süre sonra, Port Royal'dan on gün önce yelken açan _Plantagenet_ olduğu anlaşıldı. Fırkateyn kapanma işaretini verdi ve küçük filo kısa süre sonra ondan kısa bir mesafede durdu. Hemen ardından, hava sakinleştiğinde, farklı gemilerin subayları arasında ziyaretler yapıldı. Murray ve Jack, _Plantagenet_'e binip Kaptan Hemming'e raporlarını verdiler.

"Bizim övünebileceğimizden daha iyi bir talihin oldu, Rogers," dedi, sinirini gösteren bir tonla gülerek; "o alçak köle tüccarları bize bir şeyler yapmayı başardılar, ancak biz onların
oyunlarına geldiğimiz için, umarım bir dahaki sefere masayı onlara çeviririz."

Jack silah odasına girdiğinde Adair, kaptanın değindiği durumu ona anlattı. "Jamaika'dan Havannah'a gidiyorduk, sana bakmak için, Jack,
ve senin bir sorun çıkarmanı veya bir Tatar yakalamanı önlemek için, ki sen neredeyse bunu yapacaktın, kaptan Guantimo Körfezi'ne girmeyi uygun gördüğünde; Küba'nın güney kıyısında, doğu ucuna doğru. Amiral, Afrika kıyısında tanıştığımız ve şu anda Havannah'a yerleşmiş olan o haylaz Don Pepe'nin, senin gibi küçük bir cüceye biraz sorun çıkarmayı hesapladığı bilgisini almıştı.

"Guantimo'dan hava kararmadan hemen önce ayrıldık. Demem o ki, içinde çok sayıda küçük liman bulunan güzel ve derin bir koy, köle tüccarlarının kruvazörlerimiz tarafından görülme riski olmadan güvenle saklanabilecekleri, özellikle aranmadıkları sürece. Biz, koyda koşmayı planlarken, demirlemiş büyük bir brik gördük. Yelkenleri gevşek, denize açılmaya hazırdı. Şüpheli bir görünümü vardı.
Alışılmadık derecede kare yarda, gergin ve eğimli direkler ve alçak siyah gövde.
İyi silahlanmış ve savaşmaya meyilli olsa da, örneğin onu sorgulamaya kalksanız, elbette firkateyne karşı koymaya cesaret edemezdi. Ve bizden kaçamayacağı için, eğer şüphelendiğimiz gibi olursa, yakında ödülümüz olacağından oldukça emindik.

"Körfeze doğru biraz yol kat etmiştik ve ondan yarım mil kadar uzaklaşmıştık ki,
rüzgar dindi. Bu sırada, görünüşünden, bir köle tüccarı olduğundan her zamankinden daha emindik ve bu nedenle kaptan,
nasıl karşılayacağını görmek için, hemen önünden bir atış yapılmasını emretti.

O, hiçbir cevap vermedi, ne bayrak çekti ne de
ağırlığa çıkmaya çalıştı.

"`Her halükarda ne olduğunu göreceğiz,' dedi kaptan.

Daha sonra, bana ve Norris'e, tekneyi ve kayığı alıp gemiye binmemizi emretti.

Adamlar, teknelere düşmeden önce palalarını takmak için ancak vakit bulabildiler. Biz uzaklaştıktan sonra daha iyi silahlanmadıkları için üzüldüm, çünkü İspanyollar muhtemelen bize bir oyun oynamaya çalışabilirlerdi, örneğin teknemize soğuk su sıkarak ve yanaştığımızda kafamıza vurabilirlerdi, ancak gemilerini havaya uçurmaları veya kıyıya vurup kaçmaları çok daha olasıydı. Biz yanaştıkça, brikten kıyıya geçen çok sayıda tekne gördük ve adamların talihsiz köleleri karaya çıkardıkları konusunda oldukça emindik, böylece onları kurtarmak için zamanında yetişemeyecektik. Zavallıların bazılarını kurtarmak umuduyla adamlarımıza yol vermelerini emrettim ve gemide kalan tek bir köle bile elbette onu mahkum etmek için yeterli olurdu. Artık hava neredeyse kararmıştı, ancak hala beyaz brandası gevşek brikini çok da uzakta olmayan bir yerden seçebiliyorduk. Gemiye yaklaştığımızda gemide hiçbir yaşam belirtisi görmeyince biraz şaşırdım; güvertesinde tek bir adam, yanında da hiçbir tekne seçemedim. Biz neredeyse ona yaklaşmıştık ki, kıyıya yakın bir yerde, daha önce bizden gizlemiş olan yüksek bir noktanın uzak tarafında yatan büyük bir yelkenli gördük. Hemen hemen aynı anda yelkenliden bize doğru bir atış geldi, o kadar iyi nişan almıştı ki, yüzeye çarptığında, suyu tam üzerimize fırlattı. Küreklerimizin sıçraması yelkenlinin insanlarına nerede olduğumuzu göstermiş olmalı, çünkü onu görebilmemize rağmen, karanlıkta teknelerimiz gibi küçük nesneleri seçemezlerdi. "İlk atışın ardından ikinci atış geldi, ki bu neredeyse neşeli tekneyi vuracaktı, çünkü suya çarptıktan sonra üzerinden atlayıp küreklerinden birini parçaladı ve küpeştesini kırdı, kimseye isabet etmedi. Bu tür bir saldırıya maruz kalmak istemediğimizden, atışlar ardı ardına geldi ve bize pek de hoş olmayan bir duş alma fırsatı verdi, hemen brike koştuk, ben sancak tarafına, Norris ise liman tarafına. Sıcak bir iş olacağını tamamen bekliyorduk,
ama güverteye ulaştığımızda, tek bir ruh bile görünmedi ve kendimizi
efendiler ve tahmin ettiğimiz gibi, gördüğüm en iyi briklerin sahipleri olarak, köle ticaretiyle uğraşırken bulduk.

"Ancak,
serserilerin oynamaya meyilli olduğu oyunları hatırlayınca kendimi biraz rahatsız hissetmekten alamadım ve kendimi ve adamlarımı derginin patlamasıyla havaya kaldırılmış halde bulmayı yarı yarıya bekliyordum, tam gemiyi incelemek için aşağı göndereceğim sırada, kıç kamarada sesler duydum ve hemen tam teçhizatlı bir İspanyol subay belirdi, ardından yarım düzine savaş gemisi adamı geldi. Kendisini, kıyıda demirlemiş İspanyol savaş gemisinin bir subayı olarak tanıttı, aynı tekne bize ateş etmişti ve
gemisi tarafından ele geçirilen brikin başına getirildiğini söyledi.

"`Peki, o zaman, sizin yelkenliniz neden teknelerimize ateş etti?' diye sordum,
genç adama dikkatle bakarak, çünkü onun gerçekten bir subay olduğundan çok şüpheliydim.

"``Akşamın alacakaranlığında tekneleriniz şüpheli koşullar altında ödülümüze yaklaşırken görüldü ve muhtemelen korsanlar sanıldınız,'' diye oldukça soğukkanlı bir şekilde cevap verdi.

``İlk görüldüğümüzde sancağımızı seçebilecek kadar ışık vardı,'' diye cevap verdim. ``Eğer o yelkenli bir savaş gemisiyse, komutanı İngiliz bayrağına yaptığı hakaretten dolayı özür dilemeye zorlanacak.''

``Elbette ki öyle yapacak ve eğer gemiye göndermeyi seçerseniz, size söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz,'' diye cevap verdi dudaklarını ısırarak, sanki, öyle tahmin ediyorum, onurunun sorgulanmasından hoşlanmıyormuş gibi.

``Pekala, burada kalacaksınız ve teknelerimden birini yelkenliye göndereceğim. Herhangi bir hain oyun oynanırsa, sizi sorumlu tutacağım,' dedim, ona sert bir şekilde bakarak. Korkmadı ve gerçeği söylediğinden oldukça memnundum. Buna göre
Norris'e şhunaya binip olayın gerçeklerini öğrenmesini ve
kaptana onu derhal brik'te görmek istediğimi söylemesini emrettim; o gittikten sonra karşılaşabileceği
karşılama konusunda azımsanmayacak bir endişe duydum. Ancak İspanyol asteğmen rahat görünüyordu ve
benimle birlikte brik'e geldi; daha önce hiç denize açılmamış yepyeni bir gemi olduğunu gördüm;
pamuklu mallarla
yüklüydü ve bir köle güvertesi için tahta kaplaması, ligler ve
irmik kaynatmak için büyük bir kazanı vardı; aslında, her bakımdan bir köle tüccarına uygundu ve eğer yolculuğunu durduramazsak,
geniş ambarında yaklaşık yedi veya sekiz yüz köle getireceğinden emindim.

"`O bir köle tüccarı, kabul eder misin?' dedim asteğmene dönerek.

"`Bir köle tüccarı!' dedi, `bundan daha kötüsü. O tam bir korsan;
böylece onu yakaladık.'

"Söylediklerine rağmen, onun sadece bir köle tüccarı olduğuna ikna olmuştum, her ne kadar İspanyollar genelde bu tür gemileri almak için acele etmeseler de. Güverteye döndük ve gözümü arkadaşım ve adamlarından ayırmadım.

"Trigin mürettebatının tamamı tahliye edilmişti, dedi bana.

"`O zaman onları yarın sabah seren direğinde asılı göreceğiz,' diye belirttim.

"`Aman hayır! Biz esirlerimize bu kadar özet bir şekilde davranmayız,' diye cevapladı.

"Bir süre güvertede birlikte volta attık, ben de biraz endişeli bir şekilde schooner'a baktım, Norris'in yakında geri döneceğini umuyordum.

"Daha sonra öğrendiğim kadarıyla Norris, İspanyol schooner'a yaklaştığında, toplarının teknesine doğrultulduğunu ve onu bir anda batırmaya hazır olduğunu
gördü. Ancak yılmadan yanaştı. Gemiye
çıkmasına hiçbir
karşı çıkış olmadı. Güverteye çıktığında, gemi boyunca sıralanmış savaş fenerlerini, ellerinde tüfekler ve yanlarında kılıçlarla altmış denizcinin ve kendi karargahlarında tam iki yüz adamın olduğunu gördü. İskelede kaptan duruyordu, ince, kısa boylu, buruşuk yüzlü, kocaman bıyıklı bir adamdı, Norris göründüğünde ayaklarını yere vurmaya ve İspanyolca küfürler savurmaya başladı--

"Sen kimsin? Şu gemiye binmeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu.

"Ben Britanya Majesteleri'nin _Plantagenet_ adlı firkateyninin bir subayıyım," diye cevapladı Norris, böyle bir adamla nasıl karşılaşılacağına dair iyi bir fikre sahip olarak. `Kaptanımın emirlerine uyuyorum. Onun bir köle tüccarı olduğunu düşünüyor ve eğer değilse, söyleyebileceğim tek şey, ona çok benzediğidir.'

"`O bir köle tüccarı değil, bir korsan ve onu sizin İngilizlerin köle tüccarlarını ele geçirdiği aynı
antlaşma uyarınca ele geçirdim, bu nedenle o benim ve benim sorumluluğum altında ve kimse ona karışmayacak.'

"`O halde, bize neden ateş ettiniz, bilmek istiyorum?' diye sordu Norris.

"`Çünkü karanlıktı ve bayrağınızı göremiyordum,' diye yanıtladı küçük Don.

"`Fırkateynimizi görebilirdiniz ve ateş ettiğiniz teknelerin İngiliz olduğunu her zaman çok iyi biliyor olmalısınız,' diye yanıtladı Norris. `Brig'i ele geçiren üst düzey subayım, sizi hemen gemide görmek istiyor.'

"Norris bu konuşmayı sürdürürken, İspanyol mürettebatı o kadar yaramazlık yapmaya kararlı görünüyordu ve denizcilerin bıyıkları o kadar şiddetli kıvrılmıştı ki, her an saldırıya uğramayı bekliyordu ve kendi adamlarının da aynı şeyi düşünüyormuş gibi ellerini palalarının kabzalarına koyduğunu gördü. Korkunç oranlarla mücadele etmek zorunda kalacaklardı, ancak
en ufak bir şüphem yok ki, iyi bir mücadele vereceklerdi ve belki de yanlarında tabanca olmasa bile cezasız kurtulacaklardı.

"İspanyol kaptan bir an düşündü ve Norris, onun gemisinin donatılmasını emrettiğini duydu.

"`Üstümün seni beklediğini unutma,' dedi ve
gerekenden daha uzun süre gemide kalmaya hiç niyeti olmadığı için,
adamlarına tekneye binmelerini emretti,
olabildiğince hızlı bir şekilde
brigeye yanaştılar.

"Olanları bana anlatmaya tam vakti olmuştu ki,
bir İspanyol teknesinin bize doğru geldiğini gördük.

"Bu arada, kaptanın yanında bir İngiliz veya mükemmel İngilizce konuşan ve Norris'e tercümanlık yapan veya en azından sohbette ona yardım eden bir adam olduğunu söylemeliydim.

"Adamlarım arkamda, gömlek kollarını sıvamış ve
ellerinde palalarıyla, ziyaretçimi karşılamaya hazır bir şekilde duruyordum.
Ona benimle dalga geçilmemesi gerektiğini göstermeye karar verdim.
Küstahça
davrandıktan sonra, benden herhangi bir nezaket beklemeye hakkı yoktu, bu yüzden
güvertede kendi yolunu bulmasına izin verdim.

"`Peki, senor,' diye sordum, tercümanı da yanıma geldiğinde,
`nasıl oldu da teknelerime ateş etmeye cüret ettin?'

"Kendi gemisindeyken yaptığı gibi ayaklarını yere vurup küfür etmek yerine, bir anda değişmiş bir varlık oldu. Şapkasını çıkarıp,
alçakgönüllülükle eğilerek önümde durdu ve elini kalbine koyarak, olanlardan
çok pişman olduğunu söyledi.

"`Gerçekten, senor, ateş ettiğim teknelerin İngiliz olduğunu hiç düşünmemiştim,
ve sizi korsan sandım, brigi geri almaya çalışıyorsunuz.'

Bunu tercüman söyledi.

"`Bu şimdiye kadar söylenmiş en büyük fedai,' diye arkamdan birinin homurdandığını duydum. Tercümanın, nazik sözlerini amirine açıklamayı uygun görüp görmediğini bilmiyorum.

"`Bunun hakkında bir yargıya varacak bir yolum yok, ama bu gemide subaylarınızdan birini nasıl buluyorum? Açıkça köle ticaretine uygun ve bu nedenle kesinlikle mahkum edilecek,' diye belirttim.

"`Elbette! Hiç şüphe yok,' diye cevapladı İspanyol kaptan, oldukça soğukkanlı bir şekilde, `o sadece bir köle tüccarı değil, aynı zamanda bir korsan ve bunun böyle olduğunu keşfettiğimde onu yakaladım ve size şeref sözü veriyorum ki onu yargılama için Saint Jago da Cuba'ya götüreceğim.'

"`Elbette bir İspanyol subayının şeref sözünden şüphe edemem,' diye cevapladım. ``Bu nedenle sizi mülkiyetinizde bırakmak zorundayım ve tek umudum
onun mahkum edilmesi ve korsanlık kariyerinin
durdurulması için gerekeni yapmanızdır.'

"`Elbette, senyor. Bununla ilgileneceğim,'' diye cevapladı,
tekrar eğilerek ve elini kalbine koyarak.

"Yüzüne düşen fenerin ışığında, bunu söylerken gözlerinde bir ışıltı gördüğümü hayal ettim ve
onu ve mürettebatını teknelerine bindirmek,
brigin halatını kesmek ve yelken açmak için güçlü bir istek duydum. Ancak, iddia ettiği şeyin doğruluğu için onun sözüne inanmak zorunda olduğumdan,
adamlarımla birlikte teknelerimize binip
firkateyne geri dönmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.
Hemm yaptığımı onayladı, ancak benimle aynı fikirdeydi,
bütün bunların bir saçmalık olduğunu ve İspanyol kaptanın brigi bizim pençelerimizden kurtarmak için ele geçirdiğini iddia ettiğini söyledi. Bu nedenle iki gemiyi izlemeye karar verdi ve biz de ne yapacaklarını görmek için yola koyulduk.

"Rüzgar karadan neredeyse şafak vakti esmeye başladı, brigin dışarı çıktığını gördük, ardından da savaş gemisi şhunası geldi. Bu arada, ikincisi muhteşem bir gemiydi, karşılaştığım en büyük şhunlardan biriydi ve taşıdığı çok sayıda mürettebatın devasa yelkenini taşımasını gerektiriyordu. Hemen yelken açtık ve onları Guantimo'nun yaklaşık otuz mil batısındaki Saint Jago'ya kadar takip ettik. Orada, İspanyol kaptanın brigi aslında bir korsan olarak yargılamaya getirdiğini gördük, ancak çok iyi bildiği gibi, bunun bir korsan olduğuna dair en ufak bir kanıt yoktu. Yargılamanın birkaç hafta sürmesi veya en azından limandan çıkana kadar sürmesi muhtemel olduğundan, Hemming kalmanın faydasız olacağını düşündü, bu yüzden tekrar yelken açtık ve sizi gördüğümüzde Havannah'a doğru yol alıyorduk."

Adair'in macerası hakkındaki anlatımı böyleydi.

Kısa bir süre sonra bir esinti _Plantagenet_ hedefine doğru yola çıktı, korvet ve brik ise ödüllerle birlikte Jamaika'ya doğru yollarına devam etti. _Plantagenet_ Port Royal'e dönene kadar Jack, İspanyol kaptanın tüm haylazlıklarını duymadı. Fırkateyn Havannah'a vardığında, Kaptan
Hemming, köle tüccarlarının yargılanması için Amirallik Mahkemesi'ne şikayette bulundu. Daha sonra brikin Pepe'ye veya artık adıyla Don Matteo'ya ait olduğunu keşfetti. Matteo, İspanyol kaptana gemisinin yanında kalması ve bir İngiliz savaş gemisi gelirse onu ele geçirmiş gibi davranması için rüşvet vermişti. Geminin Saint Jago'daki korsanlıktan beraat etmesi üzerine, bu konuda onurunu ilan eden İspanyol kaptan, Batı Hindistan kruvazörlerinin menzili dışındayken, onu rüzgâr altı geçidinden yetmiş derece boylama kadar geçirdi. Jack daha sonra Afrika istasyonundaki bir arkadaşından onun hakkında bir hikaye dinledi. O zaman gerçekten bir korsan olmuştu. Köle tüccarlarını, İngiliz kruvazörlerinin engeline
uğradıktan sonra gözetliyor ve sonra onları yakalıyor, kölelerini çıkarıyor ve karşılığında onlara renkli pamuklardan oluşan kargosunu veriyordu. Köle tüccarlarıyla karşılaşmayı başaramadığında, ara sıra kendi hesabına bir kazaya karışıyordu ve kaptanı, abluka altındaki filonun hareketlerinden haberdar olduğu için, her zaman yeni bir kargo alıp tekrar oradan ayrılmayı başarıyordu. Ancak, hiçbir şekilde özel olmadığı için, renkli kumaşlardan oluşan bir yükü yoksa, aldığı köle tüccarlarını mürettebatlarıyla birlikte batırırdı, böylece
işlemin hiçbir izini bırakmazdı.

Geminin ortasında uzun bir top ve altı uzun dokuzla silahlanmış olduğundan, hiçbir köle tüccarının onunla bir şansı
olmadı. Jack, son belirtilen ayrıntılarla ancak çok sonra tanıştı. Sonunda kıyıdan
kayboldu ve sonunda ne olduğunu asla duyamadı. Muhtemelen ya yandı ya da kıyıya sürüldü ya da
daha da muhtemel olanı, alabora oldu ve sekiz yüz insandan oluşan canlı
yüküyle birlikte battı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. TRINIDAD'DAKİ TUDOR VE SUPPLEJACK--JACK'İN ORİNOKO'YA YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ--BAŞKONSOL YARDIMCISI VE EŞYALARI--BİLGİLENEN BİR PİLOT--TOM BİR KAPLUĞA
SIRILDI--KAPLUMBAĞALAR--AĞAÇLARIN ARASINDAKİ BRIG--ÖRÜMCEĞİN KAÇMA GİRİŞİMİ--HAVUZ KUVVETLERİ KOVALAMAYA GİTTİ VE KAYBETTİ--KARINCALAR TARAFINDAN
BİNDİRİLDİ--NEREDEYSE BRIG'İ ALDI--ORMANDA HAVUZ KUVVETLERİ ARAMA--YERLİ BİR YERLEŞİM YERİ--ANGOSTURA VE HALKI--ÜLKE KONSOL VE
HARİKA YARISI--GERİ DÖNÜŞ.

_Tudor_ bir kez daha Port of Spain açıklarında, güzel Trinidad adasında demir attı. Terence Adair ona birinci teğmen olarak, Higson ise ikinci teğmen olarak atanmıştı; ona eşlik eden
Supplejack vardı, Rogers hala komutayı elinde tutuyordu, Bevan kıdemli subayı, Jos Green kaptan ve Needham da dümenciydi.

Böylece eski gemi arkadaşları, büyük memnuniyetle, hala birlikte çalışıyorlardı.
Yelkenler açılır açılmaz Murray, Jack ve Terence eşliğinde kıyıya çıktı, Tom ve Gerald'ı da yanlarına aldı.
Higson, Adair'in görevini yapmakta ısrar etmişti.

"Elbette gidip güzel kuzenlerini ziyaret etmek isteyeceksin ve ben
asla bir hanımefendi olmadım ve olmayacağım, bu yüzden beni senin yerine görmekten pek memnun olmayacaklar," dedi ve Terence'in çok kolayca kabul ettiği teklifi yaptı.

Murray valiyi arayıp bildirilerini ilettikten sonra, bu arada Antonio Gomez'i ziyarete giden iki teğmene katıldı. Don'un tam da kır evine doğru yola çıktığını gördüler ve bekledikleri gibi hemen atlar sipariş etti ve onlara eşlik etmeleri konusunda ısrar etti.

"Donna Caterina ve kızları sizi gördüklerine çok sevinecekler ve sizi yanımda getirmezsem beni affetmeyecekler," dedi sıcak ve içten bir tonla. "Sevimli arkadaşları Stella ve buraya en son geldiğinizden beri neler yaptığınız hakkında her şeyi duymak için can atacaklar.
Bir süre önce Albay O'Regan'ın ölümüyle ilgili bir rapor aldık. Eh! Eh! Zavallı adam, itiraf ediyorum ki beklediğim tek şey buydu, böyle bir kaderi
zorlamaya kararlı görünüyordu; ve onurlu bir şekilde evinde rahatça yaşayabilen bir kişinin neden başını taş duvarlara vurmaya bu kadar hevesli olduğunu asla anlayamadım - ancak insanların zevkleri
farklıdır."

Atlar geldikten sonra, felsefi Don, yanında Murray ile birlikte yola koyuldu.

Grup, daha önce olduğu gibi, Donna Caterina ve güzel kızlarından içten bir karşılama aldı ve Terence her zamanki gibi yaşlı kadınla Ballymacree hakkında uzun bir sohbet etti; ancak ona anlatacak pek bir haberi
yoktu; evden sadece ara sıra haber almıştı ve aldığı mektuplar kısaydı, her şeyin her zamanki gibi devam ettiğini söylüyorlardı;
Ancak Gerald, annesinin Batı Hindistan'daki kuzenlerinden gördüğü nezaket için minnettarlığını ifade ettiği mektubunu göstererek onu çok memnun etti.

Murray'in Stella ile nişanlandığı kendilerine bildirilmemiş olsa da, gerçeği çok çabuk tahmin ettiler ve ustalıkla teğmene sorular sorarak, bilinen tüm ayrıntıları öğrendiler.

Jack ve Terence neredeyse kalplerini kaybediyorlardı, çünkü genç hanımlar onları cezbetmek için tüm çabaları genç komutana
boşa harcanmış olabilecek şekilde yoğunlaştırabildiler, ancak ertesi sabah erkenden gemilerine döndüklerinde her zamanki
huzurlarına hızla kavuştular.

"Halliburton'da çok mutsuz olacaklarından korkuyorum ve Mary ile Lucy'nin onları kaynana olarak sevip sevmeyeceklerinden biraz şüpheliyim," diye belirtti Jack, genç hanımlar hakkında serbestçe tartışırken Terence'e.

"Belki de, sevgili yaratıklar Ballymacree'de olmalarını istediğim kadar mutlu olmayacaklardır, çünkü bizim yollarımıza tamamen uyum sağlayamayabilirler," dedi Terence. "Bu yüzden, bir gün, örneğin bir komutan olduğumda, geri dönüp, onlardan birini İrlanda'ya götürmek konusunda düşündüğüm sözü yerine getireceğimi sanmıyorum. "

Murray şehre döndüğünde tekrar valiyi ziyaret etti ve vali ona
Angostura'da, Orinoco'nun yukarısında İngiliz konsolosu olarak görev yapan Senhor Bernado Guedes'ten, hem belirli İngiliz vatandaşlarına hem de kendisine yapılan
hakaretlerden şikayetçi olduğunu ve suçluları cezalandırmak için bir savaş gemisinin gönderilmesini talep ettiğini söyledi.

"Nehirde gezinmek çok zor olduğu için, herhangi bir büyüklükteki bir geminin
buradan geçebileceğinden şüpheliyim, ancak belki de sizin gemilerinizin en küçüğü bile bunu yapabilir," diye ekledi.

Elbette Murray, su çekimi çok büyük değilse _Supplejack_'i yukarı göndermekten mutluluk duyacağını ve komutanı Teğmen Rogers'ın bu konuda ihtiyatlı davranacağına
tamamen güvenebileceğini söyledi. Senhor Bernardo kısa süre sonra ortaya çıktı. Sadece şikayetini iletmek için gelmekle kalmamış, aynı zamanda Eşini de yanında getirmişti, karısı olmadan evden hiç ayrılmazdı.

Çok iyi bir İngiliz konsolosu değildi ve bu görevi nasıl elde ettiğini söylemek zordu. Kısa boylu, koyu tenli bir adamdı, damarlarında zenci kanı karışımı vardı. Biraz bozuk İngilizcesi olmasına rağmen, hatırı sayılır bir gevezelikle,
tüm şikayetlerini tekrarladı ve karısıyla birlikte evine geri götürülmesini talep ederek bitirdi.

"Ama biz navigasyona aşina olmadığımız için, brikin bir kılavuz olmadan yukarı çıkması imkansız olurdu," diye gözlemledi Murray.

"Ah! Bunu ben sağlayacağım," diye cevapladı. "Anselmo'nun hizmetlerini alacağım; Angostura'ya kadar olan her santim yolu, her kum setini ve her çıkıntıyı bilir diyebilirim."

"Limandaki savaş gemisini gördün, sence o kadar uzağa kadar
çıkabilir mi?" diye sordu Murray.

"Evet, kaptan; büyük gemin bile şu anda sular
yükseldikçe
kalkar, kesinlikle. Yine de, aşağı inmeye devam edebilir," diye cevapladı konsolos.

"Teşekkür ederim, o zaman onu yukarı çıkarmayı denememeyi tercih ederim," dedi Murray gülerek.

"Pekala, Kaptan Murray, konsolosla
ilgili düzenlemeleri yapmanızı size bırakıyorum ve Teğmen Rogers'ın bu beyefendiye ve karısına bir geçiş izni vermeye hazır olacağı sonucuna vardım," diye gözlemledi vali.

"Bunun cevabını verebilirim," diye cevapladı Murray, ayrılırken, Senhor Guedes eşliğinde.

Rıhtıma geri döndü.

"Bay Konsolos, sizin ve hanımınızın bu akşam brige binmeye hazır olacağını düşünüyorum, çünkü yarın sabah gün ışığında yelken açacak," dedi Murray. "Senhora Guedes nerede ikamet ediyor?"

"Karım, o, Angostura'dan geldiğimiz posta paketi olan şu yelkenlide. Onu kamarada kilitli bıraktım," diye cevapladı konsolos.

"Kamarada kilitli!" diye haykırdı Murray, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla,
Rogers'ın _Supplejack_ gemisinde meraklı yolcuları olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

"Ah evet, sare, dışarı çıktığımda karımı her zaman kilitlerim, çünkü o genç, görüyorsun ve bu en güvenli plan; o zaman kendisi kaçamaz ve kimse onunla kaçamaz--her zaman korktuğum şey bu.
Angostura'daki hayatımı sefil eder;" ve "İngiltere majestelerinin" bu meraklı temsilcisi omuzlarını silkti ve duygularının yoğunluğunu gösteren bir yüz buruşturma yaptı.

"Pekala, gidip karınızı ve tuzaklarınızı alın, ben de Teğmen Rogers'a valinin isteklerini bildireceğim, sizin ve karınızın eve dönüş yolculuğunu karşılaması."

"Teşekkür ederim, sare," diye cevapladı Senhor Guedes, bir tekneye doğru yürürken alçak bir reveransla
ve kıyıdan kısa bir mesafede bulunan şhunaya geri dönerken.

Murray, Rogers'ı _Tudor_'da akşam yemeğine davet etmişti ve üç eski yemek arkadaşı çok
keyifli bir parti yapmıştı. Geçmiş zamanlardan konuştular ve Murray'in konsolos ve güzel ortağı hakkında yaptığı tasvire içten bir kahkaha attılar. "Kamaramı hanıma vermekten mutluluk duyarım, ancak kocasının tüm yolculuk boyunca onu orada kilitlemeyeceğini umuyorum; en azından, denizdeyken herhangi birinin onunla kaçmasından
korkamaz."

"En azından yolcularınızın arkadaşlığından keyif almanızı dilerim,"
dedi Adair gülerek; "Bana olan biteni tam olarak yazmanızı istiyorum, yoksa büyük ihtimalle tekrar bize katıldığınızda her şeyi
unutmuş olursunuz."

Adair'in isteğini yerine getireceğine söz veren Jack, beklenen misafirlerini karşılamak için gemiye binebilmek için
_Supplejack_'e normalde yapacağından biraz daha erken döndü. Hemen uşağına kamarasını temizlemesini ve konsolosun hanımının kabulü için
hazırlamasını emretti; Ancak, Jack Adair'e verdiği sözü sadakatle yerine getirirken, keşif gezisinin kendi sözleriyle bir hesabını verme fırsatına sahibiz:--

"Bir süredir güvertede yürüyordum, şimdi bir şey düşünüyordum,
şimdi başka bir şey, sonra kıç tarafta iki kişi olan bir tekne yanıma geldi ve levazım subayının selamına karşılık verdi--

"`Majestelerinin Angostura İngiliz Konsolosu ve ailesi.'

"Konaklama merdiveni, bu önemli kişilerin gelişine hazırlık olarak çoktan kurulmuştu. Kenarlar doldurulduktan sonra, bir sonraki anda, konsolos olması gerektiğini bildiğim iri yarı bir beyefendi, önüne peçeli bir kadın figürü koyarak yukarı çıkmaya başladı. Doğru bir şekilde tahmin ettim ki, karısıydı. Onları karşılamak için ilerledim ve hanıma hitap etmek üzereydim ki, kocası bana `İngilizce konuşmuyor ve çok yorgun olduğu için hemen kulübesine gitmek istiyor' dedi. 

"Bu nedenle peçeli hanımı aşağıya götürdüm. Figüründen ve lambanın ışığı yüzüne düştüğünde yüzünün bir anlığına görünmesinden (elbette şans eseri, peçesi bir tarafa düşmüştü) genç ve şüphesiz güzel olduğunu gördüm, bu da `efendisi ve efendisinin' gösterdiği kıskançlığı açıklıyordu. 

"Yaşlı beyefendi onu takip etti ve kısa bir süre kamarada kaldı.
Dışarı çıktığında kapıyı incelediğini ve eşini kilitlemek için kullanabileceği bir anahtar olmadığını keşfettiğinde oldukça
şaşkın göründüğünü fark ettim.
Angostura'da meydana gelen ve bir İngiliz savaş gemisinin ziyaretini gerektiren
durumlar hakkında bana daha detaylı bir açıklama yapabilmesi için onu güvertede benimle birlikte yürümeye davet ettim.

"Venezuela'dan gelen bir haydutlar grubu tarafından evine düzenlenen bir saldırının uzun ve saçma bir hikayesini anlattı.
Bu saldırının başlıca amacının karısını kaçırmak olduğundan şüpheleniyordu;
ancak onlar veya başka biri konsolosluk bayrağını indirmişti.
Trinidad'a mensup, İngiliz uyruklu olduğunu iddia eden bir melez öldürülmüş ve iki veya üç kişi daha esir alınmıştı. Konuşurken sürekli bir heyecan içindeydi
ve hemen kabine geri döndü, (söylediğine göre) karısının bir şey isteyip istemediğini öğrenmek için.

"Bizimle birlikte silah odasında akşam yemeği yedi ve çok iyi bıçak ve çatal oynamasına rağmen aynı huzursuzluğu gösterdi, yemek sırasında iki veya üç kez eşini ziyaret etmek için ayağa kalktı.

"Endişesinin nedenini tahmin etmeyen McTavish,
`daha önce hiç bu kadar bağlı bir sevgi görmediğini ve yaşlı beyefendiye hayran olmaktan kendini alamadığını' söyledi, ancak çok az başka sevimli özelliğe sahip olduğunu kabul etti.

"Kendi adıma, misafirlerimin topluluğundan fazla keyif alacağımı tahmin etmiyordum.

"Gün ağarırken tartıya çıktık ve `Boca de Huevos' veya Şemsiye Geçidi'ne doğru yürüdük. Yelken yolumuza bakana kadar, Yılan Ağızlarından birinden güneye doğru kısa bir yol
yapabileceğimizi hayal etmiştim, ancak Orinoco'dan akan muazzam su kütlesinin neden olduğu Paria Körfezi'ne
giden sıcak akıntı, hedefimize ulaşmamızı etkili bir şekilde engelleyecekti. Bu nedenle, en uzun yol, varış noktamıza en kısa olandı.

"Köyümüzde esen taze bir esinti, Trinidad'ın kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru durduğumuzda, beklediğimden daha erken açık denize çıkmamızı sağladı. Galera'nın ucunu dönene kadar esintiyi yanımızda taşıdık. Kuzey kıyısının görünümünden, yani çorak kayalardan oluşan uçsuz bucaksız bir sırttan, Trinidad'ın gerçekten de olduğu kadar verimli bir yer olduğunu varsayamazdım. Gerçekten de, doğu kıyısı boyunca koşmaya başlayana kadar, zengin ve gülümseyen vadileri tekrar görünür hale gelmedi.

"Yılan Ağzı'nı denemediğimiz için iyi bir nedenim vardı; çünkü Trinidad'ın güney ucundan Orinoco'ya doğru durduğumuzda, rüzgar hafifledi ve neredeyse akıntı tarafından tekrar Körfez'e sürükleniyorduk.

"Anakarayı görmeden önce bile, kendimizi güçlü akarsuyun kahverengi sularında yelken açarken bulduk. Akıntıya yaklaştıkça, neredeyse bezelye çorbası kıvamına geliyordu. Akıntının sürüklediği devasa ağaç gövdelerinden kaçınmak için gözcülük yapmak zorundaydık. Bazılarının uçları şimşek veya rüzgarla kırılmış ve pruvamızda çirkin bir delik açmış olabilirdi. Nehrin merkezinde ve en geniş girişinde durduk. Akıntıya karşı yolumuzu bulabileceğimiz tek yer burasıydı ve uzaklardaki çekici
görünümlü Cangrayos kasabasına doğru yelken açtık. Konsolosun bana bildirdiğine göre, burada güvenilir pilot Anselmo'yu bulacaktık.

"Bir pilot için işaret verildikten sonra, bir kano kıyıdan hızla ayrıldı ve aşırı kirli beyaz bir ceket ve pantolon giymiş, geniş kenarlı hasır şapkalı büyük bir melezi gemiye aldı. daha iyi günler görmüş olan
başında. Konsolosu derin bir reveransla selamladı ve kendini bana ``Orinoco'nun pilotu'' olarak tanıttı, ``nehrin her yerini bir uçtan diğer uca bilen ve gelen tüm İngiliz gemilerini alan''.

"`Peki, Senhor Anselmo, bu brigi pilot edip, onu bir kum setinde yüksek ve kuru bir şekilde bırakmadan geri götürebileceğini düşünüyor musun?' diye sordum.

"`Ah evet, sare, eğer iki katı büyüklüğündeyse, yine de alırım,' diye yanıtladı, sözünü yerine getiremeyeceği varsayımına alaycı bir şekilde gülerek.

"`Senhor Guedes bana nehir için bulunabilecek en iyi pilotun siz olduğunu söyledi,' dedim. İsteği üzerine, hamak ve konforunu sağlamak için getirdiği birkaç eşya içeren kanosunu yukarı çektik. Oradan temin edebildiğimiz tek taze erzak, biri hemen öldürülen üç kaplumbağaydı; diğerleri hamaklara asıldı ve siperlere sabitlenmiş geçici desteklere bağlandı; sürüngenleri, suyu emdikçe sürekli ıslatılan nemli bezlerle örterek canlı tuttuk. Ertesi sabaha kadar beklemek zorunda kaldık, deniz meltemi nehri oluşturdu ve çamurlu akıntıyı durdurabildik. Göz alabildiğine her iki taraftaki kıyılar, sudan yükselen yoğun mangrov ağaçlarıyla kaplıydı, her iki tarafta da sağlam bir zemin görünmüyordu; manzara, aslında,
çekici değildi, ancak zamanla daha ilginç bir şeye
geleceğimizi varsaydık. Yavaş da olsa
ilerleme kaydettiğimizi görmek tatmin ediciydi.

"Senhor Guedes ve eşi hakkında hiçbir şey söylemedim.
Yemeklere çıkmasına izin verdi; ancak masada onun karşısına oturdu,
ve sürekli ona baktı ve gözlerini bir anlığına bana doğru çevirdiğini
gördüğünde vahşice kaşlarını çattı. Sağlığı için
güverteye çıkmasına izin verilmesini önermeseydim, sanırım tüm yolculuk boyunca onu kamarada kapalı tutardı. O ortaya çıktığında, sıkıca örtülüydü ve o, tüm zaman boyunca onun yanında durdu, memurlardan herhangi biri ona yaklaştığında belirgin bir şekilde öfkeli görünüyordu, ancak İngilizce konuşamadığı için, birkaçı onunla bir kelime
konuşabiliyordu. Nehre girmeden önce, onu kamarasında tutmasının bir nedeni vardı; çünkü zavallı kadın çok hastaydı. Birkaç kez, Mavi Sakallı kocasının onu korkuyla azarladığını duydum ve onu denize atma eğiliminde hissettim. Nehre girdiğinde
hızla iyileşti ve kendini tutabildi ve
onun kadar azarlayabildiğini kanıtladı.

"Size günlük ilerleyişimizin hesabını vererek sizi rahatsız etmeyeceğim, dediğim gibi, korkunç derecede yavaştı. Güney Amerika'nın ikinci büyük nehri olan Orinoco'da görkemli ve muhteşem manzaralar görmeyi bekliyordum; ancak genişliği bile sahip olabileceği herhangi bir güzellikten bir dezavantaj; ve her iki taraftaki ağaçların çok yüksek olduğunun farkında olsak da, sudan büyüyen sazlıklar gibi görünüyorlar, görüş alanımıza giren dağlar ise manzarada pek bir etki yaratmayacak kadar uzaktaydı. Rüzgar tazeyken suda makul bir yol kat ettik, ancak su düştüğünde demir atmak zorunda kaldık, aksi takdirde hızla sürüklenip kazandığımız tüm mesafeyi kaybedecektik.

"Her gece ve gün içinde birkaç saat yukarı çıkmak zorundaydık, bu yüzden ne kadar zahmetli bir iş olduğunu anlayacaksınız.

"Bir akşam Anselmo'ya nehri çok iyi bildiği için
gece boyunca esinti bize uygun olduğunda devam edebileceğimizi söyledim: başını iki yana sallayarak, `Ah hayır, sare, bu yapılmayacak;
baş belası yaratıyoruz; ben sadece gündüzleri dümencilik yapıyorum' diye cevap verdi. Serseri günlük ücret aldığı için
acele etmiyordu;
söyleyebileceğim hiçbir şey onu geceleyin sorumluluk almaya ikna edemezdi. Tehdit etmenin ne işe yarayacağını denedim ama o sadece gülümsedi, çünkü
bizi kontrol ettiğini çok iyi biliyordu.

"Bir akşam gün batımından bir süre sonra güverteye çıktığımda ve akıntıya doğru esen sabit bir esinti gördüğümde, onun kararını
yine alt etmeye çalışacağımı düşündüm. Nöbetçi levazım subayını onu aramaya gönderdim ama
hiçbir yerde bulunamadı. Alt güverteden `Anselmo!' diye seslendiler;
hiçbir cevap gelmedi. Sonunda, gözlerimi yukarı çevirdiğimde, arma donanımında alışılmadık bir şey fark ettim ve orada, ana yelkenle pruva direği arasında, haydutun içine saklandığı bir hamak asılıydı. Tekrar tekrar selamlandıktan sonra, yuvasından dışarı baktı ve
ana yelken donanımına girerek aşağı indi. Ona neden
yatını yukarı aldığını sordum.

"`Çünkü, sare, hava serin ve hoş; sivrisinek yok; bol hava var.'

"Yelkenler sarılmış olduğu sürece kesinlikle rahatsız edilmesi olası değildi, ancak aniden uyanmış olsaydı güverteye
düşme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ancak alışkanlık ikinci doğadır ve o, diyebilirim ki, uyurken bile nerede olduğunu hatırladı.

"O zamanlar onun tuhaflıklarından birini bilseydim, şimdiye kadar yaptığımdan daha sıkı bir şekilde onu izlerdim. Ancak kısa süre sonra bunu öğrendim. Bir gün esinti olmadığı için yukarı çıkarıldık, o sırada derilerle dolu bir Amerikan yelkenlisi hızla akıntıdan aşağı doğru
kayarak geldi. Anselmo, kanosunun indirilmesini istedi, çünkü gemide görmek istediği
arkadaşları olduğunu söyledi. Ona izin verdim ve
kısa bir ziyaretten sonra, yanına vardığında neşeyle şarkı söyleyerek geri döndü ve kanosu yine onun isteği üzerine yukarı çekildi.
Birini ona bakması için göndermek veya kendim bakmak
aklıma gelmedi.
Kısa süre sonra yelkenli gözden kayboldu. Bir süre
bekledikten sonra bir esinti çıktı ve çok derin bir suda demirlemediğimiz için
kısa süre sonra demiri pruvaya aldık ve yelken açtık. Anselmo her zamankinden daha gevezeydi. bir iki mil kadar sonra
gemiyi yere değdirdiğimi hissettim. Ancak esinti tazelenince,
kayarak devam etti ve dipteki kalın çamuru karıştırdı. "Pilotumuzu iyi değerlendirdim, ama o sadece güldü ve `Ah, senhor
capitan, bu önemli.' dedi. Sık sık kano ziyaretleri yaptığını fark ettim ve kısa bir süre sonra aşağı indim. Güverteye döndüğümde tamamen sarhoş olduğunu ve artık brigi sorumluluğuna vermek istemediğini gördüm, çünkü rüzgar da esiyordu; ancak Anselmo bunun farkında değil gibiydi, çünkü her zamanki yerinde durmuş, gemisinde kraliyet ailesi olan bir kaptanın ciddiyetiyle gemiyi kandırıyordu. ``Sancak,'' ``Sabit,'' ``İskele,'' diye şarkı söylüyordu ara sıra, kendini desteklemek için bir payandaya tutunurken, buna rağmen ara sıra öne doğru atılıyordu ve burnunun üstüne düşeceğini düşündüm,
elbette, gemi erlerine ve mürettebata sonsuz eğlence sağlıyordu. Gün boyunca tekrar hareket edemedik. Durumuna rağmen hamakına tırmanıp dumanı uyumayı başardı içki.

"Ertesi sabah, brigin daha iyi bir yol almadığını görünce çok şaşırdı ve demir attığını söyledi, çünkü kesin olarak
bize ulaştığımız yerden ayrıldıktan üç veya dört saat sonra yelken açmıştık.

"Kaplumbağalarımızdan birini daha yemiştik. Sonuncusunun öldürülmesini emretmiştim ve kıç tarafta durup, burnu ve parlak gövdesi yüzeyin hemen üzerinde yükselen, yanımızdan geçen büyük bir inek balığını izliyordum, o sırada Tom'dan yüksek bir çığlık duydum ve onu bir eliyle kaplumbağanın hamakında yukarı aşağı dans ederken ve şehvetle, `Çabuk, çabuk! Yoksa baş parmağımı koparır,' diye bağırırken gördüm.

"Yardımına koştum ve hayvanın başının hangi tarafta olduğunu unuttuğunu, söylediği gibi, kuyruğunu çekmeye niyetlendiğini, ancak dehşete düşerek yaratığın ağzının baş parmağını yakaladığını gördüm. Neyse ki elimde bir tekne kancasıyla kaplumbağanın ağzını
açmayı ve Tom'un başparmağını çıkarmayı başardım. Yaratık
tam gücünde olsaydı şüphesiz onu ısırırdı; o an bile,
son nefesinde ona çirkin bir sızı vermişti, bu da
birkaç gün boyunca McTavish'in bakımı altında olmasını gerektirdi.

"Hayvan yaşamından çok az şey gördük, gerçi neşeli tüylü kuşlar
derenin üzerinden uçuyorlardı ve inek balıkları, yunuslar ve diğer yaratıklar
sularda zıplıyorlardı. Ayrıca, dallarıyla birbirine bağlanmış ağaç gövdelerinden oluşan ve
sipo veya uzun asmalarla iç içe geçmiş birkaç yüzen adayla karşılaştık. Bazen
otla kaplıydılar ve bunlardan birinde hala avını yiyen ve
kendisini kesin olarak bekleyen kaderin farkında olmayan bir jaguar vardı. Hayvan
muhtemelen, kurban ve onu yok eden birlikte sürüklenip gittiğinde, oraya sığınan bir geyiği yakalamak için adaya atlamıştı,
ikincisi kaçmak için akan dereye girmekten korkuyordu.
Ateş etmek için çok uzaktaydı; aslında, hazırda tüfeğim yoktu.
Suda yetişen ağaçların yanından geçerken -çünkü kara hiçbir yerde görünmüyordu- dallarda dinlenen balıkçıl sürülerini gördüm.

"Ben Bir keresinde, Anselmo'nun kanosuyla geldiğimizde, bir saat içinde kahvaltıda herkese yetecek kadarını öldürdük.

"Son kaplumbağamızı da yedikten sonra, genellikle bir kuşa ateş etmek veya içlerinde yaşayan hayvanlardan herhangi birini yakalamak için ağaçlardan çok uzakta demirlediğimiz için taze erzak için çok kötü durumdaydık.

"Ancak, ara sıra, bize muz, hindistan cevizi ve bazı büyük balıkların kurutulmuş etlerini sağlayan yerlilerin kanoları tarafından ziyaret edildik. Bize getirdikleri en hoş erzak, bir buçuk veya iki fit uzunluğunda, yemek isteyebileceğim
her şey kadar narin olan birkaç küçük kara kaplumbağasıydı. Yukarı çıktıkça,
nehir biraz daha daraldı ve bu nedenle sık sık
ağaçların yakınından geçmek zorunda kaldık. "Bir sabah taze bir esintiyle iyi bir şekilde yol alıyorduk, gün ilerledikçe
rüzgar düşmeye başladı: Anselmo yine de
rüzgarın tekrar yükseleceği umuduyla bizi cesaretlendirdi ve
açabildiğimiz tüm yelkenlerle yolumuza devam ettik.

"O sırada tamamen ayık göründüğünden, genellikle yaptığım gibi onu gözetlememiştim ve bu nedenle
yapmam gerektiği gibi
yukarı çekmedim. Ancak, kıç tarafa gittiğimizi görünce
çapa atılmasını emrettim ve yelkenleri sarmak için elleri gönderdim.
Üst yelkenler ve üst gallant yelkenleri neyse ki teslim edilmişti ve adamlar
yukarıdan aşağı inerken brik ağaçların arasına doğru döndü ve şimşekle titreyen veya bir fırtınayla kırılan kalın bir dalın ucu, tam
gaffın altından ana yelkenin başından geçti. Orada, baş üst güverte ve üst yelken direklerimiz dallara takılmış ve ana yelkenimiz sıkıca kilitlenmiş halde yatıyorduk.

"`Açıklığa çıkmak güzel bir iş olacak,' diye düşündüm. Şu anda
brig büyük bir hasar görmemiş olsa da, uzun süre kalması
tatmin edici olmayacak bir konumdaydı ve bu nedenle bir teknenin indirilmesini ve bir çapa atılmasını emrettim. Ancak, önce ana yelkenimizi ve direklerimizi temizlemek gerektiğinden, birkaç kişiyi baltalarla yukarı gönderdim
asmaların ağını kesmek için, neredeyse iki veya üç kişiyi yakalayıp direklerden ağaçlara doğru savuran
asmaların ilmiklerini kestim.

"Gemideki en heyecanlı kişi, gemi subayının evcil hayvanı Usta
Örümcek'ti. Başının üstündeki yeşil yaprakları görünce, çocukluğunun geçtiği yerleri ziyaret etme fikrinden ilham aldı. Sahipleri, bunu düşünmeden, onu serbest bırakmışlardı: Tom ve Gerald'ın peşinden, armayla birlikte sıçradı. Onlar da onun kadar çeviktiler. Baş-üst güverte avlusuna ulaşmıştı, yakınına cazip bir şekilde, ilk günlerinde sallanmaya alışkın olduğu gibi, bir asma
kümesi asılmıştı: oraya sıçradı ve asmaların bağlı olduğu birçok yayılan daldan birine tırmanmaya başladı. Tom ve Gerald, onu kaybetmekten korkarak onu takip ettiler ve kısa süre sonra yoğun bitki örtüsünün arasında gözden kayboldular. Ben bunu kendim görmedim, ama onların hala avludaki adamlar arasında olduğunu düşündüm, çünkü o anda tekneyi indirmekle ve çapanın taşınacağı yönü göstermekle meşguldüm. Adamları aşağıya çağırarak, onlara, brikin başını tekrar dereye çıkarmak için halatı çekmelerini emrettim. Ancak, dal ana yelkene sabitlenmişken, bu yapılamadı. Gerekli olanı gören Needham, harika derecede güçlü bir adam olan pilotun yardımını istedi ve zirveyi indirdikten sonra, ikisi omuzlarını bomun altına koydu ve harika bir güçle onu koltuk değneğinden kaldırıp ileri doğru koşmasını sağladı. O anda, büyük bir kütle güverteye daldan düştü: Ne olduğunu anlamak için arkamı döndüm, o sırada parçalardan çıkan binlerce büyük karıncayı gördüm ve bunlar güvertenin her yerine yayıldı.

"`Ah! Bizi ölümüne ısıracaklar,' diye haykırdı Anselmo, arma donanımına
bir cıvata atarak. Ayaklarına zaten saldırılmış olan Needham, onun örneğini izledi; karısıyla güvertede oturan konsül,
yaratıkların ısırma güçlerini gayet iyi bilerek, karısını belinden yakaladı ve onu güverte ambarından aşağı taşımaya çalıştı, ancak dehşet içinde onu koşu yolundan
bıraktı ve o, çok fazla yaralandığı için dipte çığlık atarak yatıyordu, o ise onun ardından baş aşağı düştü,
bir karınca ordusu da onu takip ediyordu. Güverte tam anlamıyla onlarla doluydu;
yaratıklar sürünerek öne doğru geldi, ayakkabısız ayaklarımıza saldırdı ve en korkunç şekilde ısırdı. Bir an için beni ve mürettebatımı denize
sürükleyeceklerini düşündüm; warptaki adamlar hızla toparlanıp, daha önce olduğu gibi
çekip gittiler, ancak kendilerini ateşli zararlılar. Brigi dallardan kurtarmayı başardığımızda, yaratıklara su
vermeyi ve tüm
kovaların doldurulmasını emretmeyi
düşündüm, hemen güverteleri su basmaya başladık, hala üzerinde kalan karıncalar
hızla tahliye deliklerinden süpürüldü. Ancak, çok sayıda kişi hamak ağlarını ve
donanımı ele geçirmişti, onları yerinden oynatmak kolay bir iş değildi. Teknenin mürettebatıyla birlikte, çapayla birlikte kaçan Bevan, şans eseri
kaçtı; ve daha sonra bana, ne olduğunu bilmediğinden,
bir an için hepimizin delirdiğimizi düşündüğünü,
ben örnek olarak, gemideki herkesin aniden
sıçrayıp zıplamaya başlamasının tuhaf
şeklinden dolayı, anlattı. Gut hastası bir beyefendi, uyguladığımız disipline
uygun şekilde, şikayetinden hızla kurtulurdu. Bir sonraki bulmacamız, donanımdaki yaratıklardan kurtulmaktı. Görevi kısmen, kovalarla tepelere ellerimi göndererek ve suyu her yöne
fırlatarak başardım. Ancak, onları kabinden temizlemek daha zor bir işti; güverte biraz
serbest kalır kalmaz, aşağı indim ve kabinden gelen ara sıra
bağırışları duyduğum konuşmalardan, konsül ve eşinin onları
zararlılardan kurtarmakla meşgul olduklarını tahmin ettim. Senhor Guedes hemen ardından bir leğenle belirdi, içinde sayısız öldürülmüş insan yüzüyordu; yine de onları
kabinin her yönünde sürünürken gördüm ve gençlerin onları yakalamakta faydalı olabileceği aklıma geldi. Buna göre onları çağırdım, fakat dehşete düşerek, hiçbir yerde
bulunmadıklarını öğrendim. Sonunda tepedeki adamlardan biri, onları ormanın dalları arasında Usta Örümcek'i kovalarken gördüğünü söyledi. Jaguarların, zehirli deniz yılanlarının ve diğer sürüngenlerin görüntüsü önümde belirdi ve bir kazaya uğramış olabileceklerinden korkmaya başladım. Ormana doğru baktık, ancak hiçbir yerde görünmüyorlardı. Kendilerini göstermeleri için onlara bağırdık, ancak tekrarlanan selamlamalarımıza hiçbir cevap gelmedi. Hemen Anselmo'nun kanosunun indirilmesini emrettim ve brik ağaçlardan uzakta güvenli bir şekilde demirlenir demirlenmez kürek çekerek onları aramaya başladım. Hemen dalların altına girdim, ancak gözümün görebildiği kadarıyla sadece su vardı ve görünüşe göre içinden büyük ağaçlar çıkıyordu. Sondajla derinliğin, biraz da olsa, tam altı fit olduğunu buldum. Tekrar tekrar bağırdım ama cevap alamadım,
ve başımın üstünde bir şey görmek ise imkansızdı, Anselmo'nun sipos dediği, ağaçların dallarından çelenkler halinde sarkan, onları tek bir geniş ağ halinde birleştiren sarmaşıklar yığınından. Gençlerin, Örümcek'i yakalamak için acele ederken yukarıdan kaymış ve suya düşmüş olabileceklerinden korkmaya başladım,
çamura saplanmış olabilirlerdi veya avını gözetleyen açgözlü bir timsah tarafından kaçırılmış olabilirlerdi. Biraz daha ilerledikten sonra, başımın üstündeki dalların arasından bir çığlık geldiğinde tekrar bağırdım: Çocukları görmeyi bekleyerek yukarı baktım,
ama onları seçemedim. Sonunda Tom'un sesini net bir şekilde duydum, `İşte buradayız, efendim, ama Örümcek kuyruğuyla dallara tutunacak ve onu yakalayamayız.'

"`Ama bu bir şey değil, efendim,' diye ekledi Gerald. `Yüzlerce maymunla çevriliyiz ve tekrar serbest bırakırsak onu kaçıracaklarından korkuyoruz.'

"`Boynunu kırın ve aşağı atın, sonra da kendiniz aşağı inin,' diye bağırdım, sinirlenerek.

"`Bu o kadar kolay yapılamaz, efendim,' diye bağırdı Gerald. `Maymunlar bizi kaçırmayı kafalarına koyabilirler.'

"`Korkmayın,' diye bağırdım; `Örümceği'nin kuyruğunu başına bağlayın ve
onu bu sarmaşıklardan biriyle kolayca aşağı indirirsiniz. Eğer suya
düşerseniz sizi
alırım.' Gençler benim talimat verdiğim gibi yaptılar, ancak Örümcek mücadele etti ve Gerald operasyonu yapmaya çalışırken onu ısırdı. Tom, yine de, maymunun başına mendilini bağlamayı çok akıllıca düşündü ve şimdi onu sürükleyerek
aşağıya doğru alt dallara doğru yol almaya başladılar. Ancak, asmaların suya ne kadar yakın olduğunu belirleyemedikleri için, yüzeyden sekiz veya on fit sarkan bazılarından aşağı indiler. Bu, kanoya atlamak için çok büyük bir yükseklikti.
Sabrımı kaybettiğimi ve onları bu çılgınlıkları için cezalandırabileceğimi düşünerek, bıraktılar ve maymunla deniz harp okulu öğrencileri, üç maceracının gülünç bir şekilde
suya indiği yerde, sıçrayarak, tükürerek ve tekmeleyerek ben onlara ulaşana kadar gülünç bir görüntü oluşturdular. İkinciler, eğildikleri için çok kötü durumda değildiler, ancak maymun ben ona yardım etmeden önce neredeyse boğuluyordu. ``Neyse, bir Örümcek yakaladık,'' diye şarkı söyledi Tom, beni fazla korkutmadan, ancak Gerald meseleyi daha ciddiye aldı.

"`İnanıyorum efendim. Engel olamadık,' diye haykırdı, `bir maymunun başı çalılıktaki kardeşlerine katılmak için yola çıkacaktı ve eğer biz onu takip etmeseydik, onu kesinlikle bir hathen yapacaklardı.'

"`Sanırım, Efendim Gerald, sizin talimatınızla Hristiyan olduğunu düşünüyorsunuz?'

"`Pekala, efendim,' diye cevapladı Gerald, komik bir ifadeyle başını kaldırıp, bana eski bir gemi arkadaşımı hatırlattı, `o da en azından, kendilerine Hristiyan diyen birçok kişi kadar iyi bir Hristiyan ve kuyruğu olduğu düşünüldüğünde, dikkate değer bir medeni baş.'

"`Pekala, gemiyi izinsiz terk etme suçunuzu görmezden geleceğim,' dedim, gülmemeye çalışarak. `Muhtemelen, biz onlardan ayrılırken ağaçların tepelerinde bırakılacağınızın farkında değildiniz? 'Firar etmeyi planladığınızı iddia etmiyorum.'

"'Teşekkür ederim efendim. Sizin izniniz olmadan bir daha maymun avına çıkmayacağımıza söz veriyoruz,' diye yanıtladı iki deniz harp okulu öğrencisi koro halinde.

"Gemiye binmek için acelem olmadığı ve gençlerin ıslak giysileriyle oturmaktan acı çekmeleri pek olası olmadığı için, ağaçların arasında bir süre kürek çektim. En çok ağaç palmiyeydi ama
her türden ağaç vardı, isimlerini bile veremiyorum. Biraz ilerledikten sonra biraz daha açık bir alana geldik, başımızın üstünde tuhaf bir gevezelik duyduk, bir yandan da sopalar başımıza
vuruyordu. Nedenini anlamak için yukarı baktığımızda, en yüksek ağaçların tepeleri arasında kocaman, gür kuyruklu bir maymun sürüsü gördük; Yüz veya daha fazla, bazıları yaşlı, bazıları genç, etrafta zıplayıp her türlü şakayı yapan olmalıydılar. Bizi görür görmez durdular ve telaşla kaçıp gittiler, yaşlılar gençleri kollarında yakaladılar, hepsi de kaçmak için eşit derecede istekliydi. Bazıları uzun kuyruklarıyla dalları yakalayarak muazzam sıçramalar yaptı ve bir veya iki vuruştan sonra kendilerini başka bir dala attılar ve böylece hepsi hızla gözden kaybolana kadar dalların arasında yol aldılar. Ancak, Tom'un hızlı gözleri, kendilerini gizledikleri dalların arasından sırıtan birkaç çalı gibi yüz fark ettiğinde, henüz çok uzağa gitmemişlerdi. Kısa bir mesafe kürek çektik ve sonra sessiz kaldık, birkaç dakika içinde önce diğerlerinden daha cesur biri saklandığı yerden çıktı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, keskin çığlıklar atarak; şu anda tüm birlik geri döndü ve daha önce olduğu gibi eğlenmeye başladılar, bir sebepten dolayı yer zevklerine uygundu. Çok eğlenceliydi, itiraf ediyorum ve Tom ile Gerald bundan
çok keyif aldılar. Maymunların, kendilerine bakmaya gelen ve onları esir almakla tehdit eden aynı kişiler olduğunu söylediler. Ormanın içine doğru biraz kürek çekmiştim ki, geri dönme zamanının geldiğini düşündüm, çünkü güneş alçalmaya başlamıştı;
yolumu kaybetmem mümkündü ve karanlıkta yolu bulmanın
kolay olmayacağından şüpheleniyordum. Suyun ülke üzerinde ne kadar uzanabileceğini söyleyemedim, muhtemelen millerce.
Güneşin ışınlarıyla yönümü değiştirerek, inandığım gibi, kanonun başını brige doğru yöneltmeye başlamıştım, bu ışınlar hala ormanın üzerinden gelip ağaçların en üst dallarına çarpıyordu, ara sıra bir anlığına da olsa onları görüyordum, o sırada Tom, neredeyse erişebileceğimiz mesafedeki dallardan sarkan erik gibi cazip meyveleri gördü. Kanoda ayakta durarak küreğimle onlara ulaşmaya çalıştım.
Bunun imkansız olduğunu anlayınca, Tom ve Gerald, iyi sayıda meyveyi yakalayıp kanoya attıklarında, neredeyse suya düşeceklerdi. Erikleri denedim ve mükemmel olduklarını gördüm. Gemide ne kadar hoş karşılanacaklarını bildiğimizden, kano alabilecek kadarını aldık: Örümcek'ten daha çok beğenen olmadı, o da inanılmaz bir iştahla onları yedi, ta ki efendileri daha fazla alırsa patlayacağını söyleyene kadar. Erikleri toplamak ve yemekle biraz zaman geçti. O kadar sık ​​dönmüştük ki, kürek çekmeye başladığımda, hayatım boyunca hangi yöne gideceğimi
söyleyemedim; ağaçların hiçbirinde güneş ışığının bir parıltısını göremiyordum ve daha fazla yol almadan gecenin karanlığı uzun gövdelerin arasına
yerleşmeye başladı. Bir geceyi ormanda geçirmek, bir timsah veya inek balığı tarafından devrilme veya bir anakonda tarafından yakalanma
olasılığıyla geçirmek istemiyordum.

"`Eh, en azından açlıktan ölmeyeceğiz,' dedi Tom; `bu erikler, son birkaç gündür dişlerimizin arasında yediğimiz
tuzlu domuz eti ve kurutulmuş balıktan sonra çok hoş.'

"`Kaplumbağa çorbasını ve kaplumbağaları unuttun.'

"`Silah odasında ilkinden çok fazla payımız yoktu,'
diye cevapladı Gerald, `ve kaplumbağalar o kadar çirkin görünümlü hayvanlardı ki
onlara pek de iyi davranmadık.'

"`O zaman bu senin hatandı,' dedim; `Bir dahaki sefere gönderildiğinde denemeni tavsiye ederim,
ve bunu Senhor Guedes'in aşçıya verdiği bir makbuza göre hazırlanmış balık, et veya kümes hayvanından daha üstün bulacaksın.'

"Eriklerle düştüğümüz yerin etrafından dolaşırken, onları ilk gördüğümüz dalı keşfettim ve konumunu hatırlayarak, o sırada gittiğimiz yöne doğru çekebildim. Gemiye yeterince yakın olabileceğimizi düşünerek,
gemi subayları ve ben yüksek sesle bağırdık, ancak hiçbir cevap gelmedi; gerçekten de, o devasa gövdelerin arasında, sesler çok da uzaklara kadar
ilerleyemez. Hala gemiye ulaşmayı umarak, yargılayabildiğim kadarıyla, aynı yönde ısrar ettim. Beyaz adamın sahip olduğu tüm bilimsel bilgiyle, o muazzam ormanlardan birinde ne kadar çaresiz olduğunu hissettim, oysa bir yerli en ufak bir zorluk çekmeden yolunu bulabilirdi.

"Maymunlar yuvalandıkları dallardan başlarını çıkarıp bize gevezelik ettiler; makavlar, papağanlar, tukanlar ve diğer garip kuşlar bize
bağırıyordu ve Gerald ile Tom, dallar arasında kıvrılan ve aşağı inip bize saldırmak üzere olan devasa yılanlar gördüklerini söylediler, ancak
ben bunların sadece sipolar olduğundan şüphelendim, belirsiz ışıkta, ilerledikçe hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Sonunda, brigi gün doğana kadar bulamayacağımızdan ve geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladım. Eriklerle yüklü olan kano, bize uzanacak yer bırakmadığından, brigi bulmak için daha fazla girişimde bulunmazsak, tırmanabileceğimiz ve gün doğana kadar kalabileceğimiz geniş dalları olan bir ağaç aramamızı önerdim.

"`Ama lütfen böyle bir şey düşünmeyin,' diye bağırdı Tom; `üstümüze bir
maymun sürüsü düşecek ve uykumuzda bir
anakonda ordusu tarafından
taşınıp götürüleceğiz.'

"Korkularına güldüm, ama karıncaların bize saldırma ihtimalinin çok yüksek olduğunu, gemiyi elimizden alacaklarını düşünüyordum. Hiçbir zaman
başarılması mümkün görünen bir şeyde yenilmekten hoşlanmam,
bu yüzden sebat ettim ve yine hepimiz bağırdık, ama daha önceki gibi
başarısızlıkla. Bu zamana kadar muhtemelen gemiden iki veya üç mil uzakta olabileceğimizi düşündüm, ona yakın olmamız kadar olası,
çünkü itiraf ediyorum, gittiğimiz yön konusunda son derece şüpheliydim.

"`Gençler, korkarım ki bunun için bir çare yok,' dedim;
`eğer dalların arasında uyumayı sevmiyorsanız, eriklerimizi reçele çevirme
riskine girmeliyiz. Kanoyu bir ağaca bağlayacağız ve
biraz dinlenmeye çalışacağız. Ancak, tek tek nöbet tutmalıyız,
ancak insan veya vahşi düşmanlar tarafından saldırıya uğrama riskimizin çok fazla olduğunu düşünmüyorum.'

"Ressamı bağlamak için bir dal arıyordum ki
Tom, uzun gövdelerin arasında uzakta bir ışık gördüğünü söyledi. Biraz
bir tarafa doğru hareket ettiğimde, onu da gördüm ve hemen
o yöne doğru kürek çektim. İlerledikçe daha da parlaklaştı ve
suyun biraz üstünde yükselmiş gibi görünüyordu.
Brigten çıkamayacağından çok emindim; gerçekten de
bir yangından kaynaklanmış gibi görünüyordu, ancak böyle bir yerde nasıl yangın çıkabileceğini söylemek
şaşırtıcıydı, tabii ki nehrin kıyısında veya su yüzeyinden biraz yüksekte bir adada olmadığı sürece. Her durumda, yerlilerse muhtemelen bizi brige geri götürebilecek insanlarla karşılaşmamız muhtemeldi.

"Gençlere sessiz olmalarını söyledim ve dikkatli bir şekilde kürek çekmeye devam ettim. Karanlıkta görünmeyen yüzen bir kütüğe veya çıkıntılı bir dala çarparak kanoyu devirme korkusuyla gerçekten çok dikkatli olmak gerekiyordu. Bir süre ilerledikten sonra, hemen önümüzde suyun yaklaşık altı fit yukarısında, birkaç yüksek palmiyenin gövdesine sabitlenmiş büyük bir platform bulmak bizi şaşırttı. Ortada bir ateş yanıyordu, etrafında vücutlarında neredeyse hiç giysi olmayan birkaç koyu tenli yerli oturuyordu. Platformun üzerinde palmiye yapraklarından bir çatı vardı, altında çeşitli boyutlarda birkaç hamak asılıydı, küçük olanlarda çocuklar vardı ve altlarında çeşitli başka eşyalar vardı, ayrıca iki kano, yapıya destek sağlayan çapraz kirişlere sabitlenmişti. Ateşten çıkan alevler yerlilerin figürlerini aydınlattı ve ağaçlar, koyu yapraklar,
etraftaki su ve kanomuzda. Yaklaştığımızda, bizi
algılayan adamlar ayağa kalktılar ve mızraklarını aldılar. İspanyolca anladıklarını tahmin ederek, `Amigo! Amigo!' diye bağırdım ve onlara doğru kürek çekerken, düşmanca bir niyetle gelmediğimizden kısa sürede emin oldular; ve
Tom kanoyu platforma dayalı bir merdivene bağladığında, bize yardım etmek için ellerini uzattılar. Kendi dillerinden başka bir dil konuşamamalarına rağmen, bizim subay olduğumuzu anlamış gibiydiler; ve ben `navio' kelimesini söylediğimde, nehirdeki bir gemiden geldiğimizi ve ona geri dönmek istediğimizi göstermek için başlarını salladılar. Geceyi aralarında geçirmek istemediğimden,
onlara eğer bizi hemen geri götürürlerse onları iyi ödüllendireceğimi açıklamaya çalıştım. Bir süre sonra, tahmin ettiğim gibi, ne demek istediğimi anlamalarını sağladım, çünkü tekrar başlarını salladılar ve geldiğimiz yönü işaret ettiler, bana, akıntıya doğru kürek çektiğimi düşündüğümde, aslında rotamı iç kesimlere doğru yönlendirdiğimi gösterdiler.

"Bize ızgara balık ve keklerden oluşan yemeklerinden biraz teklif ettiler, sanırım, platformun kurulduğu palmiye ağaçlarının unundan veya özünden yapılmıştı. Ayrıca bize biraz palmiye şarabı da verdiler; nasıl yapıldığını sormadık, ama tadı çok güzeldi. Gerçekten de, ev sahiplerimiz bize karşı dostça davranmak için her türlü isteği gösterdiler. Bu garip
meskenin zemini, incelemem sırasında, küçük palmiyelerin bölünmüş gövdelerinden oluştuğunu buldum; ocak, ısının alttaki ahşaba zarar vermesini önleyecek kadar kalın bir kil kütlesinden oluşuyordu. Daha sonra konsolostan bulduğum insanlar, Orinoco'nun bu batık bölgesinin tek sakinleri olan Guarini kabilesine mensuptu. Sular çekildiğinde, kıyıya yerleşiyorlar. Tek sebze
yiyecekleri palmiye ağaçlarından elde ettikleri şeyler ve genellikle kaplumbağa, kara kaplumbağaları ve deniz ineği veya inek balığının eti ve zıpkınla veya ağlarla yakaladıkları diğer balıklarla besleniyorlar. Genç kadınların bazıları oldukça yakışıklıydı ve lahana palmiyesi yapraklarından yapılmış dar etekler giyiyorlardı, ancak erkeklerin belinde birkaç yaprak asılı bir kemerden biraz daha fazlası vardı.

"Halkımın bizi aramaya gideceğinden ve büyük olasılıkla kendilerini kaybedeceklerinden korktuğum için, yerlilere ayrılmaktan
memnun olacağımı anlattım; başlarını salladılar ve ikisi en küçük kanolarına binip biraz yol aldılar, bizi
yönlendirmeye hazır olduklarını göstermek için. Gençlerle el sıkışarak
ben ve ben kanomuza bindik ve rehberlerimizi takip ettik. Ancak, onlara yetişmek için kendimi zorlamam gerekti, ancak onların gittiği yerden
kanomun geçebileceğini bildiğim için epey yol aldık. Biraz yol kat etmiştik ki, bir silah sesi ormanın her yerinden gövdeden gövdeye yankılanarak bize ulaştı, ancak sesin hangi yönden geldiğini anlamak kolay değildi ve tek başıma olsaydım, bana rehberlik etmesi pek mümkün olmazdı. Ancak yerliler eski rotalarında kürek çekmeye devam ettiler,
bana ne yaptıklarını gayet iyi bildiklerini gösterdiler. Kısa süre sonra
bir nehrin açık bir kısmı, brigin yattığı yerden biraz yukarıda ve direklerinin göğe doğru yükseldiğini hemen fark ettim.

"Bizim yokluğumuz Bevan ve diğerlerinde biraz endişeye sebep olmuştu. Az önce bir
tekne indirmişti ve Norris ile Needham'ı bizi aramaya göndermek üzereydi.
Yerliler onlara verdiğim ödülden oldukça memnundular,
Anselmo ise bunu görünce pek memnun değildi.

"`Başlarına bir kurşun sıkmak ya da bir mızrakla dürtmek onlar için yeterli,'
diye gözlemledi serseri.

"Bir dahaki sefere erik toplamaya gittiğimde bir pusula taşımaya ve
güneş ağaçların tepelerinin altına batmadan geri dönmeye karar verdim.

"Bu arada, güneş genellikle bir rehber olarak elde edilemez, çünkü
sonradan onun ışınlarının bile
işemediği ormanın bazı kısımlarını ziyaret ettim.

"Ertesi sabah deniz meltemi bize ulaşır ulaşmaz ağırlığımız azaldı, ama Senor Anselmo yine kemancı gibi sarhoş olmayı başardı ve neredeyse kıyıya vuracakken,
ben tekneyi yukarı çekmek zorunda kaldım, ki bu onun tamamen farkında olmadığı bir gerçekti. Orada her zamanki yerinde durup dümenciye bağırdı, `Sancak! İskele! Sakin ol!' ve sonunda, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde bana şunu söyledi--

"`Çeki yapma zamanı, kaptan; görüyorum ki yol alamıyoruz.'

"`Sanırım öyle olmaz, dostum,' dedi Needham, `gemiler genellikle
çapa atmış şekilde ilerlemezler. Biz de dün yaptığımız gibi kıçtan gitmiyoruz, ha?'

"Bu adamı kırbaçlamak veya kara listeye almak işe yaramazdı, çünkü muhtemelen kanosuna atlayıp,
bizi yolumuzu en iyi şekilde bulmaya bırakırdı; ayrıca, ayıkken
istenebilecek kadar iyi bir pilottu. Bu nedenle ona katlanmaya ve içkiyi yolundan uzak tutmaya karar verdim. Şanslıydım ki
denize attığım
kabağı buldum ve kendisine porsiyonundan fazla içki veren herhangi bir adamı
kıracağımı bildirdim. Bunun
iyi bir etkisi oldu ve Anselmo daha sonra bir süre ayık kaldı.

"Kanoyla sık sık seyahat ettim, gençleri de götürdüm ve her zaman
iyi bir erik stoğuyla geri döndüm. Anlattığım birkaç yabani yerli aileyle
karşılaştık. Sessiz ve iyi huylu görünüyorlardı, ancak insanlık ölçeğinde biraz düşüklerdi. "Karşılaştığımız manzara hakkında size bir fikir vermek istiyorum.
Gemiden yola çıkarak, dalların altından ve yoğun çalıların arasından zorla geçmeye başladık, ta ki ağaçların çok daha yüksek olduğu ve alt dalların suyun yüzeyiyle aynı seviyede olduğu, çoğunluğu çiçeklerle kaplı bir yere gelene kadar. Eriklerin yanı sıra, daha küçük bir palmiye türünün dallarında yetişen lezzetli meyve demetleri bulduk. Sık sık başımızın üstündeki yaprakların hışırtısını duyduk ve sık yaprakların arasından aşağı bakan maymun sürülerini gördük.
Suyun dışına doğru sütunlar gibi yükselen yüksek gövdelerin arasında kürek çekerken, hemen bir yaprak yağmuru yağdı ve yukarı baktığımızda, bir papağan sürüsü veya bir trogon ailesi keşfettik, büyük, neşeli renkli kuşlar, gürültülü sesleri ve ağır uçuşları olan, meyveleri almak için konduklarında dalları sallayan kuşlar. Çeşitli türlerde palmiyeler hakimdi; alt ağaçlık yoktu,
ya da su tarafından yok edilmişti, ancak sipolar veya asmalar üst dallar arasında yoğun
kümeler halinde asılıydı. Keşke gördüğümüz
harika kuşları tarif edebilseydim, biri şemsiye gibi bir başlıkla mükemmel siyahtı, tüylü kabilenin bazı güzel örneklerinin beyaz kanatları ve bordo tüyleri vardı. Çiçekler her renkten ve muazzam büyüklükteydi; daha yüksek ağaçlardan bazıları kelimenin tam anlamıyla zengin altın çiçek kümeleriyle
kaplıydı. Çürümüş gövdelerde, avlarını gözetleyen her çeşit renk ve boyutta yengeç gördük,
bu arada muhteşem renklerdeki kelebekler ve yusufçuklar güneş ışığının yolunu bulduğu her yerde daha açık noktalarda uçuşuyordu, sonuncuların bazıları kızıl gövdeli, siyah başlı ve cilalı kanatlı, diğerleri yeşil ve mavi gövdeliydi. Kurbağalar için güzel bir bölge burası, ama birçoğu ağaçlarda yaşıyor, sanırım, kuzey ülkelerindeki kurbağaların yaptığı gibi suda kalırlarsa, yutulma olasılıkları yüksek. Gece yaklaşırken, onların `hu-hu, vak-vak' diye ses çıkardıklarını duyduk, hayal edilebilecek en garip konseri sürdürüyorlardı; aslında, konsolos bana kurbağaların bu sesleri çıkardığına dair güvence vermeseydi, bunların bir gece kuşu türünden kaynaklandığını düşünürdüm; ancak itiraf ediyorum, betimleme konusunda pek iyi değilim, ayrıca gemide bir doğa bilimcimiz de yoktu, yoksa karşılaştığımız çeşitli ağaçlar ve ilginç şeyler hakkında size daha iyi bir açıklama yapabilirdim. Arada sırada bir timsah gördük, ama canavarlar genellikle sular şu anda olduğu gibi en yüksek seviyedeyken, göletlere ve sessiz yerlere gidiyorlar. Bu arada, uzaktan görülen bir kasabadan geçtik. Ben ona dokunmadım ama Anselmo bana
sakinlerin kendi iç savaşlarına girdiklerini,
birbirlerini gönüllerince öldürdüklerini söyledi. Zamanımız olsaydı,
kendimize maymun ve tembel hayvan eti,
keseli sıçanlar, yılanlar, yengeçler ve çeşitli kuşlar tedarik edebilirdik ama mürettebatın sporcunun çabalarını takdir edeceğinden şüpheliyim. Sonunda
Anselmo, beni çok memnun edecek şekilde, yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızı söyledi. Ağaçlar biraz uzaklaştı ve
her iki tarafımızda, sanırım yaklaşık bir mil genişliğinde, çimen tarlaları belirdi. Burada ve orada perde ayaklı kuşlar dolaşsa da,
hiçbir hayvan görünmüyordu; bunun nedeni çimenlerin suyun sakin yüzeyinde
yüzmesiydi. Sanırım en azından on beş mil boyunca yelken açmış olmalıyız. Sonunda Angostura kasabasının
a geldik. Çok fazla cazibesi olmayan bir yer olmasına rağmen,
hiçbir zaman bu kadar memnuniyetle demir atmadım.

"Kıskanç konsolos ve peçeli hanımını gemiden indirdiğim için üzülmedim, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, daha heyecan verici sahnelerin ortasında geri dönmek istiyordum ve onu ve karısını bir yirmi mavi ceketli ve beş denizcinin başında kıyıya kadar eşlik ettim,
olabildiğince etkileyici bir görünüm
yaratmak için. Kendisinin ikametgahına geri döndüğünü ve konsolosluk bayrağı direğinin eski İngiltere bayrağıyla yeniden dikildiğini gördükten sonra, Trinidad Valisi'nden aldığım yazıları oradaki en yetkili kişiye ilettim ve ona İngiltere Majesteleri'nin konsoloslarından birinin şahsında hakarete uğramaması gerektiğini bildirdim.

"`Ama Senhor Guedes karısını çok kıskanıyor ve hepsi bu,' diye cevapladı Angostura valisi, şaşkınlıkla gördüm ki, oldukça serbestçe İngilizce konuşabiliyordu. Durum böyleydi, bundan şüphelenmiştim ve aptalca bir göreve gönderildiğimi hissetmekten kendimi alamadım.

"Angostura'nın görünümünden, İspanya'nın ihtişamlı olduğu geçmiş günlerde önemli bir yer olduğunu düşündüm, ancak o talihsiz ülkenin diğer tüm eski bağımlılıkları gibi, her yerde çürüme izleri var. Kiliseler ve rahipler var, ancak övünebileceği en iyi şey, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabildiğimiz, konaklamamız boyunca taze yiyeceklerle lüks bir şekilde eğlendiğimiz çok iyi bir pazar. Kasaba ayrıca, şimdiye kadar gördüğüm en şişman zenci kadınla övünebilir; İngiltere veya Amerika'daki bir sergide servetini kazanabilirdi. Deniz harp okulu öğrencileri Needham'a onunla evlenmek isteyip istemediğini sordular.

"`Yüreğim şad olsun, hayır, genç beyler; altı adamın karısı olabilecek kadar büyük, benim iki katım,' diye cevapladı.

"Bu uzak şehir hakkında size anlatabileceğim başka bir şey düşünemiyorum. Biraz ticareti var, çünkü limanda deri yükleyen üç veya dört Amerikan gemisi vardı.

"Gözyaşları selini
dökerek bana neredeyse nefesimi kesecek kadar sarılmış olan o iğrenç konsolosa veda ettikten sonra, gemiye geri döndüm ve çapanın tartılmasını emrederek, Anselmo'ya bizi geldiğimiz yoldan geri götürmesini emrettim ve `beni hatırla dostum,' diye ekledim, `eğer sarhoş olup bizi kıyıya kadar kovalarsan, sana üç düzine veririm, tıpkı yaşayan bir adam olduğun gibi.'

"`Ama kaptan, ben asla aynısını yapmam,' diye cevapladı, yumuşak bir gülümsemeyle; ancak, Needham'a onu gözetlemesi ve istiflemiş olabileceği herhangi bir içkiyi denize atması talimatını vermiştim. Tuzakları arasında üç veya dört hindistan cevizi dolusu rom bulundu, bunların içeriği başlatıldı ve yerine su konuldu. Anselmo'nun, kendisine oynanan oyunu öğrendiğinde yüzünü görmek eğlenceliydi.

"Önemli değil, pilot, kedinin tadına bakmaktansa içkisiz gitmek daha iyidir," diye gözlemledi Needham, omzunu sıvazlayarak, "eve
vardığında seni bir hafta boyunca sarhoş edecek kadar içkin olacak;
en azından, o zaman Majestelerinin gemilerinden birini nehirden yukarı
götürmeye hazır olacaksın, eğer bunlardan biri buraya gelirse."

"Artık tekneleri ara sıra ağaçların üzerinden çekmeleri için göndererek bütün gün yelken açabilir veya sürüklenebilirdik, iyi bir ilerleme kaydettik ve kısa süre sonra
nehrin ağzına ulaştık.

"Yolculuğumuz ilgi çekici olmaktan uzak olmasa da, bir daha asla Orinoco'ya gönderilmemeyi umuyorum."

Terence, bir sonraki buluşmalarında Jack'e yolculuğunu anlattığı için teşekkür etti. Bir sonraki buluşmaları, İngiliz Guyanası'nın başkenti Georgetown'da, Demerara nehrinin ağzında gerçekleşti. Yerden birkaç ayak yüksekte destekler üzerinde yükselen geniş verandaları, kanalları ve setleri ve çok sayıda yel değirmeni olan neşeli boyalı ahşap evleri, ortasında yükselen uzun palmiye ağaçları ve etrafındaki zengin tropikal manzara olmasa, onu kolayca bir Hollanda kasabası sanabilirdi. Korvet ve brik burada birkaç gün kaldı ve sonra Rio'da buluşma emri verilen filoya katılmak üzere yelken açtı. Köle tüccarları için parlak bir gözetleme kulesi tutuldu. Brezilya Hükümeti'nin İngiltere ile yakın zamanda yaptığı anlaşmaya rağmen, kıyıda akın ettikleri biliniyordu; Havannah'dakiler gibi yerel yetkililer, binlerce doları keselerine
koyan kötü niyetli trafiği teşvik ediyorlardı.

YİRMİ BÖLÜM. CORVETTE VE BRIG PART ŞİRKETİ--ÖNCEKİ ŞÜPHELİ BİR YELKENİ TAKİP EDİYOR--TAM BİR KÖLE TİCARETÇİSİ YAKALIYOR--ADAIR SORUMLU--ÖDÜLÜ BAHIA'YA GÖTÜRÜYOR--ÖNEMLİ BİR UYARI--BİR SALDIRI İÇİN HAZIRLIKLAR--TEĞMEN
WASEY'İN ANEKDOTU--KÖLE TİCARETÇİLERİ ÖDÜLÜ GERİ ALMA GİRİŞİMİ--CESUR SAVUNMA--DÜŞMAN YENİLDİ--SUPPLEJACK ZAMANINDA ORTAYA ÇIKIYOR.

_Tudor_ ve _Supplejack_ hattı geçmiş ve güneye doğru biraz ilerlemişlerdi ki, bu enlemlerde sıklıkla görülmeyen
şiddetli bir fırtına çıktı. Gece boyunca özellikle şiddetli esti. Murray korveti yanaştırdı ve Jack'in de aynısını yapacağını düşündü, ancak sabah olduğunda ve brik korvetin güvertesinden hiçbir yerde görünmediğinde, bu konuda biraz
endişelenmekten kendini alamadı. Gün boyunca hava düzeldi ve bir gözetleme kulesi yukarıdan ona bakıyordu. Ancak iki gün geçti ve o
görünmedi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve Rio'ya hızlı bir koşuyla _Supplejack_'in kendisinden önce geldiğini görerek endişesinin kısa sürede sona ermesini umuyordu.

Sabah yeni doğmuştu, esinti tazeydi, denizlerin tepeleri yükselen güneşin ışınlarıyla
parlıyordu, o sırada yukarıdan gözetleme kulesi "Rüzgaraltı pruvada bir yelken!" diye bağırdı.

"Bu ne?" diye sordu nöbetçi subayı Adair.

"Bir brik, efendim," diye cevap verdi.

"Supplejack'e benziyor mu?" diye sordu.

"Söyleyemem efendim. Her neyse, batıya doğru gidiyor ve _Supplejack_ güneye doğru gidiyor."

"Haklısın. Komutanı ara," dedi Adair Desmond'a. Genç, Georgetown'da gemiye yeniden katılmıştı. Daha sonra kendisi, yabancıya bakmak için dürbünüyle yukarı çıktı. Aşağı indiğinde Murray güvertedeydi.

"Kesinlikle _Supplejack_ değil ve Rio'nun kuzeyindeki bir Brezilya limanına doğru
gittiği için muhtemelen bir köle tüccarı olabilir."

"Her halükarda onu yakalarız," dedi Murray ve korvet, kovalamaya devam ederek, elinden gelen tüm yelkenleri açtı.

Yabancı, ilk başta takip edildiğini fark etmedi ve bunu fark ettiğinde korvet ona oldukça yaklaşmıştı. Daha sonra büyük bir brigantin olduğu görüldü ve kare metrelik alanı ve güneş ışınlarıyla aydınlanan beyaz brandası sayesinde Murray, onun bir köle tüccarı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Takipçi, taşıyabileceği tüm yelkenleri açmıştı ve hala korvetin çok önündeydi. Gün ilerledikçe hava değişme belirtileri gösteriyordu, gökyüzünde kara bulutlar toplandı ve ilk başta çok güçlü olmayan ama komutanın endişeli gözlerle direklerine bakmasına yetecek kadar şiddetli
fırtınalar okyanusun üzerinden geçti - hızla ilerleyen kara bulutlar
o zamana kadar mavi, gülen dalgaları kurşuni bir renge dönüştürdü. Yine de korvet sebat etti. Mürettebat görev yerlerindeydi, kesinlikle gerekli olduğu anda yelkenleri kısaltmaya hazırdı.
Takibin kaçma isteği, onun bir köle tüccarı olma olasılığını daha da artırıyordu. O,
rüzgarın önünde ölmüştü, üst güverte yelkenleri ve kraliyet yelkenleri ve
her iki tarafında da çıta yelkenleri taşıyordu. Üzerinden geçen karanlık bir bulut onu
gölgeye düşürdü; bulut gitti ve bir kez daha tuvaline düşen
güneşin parlak ışınları onu daha net bir şekilde görünür hale getirdi; bir başka fırtına
geçip gitti, korvetin çıta yelken bomlarının çatlamasına ve sanki desteklerden kopmak üzereymiş gibi eğilmesine neden oldu.

"Durdurun, iyi sopalar!" diye bağırdı Murray, onları tekzip ederek, "en dayanıklı direkler günü kazanacak."

Mürettebat gözlerini yukarı dikti, onları sürüklenirken görmeyi tamamen bekliyordu, ancak tutundular ve şık korvet, her iki tarafta köpük tepeleriyle yükselen
dans eden denizlerin ortasında hızla ilerledi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Terence, "o bizim!" O anda fırtına
kovalamacaya ulaşmıştı ve yelkenleri uçup gitti, bomlar
demirlerden koptu. Yine de rotasını korudu. Korvet artık hızla ona yaklaşıyordu; başka bir alt yelken daha donatma girişimi yapıldı, ancak o da neredeyse
batar batmaz sürüklendi ve yarım saatten kısa bir sürede korvet onu uzun toplarının menziline
getirdi; ancak Murray ona yaklaştığını
gördüğü sürece ateş etmekten kaçındı.

"Sıralarına zarar verme riskine girmenin faydası yok," diye belirtti Adair'e; "kaçma umudu kalmadığını
gördüğünde bayraklarını indirecek."

"Bu adamlar her türlü kaçamağı yapacak ve kaçmak için her türlü çabayı gösterecekler," dedi Terence.

"Her halükarda yelkenleri alacağız ve rüzgarını
çekerse ona karşı hazır olacağız," dedi Murray. Hafif yelken, köle tüccarının mürettebatını şaşırtmış olması gereken bir hızla alındı. Ancak, tam operasyon başlamak üzereyken, dümenini limana koymuş ve sancak bordasında dik bir şekilde dikilmişti;
ama korvetten gelen birkaç atış, bunlardan biri sancak tarafına isabet etti, çok geç kaldığını gösterdi; ve diğer demir füzelerin onu
geçebileceğinden korkarak, hemen
bayraklarını indirdi. Korvetin üst güverte yelkenleri ve kraliyet bayrakları teslim edildikten sonra,
rüzgara götürüldü ve ödülün hava kirişine doğru
yelkenlendi. Murray şimdi Adair'e bir subay ve on tayfayla birlikte brigantine binmesini ve onu Rio'ya götürmesini emretti, ancak erzak kıtlığı veya su eksikliği nedeniyle Bahia'ya veya Brezilya kıyısındaki herhangi bir komşu limana yanaşması
gerekirse.

Adair ve Desmond, çantalarıyla birlikte hızla hazırlandı, Snatchblock ve diğer dokuz adam da bohçalarıyla hazırdı ve bu arada indirilmiş olan tekne, biraz deniz olmasına rağmen ödül için yola çıktı; ancak suyun altında olduğu için kolayca binildi. Daha önce sık sık yakalanmaktan kaçan ünlü bir Brezilyalı köle tüccarı olan _Donna Maria_ olduğu ortaya çıktı. Murray'in talimatları doğrultusunda Adair, kaptanı ve subayları ve içinde bırakılırsa sorun çıkarabilecek kötü görünümlü mürettebatından bazılarını geri gönderdi.

Sadece yüz elli ton ağırlığında olmasına rağmen gemide yaklaşık beş yüz köle olduğunu ve bunların güverteler arasında olabildiğince sık istiflendiğini gördü.

Afrika kıyılarından oldukça hızlı bir şekilde kaçmış olan kaptan, ona yirmi kişiden fazla insan kaybetmediğini söyledi. Ana ambar ağzına baktığında, Desmond'un gözlemlediği gibi, bir fıçıdaki ringa balıkları gibi, birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş insan kalabalığının bitkin yüzleri, yolculuğun daha uzun sürmesi halinde, ölüm sayısının büyük ölçüde artacağını gösteriyordu.

Köleler için yeterli yiyecek ve su olmasına rağmen, mürettebat ya kendi erzaklarından bazılarını denize atmıştı ya da sadece küçük bir miktar getirmişti, böylece Adair kendisi ve adamları için sadece yetersiz bir ödenek bulmuştu; bu nedenle, gerekli olduğunu düşündüğü şeyler için korveti gemiye gönderdi. Tüm düzenlemeler tamamlanmış ve brigantini rotasına koymuşken, korvetin rüzgarını çektiğini ve doğuya doğru uzaklaştığını gördü. Bunu yaparken, Murray, gözden geçirmeyi umduğu garip bir yelkenin o yönde görüş alanına girdiğini işaret etti.

Köle tüccarının mürettebatından yeterli sayıda kişi talihsiz siyahlara bakmak ve onlara erzak ve su taşımak için gemide tutulmuştu. Adair bizzat aralarında dolaşıp onlara kendisinin onların dostu olduğunu ve en kısa sürede Afrika'ya geri gönderilmeleri gerektiğini anlatmaya çalıştı. İlk başta İngilizlere yüzlerinde bir korku ifadesiyle baktılar, birçoğu kıyıya çıkarılıp öldürülüp yenileceklerine veya beyaz adamın Fetişine sunulacaklarına inanıyordu. Neyse ki, kıyıda uzun süredir bulunan denizcilerden biri, bazılarının kendisini anlamasını sağlayabildi ve Terence, yetenekleri ve nazik davranışıyla, sonunda onların korkularını ortadan kaldırmayı başardı. Brezilyalılardan biri de biraz İngilizce konuşuyordu ve bu yüzden tercümanlık yapabildi. Pedro, arkadaşlarının çoğundan daha yakışıklı bir adamdı ve siyahlara karşı nazik tavrıyla Terence ona güvenmeye meyilliydi. Yoksulluğun ve ailesini geçindirme isteğinin, onu köle tüccarına katılmaya yönelttiğini ve bunun hayatında yapacağı son yolculuk olduğunu söyledi.

"Benim bu yurttaşlarım çok büyük haylazlar," diye belirtti; "Ne yaptıklarına dikkat et, yoksa sana büyük bir oyun oynarlar."

Pedro daha sonra Adair'e brigantinin biraz sızdırdığını ve her nöbette onu boşaltmak zorunda kaldığını söyledi.

Hemen kuyunun sondajını emretti ve Snatchblock "ambara iki ayak su" olduğunu bildirdi; buna göre pompaların kurulmasını emretti ve kendi adamlarından bazılarını çalıştırdı. Pedro tekrar kıç tarafına geldi ve ona güvertede güvenebileceği yirmi veya daha fazla siyahiyi seçebileceğinden emin olduğunu ve ambarın kısıtlamasından kurtulmaktan memnuniyet duyarak görevi gönüllü olarak üstleneceklerini söyledi. "Onları deneyeceğiz," dedi Terence ve Pedro kısa bir süre sonra bahsettiği sayıyı gönderdi, hepsi iyi yapılı, güçlü zenciydi. Ancak giydikleri yetersiz kıyafetler, Atlantik'i geçmelerine rağmen kısıtlamadan ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu. Yarısı ne gerektiğini hemen anladı ve arkadaşları tarafından rahatlatılarak istekle çalışmaya koyuldu. Onların çabalarıyla brigantin sonunda neredeyse sudan kurtulmuştu. Ancak
gece boyunca pompalara tekrar yetişmişti ve hava
şafaktan hemen sonra kötüleştiğinden Terence, Bahia'ya doğru yola çıkmanın ihtiyatlı olacağına karar verdi.

Yakında sakin sulara gireceğine inandığı için minnettardı, çünkü
zavallı köleler, geminin dalgalı denizlerde yuvarlanma biçiminden korkunç şekilde acı çekiyorlardı ve zayıf olanlardan birkaçının gece boyunca öldüğü bulundu. Brezilyalılar onları en ufak bir his
göstermeden çıkardılar ve cesetleri sanki çok sayıda ölü koyunmuş gibi denize attılar. Aşağıdan gelen sıcaklık ve koku, gece boyunca zorunlu olarak kapatılan ambar kapakları çıkarıldığı anda neredeyse dayanılmazdı.

Desmond'un gemiye bindiği ilk tam köle tüccarıydı.

"Afrika kıyılarının her zaman kötüye kullanıldığını duydum, ancak sadece oraya gitmeye ve hizmet etmeye hazır olduğumu söyleyebilirim, çünkü bu alçak köle tüccarlarından bazılarını, zavallı siyahların orta geçişte yapmak zorunda oldukları gibi korkunç acılar çekmelerine fırsat vermeden yakalamak için," diye haykırdı, tanık olduğu şeye öfkeyle ısınırken.

Sonunda, gece çökmeden kısa bir süre önce, brigantin, erişimi kolay olan Bahia limanına girdi ve kasabadan biraz uzakta bir yere demir attı. Daha yeni yanaşmıştı ki hava yumuşadı ve Terence, Rio'ya doğru yoluna devam etmediği için pişmanlık duymaya başladı; yine de Murray'nin, hava durumuna bakarak, oraya girdiğini varsayıp gelip onu arayacağını umuyordu.

O akşam yetkililerle iletişim kurmak için çok geçti;
Ancak birkaç tekne yanaştı, ancak
içerideki insanlar arasında hiçbir görevli görünmediği için Adair, liman kaptanının gemi hakkında soruşturma yapmak üzere gönderdiği bir görevli dışında, kimsenin gemiye
girmesine izin vermedi. Sonunda tüm
tekneler yola çıktı. Ay yoktu, ancak yıldızlar başımızın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, suyun sakin yüzeyine yansıyordu.
Brigin yattığı yerin etrafı oldukça karanlıktı; sadece burada ve orada, kıyıdan
uzak ışıklar parlıyordu. Ben
Snatchblock'un sorumlu olduğu nöbetçi kuruldu ve Adair ile Desmond akşam yemeği yemek için güvertenin bir tarafındaki küçük bir kabine çekildiler.

"Umarım bu zavallı adamlar güvenli bir şekilde evlerine geri gönderilirler," dedi Desmond. "Sağlıklı bir yere yerleştirilmez ve önce egzersiz yapmalarına izin verilmezse, oraya varmadan çok daha fazlasının öleceğinden korkuyorum."

"Hiçbiri evlerine geri dönemeyecek," diye cevapladı Terence.
"Hepsi iç kesimlerden yüzlerce mil öteye getirildi ve bir girişimde bulunulursa hemen yakalanıp köleliğe geri götürülecekler. Sierra Leone'ye gönderilecekler veya bazıları birkaç yıl önce Kuzey Amerika eyaletlerinden özgürleştirilmiş siyahlar için kurulmuş bir koloni olan Liberya'ya gidebilir."

Adair, Desmond'a konu hakkında daha fazla bilgi verirken Pedro kapıdan başını uzattı.

"Senhor Capitan, seninle bir kelime konuşmak istiyorum," dedi, parmağını ağzına götürerek. "Sen nöbette ol; teknelerdeki insanların söylediklerini duydum ve gelip tüm köleleri alıp, seni ve halkını kafalarından vuracaklarından emin oluyorum. Hist! hist! Yoldaşlarımın sana söylediğimi bilmelerine izin verme, yoksa artık yaşayan bir adam olduğum kadar kesin olarak boğazımı keserler. Kaybedecek zaman yok."

Adair, Pedro'ya daha fazla soru sordu, ancak daha fazla bilgi alamadı. Pedro'nun gitmek için acele ettiği belliydi ve yine dikkatli olmanın gerektiğini gösteren bir işaret yaparak, gözetlenmekten korkuyormuş gibi, siperlerin altından gizlice ilerledi.

"Pedro'nun bize verdiği bilgiler ihmal edilmemeli," diye gözlemledi
Adair. "Yanılıyor olabilir, ancak Brezilyalılar köleleri ele geçirebileceklerini düşünüyorlarsa bunu tereddüt etmeden yapmaya çalışacaklar ve amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli görürlerse hepimizin boğazını kesecekler. Gidip adamlarımızı dışarı çıkarın, ben de Snatchblock ile bu konu hakkında konuşacağım."

Desmond, öne doğru ilerleyerek ödül mürettebatını uyandırdı, her adamı ayrı ayrı dikkatlice uyandırdı, böylece köle tüccarının adamları onları duymasın.

Adair onu güvertede takip etti ve Snatchblock'a duyduklarını anlattı.

"Eh, efendim, bence yapmamız gereken ilk şey gemideki Brezilyalıları güvence altına almak, çünkü Pedro'nun tahmin ettiği gibi kıyıdan onların arkadaşları tarafından saldırıya uğrarsak, belki de bize bir oyun oynuyorlardır," diye cevapladı Ben. "Ya köleleri serbest bırakıp bizi öldürmeye zorlayacaklar; ya da eğer
silahlara
sahip olabilirlerse, düşmanlarımıza yardım etme şansı görürlerse, kendileri üzerimize saldıracaklar."

Adair, Ben'in tavsiyesini iyi buldu ve ona adamları
güvence altına almak için yeterli sayıda ip almasını söyledi. Bu hemen yapıldı ve
Adair ve adamları
rıhtıma girdiler ve neredeyse uyanmadan önce tüm Brezilyalıları
güvence altına aldılar. Pedro'yu da diğerleri gibi kırbaçlattı; ancak Adair, bunu kendi iyiliği için yaptığını kulağına fısıldadı, çünkü İngilizlere, vatandaşları tarafından muhtemelen öldürüleceği bilgisini verdiğinden şüphelenilirse. Pedro,
gerçekten de, böyle muamele görmekten oldukça memnun görünüyordu.

"Ama onlar benim vatandaşım değil," diye alçak bir sesle cevapladı, "onlar Brezilyalılar, bense gerçek Portekizliyim."

"Ne olursan ol, sana çok minnettarım ve bize verdiğin yardım için bir gün seni ödüllendirmeyi umuyorum," diye cevapladı Adair.

"Görünüşüne bakılırsa, adamın beyaz kandan çok zenci kanı taşıdığını düşünürdüm," diye gözlemledi Adair, kıç tarafa doğru giderken Desmond'a; "ancak, onun dürüst olduğuna gerçekten inanıyorum ve uyarısını küçümsememeliyiz."

Gemide bulunan tüm silahları ve mühimmatı topladı, mürettebatının her birine palalarına ek olarak birer tüfek ve bir çift tabanca verildi; kendisi ve Desmond da silahlandılar. Dikkatlice incelediği ve doldurduğu bir düzine yedek tüfek, bazıları kıçta, diğerleri geminin ortasında ve ön tarafta olmak üzere
düzenlendi. Ayrıca, savunmadan ziyade sinyal vermek için kullanılan iki küçük pirinç silah da vardı. Ancak, bunlara ait bir mermi bulunamadığı için, marangozun deposunda bulabildikleri tüm çivileri ve demir parçalarını toplamak için birkaç adam gönderdi.

"Bunlar acımasız yaralar açacak, ancak bazıları vücutlarına saplanırsa, bize saldırmaya kalkışırlarsa, bu adamların kendi hatası olacak," diye gözlemledi, silahlar yüklenirken. Bir düzine bindirme mızrağı da
bulundu ve adamlara verildi.

"Bu silahların, doldurulması zaman alan tüfekler veya tabancalardan daha güçlü adamlarımızın elinde daha kullanışlı olacağından şüpheleniyorum," diye gözlemledi Adair. "Brezilyalılar yana tırmanmaya çalışırsa, bize iyi hizmet edebilirler."

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Adair ve Desmond, Pedro yanlarına geldiğinde henüz başlamış oldukları akşam yemeğini bitirmek için kulübeye döndüler.

"Bütün bunlardan sonra, o Portekizli adamın kendi çıkarı için bizi korkutmaya çalıştığını düşünmüyor musun, belki de senin gözüne girmek için?" diye sordu Desmond.

"Hayır! Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Adair, "Brezilyalılar daha önce bu limanda ele geçirilen gemilere benzer oyunlar oynadılar ve onlar her türlü vahşeti yapabilirler.
Wasey adında eski bir arkadaşım vardı, iyi kalpli ve cesur, tanıştığım en gerçek adamdı. Afrika kıyısında kısa bir süre gemi arkadaşıydık;
Rogers ve Murray onu iyi tanıyorlardı ve benim kadar seviyorlardı.
İçindekileri bilmeyen, ancak yakın oldukları kişilerle konuşan, oldukça mütevazı karakterlerden biriydi.

"Gemide yüz elli köle bulunan küçük bir yelkenliyi kovaladık ve yakaladık. Geminin sorumluluğu on kişiyle ona verildi ve eski mürettebatını gemiye aldığımız için Sierra Leone'ye götürmesi emredildi, böylece onlarla uğraşmak zorunda kalmayacaktı. Bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra doğudan şiddetli bir fırtına çıktı ve o karadan uçup gitti. Köle tüccarları için özel olarak inşa edilmiş, hafif bir şekilde bir araya getirilmiş teknelerden biri olan yelkenlide su sızdı ve su o kadar hızlı yükseldi ki, mürettebatın ve güvenilebilecek birkaç siyahın onu su üstünde tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Mürettebatının, kendisinin ve siyahların hayatını kurtarmak için tek şansı Brezilya kıyılarına doğru koşmaktı. Yelkenlide ayrıca erzak ve su da eksikti ve Sierra Leone'ye gitmeye kalksaydı, onu su üstünde tutmayı başarsa bile, siyahların çoğunun yok olacağını biliyordu. Hava hiçbir şekilde düzelmedi ve pompalarda sırayla çalışarak adamlarına örnek olmasına rağmen, tüm eller istekle çalışıyordu, Atlantik'i geçebileceğini pek ummuyordu. Yine de talihsiz siyahlarla ilgilenerek ve birkaçının güverteye çıkmasına izin vererek onları hayatta tutmayı başardı. Sonunda, Bahia'dan yaklaşık bir haftalık bir mesafe kaldığında, bir Amerikan brig'ine yanaştı. Bir tehlike sinyali
çektikten sonra, Amerikan brig'i yanaştırdı ve gemiye bindi. Durumunu, iyi niyetli, iyi kalpli bir adam gibi görünen kaptana anlattı.

"`Pekala, sizi ve beyaz mürettebatınızı gemimde kabul etmeye itirazım yok,' dedi kaptan, `ama siyahlara gelince, onlarla hiçbir ilgim olamaz, eğer yapabilirlerse batmalılar ya da yüzmeliler.'

"Ne! "Bu talihsiz zavallıları terk edeceğimi mi sanıyorsun?" diye haykırdı Wasey öfkeyle.

"`Eh, onlar sadece zenciler ve bu onların çoğunun başına gelen bir kader.
Bunun için doğmuş gibi görünüyorlar,' diye cevapladı efendi soğukkanlılıkla.

"`Beni ve halkımı kabul etme teklifiniz için size çok minnettarım,
ama kabul edemem. Eğer kaybolursak, ölümlerimiz sizin kapınızda olacak; bu sizin için hoş bir anı olmayacak,' dedi Wasey.

"`Elimde değil, Bay Teğmen,' diye cevapladı kaptan. ``Siyahlar, dediğim gibi, şanslarını denemeliler; ve bana öyle geliyor ki, siz ve adamlarınız, sizi kabul etmeyi teklif ettiğimde,
benim brigime gelmeyi reddederseniz,
ölümleriniz kendi kapınızda olacak.''

"`Ben mutsuz siyahları terk etmektense ölmeyi tercih ederim ve
adamlarımın
benimle kalacağına inanıyorum,'' diye cevapladı Wasey. `Şimdi, kaptan, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. 7000 poundluk bir servetim var ve bir İngiliz subayının sözü üzerine -ve umarım bunu kabul edersiniz-
siyahları gemiye alırsanız ve onları gidebileceğiniz en yakın limana götürürseniz, her kuruşu ödeyeceğimi siyah beyaz yazacağım. Hadi,
bu, briginiz için her gün sahip olduğunuzdan daha iyi bir yük, sanırım?'

"Kaptan bir dakika düşündü, sonra başını salladı. ``Hayır, eğer
bana çiviye 20.000 pound verirseniz, zencileri
brigime alamazdım. Gemiyi kirletirlerdi, muhtemelen ateşimiz
çıkardı veya kaçarsak mürettebatımdaki herkes limana girdiğimiz
doğrudan gemiyi terk ederdi.''

"Wasey kaptanı kararını değiştirmesi için ikna etmeye çalıştı ama boşuna; zencileri gemiye almamaya kararlıydı.

"En sonunda Wasey onu daha fazla zorlamanın bir anlamı olmadığını gördü. Belki de
kaptan 7000 pounda asla dokunamayacağını düşündü, ama ben ve Wasey'i tanıyan herkes, onun bunu son kuruşuna kadar dini bir şekilde ödeyeceğini
sorumlu tutabilir.

"`Sen siyahları kabul etmemeye karar verdin ve ben de onları terk etmemeye karar verdim,' dedi Wasey veda ederek. ``Sana başarılı bir yolculuk diliyorum ve sadece şunu söyleyebilirim ki, senin ve bizim için, 
şunyayı Bahia'ya sokmayı başarabileceğimizi umuyorum. Kaybolduğumuzu duyarsan, senin vicdanının rahatsız olacağı gibi, benim vicdanımın da rahatsız olmasını istemem.' Amerikalı'nın ayırabildiği tüm erzak ve suyu satın alan Wasey, şhunaya geri döndü ve Amerikan gemisi rotasında beklerken batıya doğru yelken açtı. Suyu ve elde ettiği erzakın çoğunu açlık çeken siyahlar arasında paylaştırdı ve güçleri yenilendi, pompalarda eskisinden daha iyi yardımcı
olabildiler. Yine de gemideki herkesin gücü sonuna kadar zorlandı; ancak herkes hayatlarının çabalarına bağlı olduğunu biliyordu ve suya atlamaya hazır olana kadar çalıştılar. Şhunayı sadece yüzdürebilirlerdi ve hepsi bu kadardı. Rüzgar güzel esmeye devam etti ve son damla su da tükendiğinde ve siyahlar için olan irmik ve diğer yiyecekler tükendiğinde, Bahia limanına ulaştılar.

"Wasey artık en büyük sıkıntılarının bittiğini umuyordu. Siyahlar ona güvenmek zorundaydı ve bu yüzden, şhuner demir attığında, onu yüzer durumda tutmak için daha önce olduğu gibi gönüllü olarak çalıştılar. Her şeyin yolunda olduğuna inanarak, yetkililerle iletişim kurmak için kıyıya çıktı ve şhunerin sorumluluğunu levazım subayına bıraktı. Yetkililer onu bir süre alıkoydular ve önce bir kişiye, sonra bir başkasına gönderdiler, böylece gece yarısına kadar meşgul tuttular. Sonunda şhunere yanaştı; orada iyi durumdaydı ve sızıntıları durdurup zavallı siyahları Sierra Leone'ye götürüp orada serbest bırakabileceklerini umuyordu. Gemiye bindiğinde, yokluğunda her şeyin yolunda gidip gitmediğini sordu. "`Evet efendim,' diye cevap verdi levazım subayı. `Birkaç Brezilyalı subay
birkaç tekneyle geldi ve bana siyahları karaya çıkarmak için gönderildiklerini söylediler. Her şey yolunda gibi göründüğünden, onları gemiye
çıkmaktan alıkoymadım. Hemen siyahlara yukarı çıkmalarını emrettiler, hepsini teknelere bindirdiler ve tekneler hemen limana doğru uzaklaştı. Subaylar çok nazikti ve her şeyi normal yapıyor gibi görünüyorlardı, ancak üç büyük tekne dolusu adam gördüğümde biraz şüphelendim, aralarında epeyce tüfek vardı, sanki işlerin nasıl gittiğini izliyorlardı. Siyahların bulunduğu tekneler uzaklaştığında, onları takip ettiler ve o zamandan beri kimse bize yaklaşmadı. Umarım her şey yolundadır efendim?'

"`Doğru!' diye haykırdı Wasey, kandırıldığından emin hissederek, `Korkarım ki bu çok yanlış. Yetkililerle, tekne tamir edilirken siyahların kıyıda barındırılması ve istediğim zaman geri alınması için her türlü düzenlemeyi yaptım ve herhangi bir Hükümet görevlisinin benim dönüşümüze kadar onları almaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum.'

"Ertesi sabah, yetkililer konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiklerinde kıyıya çıktı. Daha sonra, subay kıyafetleri giymiş bazı adamların köle tüccarları tarafından oyun oynamak ve talihsiz zencileri ele geçirmek için gönderildiğini gördü.

"Boşuna onları geri almaya çalıştı, nereye götürüldüklerine dair tek bir bilgi kırıntısı bile elde edemedi, sadece muhtemelen hemen ülkenin dört bir yanına
götürülmüşlerdi. Bu yüzden, asil özverisinden ve siyah tenli arkadaşlarının hayatlarını
kurtarmak için yaptığı çabalardan sonra, köleliğe götürüldüklerini ve çabaları için
tek bir
şunyanın çıplak gövdesinin
olduğunu görerek utanç duydu. Evet, bu arada, bundan daha fazlasına sahipti, kendi vicdanının tatminine sahipti ve buna
değerdi. Anlatımı kendisinden duymadım, ama
yanındaki adamlardan birinden aldım. Her ayrıntıda haklı olduğumdan oldukça eminim. Şimdi güverteye çıkıp
Snatchblock'un ne rapor ettiğini dinleyelim. Belki de Pedro sonuçta yanılıyor olabilir ve
beklediği gibi dostça bir ziyaret almayacağız köle tüccarları.
Ancak, Wasey'e oynanan böyle bir
oyunun kurbanı olmamaya dikkat edeceğiz."

"Bir şey var mı, Snatchblock?" diye sordu Adair, Desmond ile birlikte güverteye çıkarken.

"Anlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, efendim, sadece kısa bir süre önce küçük bir
tekne pruvamıza yanaştı ve kıyıya geri döndü. Kedi etraftayken hepimiz fareler kadar sessizdik ve belki de içindekiler bizim brigantin'de nöbet tutmadığımızı düşünüyorlardı."

"Eğer gelip bize bir oyun oynarlarsa, onlara yeterince uyanık olduğumuzu göstereceğiz," diye cevapladı Adair gülerek.

Adamlarını kolları yanlarında, harekete hazır bir şekilde otururken buldu ve gemiyi ele geçirmeye çalışabilecek herhangi bir düşmanı
engellemek için ellerinden geleni yapacaklarından emindi.

Gece tamamen sakin devam ederken, hafif bir sis kıyıyı ve uzaktaki nesneleri biraz
gizliyordu. Seslerin, oldukça uzak bir mesafeden de olsa, duyulabildiğini ve bu sayede kürekleri susturulmuş olsalar bile, teknelerin yaklaştığını zamanında öğrenebileceğini biliyordu.

Ambarında dört yüz insanı istiflenmiş olan esir köle tüccarı henüz tarif edilmedi.

Köle güvertesi iki bölüme ayrılmıştı: daha büyük bölümde erkekler
bir araya getirilmişti; daha küçük bölümde ise talihsiz kadınlar ve çocuklar vardı.
Köleler Afrika kıyılarında ilk kez gemiye kabul edildiğinde, en iri adamlar geri kalanların baş adamları veya gözetmenleri olarak seçilmişti ve emirlere uymayı
reddetmeleri halinde ceza ile tehdit edildikleri için, kendilerine verilen görevi istemeyerek de olsa kabul etmemişlerdi.
İlk başta köleleri her biri yaklaşık yirmi kişilik çetelere ayırdılar, iyi davranışlarından dolayı sorumluydular; ilk görevleri köleleri istiflemekti. Köle güvertesi yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi,
bir yandan diğer yana uzanan kirişler ve çubuklar vardı; Bu kirişlerde köleler
başlarını dizlerinin arasına sokarak oturmaya zorlandılar, o kadar
yakın bir şekilde birbirlerine sokuldular ki, biri hareket ettiğinde tüm kütle de hareket etmek zorundaydı.
En büyük kölelerin geminin yanından en uzağa veya güçlerinin komşularından daha büyük bir alan elde etmelerine yardımcı olabileceği herhangi bir
pozisyona yerleştirilmesine dikkat edilmişti. Güvertenin bir kısmı çok daha alçaktı, yüksekliği yirmi inçten biraz fazlaydı ve çocuklar buraya
gömülüydü.

Köle tüccarı yakalandığında ambarlar kapalı bulundu ve tüm iri adamlar ağır ütülenmişti ve tahmin edilebileceği gibi, kovalamaca uzun sürseydi, talihsiz
sefiller ne kadar acı çekecekti.

Köleler günde iki kez besleniyordu ve yer açmak için, bir seferde yarısının güverteye çıkmasına izin veriliyordu, uzuvlarını
uzatmak için sahip oldukları tek fırsat buydu. Yemek saatlerinde, yemek takımlarına yerleştiriliyorlardı ve
her şey hazır olduğunda, baş adamın bir işaretiyle
yemeye başlıyorlardı.

Yiyecekleri pirinç veya irmikti, bu da haşlanmış bir patates türü olan
cassada'dan veya bir tür fasulye olan calabancies'ten yapılan undu;
ara sıra az miktarda tuzlu sığır eti, balık veya acı biber onlara bir çeşni olarak
servis ediliyordu. Her yemekten sonra şarkı söylemeleri sağlanırdı,
eğlenceleri için değil, ama sanıldığına göre,
yemeklerini daha iyi sindirebilmeleri için. Bundan sonra her siyaha yaklaşık bir pint su, yani günlük ödeneğin tamamı verilirdi.

Köle güvertesinin altında, erzak, yakmak için odun vb. ile birlikte büyük su fıçıları olan ligerler istiflenirdi.
Mürettebatın sakin zamanlarda süpürme işini yapabilmesi için üst güverte tamamen temiz tutulurdu.
Pusula yoktu, ancak her iki tarafta kaptan ve subaylar için uyuma yeri olarak hizmet eden altı veya sekiz fit uzunluğunda ve üç veya dört fit genişliğinde iki kamara vardı; mürettebat önde,
üst güvertenin altında yaşıyordu. Geminin sadece bir küçük teknesi vardı,
ortada taşınırdı, her türlü eşyanın istiflendiği, böylece
bir adam denize düşse onu
kaldırmak neredeyse imkansız olurdu. Bu, köle ticareti yapan gemilerin çoğunun tanımıdır, ancak son yıllarda vapurlar büyük ölçüde kullanılmıştır.

Adair ve Desmond, ara sıra durup dinlemek için bir saat veya daha fazla güvertede volta attılar. Hiçbir yönden gelen bir ses duyulmuyordu ve kasaba, insan kovanının uğultusunun onlara ulaşması için çok uzaktaydı.

Artık saat neredeyse on olmuştu. Adair, Snatchblock'a zili çalmamasını emretmişti, çünkü bu, köle tüccarlarına, eğer bir saldırı planlıyorlarsa, ödüldeki kişilerin tetikte olduğunu gösterebilir ve onları normalde yapmaya meyilli olduklarından daha dikkatli yaklaşmaya zorlayabilirdi.

Adair, kamaradan bir tabure getirmiş ve dışarıya yaslanarak oturmuştu.

"İçeri gir ve biraz uyu," dedi Desmond'a, "Eğer
istenirsen seni ararım."

"Yorgun değilim ve izin verirseniz ileri gidip bir şey duymaya çalışacağım. Az önce suda birkaç sıçrama sesi duyduğumu hayal ettim, sanki balıklar uzakta zıplıyormuş gibi," diye cevapladı Desmond.

Çadırın tepesine doğru ilerledi, uzandı ve dinledi.
Duyduğu ses daha düzenli hale geldi, yine de çok zayıftı; ancak bunun küreklerin suda batması olduğundan emindi.
Ancak Adair'e haber vermeden önce bekledi, çünkü tüm birlikler harekete geçmeye hazır olduğundan, tekneler görüş alanına girdiğinde yeterince zaman olacağını biliyordu.

"Belki de sonuçta bu tarafa gelmiyorlardır," diye düşündü; "Evet,
ama geliyor olmalılar," dedi kendi kendine; "sesler ilk duyduğum zamandan çok daha belirgin."

Sonunda sisin içinden çıkan birkaç karanlık nesneyi seçti. Hemen bilgiyle kıç tarafa koştu.

"Hazır olun çocuklar!" dedi Adair; "Bize saldıracakları konusunda uyarıldığım adamlar muhtemelen geliyor. Beşiniz sancak tarafında, beşiniz de iskele tarafında kalsın. Snatchblock ve ben toplarla ilgileneceğiz. Sığınakta kalın ve ben söyleyene kadar ateş etmeyin; sonra tüfekler ve tabancalarla ateş edin ve gerekli gördüğünüzde mızraklarınızı kullanın. Son ana kadar hazır olduğumuzu anlamalarına izin vermeyin. Sizi en çok
istenen yere çağıracağım; görevinizi yapacağınızı biliyorum ve onları
düşürüz, bundan asla korkmayın. Şimdi sessiz olun ve
yerlerinize gidin. "

Adair, etrafında toplanan adamlara alçak sesle konuştu. Onları siperler boyunca eşit mesafelerde dizmişti, orada çömelmişlerdi, ellerinde tüfekleri ve yanlarında mızrakları vardı. Birkaç yavaş kibrit yakmış ve onları topların yakınındaki küvetlere
kullanıma hazır hale getirmişti.

Desmond yanında kaldı ve ne gerekiyorsa almaya hazırdı.
O ve Snatchblock, tekneleri gözetlemek için her iki tarafta birer gözetleme noktası tuttular. Küreklerin sesi artık açıkça duyuluyordu ve kısa bir
süre sonra açıkça altı büyük tekneyi seçtiler, açıkça brigantine doğru çekiyorlardı. Yaklaştıklarında birbirlerine yaklaştılar ve
sancak tarafına geldiler; Adair, elinden gelen en iyi Portekizceyle selam verdiğinde ve onlara uzak durmalarını söylediğinde, hala gemiden kısa bir mesafedeydiler.

"Gece kıyıdan hiçbir teknenin gemiyi ziyaret etmesine izin vermiyoruz ve eğer
gelirseniz "Daha yakına ateş edeceğiz," diye bağırdı.

Biraz yüksek sesle gevezelik başladı ve aldıkları uyarıya rağmen Brezilyalılar yanlarına koştular. Her teknede yirmi beş kişi olmalıydı; Adair'in küçük mürettebatı tarafından karşı konulacak önemli bir güç.

Brezilyalılar tehditkar bağırışlar ve haykırışlarla geldiler, açıkça İngiliz denizcilerini korkutmak için.

"Uzak durun," diye tekrar bağırdı Adair, ancak uyarısı dikkate alınmadı.
Desmond'u tüm adamları liman tarafına çağırması için gönderdi.

"O zaman sonuçlarına katlanın," diye cevapladı; "ateş, çocuklar."

Bir an için ortalarına doğru uçan mermiler Brezilyalıların cesaretini kırmış gibi göründü, ancak kendilerini toparladıklarında karşılık olarak bir yaylım ateşi açtılar. Adair akıllıca bir şekilde sallandı ve birkaç mermi başının üzerinden geçti. Artık gizlenme girişimleri işe yaramıyordu. Brezilyalılar yanaşıp gemiye binmeye çalıştılar, ancak İngiliz mürettebatının biniş mızraklarıyla karşılaştılar; bazıları bu silahları kullanırken, diğerleri yedek tüfeklerle ateş açtılar, ancak onları yeniden doldurmak için zaman yoktu. En azından pala ve tabancalarla yan tarafa tırmanmaya çalışan yüz elli adamı geri püskürtmek zor bir işti. Korsanların en güçlü grubu, çeyrekte gemiye binmek için güçlü bir girişimde bulunuyordu. Adair, Snatchblock'a seslendi, silahlardan birini çıkardı ve Desmond, elinde bir kibritle tam ortalarına ateş etti. Ardından gelen tiz inlemeler ve haykırışlar, ortaya çıkan korkunç etkiyi gösteriyordu. Tekne, kancaya takılmamış ve mürettebat küreklerini
terk etmiş olduğu için sürüklenip gitti. Hemen başka bir tekne onun yerini aldı ve elinde pala olan iri yarı bir adam yana sıçradı ve arkadaşlarına onu takip etmeleri için bağırdı, güverteye tırmanmaya çalıştı. Adair kendini savunamadan önce, darbeyi takip etmek üzere olan adamdan kafasına çirkin bir kesik almıştı, o sırada Desmond bir mızrak yakalayıp, ona öyle iyi niyetle saldırdı ki, Brezilyalının göğsüne giren uçtan geriye doğru tekneye düştü.

Yaralı olmasına rağmen Adair, palasıyla iyi bir oyun yapmayı başardı.
Snatchblock bir düzine adamı uzakta tutarken, mürettebatın geri kalanı da benzer şekilde çalışıyordu; mermiler uçuşuyordu ve darbeler
hızla veriliyor ve alınıyordu. İngilizlerin birçoğu yaralanmış olsa da, bazıları çok ağır şekilde yaralanmıştı, tek bir adam bile ölmemişti.

Brezilyalıların çok daha ağır acı çektiğini görebiliyorlardı.
Bazıları denize düşmüştü; diğerleri ölü yatıyordu veya ölmek üzereydi
teknelerin dibinde. Ancak korsanlar tekrar tekrar geldiler
sanki her ne pahasına olursa olsun, gemideki beş yüz siyahla ödülü almaya kararlıydılar. Terence yine yaralandı ve görünüşe göre korsanların lideri olan bir başka iri yarı Brezilyalı, göğsünden iki ayak ötede bir tabancayı doğrultuyordu ki, genç komutanının tehlikesini gören Snatchblock, palasını adamın kafasına öyle bir kuvvetle indirdi ki, adamı ikiye böldü ve onu
çıktığı tekneye geri gönderdi.

Korsanlar, beklediklerinden çok daha sıcak bir karşılamayla karşılaşmış olsalar da, amaçlarından vazgeçmek istemediler ve liderlerinin teşvikiyle, yirmi veya daha fazla kişi birlikte ön armalara doğru koştu. Birkaçı zincirlere tutundu, diğerleri
perdeleri ve arka direkleri yakaladı. Adair, umutsuz bir çaba sarf edilmesi gerektiğini gördü, aksi takdirde düşman güverteye ulaşacaktı.

"Onları geminin kıç kısmından uzak tut, Snatchblock, ne yaparsan yap," diye bağırdı ve Desmond'ı çağırarak birlikte diğer dolu topu sürüklediler ve namlusu saldırganların kalabalığına doğru çevrilmiş halde en ön limandan geçirdiler, saldırganlar zaten yan tarafa tırmananları takip etmeye hazırdı. Desmond ateş etti, geri kaçan topun yolundan
sıyrıldı. Topun yüklü olduğu ölümcül füzeler, saldırganların arasına
dağıldı, birkaçını acıyla
inleyerek devirdi, en azından ikisi yere yığıldı, İngiliz denizciler palalarıyla geri kalanın donanımını ve yanlarını hızla temizlediğinde.

Korsanların bağırışları ve yüksek sesle gevezelik ettikleri tonlar, artık yeterince dayandıklarını düşünmeye başladıklarını gösteriyordu. Adair ve Snatchblock, birkaç adamla birlikte işe koyuldular ve tüfekleri yeniden doldurdular ve en cüretkar saldırganları yeni bir saldırı yapmak üzereyken bir yaylım ateşi açtılar. Korsanlar bir tane daha almak için durmadılar, ancak küreklerini çıkarıp çekmeye başladılar, her tekne boğazlarının kesilmesini ve sorumlu oldukları siyahların alınmasını inatla reddeden cüretkar küçük gruptan
kaçmak için en istekli olanlar gibi görünüyordu.

Denizciler, birçok kesme ve darbeden kanamış ve yaralı olsalar da, zafer dolu bir
neşeyle memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Sanırım şimdilik onlardan kurtulduk, efendim," dedi Snatchblock,
"ve geri dönmek için acele edeceklerinden şüpheliyim."

"Her halükarda hazırlıklı olacağız," dedi Adair. "Silahları ve küçük silahları yeniden doldurun ve harekete hazır hale getirin, sonra kimin
en çok yaralandığını görün. Kanımızın zayıflayana kadar akmasına izin vermenin bir anlamı yok."

"Ay! ay! efendim," diye cevapladı Ben. "Çoğumuzun bir veya iki çizik aldığına inanıyorum, ancak umarım siz yaralanmamışsınızdır, efendim."

"Buna gelince, cezasız kurtulduğuma inanmıyorum," dedi Adair;
"ancak en çok acı çekenleri iyileştirmek ve yaralarını sarmak istiyorum. Pedro'yu serbest bırakabilir ve yardımını alabilirsiniz, ancak diğerlerini henüz serbest bırakmak işe yaramaz."

Adair konuşurken kendini çok bitkin hissediyordu ve Snatchblock onu yakalamasaydı güverteye düşecekti. Desmond yardımına koştu ve kabinin dışındaki taburede
otururken bir bardak sert grog getirdi, bu da onu hemen kendine getirdi; Bu arada adamlar, silahlarını yeniden doldurduktan sonra, mendilleriyle birbirlerinin yaralarını ellerinden geldiğince sarıyorlardı.

Snatchblock, yarışmanın başarıyla sona ermesinden memnun görünen Pedro'yu serbest bıraktı. Gemi arkadaşlarının ondan şüphelendiğini söyledi - korsanlar gemiye binselerdi şüphesiz boğazını keserlerdi. Desmond'a Adair'in yaralarını sararken çok bilimsel bir şekilde yardım etti.

"Affedersiniz efendim," dedi Snatchblock, "eğer sadece uzanıp biraz dinlenirseniz, Bay Desmond ve ben etrafı kolaçan edeceğiz ve arkadaşlarımızın bize geri döndüğünü görürsek sizi arayacağız. Benim çiziklerim yüzünden pek kötü durumda değilim ve bu yüzden aramızdaki en çok yaralanan beş altı kişi, bu gece daha fazla işimiz olması durumunda, dönüp güçlerini geri kazanmaya çalışabilirler. "

Adair, Ben'in teklifini kabul etti ve adamlara grog servis edilmesini emrettikten sonra, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için kendisi uzandı.

Burada ve orada, siperlerdeki beyaz izlerin mermilerin
vurduğu noktaları gösterdiği ve palaların çentikler açtığı yerler hariç, son çaresiz mücadelenin
belirtisi bile yoktu. Güvertede her şey sessizdi. Desmond tek başına yukarı aşağı yürüyordu ve dikkatli gözlerini her iki tarafa çevirirken, Snatchblock bomlara oturdu.
Sadece birkaç çizik aldığı iddiasına rağmen, yine de onlar için çok daha kötü hissediyordu. Nöbetin geri kalanında uzandı, ancak uyanık kalmaya ve bir anda harekete geçmeye hazır olmaya çalıştı.

Pedro, yemeğin tüm tayfalara faydalı olacağından şüphelenerek,
kadırga ateşini yaktı ve biraz et suyu hazırlamaya başladı. Daha önce aşağı inmiş ve siyahları susturmuştu, Doğal olarak,
ne olduğunu bilmeden, ateş sesinden endişelenmişti. Şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde
kıçın bir köşesine oturdu ve
çorbanın kaynamasını izlerken uykuya daldı.

Gece ilerliyordu ve sabah yaklaşıyordu. Doğudan, sisi dağıtmak ve
karşı yönden esen olağan kara rüzgarını engellemek için yeterli güçte bir esinti
çıkmıştı,
ve limanın yüzeyini dalgalara dönüştürüyordu.

Şafağın ilk çizgileri ufukta belirdikten hemen sonra,
Desmond limanda toplanmış bir dizi tekne gördü.
Gemiye doğru çekiyor gibi görünüyorlardı, ancak
rüzgar onlara karşı olduğu ve akıntı başladığı için, ancak yavaş
ilerleyebildiler. Desmond, uykuya dalmış olan Snatchblock'u uyandırdı ve ona gördüklerini anlattı.

"Belki de daha öncekilerle aynı adamlar bizi ziyarete geliyorlardır," diye cevapladı. "Eğer öyleyse, onlara geçen seferki gibi davranacağız."

"Bay Adair'i aramayın, dinlenmek istiyor ve tekneler yaklaştığında yeterince zaman olacak." Ancak Ben, bir gözetleme yapmak için kalktı ve sonra mürettebatın geri kalanını çağırdı. Pedro'yu hâlâ çorba kaynarken kıçta uyurken buldu; ona ne yapmak istediğini sordu.

"Önce çorbayı hazırla," dedi Pedro. "Sonra beni daha önceki gibi kırbaçla,
dövüşmek istemiyorum."

Çorba hazır olunca, Desmond Adair'i çağırdı, o da mürettebatı gibi
çok hoş karşıladı.

"O adamların bize saldırmaya cesaret edeceklerinden pek şüpheliyim, ama
hazırlıklı olmakta fayda var," diye belirtti. "Eğer saldırırlarsa, ilk baştakinden iki kat daha fazla olsalar bile, onları püskürtmemiz gerekir."

Adair ve geri kalanı yaklaşan tekneleri izlemekle o kadar meşguldüler ki, Desmond hariç hiç kimse doğuya bakmayı
aklına getirmedi.

"Uzaklarda bir yelken var ve limana doğru gidiyor,
görebildiğim kadarıyla," diye haykırdı, baktığı
cam hala yukarıdayken. Adair camı ondan aldı ve yaklaşan gemiyi heyecanla izledi.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı. "Bana _Supplejack_ büyüklüğünde bir brik gibi görünüyor, ama onu kısa sürede daha net göreceğiz; eğer bir dostsa o köleci haydutlar bize saldırmaya cesaret edemezler."

"Ama kendisi de bir köle tüccarı olabilir ve o zaman onlara yardım eder," diye fısıldadı Desmond.

"Ve sonra onunla da savaşmamız gerekecek, bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı Adair.

"Onu ne olarak görüyorsun?" diye sordu, o sırada kıç tarafa gelen Ben'e.

"Korvet için yeterince büyük değil, yoksa içeri girip bizi aramasını beklerdim. O tekne bir brik ve _Supplejack_'e de diğerleri kadar benziyor," dedi Ben. "Sanırım teknelerdeki insanlar henüz onu çıkaramadılar, yoksa rüzgara ve gelgite karşı uzun bir çekişin zahmetinden kurtulurlardı."

Konunun karara bağlanması biraz zaman aldı. Tekneler yavaş ilerledi, ancak yelkenlerin altında duran yabancı hızla limanın ağzına yaklaştı. Yine de eskisi yan yana olacaktı ve eğer Brezilyalılar yeterli kararlılığa sahiplerse,
hücreyi kesip brigantini limana kadar çekebilirlerdi, brik ona yardıma gelmeden önce.

Brezilyalılar bu zamana kadar yabancıyı görmüş olmalılar, ama muhtemelen
onun bir savaş gemisi olduğuna inanmıyorlardı. Artık tüfek menziline girmişlerdi. Terence, camdan baktığında,
teknelerde üniformalı birkaç subay olduğunu gördü ve
onların aslında hükümet tarafından gecenin erken saatlerinde ateşin nedenini soruşturmak üzere gönderilmiş resmi kişiler olduğundan şüphelenmeye başladı; bu nedenle, mümkünse gerçek karakterlerini
öğrenene kadar düşmanlıklara başlamak istemiyordu.

Yabancı şimdi rotasını biraz değiştirmek zorundaydı, İngiliz bayrağı patladı ve Adair'in artık onun _Supplejack_ olduğundan şüphesi kalmamıştı.

Aynı zamanda bayrak, teknelerdeki insanlar tarafından da görülmüştü. Niyetleri ne olursa olsun, çekmeyi bıraktılar, görünüşe göre bir
danışma yapıyorlardı; sonra da limana doğru en iyi şekilde ilerlediler. Terence onlara bir yaylım ateşi
açmaya çok meyilli hissetti, ancak merhamet veya ihtiyat galip geldi, ancak korsanlarsa
onlara verebileceği herhangi bir cezayı hak ediyorlardı.

_Supplejack_ brigantinin kıç tarafına döndüğünde, Adair selam verdi ve olanları anlattı, Rogers Tom ve McTavish eşliğinde hemen gemiye bindi.

"Sen her zaman tam zamanında gelirsin, Jack," diye haykırdı Adair, el sıkışırken; "dün gece zorlu bir mücadele verdik ve sen gelmeseydin bu sabah daha da zorlu olabilirdi, ama
buraya nasıl geldin?"

Jack, fırtınadan sonra bir köle tüccarını kovaladığını ve bunun onu rotasından çok uzağa götürdüğünü ve _Tudor_ ile karşılaştığını söyledi,
Murray ona ödülü aramasını ve sonra onu Rio'ya götürmesini söyledi, oradan Sierra Leone'ye gönderilecekti.

McTavish yaralı adamları tedavi etti ve Adair, Rogers ile birlikte kıyıya çıkıp dost bir limanda yapılan rezaletle ilgili şikayetini Hükümete iletmek için kendini yeterince iyi hissettiğini söyledi.

Vali Senhor Jose da Silva Souza, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi; ateş sesini duyduğunda şaşırmıştı ve liman kaptanını ve yardımcılarını nedenini öğrenmek için göndermişti.

"O zamanlar oldukça güçlü bir güçle geldiler ve gemiye çıkmaya çalışsalardı kesinlikle onlara ateş ederdim. Bize nasıl bir
telafi
yapabilirsiniz?" diye sordu Adair.

"Adamların aranmasını emredeceğim ve eğer onları yakalarsak hemen yargılanıp asılacaklar."

"Bu bizi pek memnun etmeyecek," diye gözlemledi Adair.

Vali omuzlarını silkti ve Terence, meseleyi Rio'daki amirale götürmesi gerektiğini söyledi, o da kesinlikle bunun fark edilmeden geçmesine izin
vermeyecekti.

İngiliz konsolosu, elbette, meselenin araştırılmasını sağlayacağını söyledi, ancak daha fazla beklemenin bir anlamı olmadığı için,
Adair erzak ve su alır almaz, Rogers ile birlikte demir alıp Rio'ya doğru yola çıktılar.

Amiralin konuyla ilgili elde edebildiği tek bilgi,
saldırının, brigantini şaşırtmayı, ödüllü mürettebatın boğazını kesmeyi ve sonra başka bir limana yelken açıp köleleri karaya çıkarmayı uman bir köle tüccarları grubu tarafından yapıldığıydı, tabii ki tespit edilmekten kurtulmak için rüşvetin etkilerine güvenerek.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

RİO-LİMAN SEFERLERİ--İPLİKLER EĞRİLMİŞ--HIGSON VE DENİZCİLER
KÖLE TİCARETÇİLERİ TARAFINDAN YAKALANMIŞ--HAPSE EDİLMİŞ--YARGILANMIŞ--MUHTAÇ BİR DOST--GÖNDERİLMİŞ
HAPSE GERİ--KAÇMIŞ--TAKİP EDİLMİŞ--JACK HER ZAMANKİ GİBİ GÖRÜNÜYOR--YİNE DENİZDE--
BİR KÖLE TİCARETÇİSİNİN PEŞİNDEN GİTMİŞ--GECE ÜZERİNDEN GEÇMİŞ. Herkes Rio de Janeiro'nun dünyanın en görkemli limanlarından biri olduğunu bilir, uzaktaki Organ dağları, en zengin bitki örtüsüyle kaplı
etrafındaki yükseklikler, girişindeki
tuhaf şekilli kayalar ve kıyıları boyunca dağılmış görkemli şehriyle.

Jack ve Terence, içeri girdiklerinde, çok memnun bir şekilde, sadece korvetin değil, aynı zamanda firkateynin de demir attığını gördüler. Amiralin gemisine binip varışlarını ve Bahia'da meydana gelen olayı rapor ettikten sonra, Murray'i ziyaret ettiler. Elbette, Terence korsanları
yendiği için büyük itibar kazandı. Köle tüccarının sorumluluğundan kurtulacağını öğrendiği için mutluydu, çünkü bu sorumluluğu Sierra Leone'ye taşımak zorunda kalabilirdi.

Limanda, çeşitli işlerin yapıldığı önemli sayıda vapur ve yelkenli gemi vardı.

Brezilya Hükümeti, kölelerin ülkeye ithaline son verme kararlılığında sonunda İngilizlerle birleşti, ancak kendi savaş gemilerinin çok az veya hiçbir şey yapamayacağını kabul ettiler; gerçek şu ki Brezilyalı subaylar iğrenç trafiği desteklemekle az çok ilgileniyorlardı.

Limanda iki veya üç gemi daha vardı, Pasifik'te uzun bir yolculuğa çıkmadan önce su ve erzak alıyorlardı ve ayrıca General Rosas'a karşı Parana'ya bir keşif gezisi gönderilecekti, Rosas tüm antlaşmaları hiçe sayarak nehrin seyrini durdurmuştu. Ne korvet ne de brik birkaç gün boyunca yelken açamayacağından, subaylar kıyıda keşif gezileri yaptılar. Tom ve Desmond, Archy Gordon'un o kadar iyileştiğini ve firkateynde denize açılabileceğini görünce çok mutlu oldular; artık her zamanki kadar iyiydi, ancak
hâlâ kıyıda egzersiz yapmasına izin verilmiyordu.

Limana doğru bir yolculuk yapmayı teklif ettiler ve Higson korvetin
fırına binmek için izin aldı.

"Gençlere eskiden olduğundan daha iyi bakmalısın," dedi Adair. "Eğer yapabilirsen hiçbirini harcama."

"Korkma," diye cevapladı Higson, "Onlara bir tavuğun civcivlerine veya bir dadı kızının bakımına emanet ettiği yarım düzine küçük çocuğa gösterdiği özen kadar dikkat edeceğim."

Önemli miktarda içki, puro ve tütünle birlikte iyi bir erzak deposu hazırlandı; balık ve meyve kolayca elde edilebilirdi. Üniforma ceketleri halı çantalarına istiflenmişti, tüm görevliler beyaz flanel ceketler, beyaz pantolonlar ve hasır şapkalar veya kepler giymişti; tek silahları ise birkaç gemi tüfeği, aynı sayıda biniş mızrağı ve bir çift tabancaydı. Savunmaları için değil, karşılaşabilecekleri herhangi bir avı katletmek için.

Grup, Snatchblock ve aşçı olarak görevlendirilen İrlandalı Tim Brady dahil olmak üzere toplam sekiz kişiydi. Tim'in bu görev için tek yeterliliği, hizmetteki herhangi bir adamla
patates
kaynatabileceğini iddia etmesiydi. Deniz harp okulu öğrencileri, stoklarında patates olmadığını unutmuşlardı; ancak daha sonra Tim, mutfak sanatındaki bilgi eksikliğini telafi eden
birinci sınıf bir tarzda güzel bir hikaye anlattı ve bir şarkı söyledi.

Şafaktan kısa bir süre sonra Higson, korvetin yanından ayrıldı ve grubun geri kalanı için brigi çağırdı. Sonra yelken açtılar ve limana doğru ilerlediler. Sakin suların üzerinde
kaybolurken şehir kısa süre sonra kıç tarafta kaldı. Uzaklarda, tuhaf şekilli Organ dağları görülebiliyordu, her iki tarafta ise her çeşitten yüksek ağaçlardan oluşan ormanların ortasında konik tepeler yükseliyordu. Kakao fındıkları ve portakal bahçeleri, palmiyeler ve mangrovlar ve diğerleri, muhteşem renk tonlarında, kızıl, turuncu, sarı, pembe ve beyaz, çeşitli fındıklar veya çiçekler taşıyordu. Neşeli tüylü kuşlar ve harika büyüklükte, güzelce renklendirilmiş kelebekler havada uçuşuyordu. Batı Hint Adaları'nın zengin bitki örtüsüne alışkın olan parti, tropiklerdeki çok az manzaranın bu manzarayı güzellikte geçebileceği konusunda hemfikirdi.

Tuhaf bir şekilde donatılmış tekneler yüzerek yanımızdan geçti, bazıları meyve ve sebzelerle yüklüydü, diğerleri sürüklenmiş saman yığınları gibiydi ve diğerleri Rio'daki pazara sığır taşıyordu. Ana kara gibi zengin bitki örtüsü ve çeşitli tonlarda sayısız çiçekle kaplı birkaç pitoresk adacık geçti.

"Eh, sanırım keyifli bir yolculuk yapacağız," diye haykırdı Tom. "Gözlem yapmak veya kesin bir hesap yapmakla uğraşmamıza gerek yok, ancak eski denizciler gibi, karayı asla gözden kaybetmeyeceğiz."

"Hayır; ancak oradaki sivri tepelerden birinden bir fırtına çıkarsa yelkenleri oldukça sert bir şekilde indirmek için beklememiz gerekiyor," diye gözlemledi Higson, "ve bunun olması hiç de olası değil."

"Açlıktan kimler uyanıyor?" diye şarkı söyledi Desmond. "Sanırım saat sekizi geçmiş olmalı, bu yüzden karaya çıkıp akşam yemeğimizi yiyeceğimiz hoş bir yer aramaya karar verdim."

"Bir tane var," dedi Higson, karaya çıkmanın kolay göründüğü bir yeri işaret ederek ve dallarında altın ve yeşil meyvelerle beyaz ve pembe çiçeklerin bir arada asılı olduğu portakal bahçesiyle çevrili, oldukça geniş bir açık alan vardı.

Herkes kısa süre sonra kıyıya çıktı, ihtiyaç duydukları erzakla birlikte ve çoğunluğu, kısa süre sonra sönecek olan
önerdikleri ateş için odun toplamaya koyuldu. Dağlardan aşağı akan
ışıltılı dereden su temin ettiler.
Yukarıdaki portakal ağaçlarının koyu yeşil yaprakları yeterli gölge sağlıyordu ve kısa süre sonra hepsi, tam olarak hak ettikleri gibi yemek yemeye meyilli oldukları
doyurucu bir yemeğin etrafında oturuyorlardı.

"Tatlımız için çok uzağa gitmemize gerek yok," dedi Tom, başının üzerinde baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duran portakallara bakarken. Ancak Archy Gordon, bunların yabani olarak yetişmediği için
birine ait olması gerektiği ve sahibi meyvelerinden ayrılmaya
razı olmadığı sürece onları almalarının doğru olmayacağı görüşündeydi. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, azınlıktaydı, ancak Higson, sahibi bulunursa, talep etmesi halinde ödeme almaya hakkı olduğunu kabul etti. Bu arada, konuyla ilgili herhangi bir endişesi olmayan Snatchblock ve arkadaşı, şapkalarını doldurup memurların yanında yere boşalttılar. Bunun üzerine, Archy'nin kendisi de dahil olmak üzere, herkes kısa süre sonra lezzetli meyveyi gönüllerince tartışmaya koyuldu.

"Hiç bu kadar lezzetli portakal yediğimden şüphe ediyorum," diye haykırdı Desmond, portakal üstüne portakal emerek. "Bütün çekirdekler dışarıda yetişir. Acele eden biri için ne kadar da kullanışlı bir düzenleme! Ağzı bir bütünü alabilecek kadar büyük olan birçok siyah adam gördüm,
ancak dişlerini geçirmeden önce bir tane yutarsa, böyle bir lokma boğazına kaçabilir."

"Evet, gençler, karanlık çökmeden limana kadar gideceksek, yola çıkmalıyız," dedi Higson. "Hadi, tuzaklarımızı toplayalım ve kıyıda tencere veya tava bırakmamaya dikkat edelim."

Grup kısa süre sonra tekrar tekneye bindi, ancak rüzgar onları yarı yolda bıraktığı için, ilerlemek için küreklerine güvenmek zorundaydılar. Gece çökmeden gidebildikleri kadar uzağa gitmek isteyerek neşeyle çektiler, eğlendiler, bazen neşeli şarkılar söyleyerek, bazen bağırarak, bazen de hikayeler uydurarak, bazılarına sahip olmalılar, sık sık tekrarlanan hikayeler. Manzara ilk baştaki kadar güzel görünüyordu. Sonunda akşam yaklaşırken ve Higson acıkmaya başladığında, akşam yemeği için
karaya çıktıkları yere benzeyen bir noktadan kıyıya doğru bir kez daha
girdi. Burada da akan su, bir portakal ağacı korusu ve
çok uzakta olmayan birkaç devasa mangrov, bol miktarda incir ve üzüm vardı.

"İnan! Gerçek bir cennetteyiz," diye gözlemledi Desmond.

"Her halükarda meyvelerin tadını çıkarabiliriz," dedi Higson. Görünürde ev olmadığı ve rahatsız edilmeleri pek olası olmadığı için, geceyi burada geçirmeye ve yola çıkmadan önce sabah banyo yapmaya karar verdiler. Ateş her zamanki gibi yakıldı; kakao ve kahve hazırlandı ve getirildi, getirdikleri erzaklar ise yere serildi. Daha fazla ilerlemek gibi bir niyetleri olmadığından
acele etmediler ve yemeklerinin tadını çıkardılar, bir veya iki bardak fazladan grog içerek bitirdiler, bu da doğal olarak her zamanki şarkıları ve hikayeleri ortaya çıkardı, ta ki hepsi kendilerini oldukça mutlu hissettiklerini söyleyene kadar.
Snatchblock ve Tim Brady onlara cömertçe meyve ikram ettiler,
ki bu iki adamın hiçbir şeye mal olmadığı düşünüldüğünde cömertçe bir meyveydi. Ancak meyveyi yine de keyifle yediler.

Neşeli grup purolarını veya pipolarını içerken, portakallarını yudumlarken,
groglarını yudumlarken, geçmiş günlere dair birçok hikaye anlatıldı. Snatchblock ve
Tim Brady de kendi taraflarını aldılar. Bu tür seferlerde, istikrarlı adamlara gemide izin verilmeyen bir samimiyet izni verilir. Higson daha önce iki veya üç hikaye anlatmıştı ve Afrika kıyısındaki eğlenceli bir sahneyi anlatmıştı ki Ben Snatchblock araya girdi.

"Sahilde _Corsair_ gemisinde birlikteyken, Bay Higson, sizin için sorun olur mu? Zenciler arasında birçok ilginç manzara gördük; onlar
buradakilerden
tamamen farklı türden insanlar gibi görünüyorlar. Biliyorsunuz,
genç beyler, her zaman gemiye bir düzine veya daha fazla siyah adam göndeririz,
zorlu işler, ağaçlandırma, sulama ve benzeri şeyler için, eğer kıyının sıcak güneşi altında bunu yapmaya kalkışsalar beyaz adamları neredeyse öldürürlerdi. Aldığımız siyahlara Kroomen denirdi; hepsi de bu bölgelerde karşılaştığım diğer zencileri yenerlerdi - iyi, iri, aktif adamlardı ve herhangi bir İngiliz kadar güçlüydüler ve çoğundan daha güçlüydüler ve gerektiği kadar cesurlardı; aslında onlarsız yapamazdık. Köle tüccarları asla Kroomen'lerin ülkesinin yakınında. Öncelikle, umutsuzca savaştıkları için yakalanmaları çok zordur ve hiçbirisi köle olmayı kabul etmez. Kıyı boyunca savaş gemilerinde veya ticaret gemilerinde görev yapmış olanların çoğu biraz İngilizce konuşur; bazıları oldukça iyi konuşur. Kişileri temiz ve derli topludur ve evleri, sandalyeler, masalar, aynalar ve porselenler ve uygar Hıristiyanlar gibi her türlü şeyle
genel olarak siyahlarınkinden çok daha iyi döşenmiştir. Bir çete bir gemi için tutulduğu zaman, her zaman bir şefleri ve onun altında bir arkadaşı olur ve bu adama en sevdiği adam denir. Hatırlayacaksınız, Bay Higson, efendim, _Corsair_'da bulunan, Dan Ropeyarn adlı adamımız; o da çok iri bir adamdı - ayakkabıları olmadan altı fit altı boyundaydı,
çünkü böyle şeyler hiç giymezdi. Beni ve Tim Brady'yi
burada kaldırabilirdi -ve biz tavuk değiliz--her birimizin elinde bir tane. Dan iyi huylu bir adamdı, ki bu şanslıydı, çünkü onu gücendirmek için bir şey yapmazdı.
Ama güzel diye adlandırılanlardan değildi; ağzı o kadar genişti ki
bir şekilde sırıtmak istediğinde kulaklarını daha geriye
kaydırmayı ve beyaz dişlerini göstermeyi başardığını söylerdik. Dan'in arkadaşı
veya en sevdiği adamın adı Tom Saucepan'dı. Oldukça güçlü bir adamdı, ama Dan'e denk değildi ve yakışıklılık açısından birini diğerinden kıskandıracak pek bir şey yoktu, ancak belki de kendi ülkelerindeki siyah kızların bu konuda bizden farklı bir görüşü vardır. Bir akşam Sheba nehrinden aşağı iniyorduk, ki burası oldukça genişti, efendim. Rüzgar hafifti ve su cam kadar pürüzsüzdü. Bir iki aydır biraz kıt bir arazide yaşıyorduk, çünkü
köle tüccarları insanların taze erzak getirmesini engellediler.
Birdenbire, Güney Denizi balina gemisinde olan direk başındaki gözcü bağırdı--

"`Akıntıda yüzen bir kaplumbağa, efendim.'

"Komutan Dan Ropeyarn'a kaplumbağayı yakalayıp yakalayamayacağını sordu. "`Ah, evet, sare; ben de aynısını yapıyorum,' diye cevapladı ve Tom Saucepan'ı çağırarak
kanosunu indirdi, bir zıpkın ve uzun bir ipi alıp
ittiklerinde. Tom onu ​​kürek çekerken Dan, ipin ucunu zıpkına sabitledi, ancak kanoya değil, çünkü kaplumbağanın tek bir çekişi olursa, ip doğrudan pruvanın üzerinde olmadığı sürece, kanonun bir anda devrileceğini gayet iyi biliyordu. O uzaklaştı ve hepimiz onu güverteden hevesle izledik, ağzımız ertesi gün akşam yemeğinde yemeyi umduğumuz kaplumbağa çorbasının düşünceleriyle sulandı.

"Dan kaplumbağanın geldiğini haber vermeyecek kadar akıllıydı, bu yüzden Tom'u yaratığın arkasına dikkatlice kürek çektirdi, kendisi de zıpkını elinde kaldırmış, vurmaya hazır bir şekilde pruvada duruyordu. Hiçbirimiz onun kadar
huysuz bir endişeyle dik duramazdık;
Eğer deneseydik, bir anda üzerinden geçerdik; yine de, Dan'e baktıkça, o kadar kararlı bir şekilde duruyordu ki, ayaklarının
sağlam bir zemine bastığını düşünebilirdik. Bazılarımız, sonuçta kaplumbağayı
kaçıracağını düşündük, ama yanılmışız. Zıpkın doğrudan yaratığın
sırt kısmına uçtu. Bundan sonra sessizce durmadı, ama
başladı, Dan'in kanonun dibine şimşek gibi
sardığı ipten dışarı doğru koştu. Ancak, bir şekilde, ip
Dan'in bacağını yakaladı ve bir anda onu denize fırlatıp
kanoyu devirdi. Uzaklaştı, kanoyu kıç tarafta bıraktı; ama ipi bırakmadı, kendisi değil, ama ucunu yakalayıp dişlerinin arasına aldı, müthiş bir şekilde sırıttı, bunu yaparken bacaklarının arasından geçirdi. Islak ipi oldukça sert bir eyer bulmuş olmalı, sanırım, çünkü üzerinde pantolon yoktu. Şimdi akıntıya karşı, sanki kendi eğlencesi için yüzüyormuş gibi, elleriyle kürek çekiyordu. Ara sıra, acı içindeki kaplumbağa dalıyordu veya büyük bir hızla kaçıyordu ve kaplumbağa geri çekiliyordu, ancak ip, suyun altına sürüklenmesine izin vermeyecek kadar uzundu.

"Bu arada Tom Saucepan, kanonun kıçını yakalamıştı ve iki eliyle yakalayarak sert bir
saldırı yaptı ve
anında onu doğrulttu; bir başka sallantıyla onu sudan kurtarmıştı;
sonra, bacakları önde, kıçın üzerinden atladı ve
şapkasıyla balyalamaya başladı. Küreği sürekli ağzında tutuyordu.

"Komutan, Dan'e yardım etmek için bir botun indirilmesini emretmişti, ancak
henüz suya ulaşmadan önce Tom, kanoyu doğrultmakla kalmamış,
Dan'e yaklaşmış ve onu gemiye almıştı ve neredeyse
bitmiş kaplumbağa onları sessizce suda çekiyordu. Birkaç dakika içinde
kaplumbağa gücünü kaybetmişti ve kaplumbağanın kanoyu çekmesi yerine, kano kaplumbağayı çekiyordu. Onu gemiye aldık ve iki yüz pound ağırlığında olduğunu hatırlıyorum.

"O kaplumbağayı asla unutmayacağım, Bay Higson, çünkü siz ve diğer subaylar çorbaya karıştırmamız için bize üç şişe şarap gönderdiniz. Nadir bulunan iyi bir şeydi," ve Ben, bir belediye meclisi üyesinin küçümseyemeyeceği
ziyafetin hatırasıyla dudaklarını şaplattı.

"Dan'ın yüzünü, camdan gördüğümde, ağzında ipi tutarak, kaplumbağanın kıçını kendisininkine yaslayarak nehirde kürek çekerkenki halini veya Tom
Saucepan'ın kanosunu harika bir hızla düzeltişini asla unutmayacağım," dedi Higson gülerek.

"Eski brik'te bazı ilginç manzaralar gördük, efendim," diye gözlemledi Ben.
"Komutan'ın bir gün alabora olmasını hatırlıyor musunuz?"

"Tam olarak emin değilim, ama sanırım bu işi yapan kişi sizdiniz, Ben."

"Ah hayır, efendim, ben değildim," diye cevapladı Ben; "Bizim ona dediğimiz gibi Billy Blazes'di."

"Neydi o, Bay Higson?" diye sordu Tom ve Desmond.

"Şey, gençler, görüyorsunuz, oldukça gergin direkler ve kare direkler taşıyorduk; ve kardeş briglerimizden birkaçı, tüm mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu, komutan ihtiyatlı olmamız gerektiğini düşündü, böylece gidip onlara eşlik etmemiş olurduk. Bu nedenle, yelkeni kısaltmak için tüm eller yukarı kalktığında adamları keskinleştirmek gerekiyordu; ve o, bu gibi durumlarda alt güverteden son adamı cezalandırmayı amaçladığının anlaşılmasını sağladı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı - o kadar uzundu ki, on toplu bir brigde boyunu çok rahatsız edici buluyordu ve sabah tıraş olmak istediğinde
aynasını güverteye ve kafasını kamara tavan penceresinden içeri sokardı.
Malzeme sorumlusu olan Billy Blazes, komutan kadar uzun boylu ve tıknazdı.
Bir gün, komutan güverteye geldiğinde ve refakatçi ambarının yanında dururken, su boyunca gelen bir fırtınayı görünce, oldukça sert bir şekilde bağırdı--
"Tüm eller, yelkeni kısaltın!"

"Şimdi Billy--Snatchblock'un
o olduğunu söylemekte haklı olduğunu varsaydığım için--aşağıda bir şeyler yapıyordu ve ana ambar kapağından çıkarsa geç kalacağını tahmin ederek, kimsenin onu göremeyeceğini düşünerek silah odası geçidinden
fırladı ve
eşlik eden ambar kapağından
yukarı fırladı. O anda komutan döndü ve
Billy'nin başını karnının çukuruna alınca iki büklüm oldu ve
güverteye yayıldı, acıdan dolayı kimin yaptığını göremedi. Billy, özür dilemek için durmadı, emin olabilirsiniz;
ama komutan veya subaylardan herhangi biri kim olduğunu anlamadan önce, donanıma doğru fırladı ve emin olabilirsiniz ki onları bilgilendirmedi. Yemek arkadaşları sırrını sakladı ve gerçek ancak brik ödenene kadar ortaya çıkmadı."

"Bir zamanlar görev yaptığım bir gemide taşındığımla aynı sistemi hatırlıyorum," diye belirtti Norris. "Üst teğmen, alt güverteden çıkan son adamın adını bir kağıt parçasına yazardı,
ve üç ayın sonunda kağıdı çıkarır ve en sık kimin suçlu olduğunu sayardı ve onlar her zaman cezalandırılırdı.
Ancak, birkaç iyi adam cezalandırılınca sistem çok popülerliğini yitirdi ve sonuç olarak birçok kişi firar edince sistemden vazgeçildi."

Bunun üzerine Tom, Amiral Triton'dan duyduğu kara listeye almayla ilgili bazı hikayeleri anlattı.

"Bir zamanlar Jerry Hawthorne gibi bir kaptanın emrinde görev yaptım,"
dedi Higson. "Genel olarak sert biri değildi, itiraf etmeliyim; ama ara sıra bize, gemi erlerine oldukça sert davranırdı. Akdeniz'deydik ve Malta limanında büyüdük. Ben ve diğer iki
genç balık tutmaya çok düşkündük. Kaptan bunu onaylamadı, çünkü yem ve misinaların geminin yan tarafını kirlettiğini söyledi,
ve bu yüzden buna karşı bir emir verdi. Fırsat buldukça balık tutmaya devam ediyorduk ve üçümüz, kaptanın kıyıya çıktığını bildiğimizden,
bir gün böyle meşguldük, o beklenmedik bir şekilde gemiye döndüğünde, bizi balık üstüne balık çekerken bulduk, bu balıkların pulları firkateynin cilalı yanlarına yapışmıştı. Bizi kıç tarafa çağırdı.

"`Size balık tutmayı göstereceğim, çocuklar,' dedi, yumuşak bir gülümsemeyle,
ve ardından her birine yaklaşık dört fit ip ipliği bağladığı, ucunda bir el tasması olan üç adet biniş mızrağı getirilmesini emretti. `Hadi çocuklar, gelin ve balık tutmaya başlayın,' dedi, sessiz bir kıkırdamayla ve sonra her birimize, tüm nöbet boyunca, kol mesafesinde, taffrail'in üzerine bir biniş mızrağı tutmamızı söyledi, üsteğmene bizi gözetlemesini söyledi. Kollarımızın ağrıdığından emin olabilirsiniz; ve teğmen başka bir yöne döndüğünde, mızrakları küpeşteye koyma özgürlüğünü aldık.
Ara sıra kaptan gelir ve o yumuşak gülümsemesiyle, bize neşeli bir sesle sorardı--

"Balık tuttunuz mu çocuklar?' ve biz `Hayır efendim' dediğimizde, o
cevap verirdi--

"`Biraz daha deneyin; zamanla daha şanslı olacaksınız.'

"Size söyleyebilirim ki, bu benim katlandığım en ağır cezalardan biriydi. En azından o an için balık tutma sevgimizden bizi kurtardı. "

"Kariyeriniz boyunca harika şeyler görmüş olmalısınız, Bay Higson," diye gözlemledi Tom.

"Gerçekten gördüm, genç," diye cevapladı teğmen. "En harikalarından biri, bahsettiğimiz o brik'teydi ve Snatchblock, dramada en önemli rolü oynayan adamdı. Ama çok
kısa bir süreydi.

"Yelkeni kısaltıyorduk, yaşına göre çok küçük olan genç bir asteğmen, baş güverte direğinden düştü. Kesinlikle parçalanmış olduğunu düşünmüş olmalısınız: öyle de olurdu,
ama baş güverte direğinde olan Snatchblock, düşerken onu mengene gibi bir kavrayışla yakaladı ve güverteye yerleştirdi, böylece hayatını kurtardı."

"Bunu nasıl yaptığımı size anlatamam, efendim," dedi Snatchblock. "Tek
hayal edebildiğim, onun geldiğini duyduğum, çünkü beni bırakmasından hemen sonra
onu yeterince sıkı tutabildiğim."

"Efendim, Pat O'connor'ın yukarıdan düşmesine aldırış ediyor musunuz? O ve bir başka adam
ana direk-çapraz tahtalarında kavga etmeye başladıklarında. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum; ama Pat, diğerinin ona
vurmasına neden olan bir şey söyledi ve Pat'i devirdi, düşerken başıyla ana yelkene
vurdu, bu da yüzünün derisini yüzdü ve güverteye
indi, yüzü kanlıydı ve gömleği ve pantolonu kan içindeydi. Ona
koştuk, vücudundaki tüm kemiklerin kırılmış olduğunu düşündük ve onu ölü bulmayı bekledik, o zaman ayağa fırladı ve yumruklarını iki katına
çıkararak diğerine korkunç küfürler etmeye başladı, -sanırım daha önce hiç bu kadar küfür eden birini duymamıştım- ona aşağı inmesini ve orada ve o anda onunla dövüşeceğini söyledi. Sanki delirmiş gibiydi ve kaçtığı korkunç tehlikeyi bir an bile düşünmüyor gibiydi. Bir adam
tanıdım Ölenler sadece birkaç ayak düşerek öldü ve diğerleri, bahsettiğimiz
gibi, yüksekten düşerek, ama daha kötü durumda değillerdi. Bir keresinde Horn'un etrafından dolaşırken bir adamın ön yelken direğinden
düştüğünü hatırlıyorum. Gemi, uzun ve ağır bir dalganın üzerinden, kuvvetli bir esintiyle yaklaşık sekiz knot hızla gidiyordu, ancak deniz
kırılmıyordu. Geminin toparlanması biraz zaman aldı; ancak adam
güçlü bir yüzücüydü ve cesurca vurdu. Zavallı adamı izlerken
büyük bir albatros ona doğru hızla geldi.
Birçoğumuz onun öldürüleceğini haykırdık. Güçlü gagaları olan bu kuşlar bir anda bir adamın kafatasında delik açabilir.
Avazımız çıktığı kadar bağırdık, ancak adam bizi duyamadı. Neyse ki kuşun geldiğini gördü ve ayakkabısını çıkarıp kendini savunmak için elinde tuttu. Albatros aşağı doğru süzüldü, ayakkabıyı gagasıyla yakaladığında tekrar uçtu ve bir dakika veya daha fazla süre düşürmedi. Bir
tekne indirildi ve adam pek de kötü durumda değildi; ve tüfeğini hazırlamış olan geminin cerrahı birkaç dakika sonra aynı albatrosu vurdu. Sanırım kanatlarının ucundan ucuna on dört ayak ve birkaç santim ölçüldü."

Benzer karakterde iplik üstüne iplik örüldü, ta ki gruptan bazıları ayağa kalkıp bacaklarını uzatmaları gerektiğini söyleyene kadar ve Higson, Archy, Tom ve Desmond'ı hala akşam yemeği masasında bırakarak kıyı boyunca dolaşıp bir şeyler bulmaya gidene kadar.

Diğerleri yokken, purosunun tadını çıkarırken geriye yaslanan Higson, etrafına bakındı ve birkaç adamın portakal bahçesinden çıktığını gördü.

"Merhaba! "Bu adamlar ne istiyor olabilir?" dedi, doğrulup oturdu.

"Yeterince dost canlısı görünüyorlar, ama ağaçların arkasında bir sürü başkaları var," diye gözlemledi Tom.

Yabancılar daha da yaklaştı. Kostümlerinden kırsal kesimden oldukları anlaşılıyordu ve ellerinde taşıdıkları uzun sopalar dışında aralarında hiçbir silah yoktu. Birkaç metre ötede durup, genç subaylara onlara hitap etmeden, ama birbirlerine yorum yaparak baktılar. Grupta Portekizce konuşuyormuş gibi yapan tek kişi Norris'ti.

"Sen bizim tercümanımız olmalısın. Ne istediklerini sor," dedi Higson. Norris soruyu sormak için elinden geleni yaptı, ancak yerliler onu anlamamış gibi görünüyorlardı, çünkü hiçbir cevap vermediler. Sadece genç teğmeni ve dört arkadaşını gören, grubun geri kalanı hala uzaktaydı,
yabancılar daha samimi oldular. Bazıları etraflarında toplanırken,
diğerleri tekneye gitti: biri eğilip bir tüfek aldı,
diğeri ise biraz uzakta çimenlerin üzerinde duran bir biniş mızrağını aldı ve onları incelemeye başladı.

"Bu adamların davranışlarından pek hoşlanmıyorum," dedi Higson.
"Her şeyi boş ver! Tabancalarımı teknede bıraktım, yoksa onları
uzak durmaya zorlardım."

"Onlara söyle, Norris, biraz uzakta durmalarını ve
bizi ziyaret etmelerinin amacını açıklamalarını rica ediyoruz."

Norris bunun üzerine yerlilere elinden gelen en iyi Portekizceyle hitap etti, ancak görünüşe göre onu anlamayı seçmediler. Şu anda
tekneye inen adamlar ona doğru tırmandılar ve diğerlerine bağırarak
ittiler ve kıyı boyunca biraz uzaktaki başka bir
iniş yerine doğru yol almaya başladılar.

"Merhaba! Arkadaşlar! Geri gelin. Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Higson,
ileriye doğru atılarak.

Bunu yaptığı anda yerlilerden dördü üzerine atıldı ve
birini devirmesine ve diğerinin gözünü morartmasına rağmen, onu
tökezletmeyi başardılar ve bir darbe daha indiremeden
kollarını sıkıca arkasına aldılar. Norris ve üç gemi subayı yardımına koşarken aynı şekilde muamele gördüler, yerlilerden iki veya üçü her birini yakaladı ve hızla kollarını bağladı.

"Siz arkadaşlar, bizimle ne yapacaksınız, bilmek istiyorum?" diye haykırdı Higson, doğal olarak çok öfkelenerek. "Biz İngiliz subaylarıyız ve size şunu söyleyebilirim ki, bizi serbest bırakmaz ve teknemizi geri getirmezseniz, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız. Onlara
söylediklerimi söyle, Norris."

Yerlilerin verdiği tek cevap, "Korsanlar! Korsanlar!" oldu.

"Bizim korsan olduğumuzu söylüyorlar!" diye haykırdı Norris.

"Umarım hatalarını anlamadan önce bizi asmayı kafalarına koymazlar ve bize karşı sert tavırlarından dolayı, bunu yaparlarsa şaşırmam," diye haykırdı Desmond. "Kollarımızı serbest bırakın, arkadaşlar. Eğer sizinle gelmemizi istiyorsanız, kendimize hakim olamayacağımız için yeterince sessiz yürüyeceğiz."

Brezilyalılar, elbette, bunu anlamayarak sadece sırıttılar ve
çimenlerin üzerine dağılmış çeşitli eşyaları toplayarak,
su kenarından ayrılmaya hazırlandılar. Tam o sırada, Snatchblock ve diğer parti, farklı yönlerden, arkadaşlarının nasıl muamele gördüğünü ve
teknelerinin kaçırıldığını görünce çok şaşırarak belirdi. Bir araya gelmeden önce, oraya gelen birkaç yerli daha onlara saldırdı ve onları esir aldı.
Snatchblock mücadele etti ve saldırganlarından ikisi veya üçü onu yakalamayı başarmadan önce yere
attı. Tüm donanma partisi daha sonra tepeye, uzakta beliren bir köye doğru yürüdü, onları esir alan kişilere yolda birkaç kişi daha katıldı,
onlar onlara kötü davrandılar ve onları sert hareketlerle tehdit ettiler.

"Bizi kim sandıklarını anlayamıyorum," dedi Higson, yanına sürüklenen Norris'e. "Dene ve öğren. Kesinlikle bir
hata var."

Norris elinden geldiğince itiraz etti, ancak daha öncekiyle aynı cevabı aldı, "Korsanlar! Korsanlar!" onları esir alanlar, yolun karşısına uzanan yatay ağaç dallarını anlamlı hareketlerle işaret ederken, hepsinin varsaydığı gibi, dalların onları asmak için uygun olacağını ima ettiler.

"Diyorum ki, Gerald, bundan hiç hoşlanmadım!" diye haykırdı Desmond; "eğer
buralarda insanlar Lynch yasasını uygulamaya
verirlerse, törensiz
yapmakla tehdit ettikleri gibi bizi asabilirler."

"Bunu yapmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum, çünkü gerçekte kim olduğumuzu tahmin etmeleri gerekir," diye cevapladı Tom.

"Ne düşünürlerse düşünsünler, bize `korsanlar' diyorlar," dedi Desmond. "Arrah, şimdi, terbiyesiz kaba herifler, bir beyefendiye karşı düzgün davranın!" diye haykırdı, onu Tom'dan
kabaca sürükleyen Brezilyalılara dönerek. Snatchblock ve arkadaşı, kendi zevkleri için esir alanlarını taciz ederek yürüdüler,
söyledikleri tek bir kelimenin bile anlaşılamayacağını gayet iyi biliyorlardı.

Sonunda, bir kapısı ve her iki tarafında
güçlü bir şekilde parmaklıklı birkaç penceresi olan bir binanın önüne geldiler. Kapı, cebinden kocaman bir anahtar çıkaran resmi görünümlü bir kişi tarafından açıldı,
hepsi törensiz bir şekilde tek tek içeri itildi. Higson, tekrar
aldıkları muameleye itiraz etti, ancak Brezilyalılar
onun veya arkadaşlarının söylediklerine tamamen kayıtsızdı. O zamana kadar sessizce yürüyen Snatchblock, aniden kollarını gevşetti ve demir yumruklarıyla birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle bir kenara vurarak, ona en yakın iki veya üç kişi bağırdı: "Şimdi özgürlüğümüzü alma zamanı! Yakında adamları sağa göndereceğiz. Hadi, Bay Higson, sahil güvenli."

Arkalarında kolları bağlı olan teğmen ve deniz harp okulu öğrencileri onun tavsiyesini o kadar kolay takip edemediler ve bir sonraki anda birlikte hücum eden Brezilyalılar cesur denizcinin üzerine atıldılar ve onu yere indirdiler, dinlendikten sonra hızla sarılıp kapıyı kapattılar. Ancak kolları serbest olduğu için hemen arkadaşlarını serbest bıraktı.

"Bu çok kışkırtıcı," diye haykırdı Higson, aldıkları sert muameleden biraz olsun kurtulduktan sonra. "Yine de, gemilerimizden birini gemiye
göndermeyi başarabilirsek, yakında kendimizi düzeltebiliriz."

"Yeterince kolay, ama önce dışarı çıkmalıyız," diye gözlemledi Desmond.

"Belki çatıdan geçmeyi başarabiliriz, böyle şeyler yapıldığını duydum," dedi Tom. "Kapı ve pencereler açıkça
sağlam ve onlardan dışarı çıkma şansı yok."

Yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve on dört fit genişliğinde olan bina dikkatlice
incelendi, ancak kısa süre sonra çatının
sağlam ve ağır olduğunu ve içinden geçme şanslarının çok az olduğunu keşfettiler. Dışarı çıksalar bile, teknelerini bulmadıkları sürece Rio'ya nasıl ulaşacakları sorusuydu; ve onları esir alanlar muhtemelen teknelerini sıkı bir şekilde gözetleyecekti.

Odanın etrafındaki duvarlara sabitlenmiş birkaç kaba ahşap bank vardı,
ama masa veya dinlenebilecekleri bir yer yoktu. Zemin, aşırı kirliydi, diğer tutukluların yemek artıklarıyla
doluydu, üzerine uzanmak istemiyorlardı.

Sonunda, Higson bir banka oturdu ve "Şu anda yapabileceğimiz tek şey
sabrı denemek ve sırada ne olduğunu görmek." dedi.

Artık hava oldukça karanlıktı. Neyse ki, yakalanmadan hemen önce güzel bir akşam yemeği yedikleri için
aç değillerdi. Grubun geri kalanı
teğmenin örneğini takip etti ve sıralara uzandı. Hapishaneye kimse
girmedi, ancak dışarıdan sesler ve kapının önünden aşağı yukarı geçen çok sayıda insan duyabiliyorlardı. Böylece
geceyi geçirdiler.

Ertesi sabah, gün ışıdıktan bir süre sonra, dışarıda bir sürü insanın toplandığını duydular. Hemen kapı açıldı ve birkaç adam
içecek dolusu leğenlerle ve koyu görünümlü birkaç
mısır ekmeğiyle belirdi. Adamlar konuşmadan yiyecekleri
yere koydular ve odadan aceleyle çıktılar, görünüşe göre, tutukluların
üzerlerine
saldırmasından korkuyorlardı.

"Gelin, en azından bizi aç bırakmayı düşünmüyorlar; ama
bu şeyin çok cazip göründüğünü söyleyemem," diye belirtti Higson.

Ancak, herkes çok aç olduğu için yemeği yediler.

Neyse ki, birçoğunun ceplerinde puro veya pipo olduğu için,
bir dumanla kendilerini avutmak için oturdular. Bir iki saat geçti ve pencerelerinden daha önce toplanmış olanlardan daha büyük bir kalabalığı gördüler, aralarında bir grup silahlı adam vardı, ancak asker sanılmak için çok düzensiz giyinmişlerdi.

"Eğer bizi bir yere götürmeye gelirlerse direnirsek yarıdan fazla tekme yiyeceğiz, bu yüzden sessizce gitmek daha akıllıca olacak," diye belirtti Higson. "Bize gerçekten zarar vermek istediklerini sanmıyorum."

Konuşurken kapı açıldı ve silahlı adamlar içeri girdi, tüm grup dışarı sürüklendi ve her biri birkaç muhafızın arasında köyün içinden bir tür adliye binası gibi görünen bir binaya doğru yürüdü. İçeri girdiklerinde bunun böyle olduğu açıkça görüldü, kendilerini büyük bir odanın bir tarafında yan yana bulduklarında, sonunda bir masanın önünde iri yarı görünümlü bir kişi ve iki elinde kağıt ve kalemlerle iki adam oturuyordu. Önceki akşamki esir alanların liderleri olarak tanıdıkları birkaç kişi, şimdi öne çıktı ve yargıca veya bölge hakimine, daha uygun bir şekilde _Juiz da Fora_ olarak adlandırılabilirdi, sertçe el kol hareketleri yaparak ve ara sıra esirleri işaret ederek seslendi. Söyledikleri, yargıç başını sallayarak ve çok akıllı görünmeye çalışarak ve bazen de sanığa bakarken kaşlarını çatarak kağıda döküldü. Sonunda, esir alan kişiler söyleyeceklerini bitirdiler. Yargıç, İngilizlere doğru döndü ve savunmalarında ne cevap vereceklerini duydu. Şimdi önemli bir zorluk ortaya çıktı. Higson, kendisine ve arkadaşlarına yöneltilen suçlamanın tek kelimesini bile anlamadığı için, nasıl cevap vereceği konusunda aşırı derecede endişeliydi.

"Peki, Norris, adamlar ne dedi?" diye sordu. "Seni sözcümüz
olman için ikna etmeliyim."

"Ne söylediklerine gelince, en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Norris; "ama yargıca kim olduğumuzu anlatmaya çalışacağım ve
en önemli şey bu."

Norris, elinden geldiğince Portekizce konuşarak, yargıca, bir zevk gezisine çıkmış bir grup İngiliz subayı olduklarını, yasadışı bir eylemde bulunma niyetlerinin olmadığını; ve
kendisi ve arkadaşları sessizce yerde otururken, bir grup insan tarafından saldırıya uğradıklarını, onları hapishaneye götürüp tekneleriyle
kaçtıklarını açıklamaya çalıştı.

Yargıç, Norris'e, burada ve orada bir kelime yakalamış olmasına rağmen, söylenenleri, sadece İngiliz subayları oldukları ve görünüşlerinin böyle bir iddiayla çeliştiği dışında, anlayamadığını söyledi.

Norris, neyse ki bu sözü anladı ve hemen, teknede bulunan üniforma ceketleri kendilerine iade edilirse, onları giyeceklerini söyledi.

"Muhtemelen İngiliz subaylarının üniformaları sizde olabilir, belki de sahiplerini öldürdükten sonra çalmış olabilirsiniz," diye gözlemledi yargıç, bu da esir alanların çok hoşuna gitmiş gibi görünen bir iddiaydı.

Norris boşuna gerçeği söylediğini iddia etti. Yargıç açıkça suçlayıcılarının tarafını tuttu ve mahkemenin diğer ucundan bir zenci onlara doğru yürürken, onları tekrar hapse götürmek üzereydi.

"Me Sangaree Jack, söylediklerinin hepsini anlıyorum, sare; bir keresinde İngiliz savaş gemisinde görev aldım. Buradaki adamlar, kim olduğunuzu göstermezseniz yarın sizi ağaçlara asacaklarını söylüyorlar."

"Pekala, Sangaree Jack, bu hoş bir bilgi," diye gözlemledi Higson,
"ama bize nasıl yardım edebilirsin?"

"İngiliz savaş gemisine gidip söylediklerinin hepsini anlatacağım ve sonra silahlı tekneler gönderip bu adamların seni serbest bırakmasını sağlayacağım," diye cevapladı zenci.

"Teklifinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım," dedi Higson, "ve ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi."

"Tamam, teğmen bey, ama ben bedavaya gitmem, bilirsin," diye cevapladı Sangaree Jack, bilmiş bir bakışla.

"O zaman sana on dolar vereceğiz, bu çok iyi olur, değil mi?" dedi Higson. Sangaree Jack, ağzı kulaklarını neredeyse geriye itip tam olarak açılmasını sağlayacak kadar sırıttı ve cevap verdi--

"On dolar! Ah hayır! Efendim, bu yeterli değil."

"O zaman iki katına çıkaralım," dedi Higson.

"Ah hayır! Efendim, yirmi dolar yeterli değil."

Sonunda, biraz daha pazarlıktan sonra, Sangaree Jack, korvette neler olduğuna dair bilgi götürmek için otuz dolara razı oldu.

"Peki, teğmen bey, dolarlar nerede?" diye sordu siyahi, kurnaz bir sırıtışla.

"Dolarlar! Serbest bırakıldığımızda alacaksın, dostum," dedi Higson.

"Ben böyle bir şeyi asla güvenerek yapmam, ahbap," diye cevapladı zenci, sırıtarak.

"Ama dolarlarımız yoksa, onları kaybedeceksin ve biz
hapishanede kalacağız?" diye gözlemledi Higson.

"Ah, Buccra memurları her zaman dolar taşırlar," diye cevapladı siyahi. "Genç beyefendilerin ceplerinde ne olduğunu bir dene."

"Muhtemelen aramızda biraz para olabilir," dedi Higson, adama tamamen güvenmek
istemeyerek. "Diyelim ki on beş dolar aldın ve kalanını tekneler geldiğinde biz öderiz--
hadi, adil oyun bir mücevherdir."

"Efendim teğmen işleri nasıl idare edeceğini bilir," diye sırıttı siyahi. "Gel, ben on beş dolar alırım ve gerçek bir adamım. Onur,
teveler arasında parlaktır, biliyorsun; sen bana güveniyorsun ve ben de sana güveniyorum--he! he! he!" ve siyahi kendi
zekasına sırıttı.

Dolarlar aralarında biraz zorlukla toplandı.

"İnsanların bana ne verdiğini görmesine izin verme," dedi siyahi, parmaklarını kalın dudaklarına götürerek ve çok akıllıca görünerek. "Bu haylazlara biraz şarap ve başka şeyler almak için biraz param olduğunu söylüyorum. Onlara da söylüyorum, siz İngiliz subayları tanıdığımı ve ne yaptıklarına dikkat etmeleri gerektiğini."

Para, mahkemedeki insanlar tarafından hiçbir yorum yapılmadan Sangaree Jack'in büyük pençelerine aktarıldı. Sangaree Jack daha sonra mahkemeye hitap etti ve Norris tam olarak ne dediğini anlamasa da, mahkemeden ayrılırken yargıç onlara eğildiği için biraz etkisi oldu ve daha sonra daha fazla saygıyla karşılandılar. Yeni arkadaşları daha sonra aceleyle uzaklaştı ve limana inmekte vakit kaybetmeyeceğine dair güvence verdi.

Grup şimdi halkın çığlıkları ve yuhalamaları arasında hapishaneye geri götürüldü.

"Her halükarda bizi linç etmeyi düşünmüyorlar," dedi Tom. "Bu bir teselli."

"Her birimizin elinde iyi bir şillelah olsaydı, onlara farklı bir ezgi
söyletmeye çalışırdık," diye haykırdı Desmond, arada sırada arkasını dönerek ve kalabalığa küçümseyici bir bakış atarak. Ancak Higson ve Archy Gordon, insanların gösterdiği kötü hislere aldırmamanın daha onurlu olduğunu düşünerek, umursamaz bir şekilde yürümeye devam ettiler.

En sonunda hapishanelerine döndüklerinde minnettardılar. Sabahkilere benzer
karmaşalar yine onlara getirildi. Norris, adama daha iyisini satın alıp alamayacaklarını sordu ve onlara biraz meyve getirirse bir dolar teklif etti.

"Biraz durun, ne yapabileceğime bakacağım," diye cevapladı Portekizce.

Bir iki saat daha geçti, insanlar gitmişti, aynı adam tekrar pencerede belirdi ve büyük bir sepet portakal ve diğer meyvelerle
dolar istedi.

"Bize meyve olarak değerini verdiğinizde alacaksınız, ama o zamana kadar değil, dostum," diye cevapladı Norris, meyveyi havaya kaldırarak.

Adam, kaçamayacaklarını bildiğinden, onlara güvenebileceğini düşündü ve portakalları, limonları, üzümleri ve diğer meyveleri pencerenin parmaklıklarından fırlattı, susamış tutuklular tarafından hevesle yakalandılar.

Meyveler adamın aldığı paranın dörtte birini bile etmiyordu, bu yüzden adam oldukça memnundu ve ertesi gün biraz daha getireceğini belirtti.

İkinci gece de kapalı kaldılar; sadece Sangaree
Jack'in sadık kalacağını ve arkadaşlarına gördükleri muameleyi bildireceğini umabilirlerdi.

"Ama ya yapmazsa?" dedi Desmond; "Açlıktan ölene kadar burada tutulabiliriz. "

"Bundan büyük bir korku yok," dedi Higson. "Rogers ve birkaç kişi daha biliyor ki
limandan yukarı çıkıyorduk; ve eğer biz gelmezsek, çok geçmeden bizi aramak için
tekneler gönderilecek."

Ertesi sabah onlara daha iyi erzak gönderildi ve çok geçmeden
tekrar adliye binasına götürüldüler. Önceki günkü aynı saçmalık yaşandı ve hiçbir tercüman
gelmedi, yargıç ve yardımcıları mahkemeden içeri girdikleri kadar bilge bir şekilde
çıktılar, tutuklular ise hangi suçla suçlandıklarını çıkaramadılar. Yargıcın, kendileriyle ilgili anlattıklarının doğru olduğuna dair güçlü şüpheleri olmasaydı,
dışarı gönderilip vurulmaları mümkündü ve kötü muamele görürlerse, kendisi ve köyünün sakinleri ciddi şekilde acı çekeceklerdi.
Ancak, bir kez daha hapishaneye geri gönderildiler, çok doğal olarak
muamele gördükleri skandal
şeklinden oldukça öfkeliydiler. Gerçekten de, partiden bazıları Sangaree Jack'in sadık kalıp kalmayacağından şüphelenmeye başladı. Belki de kurnaz bir adam olduğu için, on beş dolarla yetindi ve Brezilyalılar tarafından cezalandırılma riskinden kaçındı, eğer İngiliz gemilerine olan bitenle ilgili bilgi taşıdığını
öğrenirlerse.
Higson bile kandırıldıklarından korkmaya başladı.

"Her halükarda kendimizi özgür bırakmamızın vakti geldi diye düşünüyorum," dedi, bir süre sessizce oturduktan sonra. "Ne pencereden ne de çatıdan kaçabilirsek de, belki duvarların altından geçebiliriz ve eğer dışarı çıkarsak, nöbetçinin kollarını yakalayıp teknemize ulaşmayı başarabiliriz."

Hepsi Higson'ın teklifini kabul etti. Archy Gordon ve Desmond, içeri bakmaya çalışan olursa haber vermek için pencerenin önünde durdular, geri kalanlar ise duvarların etrafındaki zemini dikkatlice incelediler. Yumuşak bir nokta
bulundu ve bıçakları ve kolayca koparılmış
sa tezgahın parçalarıyla burayı kazmanın kolay olacağı konusunda anlaştılar. Günün geri kalanında kimsenin gelmeyeceğine inanarak hemen işe koyuldular ve çok geçmeden Snatchblock'un içinden geçebileceği
bir tünel kazdılar ve Snatchblock dışarıdaki zemini
kolayca zorlayabileceğini söyledi. Toprağı, çıkardıkları gibi,
sıraların altına sıkıştırdılar.
Kapandıkları kulübenin, bir yolun kenarında açık bir alanda durduğunu ve böylece
insanların sadece önünden geçtiğini fark etmişlerdi. Bu onlara büyük ölçüde yardımcı oldu ve
keşfedilme riskini ortadan kaldırdı, çünkü tünellerinin üzerindeki zemin
o kadar inceydi ki, üzerine basan herhangi biri kaçınılmaz olarak
içinden düşecekti. Tüm çalışma, gecenin çökmesinden kısa bir süre sonra tamamlandı. Sonra
köydeki sesler kesilene kadar endişeyle beklediler.

"Şimdi ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi," dedi Higson. "Snatchblock ve ben
önce gizlice dışarı çıkıp nöbetçiyi yakalayacağız ve geri kalanınız da onu yakaladığımızı
gördüğünüzde hemen takip edeceksiniz."

"Önce ben gideyim efendim," dedi Snatchblock; "omuzlarım
toprağı yukarı itmek için en uygunudur."

Higson bunu kabul etti ve tünellerine doğru süründüler. Snatchblock
omuzlarına koyduğu bir tahta parçası almıştı ve
güçlü bir şekilde iterek toprağı yukarı fırlattı ve açık havaya çıktı.
Higson ve diğerleri de onları takip etti. İlk ikisi kulübenin etrafından dikkatlice
sürünürken, geri kalanlar çömeldi. Snatchblock, nöbetçi duvarın sonuna yaklaşana kadar bekledi, sonra bir sıçrama yaparak
ellerini adamın ağzına koydu, Higson ise tüfeğini aldı.
Sonra onu geri sürüklediler ve ağzına tıkaç görevi görecek bir tahta parçası
takarak, mendilleriyle ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu tünelden kulübeye doğru çektiler. "Şimdi," dedi Desmond, "bir tüfeğimiz, birkaç tahta parçası ve yumruklarımız var; ve muhtemelen ilerledikçe birkaç kalın sopa bulacağımız için, bizi geri almak için epeyce Brezilyalıya ihtiyacımız olacak."

Adliye binasına giderken, limanın suyunun uzakta parladığını görmüşlerdi ve bu nedenle gidecekleri yönü biliyorlardı.

Köyün dışında kalarak, üzerinde durduğu
tepenin alnına doğru ilerliyorlardı ki, aniden büyük bir çiftlik evine geldiler, birkaç köpek öfkeyle havlayarak dışarı fırladı; ancak hayvanlar, yabancılara saldırmaya cesaret etmeden, gürültü yapmakla yetindiler, ancak korkmaları gereken şey gürültüydü. Kısa süre sonra pencerelerde ışıklar görüldü ve hemen ardından bir grup adam kapıda, blunderbus'lar ve tabancalarla silahlanmış olarak belirdi. Higson, eğer kaçarlarsa hem köpeklerin hem de adamların onları takip edeceğini bilerek durdu ve tüfeğini uzatarak Norris'e adamlara geri çekilmelerini emretmesini söyledi.

Ne dediklerini anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü hepsi aceleyle eve geri döndüler; ama bunu yaparken, ikisi blunderbuss'larıyla ateş etti. Neyse ki kimse vurulmadı, ama mermiler başlarının üzerinden vızıldayarak geçti.

"Şimdi kaçmalıyız," diye bağırdı Higson. "Ama ne yaparsak yapalım, bir arada kalalım."

Blunderbuss'ların sesi, komşu evlerin sakinlerini uyandırdı, bazıları dışarı çıktı, diğerleri ise ateşli silahlarını pencerelerinden ateşledi. Bu elbette tüm köyü uyandırdı ve kısa süre sonra İngiliz korsanların kaçtığı öğrenildi. Higson ve ekibi bu arada tepeden aşağı doğru yol alıyorlardı, ancak yola aşina olmadıkları için iniş yerine doğru
gidip
gitmediklerinden emin değillerdi. Seslerden arkalarında büyük bir grup adamın toplandığını anlayabiliyorlardı. Higson, tüm sakinlerin dinlenmek için
çekildiği gecenin ilerleyen saatlerine kadar beklemedikleri için pişmanlık duyuyordu. Yol aşırı engebeli ve engebeliydi, öyle ki
gündüz bile hızla geçmek zor olurdu.
Tom sert bir düşüş yaşadı ve sonra Gerald aşağı indi, zavallı Archy
Gordon ise ilerlemekte çok zorlandı. Yolu bilen takipçileri onlara yaklaşıyordu.

"Koşarak götürülmek iyi olmaz," dedi Higson.

Sonunda yolun bir tarafında açık bir alana ulaştılar. Higson
dur dedi ve etrafına bakarak şöyle dedi--

"Adamların mesafelerini koruyabileceklerinden emin olabilir miyim diye bakacağım."

Brezilyalılar, bazıları ellerinde ateşli silahlarla, diğerleri ise mızrak veya öküz sopalarıyla, yüz metre öteden onlara doğru gelirken, hatırı sayılır bir güçle görüldü.

O anda arkadan ayak sesleri duyuldu.

"Korkarım ki etrafımız sarıldı," dedi Higson, "ama yine de pes etmeyeceğiz."

Karşı taraftan gelen grup hızla geldi ve Higson'ın
şaşırtmasına
Brezilyalılar aniden durdular, heyecanlı seslerle birbirleriyle konuşmaya başladılar. Ay ışığının altında, ki bu arada, söylenmesi gerekirdi, parlak bir şekilde parlıyordu, Higson ve arkadaşları yola bakarken, bir düzine mavi ceketli ve birçok denizcinin kendilerine doğru geldiğini gördüler, başlarında bir subay vardı, hemen Jack Rogers olarak tanındılar. O ve diğerleri kısa süre sonra el sıkışırken, Jack onlara, olan bitenden haberdar edilir edilmez, Murray'in onu ve ekibini birkaç tekneyle gönderdiğini ve karaya
çıktığında ve ateş sesini duyduğunda, yardımının gerekebileceğini düşünerek aceleyle yanına gittiğini söyledi.

"Sonra Sangaree Jack sadık kaldı ve size yerleştirildiğimiz konumu anlattı," dedi Higson.

"Evet efendim, ve o da on beş dolar kazandı," diye haykırdı siyah, arkasına saklandığı mavi ceketlilerin arasından çıkarak. Brezilyalılar İngiliz grubunu fark eder etmez bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar. Jack hemen yargıcın evine gitmeye ve İngiltere majestelerine bazı donanma savunucularının şahsında yapılan hakaretin tazminini talep etmeye karar verdi ve siyah adaşı onu oraya götürmeyi üstlendi.

Kapı zilinin şiddetle çaldığını duyarak ilk uykusundan uyanan yargıç doğal olarak büyük bir korkuya kapıldı ve Jack eve girerken titreyerek eğildi. Tutukluların İngiliz subayları olduğuna dair hiçbir fikri olmadığını, onları yakalayan insanların iddia ettiği gibi korsan olduklarına inandığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ancak, adı geçen resmi kişilerin çoğunun köle tüccarlarıyla bağlantılı olduğunu ve İngiliz savaş gemileri tarafından ele geçirilen gemilerin sayısının intikamını almak için bu çirkinliği yaptıklarından şüphe duymadığını kabul etti. Jack ve ekibi, kurtarılan esirlerle birlikte, yargıcın sunduğu misafirperverliği kabul etmeyi reddetti ve dileyebildiği tüm özürleri aldıktan sonra, yerlilerden bazılarının yaklaşmaya bile cesaret ettiği teknelere geri döndüler. Yiyeceklerini pişirmek ve sivrisinekleri uzak tutmak için ateşler yaktıktan sonra, geceyi onların etrafında oturarak geçirdiler. Ertesi sabah, oradaki başlıca kişilerden birkaçının eşlik ettiği yargıç, ayakkabılarında titreyerek aşağı indi ve yaşananlar için en acınası özürleri tekrar diledi. Ele geçirilen tekne kısa bir süre sonra burnu dönerken görüldü ve Brezilyalılar tarafından içine yerleştirilen siyah bir mürettebat tarafından yanaştırıldığında, sadece alınan tüm silahların ve diğer eşyaların değil, altı şişman domuz, birkaç düzine ördek ve kümes hayvanının, yığınla portakal ve diğer meyvelerin de bulunduğu görüldü; yargıç, İngiliz subaylarından bunları barış teklifi olarak kabul etmelerini rica etti.

Tekrar, olanların kendisinden kaynaklanmadığını; alçak köle tüccarlarının, ele geçirdikleri insanların korsan olduğuna yemin ettiklerini ve önüne getirilen davayı yargılarken yalnızca görevine göre hareket ettiğini söyledi. Zenci Sangaree Jack'in savaş gemilerine inmesine izin verdiği için kendine büyük bir itibar
du ve bunun niyetinin dürüstlüğünü kanıtlayacağını umuyordu.

Rogers, meseleleri aşırıya götürmemesi talimatını aldıktan sonra,
yaşlı beyefendinin özrünü kabul etti.

"Kendini gönderseydi, arkadaşımız Sangaree'nin bize otuz dolarımızı
harcama fırsatı vermeden ilgisizliğini göstermiş olurdu," diye gözlemledi Higson. "Ah, zenci, yaşlı adam onlardan
kaç dolar alabilir?"

Sangaree Jack en geniş sırıtışlarından birini yaptı.

"Yarım, teğmen, ben bir beyefendiyim. O, geri kalanların hepsinden daha büyük bir serseri--kendisi de bir köle tüccarı. Ah! ah! ah!" ve zenci
keyifle kıkırdadı, ellerini ovuşturdu ve kıvranıp büküldü,
ta ki teknenin mürettebatını güldürene kadar.

Hakim hakkındaki adamın tanımı doğru olsun ya da olmasın, Rogers bu konuda daha fazla adım atamayacağını hissetti, çünkü kimse
neyse ki gerçekten zarar görmemişti, birkaç gece boyunca kirli bir kulübede kapalı kalmanın verdiği rahatsızlıktan başka.

Limandan esen hoş bir esintiyle tekneler yelken açtı ve birkaç saat içinde gemilere ulaştı. Ertesi gün _Tudor_ ve _Supplejack_
tekrar denizdeydi, köle tüccarlarını aramak için Brezilya kıyıları boyunca seyir emri almışlardı. Murray, Jack'e kıyıda olabildiğince yakın durmasını, kendisi ise karadan uzak durmasını söylediğinde gemiler Rio'nun kuzeyine doğru biraz yol aldılar; böylece köle ticareti için donatılmış gemilerin Afrika kıyılarına geçmek üzere olduğu veya köle tüccarlarının Brezilya limanına yanaşmaya çalıştığı bir yere
ulaşmayı umabilirlerdi. Elbette ikinci sınıfın ele geçirilmesi en çok arzu edilen şeydi, ancak birincisi ele geçirilirse trafiğin durdurulmasına ve belirli sayıda siyahın en azından bir süreliğine orta geçidin dehşetine maruz kalmasından kurtarılmasına önemli ölçüde yardımcı olurdu. _Tudor_ şafaktan kısa bir süre sonra karaya doğru kolayca yelken açarken, direk tepesinden bir yelkenli görüldü, rüzgara karşı
çarpıyordu, rüzgar kıyıdan esiyordu, yükselen akıntının ışınları yelkenine çarpıyordu ve onu açıkça görüş alanına getiriyordu. Murray tüm yelkenlerin açılmasını emretti ve korvet onun tarafından görülmeden önce kovalamacaya yetişmeyi umdu. _Supplejack_ muhtemelen onun içinde olacağından, bir veya diğerinin onu yakalaması için her türlü olasılık vardı. Ancak, kısa süre sonra, tüm yelkenleri açtığı ve kuzeye doğru uzak durduğu görüldüğünden, korveti fark ettiği belli oldu: _Tudor_ rüzgaraltına doğru uzun bir mesafede olduğundan, kovalamaca muhtemelen uzun sürecekti. Murray, teknenin görünüşünden ve hareketlerinden, gemide kargo taşıyan bir köle tüccarı olduğuna ikna oldu ve bu nedenle, ona ulaşana ve gerçek karakterini öğrenene kadar devam etmeye karar verdi. Kara zar zor görülebiliyordu ve _Supplejack_ kıyıda çok uzakta olabilirdi ve henüz kovalamacayı görmemiş olabilirdi.

Gün ilerliyordu ve _Tudor_ ona önemli ölçüde yaklaşmıştı, o sırada sabahın altı çanı civarında yelkenler direklere karşı bazı uğursuz çırpınmalar yapıyordu ve rüzgar giderek azalıyordu, korvet neredeyse sakinleşmişti, sadece dümen yolu açıktı. Ancak, şhuner de neredeyse sakinleştiğinden, bu durumdan
hiçbir avantaj elde edemedi. Kısa bir süre sonra hafif bir rüzgar, korvetin yelkenlerini tekrar doldurdu; ancak sürekli olarak kaydığı için, güvertedeki herkes, gereklilik gereği, destekleri çekmekle meşguldü. Şimdi korvet kovalamacada biraz daha ilerledi, şimdi şhunerin yelkenleri esintiyi hissetti ve bir kez daha sakin suda süzüldü.

"Görünüşe göre bir şeyi denize atıyor, efendim," dedi Desmond, kendisiyle birlikte pruvada duran Higson'a.

"Evet, gerçekten," dedi Higson, dürbününden bakarak. "İşte
bir teknesi gidiyor! Şimdi bir diğerini indirdi. Arkadaşlar
kaçmaya kararlılar, eğer yapabilirlerse,
denize
fıçının üstüne fıçı, tahta ve yedek direkler atıyor - dolu bir yükü olmalı,
yoksa bunu yapmazdı - yine de onu yakalayacağız."

"Umarım zavallı zencilerden hiçbirini denize atmazlar.
Köle tacirlerinin
sıkıntıda kaldıklarında yaptıklarını duydum," diye gözlemledi Desmond.

"Arkadaşlar, talihsiz yaratıkları almak ve onlara daha iyi bir
kaçış şansı vermek için durmamız gerektiğini düşünselerdi, yeterince hızlı yaparlardı," diye yanıtladı Higson.

"Ama komutanımız zavallıların boğulmasına kesinlikle izin vermeyecektir," diye belirtti Desmond.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Higson. "Aslında
bunu hiç görmedim, ancak başkalarından yarım düzine zencinin
denize atıldığını ve köpekbalıkları tarafından kaçırılmamışlarsa, bir İngiliz kruvazörü tarafından alındığını ve alçak köle tüccarının
ele geçirildiğini duydum, buna rağmen."

"Umarım o adamı yakalarız," dedi Desmond.

"Kupa ile dudak arasında çok fazla kayma olur, genç," diye gözlemledi
Higson. "Ancak, şkunayı görüş alanımızda tutabildiğimiz sürece elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza güvenebilirsin."

Bu zamana kadar şkundan mümkün olan her şey denize atılmıştı ve hatta liglerindeki suyun bile
boşaltıldığı ve ambarındaki erzak ve erzakın
denize atıldığı düşünülüyordu. Korvet daha önce bulunduğu noktaya vardığında, her tarafta fıçıların ve direklerin, tekneler, kümesler ve diğer eşyalarla birlikte yüzdüğü görüldü. Bu durumdan faydalandı, çünkü şimdi bir kez daha korvetin epeyce önüne geçti. Ancak her iki gemi de kısa bir süre sonra sakinleşti ve
Murray tekneleri kovalamacaya göndermenin uygunluğunu düşünmeye başladı.
Adair onlara komuta etmek için izin istedi ve Desmond ile diğerleri köle tüccarıyla el ele mücadele etme düşüncesinden çok memnundu; tam adamlar tekneleri indirmek için kıç tarafa geldiklerinde, yelkenler bir kez daha doldu ve doğudan gelen taze bir esinti
başladı, yelkenli aynı anda bunu hissetti, rüzgara karşı koyarak, yelkenlerini açtı ve hafifledikçe, mavi okyanusun üzerinde bir kuş gibi süzüldü.

Murray, yelkenlerin ve kraliyet yelkenlerinin ayarlanmasını emretti ve _Tudor_'u kovalamacaya doğru tuttu, ancak kısa süre sonra ona ulaştığı belli oldu.
Her iki gemi de artık karaya doğru yükseliyordu.

"Sancak pruvada yelken açın," diye bağırdı yukarıdan gözetmen.

"Bu Rogers olmalı," diye haykırdı Murray; ve çok geçmeden _Supplejack_ kuzeye doğru duruyordu, böylece kovalamacayı keseceği umuluyordu. Şhuner onu keşfeder keşfetmez, yelkenlerini alıp rüzgara doğru çekti. Korvet de aynısını yaptı ve artık _Supplejack_'ten alabileceği yardımdan daha çok kendi hızına güvenmek zorundaydı.

Kovalamaca şimdi her zamankinden daha heyecanlı hale geldi, esinti tazelendi ve
her iki gemi de suda hızla ilerledi; pruvaları suyun içinden geçerken, köpüklü köpük yığınları
yayarken, arkalarında uzun beyaz bir çizgi bıraktılar.

Rüzgar bir süre sonra tekrar güneye doğru döndüğünde, hem şhuner hem de takipçisi bir kez daha yelkenlerini açtı, ilki karaya doğru biraz yanaştı, arkasında parlak güneş hızla batıyordu.

"Onu yakalayabilirsek yarım yıllık maaş verirdim," diye haykırdı Snatchblock bazı arkadaşlarına. "Eğer biz ona yetişemeden gece olursa, o da bize
geçebilir."

Gün boyunca değişken olan rüzgar hala aynı şekilde devam ediyordu ve şimdi
bir kez daha doğudan geliyordu. Kovalamaca hemen bundan yararlanıp rotasını
değiştirdi. Korvet artık ona çok yaklaşmıştı.

"Bence pruva kovalayıcılarımız ona ulaşacak," dedi Murray. "Onları dene,
Adair; kirişlerinden bazılarını söküp sökemeyeceğimize bakalım."

Gemideki heyecan arttı ve herkes artık kovalamacanın çoktan
ellerinin altında olduğunu hissediyordu. Top bitmişti. Murray, "Ateş!" diye seslendi. Yüksek sesli raporu havada yankılanır yankılanmaz,
sesi tekrar duyuldu--

"Herkes yelkenleri kısaltsın! Çivili yelkenler ve kraliyet yelkenleri. Halatları ve ıskartaları salın."

Korvet şaşırmıştı, ama herkes yerindeydi ve
yelkenler kraliyet veya çıvıltı yelkeni bomu kaybolmadan geldi.
Yelkenler teslim edilir edilmez ve gemi rüzgarın önüne konur konmaz,
takipçi hevesle arandı; kuzeydoğuya doğru
rüzgarın önünde koştuğu görüldü. Yönü alınınca, korvet doğrudan ona doğru dümen kırdı, ama hızla
gelen karanlık, onu şimdi görüş alanından gizledi ve en iyimser olanlar bile onu tekrar bulma
umutlarından vazgeçti. Yine de Murray, onun kadar hafif olduğu
için onu takip etmeye kararlıydı; kuvvetli bir rüzgar estiğinde onun önünden gitmeye
devam edeceğine ikna olmuştu.

İlk nöbet tutuldu, alttaki nöbetçi döndü ve başarısızlıkları yüzünden birçok homurdanma duyuldu. Nöbetçi subayı olan Adair, Desmond'la birlikte güvertede yürüyordu. Rüzgar hala
soğuk esiyordu, eğer artarsa ​​yelkeni kısaltmaya hazır bir şekilde gözlerini direklere dikmişti. Ancak deniz oldukça sakindi; gökyüzünden hızla geçen bulutların arasında sadece birkaç yıldız görülebiliyordu. Bu nedenle gece her zamankinden daha karanlıktı. Rüzgar, halatlarda
gürültülü bir şekilde ıslık çalıyordu ve Desmond suların üzerinden gelen garip sesler duyduğunu söyledi. Elbette, ileride keskin bir gözetleme noktası vardı ve kovalamacanın tekrar görülebileceği
umudu hâlâ besleniyordu. Baş güvertede bulunan Snatchblock, yüksek,
keskin bir sesle, "Önden yelken aç! Kovalamaca! Kovalamaca! O o! Hiç şüphe yok." diye bağırdı.

Adair ve Desmond aceleyle öne doğru yürüdüler, ancak baş güverteye ulaştıklarında
hiç yelken görünmüyordu. Ancak Snatchblock, yanılmadığından emindi. Gözlerini boşuna ovuşturdu ve
karanlığa baktı. Kesinlikle görünmüyordu. Kıç tarafa dönen Adair, güvertede volta atarken aniden muazzam bir şok hissetti. O ve güvertedeki diğerleri neredeyse ayaklarından fırlayacaklardı ve bir çığlık yükseldi
"Kıyıdayız! Kıyıdayız!" Aşağıdaki nöbetçiler, geminin çarptığı konusunda tamamen inanarak güverteye
düştüler. Ellerden biri bir halatı
yakalayarak zincirlere atladı ve onu tuttu.

"Bunu yapmaya seni ne teşvik etti?" diye sordu Adair.

"Bir kayaya çarptığımızı sanıyordum, efendim," diye cevap verdi.

"Dip bulamadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Takipten geçmiş olmalıyız! Zavallı yaratıklara Tanrı merhamet etsin!" diye haykırdı Murray, farkına varmadan güverteye yeni çıkmıştı.
"Rüzgarını çekmeye, rotasını değiştirmeye çalışmış olmalı ve
çok fazla hafiflediği için alabora olmuş olmalı."

Desmond ve kıç tarafa koşan birkaç kişi, bir anlığına yüzeyde yüzen insan kafaları gibi birkaç nesne gördüklerini söylediler, ancak tekrar baktıklarında kaybolmuşlardı. Ne bir çığlık, ne de herhangi bir ses duyulmuştu. O anda muhtemelen köle gemisinin ambarında zincirlenmiş dört veya beş yüz kadar insan, beyaz esirleriyle birlikte sonsuzluğa taşınmıştı.

Ertesi sabah _Tudor_, _Supplejack_ ile konuştu, ancak o,
takipten hiçbir şey görmemişti. Hiçbir şüphe kalmadı
devrildiğine ve _Tudor_'un gece boyunca üzerinden geçtiğine.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR AMERİKALI KAPTAN ÖNEMLİ BİLGİLER VERİYOR--JACK BİR TEKNEYİ ÖNDERLİK EDİYOR
RİO FRIO'DA BİR KÖLE TACİRİNE SALDIRI--YAKALANMA--KÖLE TACİRİNİN PATLATILMASI--SUPPLEJACK'İN SICAK ATEŞE AÇILMASI--PARANAGUA LİMANI'NDAKİ KORVET VE BRIG--KÖLE TACİRLERİNE SALDIRI--BİRÇOK ÖDÜL KAZANDI--KIYIDAN ATEŞ
ATILDI--BİR KALE İLE ÇATIŞMA--ÖDÜLLER YOK EDİLDİ--BİRİNİ TAŞIDI--DENİZE BİR ADAM
DÜŞTÜ--KALDIRILDI--SAÇLARI BEYAZLAŞTI.

Korvet ve brik birkaç gündür birlikte seyrediyordu, birkaç gemiyi kovalamıştı, bazıları kaçmış, diğerlerinin ise dürüst tüccarlar olduğu bulunmuştu. Cape Frio'nun biraz güneyindeydiler, kara görünürdeydi, bir brik onlara doğru duruyordu. Amerikan bayraklarını çekti ve yaklaşırken, korvete yakın bir yerden geçerken, kaptanı gibi görünen, kıç güvertesinde duran bir adam selamladı.

"Eğer yanaşırsanız, size bilgi vereceğim."

Korvet hemen rüzgara alındı, baş yelkeni geriye çekildi, brik aynı hareketi yaparken, bir tekne indirildi ve Quaker kostümü giymiş, kamyondan kelson'a kadar görünüşte bir Yankee olan şişman, gösterişli bir adam yanına geldi. Hızla güverteye tırmandı, bir savaş gemisine gelen ziyaretçilerin yaptığı olağan selamlamayı yapmadan, Murray'e doğru ilerledi ve kendini Boston'a giden _Good Hope_ adlı briginin Kaptanı Aaron Sturge olarak tanıttı.

"Sanırım bu gemi, dostum, köle ticaretini durdurmaya çalışan kruvazörlerden biri," dedi.

Murray olumlu yanıt verdi ve ne gibi bilgiler vermek zorunda olduğunu sordu.

"Şu, dostum; Rio Frio'dan yeni çıktım, denize açılmaya neredeyse hazır olan _Rival_ adlı
kötü görünümlü bir tekne bıraktım, sanırım en az altı yüz köle taşıyacak. İngiliz kruvazörlerinin uzun zamandır baktığı bir gemi; bu yüzden onu yakalamak istiyorsan, şimdi tam zamanı ve sana hemen içeri girmeni tavsiye ediyorum, çıkarken yolunu kesebilirsin veya daha kesin olanı, denize açılmadan önce onu yakalayabilirsin."

Murray, Yankee kaptanına verdiği bilgi için teşekkür etti ve onu aşağıya davet etti.

"Hayır, dostum, sana teşekkür ediyorum. Sen kıyıya doğru yola çıksan ve ben de kuzeye doğru yola çıksam ne kadar iyi olur. Bu gemiyi almak için elinden geleni yapacak mısın?"

Murray ona bunu yapacağını ve karayı korumak için bir an bile
kaybetmeyeceğini temin etti.

Dürüst kaptan daha sonra el sıkışarak teknesine
bindi ve güneye doğru duran brige geri döndü,
Tudor ve Supplejack ise rüzgarlarını
çekerek kıyıya doğru duruyorlardı. Murray, hava karardıktan sonra bir süre limanın ağzından
çıkmayı umuyordu. Jack'e seslendi ve ne yapmayı planladığını anlattı.

Planı brigi teknelerle birlikte içeri gönderip köle tüccarını,
ağırlığa girmeden önce yakalamaktı,
ya da o akşam yelken açarsa,
çıkarken yakalamaktı. Gemiler karaya yaklaşırken, köle tüccarının denize açılmış olma ihtimaline karşı keskin bir gözetleme yapıldı,
ama görünürde hiçbir yelken
görülmedi ve gecenin bir kısmında, karaya iyice
yaklaştıktan sonra, gün doğumunu beklemek.

Şafaktan hemen önce Murray, biri Higson'ın, diğeri kaptanın sorumluluğunda olmak üzere iki teknesini gönderdi ve Jack'e yolunu görebileceği kadar ışık olduğunda doğrudan orada durmasını söyledi. İyi bir
haritası olan Jack, brigi bir pilot olmadan içeri alabileceği konusunda kendine güveniyordu.

Şafağın ilk çizgileri gökyüzünde belirir belirmez, brigi limana doğru çevirdi. Deniz meltemi her zamankinden daha erken başladı ve önde esen bir rüzgarla hızla tekneleri çekmeye başladı.

Kısa süre sonra dar girişten geçiyordu.

"Sahil boyunca birkaç adamın geldiğini görüyorum, bazıları ellerinde silahlarla. Muhtemelen bizden şüpheleniyorlar ve tekrar dışarı çıktığımızda bize biraz sorun çıkaracaklar," dedi Bevan.

"Köle tüccarını yakalarsak, buna pek aldırmayacağım.
Sadece bizi atlatmadığını umuyorum," diye cevapladı Jack.

"İşte orada, efendim, limanın yukarısında," diye haykırdı Bevan. "Üst yelkenleri gevşek ve rüzgar tutsaydı muhtemelen bu zamana kadar ağırlığı altında olurdu."

"Ancak, artık yeterince güvende," dedi Jack.

Brik bir süre ayakta kaldı, ancak rüzgar hafifledi, akıntı
çekiliyordu ve buradaki kanal, daha önce geçilen kısımdan çok daha karmaşıktı. Bu nedenle Jack, tekneleri yukarı çıkarmaya ve köle tüccarına binmeye karar verdi. Sefer için seçilenler
hevesle teknelere atladılar. Jack, beş kişiyle birlikte tümünün komutasını ele aldı ve brikin sorumluluğunu Bevan'a bıraktı.

"Brezilyalıların Bahia'daki adamların örneğini taklit edip sana saldırmaya çalışması mümkün," dedi Jack, Bevan'a; "bu nedenle
iyi bir gözetleme yapacaksınız ve hiçbir teknenin
hiçbir bahaneyle yaklaşmasına izin vermeyeceksiniz. Onlara uzak durmalarını ve ciddi olduğunuzun bir işareti olarak önlerinden bir veya iki tüfek atışı yapmalarını emredin. Eğer hala gelirlerse, karronadları onlara ateşleyin ve onları elinizden geldiğince geri püskürtün."

Tekneler uzaklaştı ve köle tüccarına doğru iyi bir yol aldı. Jack
kıyı boyunca dörtnala giden bir veya iki atlı gördü, ancak İngilizleri rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak tüfek atış mesafesinden birkaç nokta geçtiler. Sonunda köle tüccarı tam önlerinde demirlemiş olarak görüldü.
Beklenen ödül önlerindeydi, teknelerin mürettebatı istekle geri çekildi,
Jack'in teknesi öndeydi.

Higson'a liman tarafından binmesini emretmişti, kendisi ise sancak tarafına saldırmıştı. İlk görüldüklerinde gevşek olmalarına rağmen, yelkenlinin yelkenleri bu arada sarılmıştı. Gemide yalnızca bir adam görünüyordu, kolunun altında bir bardakla güvertede sakin bir şekilde yürüyordu, yaklaşan tekneleri izliyordu. Yaklaştıklarında kırık bir İngilizceyle seslendi ve onlara uzak durmalarını emretti.

"Hayır, hayır; gemiye binip o yelkenliyi incelemeyi düşünüyoruz," diye bağırdı Jack.

"Ve ben de yapmayacağınızı söylüyorum," diye cevapladı adam; "eğer bunu denerseniz sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Bunu yapmayı düşünüyoruz. Yol verin çocuklar," diye bağırdı Jack. Konuşurken yelkenlinin limanları açılmıştı. Şimdiye kadar sessiz olan güverteleri adamlarla dolu görünüyordu, bir sonraki anda, her iki tarafta dört top, üzüm ve fişek yağmuru yağdırdı, yirmi veya otuz adam ise tüfeklerle ateş açtı. Neyse ki toplar hasar vermedi, çünkü tekneler zaten şhunanın yanlarına yakındı, ancak iki veya üç adam, küpeştelere sertçe çarpan mermilerle hafifçe yaralandı. Jack, "Ona binin, çocuklar," diye bağırdı; kendisi ve takipçileri hızla güverteye atladılar. Köle tüccarının mürettebatı sadece birkaç saniye yerlerinde durdu; sonra, pala ve tüfeklerini atarak, denize atladılar ve çok da uzak olmayan kıyıya doğru ilerlemeye çalıştılar. İlk saldırıda birkaçı kesilmişti; yarım düzine kişi esir düşmüştü ve ikisi teknelere düşerek toplamda sekiz kişi esir alınmıştı. Diğerleri, sığlıklarda, hayatları için yüzüyorlardı. Karşılaştıkları muhalefetten rahatsız olan denizciler, onları vurup düşüreceklerdi, ancak Jack onlara vazgeçmelerini emretti.

"Bu adamlar, gemilerini terk ettiklerine göre, düşman olarak görülmemeliler. Onu savunmak onların göreviydi," diye bağırdı, tüfeklerini
fırlatarak. "Arkadaşları kıyıya gelmeden önce onu buradan çıkarmalıyız, yoksa oldukça sıcak bir
rıhtım bulacağız, sanırım."

Halat kesildi ve ödülü çeken tekneler limana doğru ilerlemeye başladı. Ancak, kıyıya gelmiş bazı adamların ateşlediği birkaç el ateş, henüz oradan çok uzaklaşmamışlardı. Kimse yaralanmadı ve kısa süre sonra tüfeklerin menzilinin dışına çıktı. Rüzgar arttıkça, yelkenliyi ona karşı çekmek çok zor bir iş haline geldi; Jack hala mümkünse onu kaçırmaya kararlıydı. Dönmeleri gereken noktalardan birine yaklaştıklarında, birkaç silahlı adamın orada toplandığını gördüler. Onlardan kaçınmak için yelkenli karşı tarafa alındı. Tam o sırada bir fırtına onu vurdu ve bir kıyıya doğru sürükledi. Brezilyalılar bundan cesaret alarak ateşli bir ateş açtılar ve biraz uzakta olsalar da, birkaç atışları yelkenliye isabet etti. Buna rağmen Jack, halatların çıkarılmasını emretti ve onu çekmeye çalıştı. Adamlarından ikisi vurulmuştu ve ödülü derin suya
çekmeye çalıştı ama boşuna. Önünde onu çekmenin imkansız olduğu bir kıyı vardı; gerçekten de bir koya girmişti, önünde, arkasında ve iskele tarafında sığ sular vardı.

"Yapılmalı, ama bu kadar güzel bir tekneyi kaybettiğim için üzgünüm; onu havaya uçurmalıyız," dedi Higson'a.

Gemide birkaç fıçı barut bulundu. Bunlar ambarına yerleştirildi, hızla toplanabilecek yanıcı malzemelerle çevrildi. Daha sonra tüm birlikler teknelere bindirildi; Jack, Higson ve Needham ile birlikte geminin ortasında ve ön ve arkada aynı anda ateşe verdi. Daha sonra teknelere atladılar ve Jack, adamlarının vurulma riskinden daha fazla korunmalarını isteyerek, küreklere sırtlarını dayayabildikleri kadar hızlı bir şekilde nehri aşağı çekmeleri emrini verdi. Brezilyalılar muhtemelen kaçmaya başladıklarını düşündüler ve burnun arkasında gizlenmiş olan üç tekne şimdi şhunaya doğru
ilerliyorlardı. Ona doğru yarıdan fazla yol katetmişlerdi ki alevler tüm ambar kapaklarından
yayıldı; yine de söndürmeyi umarak çekmeye devam ettiler. Öndeki teknedeki insanlar gemiye atlamak üzereyken, alevler barutu yakalayıp yukarı
çıktı, direkleri ve direkleri göğe doğru fırladı, güvertesinin parçaları
parçalandı, yanları ise her yöne doğru yarıldı. Brezilyalılardan herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığı keşfedilemedi; teknelerinden ikisi
hızla çekildi, üçüncüsü ise çok daha yavaş bir şekilde takip etti.
Genel kanı, içindeki insanların ciddi şekilde acı çekmiş olması gerektiğiydi, çünkü gemi patladığında yanlarına yakındılar. Jack, gemisinin saldırıya uğrayabileceğinden korkarak, gemiye binmek için elinden geleni yaptı. Tekneler yan yana gelince, Bevan, kendisine
saldırılmadığını, ancak kıyı boyunca, insanların kalabalıklar halinde toplandığı daha aşağı bir noktaya doğru ilerleyen hatırı sayılır sayıda tekne gördüğünü bildirdi. Jack, kendisine saldırmaya kalkışsalar bile onları
döveceğinden tamamen emin olsa da, kan dökülmesini önlemek için endişeliydi, mümkün olan en kısa sürede
engel olmaya karar verdi. Ancak, limana doğru esen esinti hala dinene ve kara esintisi tekrar güçlenene kadar beklemek zorundaydı.

Kaygılı bir zamandı, çünkü bir pilot olmadan limandan
çıkmaya cesaret edemezdi.

"Her halükarda, burunlarını gösterirlerse, onlara Long Tom'un tadına baktırabiliriz, efendim," dedi Needham; "benim fikrimce, onun havladığını
duyarlarsa daha fazla yaklaşmayacaklardır."

Brik yelkenleri gevşek ve halatı kısa bir şekilde yatıyordu: hala limanın cam gibi yüzeyini bir nefes bile kıpırdatmıyordu.

Jack, önde giden bir rüzgar olmadan barajı geçmeye çalışarak gemisini kaybetme riskini göze almak istemiyordu, ayrıca Brezilyalıların mizaçlarını örnek alarak, geçmek zorunda kalacağı dar kanaldan geçerken ona saldırma fırsatını yakalayabilirlerdi.

Gece karanlığı çökmeden önce dışarı çıkmayı umuyordu. Sonunda uzun süre direğin yukarısına ve aşağısına asılı duran flama hareket etmeye başladı. Tekrar düştü, ama sonunda sabit bir şekilde dalgalandı, suyun yüzeyinde yer yer hafif dalgalanmalar belirdi.

"Eller, demir alın ve yelken açın," diye bağırdı Jack.

Tekneler brigi hızla çektiler, branda bırakıldı ve
kayarak uzaklaştı. Hızını artırdıkça, tekneler kıç tarafına bırakıldı ve şimdi güzel bir esintiyle, tüm yelkenleri açık olan cesur küçük brik limanın ağzına doğru duruyordu. Kanalın en dar kısmına yaklaştığında, sahilde bir grup insanın toplandığı görüldü. Yaklaştığında, yüksek kıyının arkasına koştular, orada tüfek ve yivli tüfeklerle sıcak bir ateş açtılar, mermiler brikin üzerinden vızıldadı. Jack bunun üzerine, dümenci, zincirli adam ve öndeki gözcü hariç, tüm birliklere yatmalarını emretti, kendisi ise görevinin başında durup gemiyi yönetiyordu. Rüzgar iyiydi ve yaklaşık on dakika boyunca birkaç başıboş merminin yanlarına ve hamaklarına saplanması ve direklerden bir veya iki kıymığın kopmasıyla _Supplejack_ neşeyle denize açıldı, görevini yerine getirmiş ve rakiplerine gülebilmişti. Vurulan adamlardan hiçbiri fazla yaralanmamıştı, bu yüzden olay
tamamen tatmin ediciydi. Tam hava kararırken, onu karşılamak için olabildiğince yakın duran
korvetle karşılaştı.

İki gemi şimdi, Rio'dan yaklaşık üç
yüz mil uzaklıktaki meşhur bir köle pazarı olan Paranagua limanına bakmak amacıyla güneye doğru duruyordu. Son maceralarının gerçekleştiği yerden ayrıldıktan sonraki üçüncü günün şafak vakti, muhtemelen körfezden veya körfezden
çıktılar.

Biraz dar olan girişin bir tarafında, kendilerine kaşlarını çatmış on dört veya on beş top sayabilecekleri bir kale vardı.

"Düşman limanına giriyorsak, biraz sıcak bir işimiz olabilir," diye belirtti Murray. "Ancak, komutadaki Brezilyalı subay, köle tüccarlarına karşı olumlu bir tavır takınsa bile, bize
rahatsız olmaya cesaret edemez."

Ancak, ihtiyati bir tedbir olarak mürettebat karargahlara gönderildi
ve korvet önderliğinde iki gemi limana girdi. Yaklaşırken, Murray bayrağını indirdi, selam kaleden usulüne uygun şekilde
karşılandı. Buna göre, limanda koşmayı planlayarak
orada bulmayı beklediği gemileri görene kadar devam etti. Liderini
takip eden Jack de aynısını yaptı ve rahatsız edilmeden geçti. İki savaş gemisi bir süre daha ilerledi, ancak hiçbir gemi görünmedi ve Murray köle tüccarlarının limanın İngiliz kruvazörleri tarafından ziyaret edileceğine dair bir ipucu aldıklarından ve zamanla kaybolup gittiklerinden korkmaya başladı. Önünde üzerinde binalar olan bir ada vardı. Bazıları meskenlerdi, diğerleri şüpheli karakterde uzun barakalardı. Su hala derin ve kanal da oldukça geniş olduğundan, bir noktayı döndüğünde birkaç büyük geminin demir attığını gördü. Görünüşlerinden, barakalardan ve barakalardan veya kıyıda duran su tutmak için kullanılan büyük fıçılardan, köle güverteleri için tahtalardan ve dürbünden kolayca ayırt edilebilen diğer eşyalardan, köle tüccarları olduklarından şüphesi yoktu. Kanal bu noktada çok dar ve karmaşık hale geldiğinden, daha fazla durmamanın akıllıca olacağını düşündü ve demir atarak Jack'e de aynısını yapmasını emretti. Daha sonra, gemilere doğru bordasını çevirebilmek ve hemen saldırmak için göndermeyi planladığı
tekneleri koruyabilmek için kablosuna bir yay taktı.

"Gemiler arasında bir hareketlenme var," diye gözlemledi Adair, "ve ikisi
ağırlığa çıktı ve bize doğru duruyorlar."

Murray, ona ve Higson'a gemilere binmelerini ve karakterlerini tespit etmelerini emretti. Biri İngiliz, diğeri Amerikan bayrağı taşıyordu. Tekneler indirildi ve kısa bir süre sonra gelen iki gemiye binildi. İkisi de hiçbir direniş göstermedi. Belgelerinin doğru olduğu görüldü - dürüst tüccarlardı.

"Sizin yaklaştığınızı gördüğümüz anda, ikimiz de kara koyunların arasından sıyrılmaya karar verdik. Oradaki diğer gemilerin hepsi köle tüccarı ve onları alırsanız veya yok ederseniz, sadece haklarını alacaklar," dedi Amerikalı kaptan.

Daha sonra gemilerin ve taşıdıkları silah ve adamların sayısını tarif etti. Terence ona bilgi için teşekkür etti ve iki geminin nehirde yollarına devam etmelerine izin verildi.

Murray şimdi Jack komutasındaki beş tekneye adanın açıklarında demirli tüm gemilere binip onları kontrol etmelerini emretti.

Biri büyük bir gemiydi, ikisi brikti ve dördüncüsü kötü görünümlü bir şhundu, belli ki bir köle tüccarıydı. Soru, direniş gösterip göstermeyecekleriydi. Geminin halatında bir yay olduğu görüldü, buna benziyordu; bu nedenle Jack her türlü olasılığa karşı hazırlıklıydı.

"En küçüklerini ayrıntılı olarak ele alacağız ve o iri yarı adam o zaman yardım alma şansının olmadığını görecek," dedi Higson'a.

Daha uzakta Brezilya bayrakları dalgalanan başka bir büyük gemi ve biri Amerikalı, diğeri Portekizli iki barka vardı, bunların yanında Needham'ın belirttiği gibi kamyondan kelsona kadar bir köle tüccarının payına sahip bir brigantin vardı.

"Hepsini alacağız, çocuklar, korkmayın. Bir ağa takıldılar ve
tekrar dışarı çıkmaları zor olacak. Gerçek şu ki, buraya asla çıkamayacağımızı düşünüyorlardı; ama
hatalarını fark ettiler ve son yolculuklarını
umarım gemide zencilerle yaptılar."

Tekneler ilk brige doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, keskin pruvası ve temiz bir yolu olan güzel bir gemi; Jack, köle ticaretini bastırmakla meşgul olan İngiliz kruvazörlerine
sürekli sorun çıkaracağı için, sahip olunmaya değer bir ödül olacağını biliyordu. Gemide birkaç adam
görüldü, ancak filo yaklaştığında, teknelerine atlayıp kıyıya doğru çektiler. Brige hemen bindirildi,
ama içinde tek bir ruh bulunamadı, yükü gemide olmasına rağmen; köle ticaretine
tamamen uygundu. İhanetten şüphelenen Jack,
onu iyice muayene ettirdi.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Needham. "Mürettebat çok büyük bir korku içindeydi
kendilerini kurtarmaktan başka bir şey düşünemiyorlardı, yoksa, şüphesiz,
depoya yavaş bir kibrit çakıp bizi havaya uçurmaya çalışabilirlerdi. Tek üzücü şey, gemide yelken olmaması. Onunla ne yapılacağını bilmek bir iş olacak. "

Jack, bu arada, diğer tekneleri ikinci brigi ele geçirmeleri için göndermişti. Bu da mürettebatı tarafından terk edilmişti. O da köle ticareti için tamamen donanımlı bulundu. Şimdi tekneleri, yan tarafı onlara doğrultulmuş olan gemiye doğru yönelttiler, görünüşe göre kararlı bir direnişe hazırdı.
Adair'e kıç tarafına, Higson'a da pruvasına çekmesini emreden Jack ve Needham, gemiye doğru
hızla koştular. Gemiye yaklaştıklarında mermi, saçma ve tüfekle ateş açtılar, ancak çoğu zaman olduğu gibi, adamlar kötü bir amaç uğruna
savaştığında, köle tüccarının mürettebatı belirsiz bir şekilde nişan aldı ve iki tekneden de kimse
yaralanmadı. Brezilyalılar, kendilerini savunmaya çalışırken yaptıkları aptallıktan dolayı pişman olmak için kısa bir sebep buldular; İngiliz denizciler hızla yana tırmandılar, hemen yol verdiler ve güverteden
aşırı koşarak denize atladılar ve kıyıya doğru yüzmeye çalıştılar. Bazı denizciler, Yaptıkları muhalefete öfkelenen
güverteden tüfekleri aldılar ve geri çekilen düşmanlarının ardından ateş edeceklerdi, Jack daha önce olduğu gibi onları durdurmasaydı.

"Cezalandırılmayı hak etseler de, o alçaklara hayatları için bir şans verin," dedi.

Kıyıdan ayrılan birkaç tekne yüzenlerin çoğunu aldı,
ancak bazılarının kurtarılmadan önce battığı görüldü.

Gemi, _Andorinha_ adlı oldukça güzel bir gemiydi.
İncelendiğinde Amerikan yapımı olduğu görüldü, gemide ise
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı bulundu. Başka bir keşif daha yapıldı.
Kıç tarafı boyalı bir tuval parçasıyla kaplıydı, yırtıldığında Greenport'tan _Mary Jane_'in adı büyük harflerle yazıyordu ve kamarasında iki balina teknesi taşıdığı için, en dikkatli İngiliz kruvazörleri bile gerçek karakterinden en ufak bir şüphe duymadan yanından geçebilirdi.

Kendisine duyulan güvenden fazlasıyla gurur duyan Tom'un komutası altında teknelerden birinin mürettebatını gemide bırakarak Jack, diğer büyük Brezilya gemisine doğru ilerledi. Kaptan onu gemide güler yüzle karşıladı, çünkü adam, açıkça bir köle tüccarı olmasına rağmen, ona dokunulamayacağını çok iyi biliyordu. Tüm köle
ekipmanları karaya çıkarılmıştı ve kıyı boyunca geminin yanında uzanıyordu. Daha sonra binilen Amerikan brigi de aynı kötü niyetli trafiğe yönelikti, ancak henüz köle güverteleriyle donatılmamıştı, ancak bunların da ligerleri ve diğer donanımlarıyla birlikte gönderilmeye hazır bir şekilde yakınında bulunduğu keşfedildi.

Günün işi henüz bitmemişti; bir brigantin cazip bir şekilde yakınlarda duruyordu,
bir ziyareti davet ediyordu. Tekneler kısa sürede onu çevreledi, onun
İngiliz kruvazörlerinin dikkatinden uzun süredir kaçan bir gemi olan _Stella_ olduğu anlaşıldı.

Donanımlarından bazıları karaya çıkarılmış olsa da, onu mahkum etmeye yetecek kadarı kalmıştı. Ancak Jack, diğer ödüllerini güvence altına almak zorunda kaldığı için, ertesi gün onu ziyaret etmeyi planlayarak gemiden ayrılmak zorunda kaldı;
bu nedenle briglere geri döndü ve onları çekmeye ve korvete doğru
bükmeye başladı.

Geçmeleri gereken kanal aşırı dardı ve ne yazık ki Jack, teknelerin gemilerin takip edemeyeceği bir düz çizgide geçebileceğini unutarak ikisi de karaya oturdu. Şimdi onları çekme görevi geldi; ancak bu başarıldı ve sonunda iki savaş gemisinin arasındaki bir demire getirildiler. Sonra gemiye geri döndü ve tam karanlık çökerken gemiye ulaştı. Tom ve mürettebatını tetikte buldu; kıyıdan birkaç teknenin kendisine saldırmak niyetiyle
geldiğini görmüştü.

"Ama biz onlara tıpkı Bay Adair'in Bahia'daki köle tüccarlarına yaptığı gibi davranırdık," diye haykırdı. "Bütün silahlarımız doluydu ve eğer bize yaklaşsalardı, onlara oldukça sıcak bir karşılama yapardık, buna
güvenebilirsiniz. "

Jack, Tom'un bunu yapacağından çok emindi, ancak kaçmak zorunda kalacağı tehlikeye maruz kalmadığı için mutluydu.

Giderken ses çıkaran Jack, gecenin geç saatlerinde gemiyi korvetin silahlarının altına aldı. Köle tacirlerinin gizlice hareket eden mürettebatı, kendilerinden alınan gemileri geri almak için ne kadar istekli olsalar da, onlara saldırmaya cesaret edemedi ve gece sessizce geçti. Ertesi sabah şafak vakti tekneler tekrar yola çıktı; ele geçirilecek en önemli gemi brigantindi ve hemen onu çekmeye başladılar. Yaklaştıklarında, birkaç teknenin onunla kıyı arasında ileri geri gittiğini gördüler. Jack, o sırada düşündüğü gibi en iyisi için hareket etmiş olmasına rağmen, gemide bir ödül mürettebatı bırakmadığı için pişman oldu.

"Yol verin çocuklar, şu herifler bir yaramazlık peşinde, buna bir son vermeliyiz," diye bağırdı.

brigantine sakin suda yüzüyordu, alayı, tırmıklı direkleri,
ve direklerinin ve donanımının izleri yüzeyinde yansıyordu. O,
bir denizcinin gözüne hoş gelecek bir zanaat tarzıydı. Adamlar yol verdi,
birkaç dakika içinde gemiye binmeyi umuyorlardı. Birdenbire direkleri
sancak tarafına doğru hareket etti, sonra limana doğru eğildi, sonra yavaş yavaş pruvası
battı ve başı önde, suyun yüzeyinin altına doğru
kaydı.

"Ne yazık!" diye bir söz, teknelerin kıç tarafındakilerin dudaklarından
çıktı, olup biteni gözlemlemişlerdi; kürekçilerin başındaki adamların, başlarını çevirdikleri zaman,
brigantinin kaybolduğunu gördüklerinde, yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi neredeyse gülünçtü. Eğer
Brezilyalılardan herhangi birini ele geçirebilselerdi,
bu hilelerinin bedelini onlara pahalıya ödetirlerdi. Geminin İngilizlerin eline geçmesini önlemek için gece batırıldığı çok açıktı, mürettebat ise gemiden değerli olan her şeyi çıkarmıştı. Jack böylece üç ödülüyle yetinmek zorunda kaldı, diğer gemilerin
hiçbirine dokunulamazdı. Şimdi sert esmeye başladığından, geminin
ağırlığa girmesi imkansızdı. Ancak, zaman gemiyi denize hazırlamakla geçti; Higson ve ödüllü mürettebat geminin sorumluluğunu üstlenmişti. Murray, briklerden birini çekmeyi planlarken, Jack diğerini çekecekti. Her iki gemideki herkes gün batımına kadar sıkı bir şekilde çalıştı.

Ertesi sabah, limandan esen rüzgarla, ağırlığa girdiler ve körfezden aşağı doğru ilerlediler. Kısa bir süre sonra filo, komutanın, İngilizlerin kendi hükümetinin istekleri doğrultusunda köle tacirlerini yakalama görevini yerine getirdiğinin gayet farkında olduğu kaleye ulaştı ve Murray bu nedenle rahatsız edilmeden geçmeyi bekliyordu. Her zamanki gibi selam verdi ve ayakta duruyordu ki, korvete bir top ateşlendi.

"Bu adamlar ne yapıyor!" diye bağırdı.

"Yanlışlıkla ateşlenmiş olabilir," diye gözlemledi Adair.

"Yanlışlıkla ateşlenmemiş olabilir," diye bağırdı Murray, ikinci bir topun kıç tarafının hemen altından bir atış ıslık çaldığında, hemen ardından bir başkası geldi, ancak bu da önden geçti.

"Yerlerinize dönün," diye bağırdı Murray, "adamlar kötülük yapmak istiyor."

Tamburun ilk vuruşu duyulur duyulmaz, hevesli mürettebat silahlarına
atıldı.

Jack onun örneğini taklit etti; Her iki gemi de bordalarını açarak, toplarını
hareket ettirebildikleri kadar hızlı bir şekilde mermi ve top mermisi ateşlediler.

Bu arada kale, üzüm, fişek ve yuvarlak gülle yağmuru yağdırdı.

"Bu, Saint Juan'da karşılaştığımız işlerden daha sıcak bir iş; böyle bir eğlence beklemiyordum," diye haykırdı Desmond.

"Sadece tüfeklerimiz vardı ve şimdi aldığımız iltifatları geri ödemek için büyük toplarımız var," diye gözlemledi Archy, yanında duruyordu.

"Evet, ama düşmanın onları korumak için ahşap palankalar yerine taş duvarları var," dedi Desmond; "ama çok eğlenceli."

"Ben buna eğlence demiyorum," diye haykırdı Archy, bir yuvarlak gülle bir denizcinin göğsüne yakınlardaki toplardan birine isabet ettiğinde ve inlemeye fırsat bulamadan onu güvertede ölü bıraktı. Bir sonraki anda bir üzüm atışı,
başka bir adamın omzuna isabet etti ve aşağı taşındı. Kısa süre sonra iki kişi daha yaralandı.

Neyse ki rüzgar devam etti, yoksa savaş gemileri onlardan çok daha fazla acı çekebilirdi. Brezilyalıların amacı muhtemelen onları ganimetlerini terk etmeye zorlamaktı, ki şüphesiz ki bunlar hemen ele geçirilecekti.

Murray, Higson'a hasar riskinden
kaçmak için kaleden daha uzak durmasını işaret etti.

İngiliz gemileri, bataryanın önünü geçtikten sonra, kıç tarafları deniz yüzünden gelen bir tırmık ateşine maruz kaldı ve çekili gemiler nedeniyle geri dönemediler. Ancak _Tudor_'un arka toplarından biri mermi atmak için donatılmıştı ve
Murray bunu kullanabildiğinde, kıç taraftaki gemiler arasındaki açıklıklar izin verdiğinde, ara sıra kaleye bir tane ateşledi. Long
Tom görevini yaptı ve Jack, onun atışının korvetinki kadar etkili olduğuna inanmanın memnuniyetini yaşadı.

"Söz veriyorum, o kaleye inip, o haylazları cezalandırmak istiyorum," diye haykırdı.

"Korkarım ki dost bir toprakta olduğu için bu yasadışı olur," diye gözlemledi Bevan.

"O zaman dost topraklardaki insanlar görevlerini yerine getirenlere saldırmamalı," diye cevapladı Jack; "Onlara bir veda atışı yap, Needham; eğer rüzgar devam ederse, yakında silahlarının menzilinden çıkacağız."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Dick; Long Tom'u olabildiğince kıç tarafına doğru eğitti. Ateş etti - atışın etkisi, birkaç dakikadır onları en çok rahatsız eden silahı susturmaktı ve bu nedenle, ya birkaç topçuyu öldürmüş ya da arabayı yaralamış olması gerektiği tahmin ediliyordu. Kaleden gelen bir sonraki atış brige ulaşamadı. Gemiler tamamen menzil dışına çıkar çıkmaz Murray, çapaların atılmasını emretti.

Girişteki barın üzerinden geçen ağır deniz, yüksek suyun tepesine kadar geçmeyi
akıllıca bulmadı. Ancak
gemiyi
gemiye çektiği yer tamamen tehlikeden uzak değildi. Her iki tarafta vahşi engebeli kayalar vardı ve limanın ağzında köpüren bir dalga hattı uzanıyordu.
İki ödüllü brige ile geçmek imkansız olacağından Murray onları hemen yok etmeye karar verdi.
İki kesici ve _Supplejack'in_ neşeli teknesi bu hizmeti
yapmak üzere yönlendirildi. Tom ve Desmond eğlenceyi görmeye gitmeyi kabul ettiler ve
brigin teknesi hareket ederken Jack tarafından fark edilmeden içine atladılar. Tekneler brigeleri devraldıktan sonra onları gemilerden yarım mil uzakta çektiler. Daha sonra ateşe verildiler ve kısa süre sonra rüzgarın gelgitten daha güçlü olmasıyla birlikte, onları hızla köpüren dalgalara doğru taşıdığında, ön ve arka tarafta bir alevin içindeydiler. Korvetin iki botu geri dönüyordu, Jack teknesinin başına ne geldiğini anlamak için etrafına baktığında, tehlikeli dalgaların arasında sürüklenmek üzere olan, alev alev yanan gemilerden birinin yakınında onu gördü. İki gencin tekneye bindiğini keşfettikten sonra, doğal olarak onlar adına iki kat daha fazla endişelendi ve dönüşünü engelleyen bir kaza olduğundan şüphelendi. Hemen toplayabildiği en iyi ellerle
pinasa atladı, mürettebatı onu dalgalardan
uzaklaştırmak için çaresizce çabalayan tekneye doğru ilerledi. Kısa bir mesafe kat etmişti ki, iki brigi, devasa yüzen şenlik ateşleri gibi, etraflarında çılgınca dans eden, avları için açgözlü

olarak köpüren suların ortasına doğru süzülürken gördü. Birkaç saniye gemiler vahşi dalgalarla boğuştu,
sonra omurgaları keskin kayalara sürtündü, birkaç saniye daha yükselip alçaldılar, sonra sular üzerlerinden zaferle sıçradığında,
binlerce parçaya bölündüler ve her tarafa dağıldılar. Ancak Jack'in ilgisi, dalgakıranlara
çok yakın olan ve bir kez dalgakırana girdiğinde kaderi köle tüccarlarının kaderi olacak olan tekneye odaklanmıştı. Adamları ona ulaşmak için her kasını zorladı. Onunla dalgakıranların iç hattı arasında henüz yarım kablo uzunluğu kadar mesafe vardı, köpüren bir deniz kıç tarafına doğru patlamıştı. Jack öne atılarak
pruvacıya bir halat hazırlamasını söyledi. Etrafında dönerken halat gemideydi ve halatı sabitleyerek tehlikeli noktadan uzaklaştı.

Küreklerinden ikisi yanan brikin yanında kaybolmuştu ve bir diğeri
sıçramıştı; ve yardım gelmeseydi, tekne ve gemideki herkes
bir dakika içinde kesinlikle yutulacaktı. Jack brikin yanına geri döndüğünde, korvet ve ödül tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

Sonunda _Supplejack_'in güvertesine ulaştığında minnettardı,
iki genci uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırması gerektiğini hissediyordu,
ama bunu yapmaya hiç istekli değildi. Onlara sert bir ders vermekle ve hayatlarını kaybetme
korkunç riskine dikkat çekmekle yetindi.

"Görev sizi çağırdığında, bu tamamen farklı bir konu," diye gözlemledi:
"o zaman tehlikeden asla yılmayın. Göreviniz gemide kalmaktı.
Kaybolmuş olsaydınız, sizin için yas tutmak için iki kat sebebim olurdu, çünkü
hayatlarınızı gereksiz yere harcamış olurdunuz."

"Amiral Triton da bana tam olarak bunu söyledi," diye gözlemledi Tom Desmond'a.
"Jack haklı - buna şüphe yok."

Bu sırada gelgit, barın üzerinden bir geçişe izin verecek kadar yükselmişti ve Murray daha uzun bir gecikmeyle elverişli bir rüzgarı kaybetmek istemediğinden, demirler çekildi, yelkenler açıldı ve esir alınan köle tüccarıyla birlikte iki savaş gemisi
kaleyi kıçtan terk ederek gururla denize açıldı. Ancak, aldıkları kurşun delikleri tamamen tıkanmadan önce içlerine akan büyük miktardaki su nedeniyle pompalarını çalışır durumda tutmak zorundaydılar. Murray daha sonra Higson'a köle tüccarını Saint Helena'ya götürmesi ve
teslim ettikten sonra ilk fırsatta Rio'ya dönmesi talimatını verdi.

Askerler onu kaybettikleri için üzgündüler, çünkü onların
kardeşi olduğunu asla unutmadı ve birkaç eksantrikliğine rağmen her zaman nazik ve düşünceliydi.

O doğuya doğru dümen tutarken, korvet ve brik Rio'ya doğru bir rota çizdi. Seferin sonucu üç tanınmış köle tüccarının yok edilmesi ve dördüncüsünün yakalanmasıydı, sahipleri ise önemli bir ders öğrenmişlerdi: Yaptıkları ticaretin riskleri önemli ölçüde artmıştı ve muhtemelen onu terk etmek daha akıllıca olabilirdi.

Ertesi gece, Adair'in nöbeti sırasında, Pampalar'dan gelen bir fırtına olan pampeiro aniden gemiye çarptı; dümenin tiz düdüğü tüm adamları yelkeni kısaltmaya çağırdı; ne mutlu ki, halatlar ve yelkenler tam gücü hissedilmeden önce açıldı.

Ön güvertede, küpesini elinde tutan Ned Somers, çılgınca çırpınan yelkene çarptı ve denize düştü. Şimdi güverteye çıkan Murray, kazayı gördü ve gemi rüzgara karşı döndürülebildiği anda, bir teknenin indirilmesini emrederek, onu çalıştıracak gönüllüler çağırdı. Adair ona atladı ve Snatchblock
küreği aldı. Diğer eller onu takip etti. Adamın çığlıkları, inandıkları gibi, onları onun yüzdüğü yere doğru yönlendirdi. Tekne köpüren
suların arasından hızla uzaklaştı, ancak o noktaya ulaştıklarında adam
ortada görünmüyordu. Teknenin etrafında dönüp durdular, ona bağırdılar,
ancak hiçbir cevap gelmedi. Adair istemeyerek de olsa, sonunda teknenin başını
gemiye doğru çevirdi. Adamlar çok fazla kürek çekmemişlerdi ki Snatchblock
teknenin pruvasında bir darbe hissetti ve ani bir dürtüyle (düşünmek için zaman yoktu) küpeştenin üzerinden uzanarak
kolunu indirdi ve kayıp adamı yakaladı, hevesli eller onu
gemiye çekmesine yardım etti. Somers hemen kıç tarafına geçti ve mürettebatın çekebildiği kadar hızlı bir şekilde tekne gemiye geri döndü.

Hala nefes alan adam güverteye çıkarıldı ve cerrahın ellerinin altına yerleştirildi.

Gariptir ki, ertesi sabah dışarıdan bakıldığında kazadan pek de kötü görünmüyordu.

Ancak o günden sonra gerçekte değişmiş bir adamdı. Bir zamanlar mürettebatın en neşeli ve neşelilerinden biriyken, her zamanki gibi görevini yerine getirmesine rağmen melankolik ve sessiz bir adam oldu. Yaklaşık bir ay sonra, Adair ilerlerken, ön ambar ağzının saçaklarında oturan beyaz saçlı bir adam gördü.

"O yaşlı adam nereden geldi?" diye sordu Snatchblock'a.

"Hayatımda hiç bu kadar garip bir şey görmedim, efendim," diye cevap verdi. "Dün gece yattığında saçları benimki kadar siyahtı ve bu sabah, hamakların boruları çekildiğinde, gördüğünüz gibiydi. _O adam, efendim, Ned Somers_!"

Adair, zavallı Ned'le konuşana kadar duyduklarına inanamadı,
ancak, bir aynası olmadığı için,
bu değişikliğin farkında değil gibiydi. Bundan sonra giderek zayıfladı; sinir sistemi,
denize düştüğünde, kendisi için çok fazla olan bir şok geçirmişti.
Murray, onu eve göndermeye karar vermişti, oysa cerrah zavallı adamın yaşamak için fazla saatinin kaldığını bildirdi. Gece olmadan
son nefesini verdi ve denizcinin geniş mezarı olan Okyanus'a gömüldü. Kazadan
sadece üç ay sağ kurtuldu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PARANA'NIN ÜZERİNDE--MURRAY'IN ÖNSÖZLERİ--PUNTA OBLIGADO SAVAŞI--ATEŞ GEMİLERİ TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI--ŞUNER PATLADI--JACK VE MURRAY CESUR BİR
SAVAŞ GERÇEKLEŞTİRDİ--MURRAY YARALANDI--PİLLERE SALDIRI GEMİ SALDIRDI--TOM VE GERALD GAUCHOLAR TARAFINDAN KAÇIRILDI.

"Yaşasın! oğlum, köle avından daha görkemli veya en azından daha heyecan verici bir iş olasılığı var," diye haykırdı Adair, _Tudor_'dan _Supplejack_'e bindiğinde, her iki gemi de o sırada Rio limanındaydı.

"Ne zaman? Nerede?" diye sordu Jack.

"Parana'ya doğru ve hemen, anlayabildiğim kadarıyla. Murray emirlerini yeni aldı ve siz de gün daha uzun
saatler olmadan emirlerinizi alacaksınız. Çalışma için küçük gemilere ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardım, bu yüzden
gönderilmeniz kesin."

"Murray oraya vardığımızda ne yapacağımızı duydu mu?" diye sordu Jack.

"Evet, nehrin yukarısına doğru zorla yol almak, ki bu da Buenos Aires Başkanı diyen General Rosas'ın kafasına kimsenin bunu yapmaması gerektiği fikri yerleşmiş; ve bu yüzden, tabii ki, bizi durdurmaya çalışacak."

"Bu adam kim? Sanırım daha önce hiç duymamıştım,"
dedi Jack.

"Murray bana söyleyene kadar ben de bilmiyordum ve her şeyi okuduğu için, tabii ki, konuyla ilgili her şeyi biliyordu. Bir atlasınız var, onu çıkarın,
ve Murray'in bana verdiği bilgileri aktarmaya çalışacağım.

"Gördüğünüz gibi, Parana nehri, Plate nehrine karışmadan önce neredeyse kuzeye ve güneye doğru birçok mil boyunca uzanır.
Doğu tarafında Paraguay, Entre Rios ve Banda Oriental eyaletleri, batıda ve güneyde ise La Plata genel adı altında Santa Fe ve Buenos Aires eyaletleri vardır. General Rosas bu eyaletleri tek bir konfederasyon altında birleştirmek ve kendini diktatör veya imparator yapmak istiyor.

"Kendilerine Unitarios diyen başka bir parti onları tek bir devlette birleştirmek istiyor ve bu ufak fikir ayrılığı yüzünden birkaç yıldır birbirlerinin kafasına vurmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Birlikleri Monte Video'yu ablukaya alıp bazı Fransız ticaret gemilerini ele geçirdikten sonra, Fransızlar memnuniyet duymak ve Plate Nehri'nin ticaretini
açmak için bir filo gönderdiler.

"Biz de onlara katılacağız, çünkü Buenos Airesliler ticaret gemilerimizin bazılarına aynı şekilde
davrandı ve Rosas en kötüsünü yapmamız için bize meydan okuyor ve
nehrin yukarısına gitmeyeceğimizi ilan ediyor. "Eski bir antlaşmaya göre, İngiliz ve Fransız hükümetleri Banda Oriental'in bütünlüğünü garanti altına aldıktan sonra, Rosas'a birliklerini bölgeden çekmesi emredildi ve bunu yapmayı reddettiği için, Monte Video'yu kuşatan filosu ondan alındı, Paraguay ve Corrientes eyaletleri ise iktidarını devirmek için birleşti. Bunun intikamını almak için, dış ticaretlerini etkili bir şekilde durdurmak amacıyla nehirlerinin çıkışlarını kapattı.

"Parana, haritada çok büyük görünmese de, geniş ve derindir ve hatta büyük gemiler bile dört veya beş yüz mil kadar yol alabilir.

"Fransız filosu ve bazı İngiliz gemileri çoktan Monte Video'dan ayrıldı,
ve biz ve diğer gemiler onlara katılır katılmaz nehrin
yükselişine başlayacağız. İşte Monte Video, bu geniş La Plata nehrinin kuzey kıyısında, ancak Avrupa'da nehir dediğimiz şeyden daha çok büyük bir körfeze benziyor ve işte, güney kıyısında bir yerlerde, Buenos Ayres var. Orribe adında, bu eyaletlerin bazılarında üstünlüğü ele geçiren ve
kendisine düşen tüm rakiplerini katleden korkak bir kabadayı vardı; bu nedenle uygun bir şekilde `kasap' adını aldı.

"Don Rosas, Pampa'nın vahşi atlıları olan sadık bir gaucho ordusuyla birlikte, onunla birleşti ve iki yumuşak huylu beyefendi birlikte
Monte Video'yu ele geçirmeye çalıştı, ancak yenildiğinde, Rosas
o zamandan beri akıllıca bir şekilde nehrin kendi tarafında kaldı.

"Atlıların yanı sıra, bizi sağa sola göndermeyi umduğu
ağır toplar ve uçan toplardan oluşan iyi bir tedarik sağlamayı başardı ve bizim işimiz ona yanıldığını göstermek olacak.

"Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu ve umarım bunu sizin zihninize Murray'in benimkine yaptığı kadar açık bir şekilde anlatabilmişimdir."

Jack emirlerini gerektiği gibi aldı ve ertesi sabah şafak vakti
korvet ve brik, birkaç başka gemiyle birlikte limandan ayrıldı. Monte Video'ya hızlı bir şekilde gittiler ve orada birkaç vapur ve yelkenli gemiden oluşan
İngiliz ve Fransız filosuyla karşılaştılar.

Varışlarından kısa bir süre sonra, gemilere hemen Parana'nın ağızlarından biri olan Guassu'ya doğru ilerlemeleri emredildi; ancak, gelen şiddetli bir fırtına gemileri geri püskürttü. Gemi erleri, tabii ki, herkes kadar, bekledikleri eğlenceye, dedikleri şeye hevesliydiler
Buluşmak için, ve meydana gelen gecikmeden dolayı çok hayal kırıklığına uğradılar.
Vapurlar onlarsız da ilerleyebilirdi, ancak tüm filoda sadece dört kişi olduğundan, iki İngiliz ve iki Fransız, böyle bir kuvvet amaç için yeterli olmazdı.

Günlerce ileri geri vurmak zorundaydılar, güçlü bir batı
rüzgârı dişlerine
dokunarak General Rosas'a savunmasını tamamlaması için zaman kazandırıyordu.

"Eh, bir memnuniyet var," diye haykırdı Desmond. "Eğer önce
yukarı çıksaydık düşmanı hazırlıksız yakalayabilir ve şimdi onu
döverek elde edeceğimiz tüm şeref ve şanı kaybedebilirdik."

"Buna gelince, kendisi ve takipçilerinin komodorun dediği gibi yarı vahşiler olduğunu düşünürsek, elde edilebilecek
çok fazla şeref ve şan olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi Tom.

"İnan, şimdi bana öyle geliyor ki düşmanın ne tür insanlar olduğu pek önemli değil, yeter ki ellerinde silahlar olsun ve kaçmasınlar," diye cevapladı Desmond. "Bu adamlar kendi aralarında yeterince sert bir şekilde savaşıyorlar ve yabancı düşmanlarla uğraştıklarında değişmeleri pek olası değil."

Paddy aslında çok da haksız sayılmazdı. Sonunda hava düzeldi, vapurlar buharlarını çıkardı ve yelkenli gemiler rüzgarlarını
çekip batıya doğru yöneldiler.

Biraz yol almışlardı ki, üzerlerine başka bir pampeiro
geldi ve bir kez daha hayal kırıklığına uğradılar. Yine de iş yapılacaktı ve İngiliz ve Fransız komodorlar bir zorlukla
yenilecek adamlar değildi. Gemiler, günler ve geceler boyunca, nehrin ağzındaki buluşma noktasına ulaşmak için ellerinden geleni yaparak, birlikte çalışmaya devam ettiler.

Sonunda hepsi buluştular ve bazılarının tepelerinde İngiltere bayrağı, bazılarının tepelerinde ise Fransa bayrağı dostça bir yakınlıkta dalgalanırken, hafif bir esintiyle birlikte, güçlü akıntıya tırmanmaya başladılar.

Her iki yanlarında da uzak kıyıyı izlerken, nehrin ağzının epeyce üzerinde olduklarına kendilerini ikna etmek zordu.
Yine de yelken açtılar. Gözlükleriyle, ara sıra dörtnala koşan atlıları görebiliyorlardı, görünüşe göre onları izliyorlardı, ancak hiçbir muhalefet yoktu, aslında genellikle düşmanın elinde olsa bile, sahra toplarının menzilinden çok uzaktaydılar.

Akıntı güçlü ve rüzgar hafif olduğu için, yavaş bir işti ve
genellikle günde on mil bile yol alamıyorlardı. Komodor filonun demir atması için işaret verdiğinde yaklaşık yüz mil kadar ilerlemişlerdi ve nehrin sağ kıyısındaki Punta Obligado adlı bir yere üç mil uzaklıkta olduklarını gördüler. General Rosas, ilerlemelerini engellemek için
güçlü savunmalar kurmuştu.

Herkes, ertesi sabah gerçekleşmesini bekledikleri mücadelenin düşüncesiyle neşeliydi. Murray ve daha düşünceli subaylar, mücadelenin ciddi bir mesele olduğunu ve duydukları bir rapor doğruysa, bir gün daha bitmeden, sağlık ve morali yerinde olan birçok kişinin düşebileceğini düşünmeden edemediler.

_Tudor_'a yaklaşan Jack, arkadaşlarını ziyaret etmek için Tom'la birlikte gemiye geldi. En büyük pişmanlıkları, Higson'ın ertesi gün beklenen başarılara katılmak için orada olmamasıydı.

"Savaşa girdiğimizde başımıza ne geleceğini asla bilemeyiz," dedi Murray, Jack onunla birlikte kamarasında otururken. "Düşersem, bu paketi Stella'ya götürmeni sağlamalıyım. O her zaman aklımda ve onun gelecekteki rahatlığı ve desteği için düzenlemeler yapmak istiyorum, çünkü onun sandığı kadar iyi geçindiğinden şüpheliyim.
Babası servetinin çoğunu katıldığı çılgın planlara harcadı ve duyduğum kadarıyla kendi parasal işleri konusunda dikkatsizdi, muhtemelen kızı için gereken önlemleri almayı ihmal etti.
Benimle evlenmiş olsaydı, en azından dul eşim gibi bir emekli maaşı alırdı ve aksi takdirde bunu elde edecek olanlar gelirlerine hiçbir ek ücret eklemeden gayet iyi geçinebilirler, sahip olduğum tüm mülkü onun hayatı boyunca kullanması için bıraktım; ve sen, Jack, niyetlerimin yerine getirilmesini sağlamak için harekete geçmelisin."

"Elbette yaparım, sevgili Murray," diye cevapladı Jack. "Ama kafanıza
vurulacağınızı varsaymamalısınız. Ben, hiçbir adamın başına ne geleceğini önceden bilemeyeceğine inanıyorum, tabii ki savaşa girdiğinde öldürülebilir, ama onun bunu yapıp yapmayacağını düşünmesi hiçbir fark
yaratmayacaktır."

"Doğru olabilir," diye cevapladı Murray, iç çekerek, "ama içimde bir şey var ki
hazırlıklı olmam gerektiğini söylüyor."

"Elbette ve umarım öylesindir, sevgili Alick," dedi Jack ciddi bir şekilde. "Senin gibi
gerçekten dindar bir adam her zaman hazırlıklıdır ve hava durumu, yaşadığın yorgunluk ve sağlık durumunla birlikte bu önsezilerinin bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Beni ciddiyetsiz
düşünmüyorsan, dün akşam yemeğinde ne yediğini sorabilir miyim?"

Murray ilk başta cevap vermedi, sonunda hafifçe gülümseyerek cevap verdi--

"Belki de haklısın ve yarın sabah her şeye
farklı bir açıdan bakacağımı söyleyebilirim. Ancak, eğer düşersem,
isteklerimin yerine getirildiğini göreceksin."

Jack yine Murray'in istediği her şeyi yapacağına söz verdi. Terence kısa bir süre sonra onlara katıldı ve eski gemi arkadaşları
hoş bir akşam geçirdi, Tom da süvarilerin
rıhtımında arkadaşlarıyla birlikte. Kötülüğün önsezileriyle kendilerini rahatsız etmediler ve hepsi yakında görmeyi umdukları eğlenceden hevesle bahsettiler.

Gece boyunca keskin bir gözetleme yapıldı. Vapurlar ateşlerini
hazırlamıştı, çünkü düşmanın aralarına
ateş gemileri göndermek için hazırlamış olması muhtemeldi. Bu nedenle, hava kararır kararmaz,
tekneler kürek çekmek ve onları yoldan çekmek için önden gönderildi, böylece filodan
uzaklaşabileceklerdi. Ancak gece,
bu tür bir olay olmadan geçti ve şafak vakti iki komodor, düşmanın konumunu keşfetmek için
nehir boyunca ilerledi. Suyun üzerinde asılı duran yoğun sis, onların
gözlemlenmeden yaklaşmalarını sağladı. Geri dönmeleri endişeyle bekleniyordu. İstedikleri her şeyi çabucak öğrendiler ve
hemen geri döndüklerinde, tüm gemilerin komutanları
talimat almak için amiral gemisine binip onarım yapmaları yönünde yönlendirildi.
Daha sonra Rosas'ın, bulundukları yerden yaklaşık üç mil uzakta güçlü tahkimatlar kurduğunu öğrendiler. Bunlar, ikisi nehrin yüzeyinden altmış fit yükseklikte ve ikisi de araya giren bir
vadide olmak üzere dört bataryadan oluşuyordu. Bataryalar toplamda yirmi iki topla donatılmıştı,
bazıları uzun otuz iki pounder'lardı ve diğerleri daha küçük kalibreliydi.
Bu noktanın karşısında, nehrin genişliğinin önemli bir bölümünü kaplayan bir ada vardı, bu yüzden yukarı çıkan gemiler bataryaların yakınından geçmek zorundaydı. Yine de, pozisyonu daha da güçlendirmek için, yirmi dört gemi tarafından desteklenen üç ağır zincir, ana karadan adaya kadar nehrin üzerinden uzanıyordu, bir ucu altı top taşıyan bir savaş gemisi tarafından savunuluyordu, zincirlerin yakınında ise her an serbest bırakılmaya hazır on ateş gemisi bulunuyordu. Yaklaşık dört bin kişilik bir kuvvet, topçu, süvari ve piyade,
topçulardan öğrendiğine göre, kaleleri adamlarla doldurmak ve kıyıya çıkıp kendilerine saldırabilecek herhangi bir kuvvete karşı koymak için toplandı.

Yelkenli gemiler şimdi iki tümen halinde oluşturulmuştu, vapurlar ise ateş gemilerini
elden çıkarır çıkarmaz bir pozisyon almak üzere üçüncü bir tümen halindeydi. Gemilerdeki herkes, tartma
işaretini sabırsızlıkla bekliyordu.

Eller kahvaltıya çağrılmıştı. Yemek bitmişti, sis hala
ortadaydı. Aniden güneyden hafif bir esinti çıktı, sis dağıldı ve dokuza çeyrek kala öndeki tümene tartı işareti verildi. Adamlar hevesli bir şekilde yelkenleri açmak için havalandılar ve birkaç dakika içinde iki yelkenli gemi tümeni akıntıya doğru süzülüyordu; biri kuzeye, diğeri güney bataryalarına saldıracaktı ve yaklaşık yedi yüz metre ötede demirlemeleri gerekiyordu. Tüm yelkenler akıntıyı durdurmak için ayarlandığında, bataryalara yaklaştılar ve bataryalar hemen en öndeki gemilere ateş açtı. Toplarını doğrultabildikleri anda iltifatlarına ilgiyle karşılık verdiler, topçuların gürültüsü sahneye o ana kadar hakim olan sessizliği bozdu, gemiler harekete geçtikçe gürültülü kükremeler arttı. Vahşi gaucholar silahlarıyla iyi mücadele ettiler ve saldırganlarına yuvarlak saçma, üzüm, teneke kutu, mermi ve roketler yağdırdılar, gemiler de benzer füzelerle karşılık verdi, Fransızlar ve İngilizler silahlarını en hızlı şekilde doldurup ateşleyecekleri konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Silahların kükremesi, gemilere isabet eden atışların sesi ve adamların her an artan haykırışları tamamen sağır edici hale geldi.

Cesur küçük _Philomel_ ateş altına girdiği andan itibaren yaklaşık bir saat sonra, eylem genelleşti. Gemilerden birkaçı ciddi şekilde acı çekiyordu; özellikle Fransız komodorunun brigi'ndeki adamlar hızla düşüyordu, sayısız atış ise rüzgar ve su arasında gemiye isabet ediyordu. Devam eden müthiş top atışının etkisi, rüzgarın
hafiflemesine neden oldu ve bu nedenle gemilerin bazıları kendilerine atanan
tam istasyonlara ulaşamadı; sonuç olarak, aksi takdirde olacağından daha fazla, bataryaların
ateşine maruz kaldılar.

Murray gemisini olabildiğince yakına getirmişti ve Jack de onun örneğini takip etmekte başarısız olmadı. Gülle ve üzüm, güvertelerinin üzerinden
geçti, bazı füzeler gemilerin gövdelerine
çarptı, diğerleri yelkenlerini deldi ve donanımlarını parçaladı; ancak
ateş ne ​​kadar kızışırsa, İngiliz denizciler eğlencenin tadını o kadar çok çıkardı, silahlarını doğru niyetle savurdu ve bataryalara mermi üstüne mermi gönderdi.

"Diyorum ki, bu oldukça zorlu bir iş, Archy," diye gözlemledi Desmond; "Acaba ne kadar sürecek?"

"Sanırım düşmanı silahlarından uzaklaştırıp kalelerini ele geçirene kadar, kendilerini havaya uçurup bataryaları
o şekilde bitirene kadar," diye cevapladı Gordon.

"Ama diyorum ki! Bakın şuraya! O gemiler neyin nesi?"

Archy konuşurken, nehrin üst kısmından filoya doğru yaklaşan yaklaşık bir düzine geminin
görüldüğü yeri işaret etti.
Şu anda, önce biri, sonra bir diğeri alevler içinde kaldı.

"Bunlar ateş gemileri!" diye haykırdı Desmond, "ve eğer gemiye binerlerse
hepimizi paramparça ederler."

"Vapurlar buna izin vermez," diye gözlemledi Gordon; "bakın, onlara doğru kürek çekiyorlar ve bize dokunmadan önce
batacaklar veya onları yoldan çekecekler, umarım."

Yine de tehlike yakındı. Vapurların hepsini aynı anda çekemeyeceği ve bazılarını yakalasalar da
diğerlerinin yollarına devam edebileceği açıktı.

Savaş gemilerinin komutanları, ateş gemilerinin kabulü için hazırlıklar yaptı ve güvenli olandan daha yakına sürüklenme tehlikesi yaşamaları halinde onları çekmek için teknelerini hazırladı. Yanan kitleler geldi; vapurlar bazılarını ele geçirmişti.

"O adam yakında üzerimize gelecek, efendim," dedi Needham, "eğer onu yolumuzdan çekemezsek."

Jack, bunun üzerine bir teknenin indirilmesini emretti; Needham, Tom'u takip ederek tekneye atladı ve hızla ateş gemisine doğru çekti. Zorluk, çekme halatını sabitlemekti, çünkü brik kurtarılacaksa kaybedilecek zaman yoktu. Gemilere atılan mermilerin çoğu teknenin üzerinden uçarak geldi; ancak teknede kimse isabet etmedi ve Needham çekme halatını kıç tarafına bağlamayı başardı. Mürettebat yol verdi ve
akıntının yardımıyla, onu brikten uzaklaştırmıştı ki, alevler
hızla artarken, Needham demir almanın ve
çevresinden çıkmanın
zamanının geldiğini gördü.

Mürettebat, gemi havaya uçtuğunda fazla kürek çekmemişti ve güvertesinin ve siperlerinin parçaları
üzerlerine doğru şakırdayarak düştü.

Bir an için, gemideki her şeyin yok olması gerektiği göründü.

Jack,
o yöne endişeyle gözlerini dikmişti, aynı şekilde korvetin iki subayı da, gemideki herkesin
yok olacağını düşündü. Jack, Tom'un gemiye binmesine izin verdiği için pişman oldu; ancak, onları duştan çıkıp brige geri dönerken gördüğünde,
kaygısı kısa sürede hafifledi.

Filodan geçen diğer itfaiye gemileri, ya kıyıya yanaştılar ya da patlayıp batana kadar geniş akıntıda zararsızca yüzdüler.

Savaş ilk başta olduğu gibi devam etti, çünkü İspanyollar umutsuzlukla silahlarıyla savaşıyorlardı ve bir grup adam sürüklenir sürüklenmez yerlerine başkaları geliyordu. Ayrıca kalenin arkasındaki ormanda bir süvari birliği de görülüyordu ve topçulardan herhangi biri, bazıları gibi, artık dayanamayıp kaçtığında, geri püskürtülüyorlardı ve öldürülene veya yaralanana kadar savaşmaya zorlanıyorlardı.

Eylem birkaç saat boyunca azalmayan bir öfkeyle devam etti ve düşmanın mühimmatı dayandığı sürece durma ihtimali yoktu. Topçular sürekli sürüklense de,
ilk başta olduğu gibi, yerlerini almak için taze adamlar getirildi. Filodaki zayiat sayısı büyük ölçüde artmıştı; iki veya üç subay ve birkaç adam çoktan öldürülmüş ve birçoğu yaralanmıştı.
Birdenbire topların gürültüsünden daha yüksek bir kükreme duyuldu.

"Yaşasın! İşte dergileri gitti," diye haykırdı Desmond.

"Hayır! Zincirleri koruyan yelkenli patladı," diye cevapladı Gordon, nehrin karşısına yerleştirilen bariyerin yönünü işaret ederek.

Birkaç saniyeliğine, olay karşısında şaşkına dönen düşman ateş etmeyi bıraktı,
ama İngilizler onlara hiç ara vermedi ve her iki taraf da hemen tekrar işe koyuldu, birbirlerine saldırdılar. _Tudor_'a ardı ardına ateş açıldı, ancak mürettebat ateşlerini azalmayan bir şevkle sürdürdü. Murray,
önceki akşamki kötümserliğini tamamen unutmuştu; Şhun havaya uçar uçmaz, zincirin korunmasız bırakılmasının kolayca kesilebileceğini ve vapurların bu şekilde akıntıdan geçip kaleye yandan ateş açabileceğini gördü.

Aynı fikir Jack'in de aklına gelmişti ve Tom'u komodorun gemisine göndererek denemeyi teklif etti. Murray, bu arada Archy Gordon'ı benzer bir teklifle göndermişti. İkisi de kabul edilince, zincirlerine doğru ilerlediler. Birkaç kurşun
yanlarından uçarak geçmesine ve ateşli bir tüfek ateşiyle karşı karşıya kalmalarına rağmen, zincirlere ulaşmayı başardılar. Şhun gemi kalsaydı, girişim umutsuz olurdu çünkü yeterli mürettebatı olan silahları
tam kontrole sahipti; ancak silahlar nehrin dibindeydi ve mürettebatının çoğu ya havaya uçmuştu ya da boğulmuştu.
Yine de ağır zincirleri kesmek kolay bir iş değildi. Soğuk demir, baltalar ve çekiçlerle Murray ve Jack işe koyuldular ve mermiler üzerlerinden vızıldayarak geçerken ve ara sıra teknelere çarparken yılmadan çalıştılar.

"Her halükarda bir tanesi kesildi," diye bağırdı Jack, sonunda kalın halkalardan birini kesmeyi başardığında. Murray bir diğerini çözmüştü; ancak üçüncüsü hâlâ duruyordu; ikisi de üzerinde çalıştılar, çünkü kesilmeden önce düşmanın uçan topçularından bazılarını düşürebileceğini ve pozisyonlarını daha da tehlikeli hale getirebileceğini biliyorlardı; ayrıca gemiler ne kadar çabuk ayağa kalkarsa zafer o kadar çabuk kazanılacaktı.

"Birkaç darbe daha, başaracağız," diye bağırdı Murray. Vurmak için kolunu kaldırıyordu ki, ona yardım eden Snatchblock'un eline düştü.

"Hadi, Jack," diye bağırdı. "Bana aldırmayın; bir dakika sonra halledersiniz."

Jack, Murray'in ağır yaralandığı veya belki de öldürüldüğü düşüncesiyle yüreği çok üzgün olsa da, Needham'ın yardımıyla tüm gücüyle çalıştı.

"Birkaç dakika içinde yapacağız," diye bağırdı Jack, baltasını muazzam bir güçle indirerek.

Zincir sonunda kesildi; teknelerin mürettebatı başarılarına yüksek sesle tezahürat ederken, onu destekleyen gemiler akıntıya karşı sallanarak karşı kıyıya doğru yüzdüler.

"Şimdi yol verin çocuklar," diye bağırdı Jack ve iki tekne küreklere eğilebildikleri
kadar hızlı bir şekilde gemilere doğru ilerlediler. Jack, Murray'in gemiye alındığını ve aşağı taşındığını gördü - cerrah, kan kaybından bayılmış olmasına rağmen yarasının tehlikeli olmadığını umduğunu söyledi. Ancak Jack, ne yapıldığını bildirmek için komodorun gemisine
hızla binmek zorundaydı.

Vapurlara derhal nehirden yukarı doğru ilerlemeleri ve bataryaları kuşatmaları emredildi. Jack'in endişesi, gemisinin büyük ölçüde açıkta olduğu, insanlarından birkaçının düştüğü ve 
muhasebecinin aşağıdaki cerraha yardım ederken öldürüldüğü bilgisiyle arttı. Ancak Fransız komodorunun brigi çok daha fazla acı çekiyordu,
biri diğerinin menziline girmeden önce kıç tarafına attığı bir atış kablosunu kesmişti, yanlarından yüzlerce mermi deliği açılmıştı, on veya on iki kişi ölmüştü ve kırk veya daha fazla kişi yaralanmıştı. Fransız ve İngiliz gemilerine şimdi bataryanın tüfek menzili içinde yer almaları emredilmişti, böylece vapurların yan ateşine yardımcı olabilirlerdi. Bunu çok cesurca yaptılar, karşılığında sıcak bir ateş aldılar, bir İngiliz gemisinin teğmenlerinden biri öldürüldüğünde.
Ancak sonunda filonun iyi hizmet veren topları etkisini gösterdi; bataryalardan gelen ateş azalmaya başladı, bazı toplar indirildi ve topçular diğerlerinden uzaklaştırıldı. Çatışma artık altı saat sürmüştü.

Sonunda kıyıdan sadece ara sıra bir atış geldi, ama yine de düşmanın bayrağı dalgalanmaya devam etti ve komodor filonun botlarına, bataryalara hücum etmek için
denizciler ve mavi ceketlilerle birlikte gemisinin yanında buluşmaları için bir işaret verdi.

Gemiler, suyun çıkarmayı örtmesine izin verdiği kadar yaklaştırıldı. Yüz seksen mavi ceketli ve yüz kırk beş deniz piyadesinden oluşan İngiliz kuvvetleri kıyıya çıkan ilk kuvvetlerdi; burada hızla bir araya geldiler. _Tudor_'dan iki bot mürettebatıyla Terence de aralarındaydı. Desmond amcasına eşlik etmişti; kısa süre sonra Bevan ve Tom da _Supplejack_'ten gelen adamlarla onlara katıldı.

"Bu yüzden biraz sefer yapacağız," dedi Tom. "Kardeşimin gelmeme izin vermeyeceğinden korktum, ilk başta, gemiye
çıkan düşmanın mermilerinden
kaçtığım için kıyıda fazla bir zarar görmeyeceğimi düşündü ve eğlenceyi görmek için çok endişeliydim."

Tekneler saldırıya gidecek adamları indirirken, gemiler düşmanın onları engellemek için
aşağıya doğru hücum etmesini önlemek için başlarının üzerinde sıcak bir ateş tutuyordu.

"Sanırım tepeye hücum ettiğimizde gemiler ateşi kesecek, yoksa düşman yerine
bizim kafalarımızı uçurabilirler," dedi Desmond.

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Tom. "Bakın, çoktan
kaçtılar. Komodor bize çok geçmeden ilerlememiz için işaret verecek, buna güvenin."

Tepenin tepesinde onlara karşı koymak için güçlü bir kuvvet sıralanmıştı. Fransızları beklemeden ilerleme emri verildi ve
üç yürekten İngiliz tezahüratı yapan denizciler süngülerini takarak
tepeye doğru hücum ettiler, mavi ceketliler yanlarındaydı.

Sıcak bir tüfek ateşiyle karşılandılar, ancak cesur olan gaucholar
denizcilerin süngülerine dayanamadılar. Onları
gelirken görünce kaçtılar. Bir tarafta bir düşman birliğinin konuşlandırıldığı bir orman vardı. Bu, hemen hafif bir denizci bölüğü tarafından saldırıya uğradı ve birkaç dakika içinde alındı; Fransız çıkarma,
kalelerin saldırısına doğru koştu, mavi ceketliler ise kaçan düşmanı takip etti, ara sıra, kendilerini bir duruş sergilemeye yetecek kadar
güç bulduklarında dönüp takipçilerine ateş ettiler. Eylem sırasında arkada dolaşan gauchoların gövdeleri, saldırganlarından herhangi birini kesmeye çalışarak hızla aşağı indi.

Terence, iki deniz harp okulu öğrencisi ve küçük bir denizci grubu eşliğinde,
odunu temizlemeye yardım ettikten sonra,
onların coşkusuyla sürüklenerek,
ana gövdeden oldukça öndeydi. Denizciler,
aynı anda, tekrar yerlerini korumaya çalışan büyük bir düşman grubuna saldırıyorlardı.

"Merhaba! Bu adamlar kim?" diye bağırdı Tom, gauchoların büyük bir grubunun uzun mızraklarını savurduğunu ve şiddetle dörtnala koştuklarını gördüğü yönü işaret ederek.

"Bizi kesmeye çalışıyorlar ve eğer onları sıcak bir yaylım ateşiyle geri püskürtmezsek, bunu yapacaklar," diye bağırdı Terence. "Süvari almaya hazır olun!" Denizciler hafif piyade olarak hareket etmek üzere eğitilmişlerdi ve tüfek ve süngülerle silahlanmış oldukları için bunları gayet iyi kullanabiliyorlardı. Karabinalarını ateşleyen vahşi atlılar geldi ve mızrakları hareketsiz haldeyken denizcilerin vücuduna doğru tam olarak saldırdılar. Birkaç eyer boşalmıştı ancak süngülere yaklaşana kadar
dönmediler, görünüşe göre geri çekilmek niyetindeydiler. Bunu yaptıklarına inanan mavi ceketliler dizlerinden kalktılar ve kıyıda savaşmak için yetersiz bir disiplinle, subaylarının emirlerini beklemeden, görünüşe göre uçan düşmanı takip etmek için ileri atıldılar. Tom ve Gerald, onların coşkusuna kapılarak
öne geçtiler ve ellerinde sadece kılıçları olduğu için geri kalanların önüne geçtiler. O anda atlılar bir kez daha dönerek, kısmen kırılmış kareye karşı umutsuz bir öfkeyle hücum ettiler.

Ancak denizciler; yine hızla bir araya gelerek, gauchoların yollarını kesmesini engelleyen bir yaylım ateşi açtılar. Ancak gaucholardan ikisi, yaklaşırken, o anda süngülerin korumasını kazanmak için geri sıçramak üzere olan Tom ve
Gerald'ın üzerine kementlerini fırlattılar ve büyük bir dehşet ve dehşet içinde kendilerini, mavi ceketlilerin arkalarından gönderdiği mermi yağmurları arasında dörtnala giden atlıların eyerlerine sürüklenmiş halde buldular. Tüfeklerden çıkan duman ve kargaşanın ortasında, gemicilerin kaçtığını gören birkaç kişiden biri de
Snatchblock'tu.

"Genç resifçileri geri almalıyız, çocuklar! Onları kaybetmek olmaz," diye bağırdı ve _Supplejack'in_ mürettebatından bir düzine kişi onu takip etti, geri kalanından daha az disiplinli olan, takip etmeye başladı.
Terence onların gittiğini gördü ve nedenini bilmediği için onları geri çağırdı,
ama onu duymadan, hızlı atlıları yakalamak umuduyla koşmaya devam ettiler.
Gaucholar, diğer yönlere doğru kaçan gruplarından günün kaybedildiğini keşfederek kaçmaya devam ettiler:
Geri dönselerdi, muhtemelen takipçilerinin hepsini keserlerdi.

Sonunda geri dönmek zorunda kalan Snatchblock, Adair'e olanları anlattı.

"Rogers ve yeğenim mi götürdü?" diye haykırdı Adair. "Sizler buna nasıl izin verdiniz?"

"Kendimizi tutamadık, efendim! Gerçekten tutamadık!" diye cevapladı Snatchblock. "Aramızda genç beyefendilerin vahşiler tarafından kaçırılıp öldürülüp yenmesine izin vermektense kendi canını vermeyecek tek bir adam yoktur, bildiğimiz kadarıyla, ama atlıları yıldırım gibi üzerimize
çöktü ve hiçbirimiz ne yaptıklarını görmeden onları kaçırdı."

"Eh, eh, hiçbirinizin buna engel olamayacağına inanmaya hazırım ve eminim ki Snatchblock, gençleri kurtarmak için hayatını riske atardın," dedi Adair, yükselen öfkesi yatışmış bir şekilde. "Onlar
tek başlarına suçlular. Şimdi onları geri almak için ne yapabileceğimize bakmalıyız, çünkü gaucholar onları öldürülemeyecek kadar değerli ödüller olarak görecekler ve her ne kadar yeterince vahşi olsalar da, her ne kadar erkek veya çocuk yemeye bağımlı değiller."

"Bu her durumda bir teselli, çünkü o vahşi adamların genç beyefendilerle ne yapacaklarını bilemezdim," diye gözlemledi dürüst denizci.
"Eğer kovalamaya gidersek, belki de çok geçmeden onlara yetişebiliriz."

"Süvari olmadan gauchoları yakalama şansımız olmayacak ve
sadece esirlerine kötü davranmamalarını umabilirim. Çocuklar
aklı başında; eğer şansları olursa, kaçarlar," diye cevapladı Adair.

"Bunun için genç beyefendilere güvenebilirsiniz, efendim," dedi Snatchblock.
Geri çağırma çalındığında, Adair ve ekibi ana gövdeye yeniden katılmak zorunda kaldı; aslında, gençleri kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin
yararsız olacağını çok açık bir şekilde görmüştü. Şimdi denizciler ve denizciler tarafından tamamlanması gereken tek görev,
topları çivilemek ve bataryaları yok etmekti;
bu da çabucak tamamlandıktan sonra, yeniden gemiye bindiler. En ağır şekilde muamele görmüş gemilerin mürettebatının, mermi deliklerini durdurmak ve önemli ölçüde kesilmiş olan donanımı yeniden düzenlemek için yapacak yeterince işi vardı.

Adair, dönüşünde _Supplejack_'in yakınından geçmek zorunda kaldığında, Rogers'a iki subayın talihsiz kaybını anlatmak ve ona elinden gelen tüm teselliyi sunmak için gemiye çıktı.

"Bunun olmasını değil de bir şey olmasını tercih ederdim," diye haykırdı Jack.
"Gauchoların zavallı çocukları öldürdüğünü düşünmüyor musun?"

Adair, duyduklarından dolayı onlara zarar vermemiş olmalarını umduğunu ve muhtemelen birkaç subayı değerli bir ödül olarak aldıklarını düşündüğünü söyledi. Snatchblock'a olay hakkında ne bildiğini daha fazla sordular.

"Genç beyefendinin kaçırılmasındansa sağ elimi verirdim, efendim," diye cevapladı. "Görüyorsunuz efendim, o atlıların bize o taraftan saldıracağını beklemiyorduk ve biz de erler gibi gemi gibi dikilmiyorduk. Bir şekilde genç beyler de olmaması gereken yerdeydi, kabul ediyorum, ve tam o sırada gaucholar üzerimize atladı ve bir anda, şarkı söylemeden önce, birkaçı kementlerini oğlanların omuzlarına geçirdi ve onları eyerlerine kaldırdı. Emin olabilirsiniz efendim, elimizden geldiğince hızlı bir şekilde onların peşinden yelken açtık, ama hiçbir işe yaramadı. Atların dört bacağı bizimkinden daha iyiydi ve genç beyleri vurmaktan korktuğumuz için ateş etmekten korkuyorduk. Belki de adamlar kendi postlarını kurtarmak için onları götürdüler."

Zavallı Jack çok mutsuz hissetti ve hemen komodorun yanına giderek ona ve diğer kaptanlardan birkaçına ne yapılması gerektiği konusunda danıştı.

"Rosas'ın onlara, bazı tutuklularına davrandığı ve kulaklarını kestiği gibi davranmayacağını ummak gerekir," Jack hikayesini anlatırken yapılan yorumdu. "Elbette gençleri kurtarmak için her türlü çaba gösterilmelidir; ve Rosas ile herhangi bir iletişim kurabildiğimiz anda, serbest bırakılmalarını talep etmek için bir mektup göndereceğiz ve elimize geçebilecek takipçilerinden herhangi birini onlarla değiştirmeyi teklif edeceğiz. Bu arada, mevcut olan özel araçlar kullanılmalı ve siz ve Bay Adair, bunları gerçekleştirmek için her türlü fırsata sahip olacaksınız. Konuyu düşüneceğiz ve koşullar altında hangi adımların atılmasının en iyi olduğuna karar vereceğiz. Ancak, general anlaşmaya varmak için hiçbir eğilim göstermedi; ve yenilgisine rağmen, kavgayı sonuna kadar sürdürmeyi planladığı açıktır." Bu, Jack ve Terence için kötü bir teselli oldu, çünkü hayatlarında hiç olmadıkları kadar
çok incinmişlerdi.

Ancak Jack, Murray'i unutmamıştı ve görevi ona izin verir vermez _Tudor_'a bindi. Eski dostunun kamarasında masada oturabildiğini gördü, ancak kan kaybından dolayı solgun ve hasta görünüyordu ve kesinlikle yatağında yatmaya daha uygundu.

"Görüyorsun ya Jack, önsezilerim kısmen gerçekleşti," dedi, eski gemi arkadaşı içeri girerken; "her halükarda, kurşun her iki tarafıma on altıda bir inç isabet etseydi, yaram ölümcül olurdu. Doktorun söylediklerinden, aktif göreve hazır olmamın biraz zaman alacağından korkuyorum ve bana görevden alınmam için başvurmamı ve
eve gitmemi tavsiye ediyor."

Jack elbette doktorun yanıldığını ve Murray'in, gönderildikleri mesele tatmin edici bir sonuca varana kadar dışarıda kalabileceğini umuyordu.

"Ama alışılmadık derecede ciddi görünüyorsun, Rogers; bir şey oldu mu?"

Jack ona Tom ve Gerald'ın kaybıyla ilgili her şeyi anlattı. Murray elbette
onunla içtenlikle sempati kurdu ve diğer arkadaşlarının da yaptığı gibi, gençleri geri almanın zor olacağından korktuğunu dile getirdi. Ancak Jack'in onlarla iletişim kurabilecek ve belki de kaçmalarına yardımcı olabilecek bazı yerlileri bulmaya çalışmasını önerdi. Öneri ona biraz teselli verdi, çünkü çocukları kurtarmanın bir yolunu sunuyordu.

"Para eksikliğinden dolayı çabalarınızda sıkışmayın," dedi Murray.
"Bu adamlarla rüşvet uzun bir yol kat edecektir ve benim kesemin her zaman hizmetinizde olduğunu ve bu durumda olduğundan daha fazla olduğunu biliyorsunuz."

"Biliyorum, Alick," diye cevapladı Jack. "İnan bana, eğer herhangi bir yerliyle anlaşabilirsem, rüşvetin onlarla neler yapabileceğini deneyeceğim; ve eğer kendi kaynaklarım yeterli olmazsa, sana geleceğim."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZCİLERİ KURTARMAK İÇİN YAPILAN ÇABALAR--MURRAY İNGİLTERE'YE YELKEN AÇIYOR--YERLİ BİRİNİN DENİZCİLERİ KURTARMA TEKLİFİ--FİLO PARANA'YA YÜKSELİYOR--DÜŞMAN GEMİLERİNİ ARAMA AMACIYLA GÖNDERİLEN SUPPLEJACK--NEHİRDE BİR ŞUNU TAKİP EDİYOR--NEEDHAM BİR TUZAĞA TAKILIYOR--TEKNE SEFERLERİ--ŞUNU TAKİP EDİYOR VE JACK DE ONUNLA BİRLİKTE PATLIYOR--GERİ DÖNÜYOR--DENİZCİLERDEN HABER YOK--SUPPLEJACK PARANA'YA YOLCULUĞA BAŞLIYOR.

Jack, kardeşi Tom'un kaybını derinden hissediyordu. Onun ve Desmond'un kaderinin ne olacağını söylemek imkansızdı, ancak gauchoların, vahşi oldukları varsayıldığında, iki genç subayı öldüreceklerini varsayamazdı. O ve Adair, birkaç gündür onlar hakkında bilgi edinmeye çalışıyorlardı.

Bu sırada onları esir alanlar yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Öğrenebildikleri tek şey, Rosas birliklerinin Fort Obligado'yu tamamen terk edip uzaklara çekilmiş olmasıydı. Jack de Murray'in kesinlikle _Tudor_ ile eve gönderileceğini duymuştu ve arkadaşının hatırına buna sevinmişti, ancak o zaman Tom ve Desmond'u kurtarma çabalarında Adair'in yardımını kaybedecekti.

Bir akşam, günün işi bittikten sonra kamarasında oturmuş, başı ellerinin üzerindeydi --onun için çok sıra dışı bir pozisyondu-- Teğmen Adair anons edildi.

"Aşağıya inmesini rica et," diye cevapladı Jack ve Adair kamaraya girdi.

"Sevgili Jack, korveti eve götürmek yerine burada kalacağımı söylemekten mutluluk duyuyorum, ki Murray'in ve benim iyiliğimiz için bunu doğal olarak yapmak isterdim; ancak Rosas'la olan bu ilişkinin
sonunu görmek istemenin yanı sıra, genç haydutlarımızı geri alana kadar ülkeyi terk etmeye aşırı derecede isteksiz olurdum. Keşke Murray'in iyileşmek için iyi bir yolda olduğunu görebilseydik. Yine de
doktorlar iyi olacağını söylüyor ve sevgilisiyle tekrar buluşma düşüncesi, umarım, onu kendine getirmeye yardımcı olur. Onu İngiltere'de bulmayı umuyor, ancak buraya geldiğimizden beri ondan haber almadığını düşünüyorum."

"Kalmanıza gerçekten sevindim," dedi Jack. "Hangi gemiye
katılacaksınız?"

"Komodörün gemisine atandım, ancak _Supplejack_ gemisinde sizin emriniz altında hizmet etmem için talimat aldım, size temin ederim ki bu bana sonsuz bir memnuniyet veriyor, çünkü siz ve ben, kafalarımızı bir araya getirerek, gençlerin iyileşmesi için bir plan
yapabileceğimizi umuyorum."

Jack elbette ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"_Tudor_ ne zaman yelken açıyor?" diye sordu.

"Rüzgar ona izin verir vermez," dedi Adair.

"Her halükarda, yarın sabah erkenden gemiye binip Murray'i görmeye gideceğim," dedi Jack. "En kötüsü, elbette, onun aracılığıyla bir
mektup göndermem gerekecek; ve yine de eve vermek zorunda olduğum
yetersiz istihbaratla yazmaktan pek hoşlanmıyorum. Ancak, duymazlarsa daha fazla endişelenecek ve tedirgin olacaklar, bu yüzden tüm gerçeği anlatmalı ve gençleri çok geçmeden kurtaracağımıza dair umutlarımı dile getirmeliyim."

"Aynısını zavallı kız kardeşim Nora'ya da yazmalıyım," diye gözlemledi Terence. "Bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye yarı yarıya meyilliydim; ama gazetelere çıkacağı kesin olduğundan, zavallı kadın bunu görecek ve oğluyla ilgili endişelenecek ve onu bir daha asla göremeyeceğini düşünecek. Benim açımdan, gençlerin bir yerlerde ortaya çıkacağından eminim; çünkü
deneyimlerime dayanarak, bir deniz harp okulu öğrencisinin bir kedi kadar canı olduğuna kesin olarak inanıyorum, aksi takdirde,
gençlerin çoğunun kendilerini harcamak için katlandığı muazzam sıkıntıyı
düşünürsek, hizmette üst düzey subaylar olmazdı."

"Filo bundan sonra ne yapacak? Duydun mu?" diye sordu Jack.

"Parana'dan Santa Fe de Baxadar'a doğru ilerleyip, Rosas'ın orada tuttuğu bir ticaret filosuna konvoy oluşturacağız," diye cevapladı Adair.
"Bizi barışçıl bir şekilde geçmemize izin verip vermeyeceği soru. Hala bol miktarda hafif topçusu var, bu da bizim için aşırı derecede sorun yaratacak, çünkü uçurumların tepesinden güvertelerimize kadar ateş edebilirler ve yolun büyük bir kısmında muhtemelen oldukça şiddetli bir şekilde vurulacağımız için, bu tamamen eğlenceli bir keşif gezisi olmayacak, ancak topun ağzında bile bol miktarda 'balon itibarı' elde edebiliriz. Ancak her şey tembellikten iyidir."

"Burada eğlenmek için kavga etmekten başka pek bir şeyle karşılaşmamız pek olası değil," diye gözlemledi Jack. "Ancak, sizin
brigeye katılmanızı öğrendiğim için minnettarım ve bunun için komodora çok minnettarım."

İki eski gemi arkadaşı bir süre sohbet ettiler ve Terence
korvete döner dönmez Jack yazı malzemelerini çıkarıp
eve gitmek için mektubunu yazdı. Tom'un yakalanmasını olabildiğince hafife aldı ve sanki kendisi ve Desmond'un çok fazla gün geçmeden
geri dönüş yolunu bulacakları kesinmiş gibi konuştu. Babasının Amiral Triton aracılığıyla Murray'i bulmasını ve ondan Bradshaw'ların Bayan O'Regan ile birlikte nerede kaldıklarını öğrenmesini, böylece ailesinin onlara
ellerinden geldiğince ilgi göstermesini rica etti; Parana işi bittikten sonra kendisinin de eve gönderilmesini ve
Tom'u sağ salim geri getirmesini umduğunu ifade etti. ses.

Mektubunun neşeli görünmesini sağlamaya çalıştı, ancak gerçekte hayatında hiç bu kadar
moralsiz hissetmemişti.

Ertesi sabah mektubu _Tudor_'a aldı ve Murray'e veda etti.

"İyi olacaksın, buna güven Alick," dedi. "Daha iyi görünüyorsun ve çok geçmeden eski İngiltere'de tekrar görüşeceğiz."

Murray hafifçe gülümsedi; yarası ağrıyordu, ancak cerrah ona iyi gittiğine dair güvence verdi.
Adair'in yerini alacak olan subay korvete
katıldığında, ikincisi Jack'e
geri brige kadar eşlik etti.

Hemen ardından, Parana sularını Plate Nehri'ne taşıyan sayısız geçitten birinde olduğu varsayılan bir şhunayı aramaya devam etmesi emrini aldı.

"Gitmek çok güzel, ancak önce bir esinti yakalamamız gerek," dedi Jack.

Kısa süre sonra bir esinti çıktı, ancak yanlış yönden geliyordu;
Ancak, _Tudor_ için elverişliydi ve Jack ile Terence, yelkenleri indirilirken ve nehirden aşağı doğru
kaybolurken onu izlediler. Birçok nedenden dolayı gemide olmayı
isterlerdi. Birkaç yıl yabancı bir istasyonda kaldıktan sonra, çok az adam,
arkadaşlarını ve tanıdıklarını alıp götüren, kendileri ise geride kalan, memleketlerine doğru giden bir gemiye kaygısızca bakabilir.

Ancak, en büyük pişmanlıkları, Tom ve Gerald'ın gemi yelken açmadan önce
kurtarılmamış olmalarıydı.

Bundan önce, çok sayıda ticaret gemisi bir süredir nehrin ağzında toplanıyor, Parana'dan yukarı giden savaş
adamlarının konvoyunu bekliyordu. Şimdi birlikte demirlemiş, büyük bir filo oluşturuyorlardı,
tüm ulusların bayrakları zirvelerinde dalgalanıyordu, yeni gelenler ise
bir demirleme yerine doğru kayarak geliyor ve tekneler her yöne doğru çekiliyordu.

Jack ve Terence, kıyıya yaptıkları ziyaretler sırasında, 
gemi subaylarını aramayı üstlenecek ve onların serbest bırakılmasını sağlamaya çalışacak veya kaçmalarına yardımcı olacak
birini bulmak amacıyla bu aradan yararlandılar. Ancak, bir esinti çıkabileceğinden ve Buenos Aires yelkenlisine bakmak için bir an bile kaybedilmeyeceği için, brigden uzun süre ayrı kalamazlardı. Kıyıya çıkarken düşman tarafından kesilme riskiyle karşı karşıyaydılar; düşman onlara saldırabilirdi. Ancak, kırsal kesim halkı çok sık erzaklarıyla sahile inerdi ve bunun karşılığında iyi bir fiyat alacaklarından emindiler ve iki teğmen,
kendi imkanlarıyla, çok endişelendikleri görevi üstlenmeye istekli birini bulabileceklerini umuyorlardı.

Sonunda, pazarcıların ayrılmasından bir akşam sonra, tam teknelerine binmek üzereyken, omzunda renkli bir panço, deri tozluklar ve geniş kenarlı bir şapka olan koyu tenli bir adam bir setin arkasından belirdi ve korkusuzca yanlarına geldi. Jack ve Terence artık biraz İspanyolca konuşsalar da, onu net olarak anlayamıyorlardı; ancak, gemiye binmek istediğini ve önemli bazı bilgiler vereceğini anladılar.

"Hadi, içeri gir dostum," dedi Jack. "Gemiye bindiğimizde söyleyeceklerini duyacağız."

Yavaş yavaş, iki genç subay hakkında sorularını duyduğunu ve yeterince ödüllendirildiği takdirde onları geri almaya istekli olduğunu anladılar; kumarda son gerçek parasını kaybettiğini ve iflas etmiş bir adam olarak hayatına pek değer vermediğini, aksi takdirde bu görevi üstlenmeyi kesinlikle teklif etmeyeceğini itiraf etti. Sadece yüz dolar talep ettiği için, ona bu miktarı çok isteyerek söz verdiler.

"Peki, kiminle konuşma şerefine eriştik?" diye sordu Jack.

"Safkan bir hidalgo olan Jose Gonzalves," diye cevapladı adam, kendini
saygınlık gösterisi yapmaya çalışarak dikleştirerek. "Koşullar
beni şu anki durumuma getirdi."

"Sizin kanınızın saflığı bizim için pek önemli değil, Don Jose Gonzalves, yeter ki bu genç subayları geri getirin," diye cevapladı Jack. "Planınızı
gerçekleştirmek için ne gibi bir aracınız var?"

"Benim kendi yeteneğim ve azmim," diye cevapladı Don, kendinden memnun bir
tonla.

"Eh, buna güvenmeliyiz," diye belirtti Jack. "Ne kadar sürede
girişime başlayabilirsiniz?"

"Nehirden birkaç mil yukarıda bir yere vardığımda.
Beni
oraya taşımanız için size güvenmeliyim."

Bu, Jack ve Terence için bir hayal kırıklığıydı, çünkü adamın hemen yola çıkacağını düşünüyorlardı; Ancak General Rosas'ın kuzeye doğru hareket ettiğini ve genç subayların kesinlikle o yöne doğru taşınacaklarını açıkladı.

Tam brigin güvertesine ulaştıklarında, uzun zamandır beklenen esinti
başlarken, Jack yelken açma emrini verdi.

Daha demir bile yere değmemişti ki, komodorun gemisinden bir tekne ona bir mesajla
yanına yanaştı. Talimatları,
duyabildiği düşman gemilerinden herhangi birini avlamak ve sonra
nehirden yukarı doğru ilerlemek üzere olan filoyu takip etmekti.

Filonun tartılması için sinyal çoktan komodorun direğinden geliyordu, vapurlar buharlarını
çekiyorlardı, bacalarından çıkan yoğun duman hacimleri, yelkenli gemilerin avlularından, karlı branda kat kat her yöne doğru düşüyordu,
yok olan tekneler ise aceleyle kendi gemilerine geri dönüyorlardı. Nehir ağzında sadece iki veya üç savaş gemisi bırakıldı, düşman gemilerinden herhangi birinin kaçmasını önlemek ve Monte Video'daki amiral ile iletişimi sürdürmek için.

"Gelin, bu bir tür iş; keşke aralarında olsaydık," diye haykırdı Terence; "nehirden yukarı çıkarken nadir bir eğlence yaşayacaklar."

"Sıra bize de gelecek, buna güvenin," diye cevapladı Jack; "Rosas uçan toplarından bize bir tat vermeden geçmemize izin vermeyecek."

_Supplejack_ nehrin ağzına ulaşmasına saatler vardı,
burada düşman gemilerinden birinin, bir şhunanın sığındığı bildirildi. Karanlık bastırınca Jack demir atmak ve
gün ışığının çıkmasını beklemek zorunda kaldı. Ancak,
gece boyunca herhangi bir geminin onun bilgisi olmadan aşağı inmesini önlemek için keskin bir gözetleme yapıldı.

İki tekne yan yana sudaydı ve mürettebatları, ellerinde pala ve kemerlerinde tabancalarla, bir anda yola çıkmaya hazırdı.
Gece sakin ve berraktı ve her iki taraftaki kıyılar,
suya kadar uzanan
ormanın karanlık çizgisiyle ayırt edilebiliyordu.
Ortalıkta sessizlik hakimdi, ancak bu sessizlik ara sıra, muhtemelen bir jaguar veya puma tarafından yakalanan bir hayvanın ölüm çığlığı olan uzun ağaçların arasından gelen garip çığlıklarla bozuluyordu.

Jack ve Terence, sık sık nehirde bulunan ve şhunanın
bulunma olasılığı olan yer konusunda oldukça emin olan Jose Gonzalves'ten alabilecekleri tüm bilgileri aldılar.

Brik, nehrin bir koyuna veya kıvrımına, önünde uzanan ve akıntıdan aşağı gelen herhangi bir gemiden onu gizleyen
bir noktaya getirildi. Bu bir açıdan dezavantajdı, çünkü yaklaşan bir düşman, aynı sebepten dolayı, _Supplejack_'ten görülemezdi ve bu nedenle, tartıya girmek için yalnızca kısa bir süre tanınabilirdi. Jack, çanın çalınmaması emrini vermişti, aksi takdirde, şhunanın veya başka bir geminin
çıkmaya çalışması durumunda brikin yakınlığını fark edebilirdi.

Jack ve Terence, sabah nöbetinin başlamasına yakın bir zamanda dönmüşlerdi. Gözetlemede olan Needham, ağaçların üzerindeki noktanın ötesinde, tam o sırada bir bulutun arkasından çıkan ay ışığının parlak bir şekilde parladığı beyaz bir nokta gördü. Hemen, bunun
şunanın baş üst yelkeninin başı olduğunu tahmin ederek, komutanı çağırmak için
bir emir gönderdi. Jack ve Terence bir anda güvertedeydiler; ikincisi, teknelerden birine atlayıp akıntıya karşı çekerek
yabancıyı yakaladı, Jack ise çapanın kaldırılmasını ve yelkenin açılmasını emretti. Rüzgâr kıyıdan sancak tarafına doğru esiyordu, bu yüzden şunar dışarı çıkmayı başarsa da, brik de akıntıya doğru yol alabilirdi.

"Her halükarda onu şimdi yakalayacağız, sıkışmış durumda," dedi Jack, Needham'a. Şunarın pruvasının burnu dönerken görüldüğünde, ona sıkıca sarılmak zorunda kaldı. Jack, şunarın onu bekleyen düşmanı bu kadar çabuk keşfetmeyeceği için, demirli kalarak daha iyi bir iş yapabilirdi. Brig hemen fark edilir edilmez dümenini kaldırdı ve ana yelkenini hızla indirerek, sancak tarafındaki çeyrek rüzgarla birlikte tekrar nehirde ilerledi. Jack teknesini almak için biraz beklemek zorunda kaldı, tüm yelkenleri açtığında, kıyıya çıkma riski az olmamakla birlikte, Jose Gonzalves her karış zemini bildiğini söylese de, şhunanın arkasında durdu. Ancak, liderlik devam etti ve Jack, mümkün olduğunca akıntının ortasında kalarak böyle bir felaketi önlemeyi umuyordu. Kovalamaca iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve şimdi rüzgarın tam arkadan estiği bir menzile girdiğinde, yelkenleri ayarlayabildi, çok hafifken, suda eskisinden daha hızlı ilerledi. Jack'in ona "Long Tom" atmasına izin vermek için çok
doğrudan öndeydi, eğer önemli ölçüde yalpalamadıysa. Ancak, sonunda şhunayı iskele pruvasına getiren bir menzilin sonuna ulaştı. Needham fırsatı hevesle bekliyordu. Atış, takip edenin alt yelkenlerini deldi, ancak hiçbir direk savrulmadı ve tekne ayakta kaldı, takipçisinden hızla uzaklaştı.

Ancak, her an brikin yere inme riski büyüktü.
Yine de Jack, neredeyse avucunun içinde olan ödülün kaçmasına izin vermenin doğru olmayacağını hissetti;
rüzgar öne doğru esebilir veya dinebilir ve
onu teknelerle birlikte alabilirdi. Ancak, esinti dinmek yerine
daha da sertleşti ve takip edeni desteklemeye devam etti. Sonunda şafak söktü ve ışık arttıkça, seyir tehlikeleri biraz azaldı. "Long Tom"dan üç el daha ateş edildi. İlki kovalayana isabet etti, ancak ne kadar hasar verdiği belirlenemedi, ikincisi ona zar zor değdi ve üçüncüsü oldukça kısa düştü. Tekrar ateş etmenin bir faydası olmadığı açıktı. Yine de kovalayan görüş alanında tutulabildiği sürece Jack, onunla birlikte gelmeyi veya en azından hangi dereye veya geçide girebileceğini keşfetmeyi umuyordu. Brigin giremeyeceği kanallardan kısa yollar yapabilme avantajına sahip olarak, nehrin yukarısında ancak uzaktan seçilebilene kadar, gittikçe daha da ilerledi, karanlık ağaçlar onu neredeyse kapatıyormuş gibi görünüyordu. Güneş yükseldikçe rüzgar dinmeye başladı, kanal giderek daraldı. Sonunda hava tamamen sakinleşti, brigin demir

aldı. "Onun kaçmasına izin vermemeliyiz," diye bağırdı Jack. "Teknelere çıktık ve rüzgar artık ona yardım etmeyeceği için onu çok geçmeden bulacağız."

Üç tekne hemen donatıldı, Jack, Terence ve Needham teknelere binerken Bevan brigin başında kaldı.

Jose Gonzalves, aksi bir durumla karşılaşırsa vatandaşları tarafından kafasına vurulacağı bahanesiyle keşif gezisine eşlik etmeyi reddetti, ki şüphesiz böyle olacaktı, bu yüzden Jack hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Adamlar, kovalayanı kısa sürede yakalamayı umarak, istekle yol verdiler. Ancak, bir süre daha onu tekrar göremeden devam ettiler.

Kıyı, düşmana bol miktarda sığınak sunmasına rağmen, karşı koymadan geçmelerine izin verildi ve bu nedenle civarda silahlı adamların olmadığı sonucuna vardılar. Her iki tarafta da, yelkenlinin girebileceği herhangi bir açıklığa karşı keskin bir gözetleme yapıldı.

Sonunda, belki de bulundukları nehri başka bir akıntıyla bağlayan dar bir kanalın ağzına ulaştılar ya da bunun,
düşündükleri gibi, birincisine dökülen bir nehir olabileceğini düşündüler. Şhunanın bu kanaldan yukarı çıkıp çıkmadığı bir soruydu ve bunu yapmış olma ihtimaline karşı, Needham onu ​​keşfetmek için gönüllü oldu, diğer iki tekne ise ana akıntıya doğru çekti. Jack, ilk başta onu bırakmak istemedi, çünkü aşırı güçlenebilirdi. Ancak sonunda, ona şhunaya saldırmamasını, ancak şhunayı görürse hemen geri dönüp diğer tekneleri takip etmesini emretti. Jack ve Terence buna göre yollarına devam ederken,
Needham kanalı yukarı çekti.

Jack, şhunanın bu kadar dar bir yere gireceğine inanmıyordu ve çok geçmeden onu göreceğini umuyordu.
İki tekne yaklaşık yarım saat boyunca çekti; kanal, ilerledikçe daralıyordu, ta ki teğmenler, yelkenlinin rüzgar olmadan bu kadar ileri gidemeyeceğine ikna olana kadar. Buna göre, artık Needham'ın girdiği kanaldan yukarı çıkmış olduğundan emin olarak, etrafı çevirdiler. Uzaktan gelen atışlar duyulunca neredeyse ağzına ulaşmışlardı; hemen ardından, hızlı bir şekilde atılan düzenli yaylım ateşi sesleri duyuldu.

"Needham bir tuzağa düşmüş olmalı, korkarım," dedi Jack, "yardıma koşmalıyız. Yol verin, çocuklar!"

Adamların teşvik edilmesine gerek yoktu ve birkaç dakika içinde kanala giriyorlardı. Ağız kısmı daha dar olsa da, bir miktar yukarı çıktıktan sonra genişledi ve sondajda, yelkenliden çok daha büyük bir gemi için yeterli su olduğunu gördüler. Ateş sesi şimdi daha belirgin hale geldi; sonra kesildi. Needham'ın
kesilmiş olması ve kendisinin ve teknesinin mürettebatının yok edilmiş olması çok olasıydı.

Yine de Jack ve Terence, benzer bir tehlikeye maruz kalmış olsalar bile, devam edip gerçeği tespit etmenin kendi görevleri olduğunu hissettiler. Jack, nehrin yukarısına doğru mümkün olduğunca uzağa bakabilmek için kıç tarafta duruyordu, o sırada uzakta bir tekne gördü.

Onlara doğru geldi.

"Yaşasın! Bu Needham olmalı," dedi.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Terence.

Kısa bir süre sonra Needham'ın teknesi onlara ulaştı. Parçalanmış kürekler ve küpeşteler ve bordalardaki beyaz izler, maruz kaldıkları tehlikeyi gösteriyordu; ancak tüm mürettebatından sadece ikisi yaralanmıştı. Needham, bir insanla karşılaşmadan tekneyi çektiğini ve teknenin kanaldan yukarı gittiğinden şüphelenmeye başladığını söyledi,
birden onu gördü, yelkenleri toplanmış ve kıyıya yakındı, görünüşe göre kıyı boyunca ya adamlar ya da atlar tarafından çekiliyordu. Bunu doğrulamak için biraz daha ilerlemişti ki, birkaç el ateş edildi ve daha fazla ilerlemenin bir anlamı olmadığı için,
kendini toparlayıp nehirden aşağı doğru yolunu açmaya başladı. Hemen bunu yaptı, bir taraftan ona bir yaylım ateşi açıldı ve hemen ardından diğer taraftan bir saniye daha geldi. Artık bir pusuda yakalandığını keşfetti, ancak henüz kimse ölmediği için, bundan kurtulmayı umuyordu. Küreklerdeki adamlar
zorla geri çekilirken, diğerleri ateşe karşılık verdi ve inandıkları gibi, dikkatsizce kendilerini gösteren birkaç adamı devirdiler. Beş altı dakika boyunca eldiveni koştuktan sonra,
düşmanın tüfeklerinin menzilinden çıktılar ve o zamandan beri rahatsız edilmemişlerdi,
ayrıca kıyıda kimseyi görmemişlerdi. Jack ve Terence, artık neredeyse avlarının içindeymiş gibi göründüğünden, kovalamayı kaybetmek istemiyorlardı ve yine de adamlarını ve kendilerini gizlice konuşlanmış sayısız düşmanın ateşine maruz bırakmanın ihtiyatsızca olacağını düşünüyorlardı.

"Ama onu teslim etmek doğru olmaz!" diye haykırdı Terence; "Needham'a ne düşündüğünü soralım." Jack soruyu sordu.

"Eh, efendim, bence, onu ele geçirebiliriz ve yine de hiçbir riske girmeyiz," oldu cevap. "Nehrin yukarısına giden yolu biliyorum ve onu gördüğüm yerden çok
uzaklaşmış olması pek olası değil. Şimdi, hava kararana kadar beklersek, kürekleri susturarak yanaşabiliriz ve düşmanın bizi beklemeyeceğini düşündüğümden, bizi bulmadan önce ona yetişebiliriz. Ay önümüzdeki dört saat boyunca
doğmayacak ve gemiye binip onu
o zamana kadar
ağırlığa çıkarmak için zamanımız olacak. Gördüğünüz gibi, esinti kanala doğru
sürünüyor ve şu anda olduğu gibi devam ederse, işimiz kolay olacak ya da eğer karaya çıkarsa ve onu indiremeyeceğimizi görürsek, onu
ateşleyip bitirebiliriz."

Jack ve Terence, Needham'ın planının iyi olduğunu düşündüler ve onu
uygulamaya karar verdiler, onun sağduyusuna güvenerek, onları schooner'ı bulmayı umdukları yere kadar
götürmesini sağladılar.

Kısa bir mesafede, kanala doğru uzanan yüksek bir kıyı vardı. Üzerinde büyüyen ağaçlar suyun üzerinde asılı kaldığından, teknelere barınak sağlayacaktı ve oradaki adamlar biraz serinleyip birkaç saat uyuyabilirlerdi. Buna göre içeri girdiler ve yerin beklentilerini tam olarak karşıladığını gördüler. Ancak Jack, sürprizlere karşı önlem almamak için fazla akıllıydı. O ve Terence karaya çıktıktan sonra, tüfek ve palalarla silahlanmış nöbetçiler yerleştirdikleri dört noktaya yerleştiler ve düşman belirirse ateş etmeleri ve ardından teknelere geri çekilmeleri emrini bıraktılar. Dallar arasında o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmişlerdi ki, kanaldan yukarı veya aşağı biri geçse bile Jack, keşfedilmelerinin pek olası olmadığından emindi. Bisküvi ve sığır eti, grog ile servis edildikten sonra, diğer adamlar, bulunabilecekleri kadar dinlenmek için teknelerin kenarlarına veya dibine uzandılar. Jack ve Terence ise oturdular; keşif gezisinin başarısı konusunda çok endişeliydiler, uyumak için bile değillerdi, hatta dönüşlerinde çok daha fazla sayıda düşmanın açtığı iki ateş arasında, muhtemelen zorlukla karşılaşacakları dar kanaldan yukarı çıkmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyorlardı.

"Çok daha büyük tehlikelerle sık sık karşılaştık," diye gözlemledi Terence.

"Evet, ama sonra bilerek onlarla karşılaşmadık," dedi Jack, "ve bu
tüm farkı yaratır."

Yine de ikisi de girişimden vazgeçmek istemiyordu, yarım saatin onları şhunaya kadar götüreceğini ve bundan biraz daha uzun bir sürenin, eğer esinti devam ederse, kanaldan çıkmalarını sağlayacağını hesapladılar.

"Onu ele geçirmemiz çok fazla dakikamızı almayacak, bu yüzden bunun için fazla zaman ayırmamıza gerek yok," diye gözlemledi Jack. "Her halükarda adamlara yaklaşık üç saatlik dinlenme süresi verebiliriz."

Üç saat yavaşça geçti; sonunda mürettebatı uyandırdılar, nöbetçileri çağırdılar ve yola koyuldular. Kürekler önerildiği gibi susturuldu ve kanalın ortasında kalarak düşman tarafından duyulmamayı umuyorlardı, ancak tabii ki, birileri gözetliyorsa görülme riskiyle karşı karşıyaydılar. Ancak kıyıda hiçbir ışık veya kıyıların meskun olduğunu gösteren hiçbir şey görülmedi; aslında, çalılıklar suya yaklaşıyordu. Kılavuzluk yapan Needham yolu açtı, Jack'in teknesi ardından geldi ve Terence arkadan geldi.

Ormandan gelen gece kuşlarının olağan çığlıkları ve kurbağaların vakvakları dışında, suyun üzerinde asılı duran sessizliği bozan hiçbir ses yoktu. Akıntı çok hafifti ve ilerlemelerini neredeyse hiç engellemiyordu. Yarım saat hiç bu kadar uzun görünmemişti. Jack gözlerini zorladı, her an yelkenliyi görebilmeyi umdu, ama Needham sanki hala biraz ileride olduğunu biliyormuş gibi istikrarlı bir şekilde çekmeye devam etti. Jack sonunda küreklerinin hareket etmeyi bıraktığını fark etti ve buna göre
teknesinin yanına yanaştı.

"İşte orada, efendim," diye fısıldadı. "Gökyüzüne karşı, ağaçların üzerinden, ön üst direğini görebiliyorum." Jack
bu bilgiyi Terence'e iletti ve sonra, daha önce olduğu gibi sessizce
çekmeye devam ettiler. Yelkenlinin mürettebatı uyuyor muydu yoksa onu terk mi etmişlerdi? Her iki durumda da onu yakalamak kolay olacaktı. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki hepsi onu mükemmel bir netlikle,
dik açıyla ve yelkenleri bükülmüş olarak görene kadar. Jack bir iki an için onu yan taraftan almayı veya teknelere bir tüfek ateşi açılmasını
bekledi. Ancak gemide hiçbir hareket algılanmadı. Şimdi öne geçti, Adair'e pruvaya, Needham'a da çeyrek tarafa çekmesini söyledi,
kendisi ise ana zincirlerden binmeyi planlıyordu.

Beklenmedikleri açıktı. Teknelerin mürettebatı
hep birlikte yol verdi. Jack ilk sıradaydı; hemen güverteye atladı,
ardından adamları geldi; Adair ve Needham birkaç saniye gerideydi.
Güverteye ulaşmıştı ki, ana ambar kapağına baktığında,
parlak bir ışık gördü, hemen ardından bir duman sütunu
çıktı.

"Hepiniz geri çekilin! Teknelere geri dönün!" diye bağırdı ve adamlarının peşinden atlarken, yanlardan atlarken, ayaklarının
kalktığını hissetti ve bir an sonra kendini suda, gemiden birkaç kulaç ötede,
her yerinden parlak alevler fışkıran enkaz parçalarının ortasında buldu. Birkaç
darbe onu teknesinin yanına taşıdı ve sesi adamları tarafından duyulunca, hızla bir yere çekildi.

"Herhangi biri yaralandı mı?" ilk sorusuydu.

"Hayır, efendim, sadece küçük bir iki çizik," tatmin edici bir cevaptı.

Güvertenin havaya uçurulan kısmı neyse ki teknenin hemen üzerine
taşınmıştı. Patlama muhtemelen az miktarda baruttan kaynaklanmıştı. "Daha fazla olsaydı kariyerim kısa kesilirdi," diye düşündü Jack. Adair ve Needham'ın onu sorduğunu duydu. "Tamam," diye cevapladı. "Serseriler bize bir oyun oynamayı planladılar; ama hayal kırıklığına uğradılar, ödülümüzü kaybedeceğiz."

Şuna tekne şimdi baştan kıça şiddetle yanıyordu; alevler direklerinin etrafında yılanlar gibi kıvrılıyordu, direklerine ulaşmıştı bile,
düşmeleri halinde ezilme riskinden kaçınmak için tekneleri uzağa çekmeye zorladı.

Geminin barınağından çıktıkları anda kıyıdan onlara bir tüfek ateşi açıldı, alevler etrafa parlak bir ışık
yayarak onları görünür hale getirdi; ancak parıltı aynı zamanda onlara düşmanlarını gösterdi, bir kıyının tepesindeki açık bir alanda duruyorlardı, görünüşe göre hem görülebileceklerini hem de
görebileceklerini unutmuşlardı.

Başında altı librelik bir top taşıyan Jack'in teknesi dönerek, diğer tekneler tüfekle ateş ederken, ortalarına doğru iyi bir etkiyle ateş etti. Düşmanlardan birkaçı devrildi ve geri kalanlar siper alarak kaçtılar, ancak birkaçı sığınaklarının arkasından yeniden doldurabildikleri anda ateş ettiler.

"Bu adamlar tarafından biberlenmek için durarak elde edilebilecek çok az onur veya şan var," diye gözlemledi Adair.

Jack onunla aynı fikirdeydi ve geri çekilme emrini vererek, örnek olarak, tekneler kanaldan aşağı doğru gitti. Alev alev yanan geminin parıltısı içinde kaldıkları sürece birkaç el ateş ıslık çaldı.
Zaten o kadar yanmıştı ki, İspanyollar alevleri söndürmeyi başarsalar bile tamamen işe yaramazdı, Jack onun başına ne geleceğini görmek için kalmaya değmeyeceğini düşündü. Geçitten epeyce ilerledikten sonra bile gökyüzünde parlak bir parıltı görebiliyorlardı, bu da onlara hala yandığını ve kaçınılmaz olarak yok edilmesi gerektiğini gösteriyordu.

Adair, kaçtığı için yemek arkadaşını tebrik etti. "İnan! Sevgili Jack, bir an için senin başka bir dünyaya fırlatıldığını ve _Supplejack_'in komutasını almam gerektiğini düşündüm," diye haykırdı. "Ancak inanın bana, bu hayatımdaki en
tatmin edici olmayan olay olurdu."

"Bundan çok eminim," diye cevapladı Jack. "Ancak, hiç kimsenin ölmemiş olması bir lütuf, ancak korkarım bazı adamlar ciddi şekilde
yaralandı."

"Evet, iki veya üç kişi yelkenli patladığında şarapnel parçalarıyla vuruldu ve mermiler iki katı kadarını yaraladı," dedi Adair. "Zavallıların yaraları ne kadar erken iyileştirilirse o kadar iyi olur."

Jack onunla aynı fikirdeydi ve tekneler buna göre daha önce
altlarına çıktıkları kıyıya doğru yönlendirildi.

Jack, düşman ülkesinde olduğunu hatırlayarak, daha önce olduğu gibi kıyıya nöbetçiler yerleştirmeyi ihmal etmedi. Fenerler daha sonra yakıldı ve insanların yaraları koşullar izin verdiği ölçüde dikkatlice sarıldı.
Needham'ın teknesindeki iki adam yaralıydı, Jack'inki ise dört kişi az çok yaralıydı. Bir adamın şapkası uçuruldu ve
saçları patlamadan dolayı yandı, ancak başka türlü kaçmayı başardı.

Erzak ve içki servis edildikten sonra en kısa sürede brige geri dönmek önemli olduğundan, tekneler aşağı doğru yolculuklarına yeniden başladı. Akıntı onların lehineydi ve gün ışığı yakında
ortaya çıktı, yollarını bulmakta zorluk çekmediklerinden iş çok daha kolaydı. Ancak Jack, gemide çok az kişiyle bırakılan brige, yokluğunda saldırıya uğrayabilir diye biraz endişe duymaktan kendini alamadı, ancak böyle bir durum olursa Bevan'ın iyi bir mücadele vereceğinden çok emindi.
Gemiyi gördüğünde ve tepesinde dalgalanan İngiliz sancağını gördüğünde içi rahatladı; tekneler kısa süre sonra yanaştı ve yaralılar McTavish'in bakımına verildi.

Bevan, Jose Gonzalves'in bilgi almak için kıyıya çıktığını ve her an onu beklediğini söyledi. Bu, Jack'i biraz olsun kızdırdı çünkü rüzgar iyiydi ve oldukça sarhoş olmasına rağmen hemen gemiye binmek istiyordu. Ancak, Tom ve Gerald'ı kurtarmakta işe yarayabileceğini umduğu için adam olmadan gitmeye isteksizdi, ancak bazen sözlerini ne kadar yerine getirebileceğinden şüphe ediyordu; aslında, Bay Jose'nin bir casus olabileceğinden ve Rosas'a bilgi taşıması kadar, gemi erlerinin kaçmasına yardım etmesi de muhtemel olduğundan şüpheleniyordu.

"Eğer rüzgarı kaybedersek, burada ne kadar süre tutulacağımızı bilemeyiz," diye haykırdı, sabırsızlıkla güvertede yürürken. "Ancak, ona bir saat daha vereceğiz; eğer gelmezse, onsuz yelken açmalıyız."

Bu arada, halat henüz kısaydı, üst yelkenler açılmıştı ve ağırlığın altına girmek için her türlü hazırlık yapılmıştı.

Bevan, "Onu görüyorum, efendim, noktanın sonunda. Anlaştığımız gibi mendilini sallıyor," diye haykırdığında saat neredeyse geçmişti.

Buna göre bir tekne gönderildi ve Jose gemiye bindi.

Kendisini düşman olarak gördüğü bazı insanlarla karşılaştığını ve onlar geçene kadar saklanmak zorunda olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Peki bize ne gibi bilgiler getiriyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Başka bir yelkenli ve iki topçu teknesinin, vatandaşlarınızın eline geçmesini önlemek için imha edildiği ve General Rosas'a ait başka bir geminin daha su üstünde kalmadığı," diye cevapladı Jose.

Bu tatmin edici bir haberdi çünkü Jack şimdi talimatlarının ikinci kısmını yerine getirip Parana'ya doğru ilerleyebileceğini ve Tom ile Gerald'ı arayarak filoya yeniden katılabileceğini düşünüyordu. Demir atıldı, yelken açıldı ve hafif bir esintiyle nehirden çıktı. Daha fazla uzağa gidememişti ki, Monte Video'dan yeni gelen Majestelerinin savaş gemisi _Dashaway_'e çarptı ve ondan komodordan mesajlar aldı.

Jose'nin kıyıya çıkarılmak istediği yerden biraz aşağıdaydı. Sabrı daha da zorlanacaktı. Yirmi mil kadar koştuktan sonra hava sakinleşti ve Punta Obligado'dan çok da uzak olmayan bir yere
getirmek zorunda kaldı.

Tamamen bitkin bir halde, o ve Terence sonunda, rüzgar değişirse veya önemli bir olay yaşanırsa
çağrılmak istenerek geri döndüler.

"Her halükarda, Rosas şimdilik yeterince mücadele etmiş olmalı ve halkı bize saldırmaya cesaret edemez," diye gözlemledi Terence, aşağı inerken. "Eğer yaparlarsa, karşılığında Long Tom'un onlarla konuşmasına izin vermeliyiz," diye cevapladı Jack, kendini yatağa atarken. Yarım dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SUPPLEJACK PARANA'YA DOĞRU İLERLİYOR--KIYIDAN ATEŞ ALIYOR--DOST YERLİLERLE
KARŞILAŞIYOR--JOSE DENİZCİLERİ ARAMAYA GİDİYOR--ONLARLA İLGİLİ HABERLERLE
GERİ DÖNÜYOR--JOSE GERİDE BIRAKIYOR--BRİK YELKENLİ--KIYIDAN ATEŞ ALIYOR--AĞIR BİR ATEŞ ALTINDA BATARYALAR GEÇİYOR--BRİK SIK SIK VURUYOR--BİRÇOK KİŞİ ÖLÜYOR VE YARALANIYOR--SONUNDA AÇILIYOR.

Gece sakindi, brik Entre Rios kıyısında yatıyordu, sakinleri dost canlısıydı. Uzun ağaçlar kıyıyı örtüyordu,
direklerinin çok üzerinde yükseliyordu,
güney kıyısında ise neredeyse hiç ağaç yoktu. Suyun üzerinde bir sis asılıydı ve yıldızlar gökyüzünden parlak bir şekilde parlasa da nehrin o tarafını kısmen gizliyordu ve geceyi her zamankinden daha karanlık hale getiriyordu. Jack ve Terence, Adair'in gözlemlediği gibi, "zamanlarını boşa harcamadan" birkaç saat derin bir uykunun tadını çıkarmışlardı, bir silah sesi ikisinin de ranzalarından fırlamasına neden oldu. Bunu bir başkası ve bir başkası izledi. Bir sonraki an Bevan aşağı indi.

"Kıyıdan bize ateş ediyorlar, efendim," dedi. "Geri mi vereceğiz?"

"Atışlar tatsız bir şekilde yaklaşana kadar değil," diye cevapladı Jack. "Toplarımızın parıltısı onlara şu anda ulaşamadıkları uygun menzili gösterebilir. Ellerini yukarı kaldır ama ışık gösterme."

Bu arada düşman ateş etmeye devam etti, atışlar ara sıra yakın mesafeden veya kıçtan geçiyordu. Sonunda biri baş direğin direğini kesti, ikincisi
direklerin arasından ıslık çaldı, diğer ikisi de kısa bir mesafeden
önümüzden takip etti. "Artık menzile ulaştılar," diye haykırdı Jack; "onlara cevap verme zamanı."

Long Tom, şimşeklerin geldiği noktaya getirildi,
çünkü toplar görülemiyordu. Needham'ın dediği gibi, ilk havlamasına birkaç atışla karşılık verildi, ancak bunlar hasar vermedi.

"Topu hafifçe bastır; o atış onların üzerinden geçti," dedi Jack.

Long Tom ikinci bir havlama sesi çıkardı; hiçbir cevap gelmedi; üçüncü ve dördüncüsü izledi.
Atışın önemli bir etki yarattığı ve
düşmanın geri çekilmeyi daha akıllıca bulduğu açıktı.

"Şu anda onlarla işimiz bitti," diye gözlemledi Jack; "ama muhtemelen nehirden yukarı doğru bu tür işlerin epey bir kısmını yapacağız. Bize verilen
roketler işe yarayacak, sanırım."

"Her halükarda yolculuğun sıkıcı olması pek olası değil," diye gözlemledi Adair;
"Keşke gemide gençler olsaydı."

Brigin tekrar saldırıya uğrama olasılığı olmadığı için, toplar emniyete alındı ​​ve aşağıdaki nöbetçiler göreve başladı. Elbette, düşmanın başka bir saldırı yapmaya kalkışması durumunda sürprizi önlemek için her türlü özen gösterildi; ancak, bunun gerçekleşmesi pek olası değildi.

Ertesi sabah rüzgar tekrar nehri harekete geçirdi ve _Supplejack_ yoluna devam etti. Hiçbir düşman görünmedi, ancak ara sıra kıyılarda birkaç kırsal kesim insanı görüldü ve bunlar, sadece meraktan, brigin süzülürken onu izliyor gibi görünüyorlardı.

Gemi subaylarının kaçmış ve kıyıya ulaşmış olabilecekleri ve geçen herhangi bir gemi tarafından kaçırılmayı umdukları ihtimaline karşı dikkatli bir gözetleme yapıldı. Ancak Jose, kuzeye götürüldüklerinden ve ülkenin o kısmında bulunma olasılıklarının düşük olduğundan hala emindi.

Akıntı güçlü ve rüzgar hafif olduğundan, _Supplejack_ ancak yavaş ilerledi. Sonunda Jose'nin karaya çıkmak istediği bir yere ulaştı; civarda arkadaşları olduğunu söyledi ve
deniz harp okulu öğrencilerinden haber alacağından emindi.

Nehir burada genişti ve karşı kıyıda yakın durduğu için,
düşman belirse bile, onların sahra topları brige fazla zarar vermeyecekti. Rüzgar tekrar esmişti ve gecikme,
aslında, elde edilecek önemli bir nesne olmasaydı,
kaçınılamazdı. Daha ileride, nehrin Rosario'da daraldığı yerde,
Jose onlara önemli bir
muhalefetle karşılaşmayı bekleyebileceklerini söyledi. Belki de onlara daha fazla eşlik etmek istememesinin nedeni buydu. Brige yanaşır yanaşmaz, bir tekne indirildi ve
Adair çok şüpheli arkadaşlarını kıyıya çıkardı. Tekneye bir saldırı olması durumunda, mürettebatın yanına tüfeklerle silahlanmış on adam daha aldı.

"Bu konuda içiniz rahat olsun," dedi Jose, "onlar benim dostlarım
burada ve İngilizlere karşı hiçbir düşmanlık beslemiyorlar."

Tekne yaklaşırken, birkaç taşralı, kümes hayvanları ve sebzelerle
dik yamaçtan aşağı inerken görüldü, bunları satmaya tamamen hazırdılar. Jose, onu gören birkaç kişi tarafından tanındı, ancak onlarla bir konuşma yaptı, ardından
son derece arkadaş canlısı oldular ve bilgi vermeye istekli oldular. Terence, filonun geçtiğini ve Rosario'dan
çok daha yükseğe çıktığını öğrendi, Jose, Jack'e saldırıya uğrayabileceğini söylemişti.

"Muhtemelen Rosas, Obligado'da aldığı dersten sonra, tekrar bize karışmak
istemiyor," diye düşündü Terence. "Belki de,
bizim geçmemize izin vererek, hepimizi bir ağda yakalamayı ve böylece
dönmemizi engellemeyi umuyor. Aynısını yaparsa
yanıldığını ve henüz İngiliz denizcilerinin neyden yapıldığını
öğrenmediğini
görecektir."

Taze erzak stoğuyla Terence, gemide içtenlikle karşılandı. O ve Jack, Jose'nin toplayabildiği herhangi bir bilgiyle birlikte, bulundukları yerde rüzgar olmadığı için alıkonulmayı umuyorlardı; en azından ertesi sabaha kadar onu beklemeyi kabul etmişlerdi. Rosas'ın ya köyden geçtiğinden ya da nehirden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçtiğinden emin olduğunu ve genç gemi subaylarının askerleriyle birlikte
görüldüğünü duymayı umduğunu söylemişti.

Ertesi sabah şafak vakti, Terence daha öncekiyle aynı önlemi alarak
kıyıya döndü. Çok geçmeden birkaç
kırsal insan belirdi, ancak Jose Gonzalves'ten hiçbir şey görülemedi. Adair, bir süre
bekledikten sonra, ya yakalanmış olduğundan ya da onları kandırdığından korkmaya başladı. Adamların kahvaltılarını yapmalarına izin vermek için gemiye dönmek üzereyken, casus, atı köpükler içinde, tepeden aşağı tekneye doğru dörtnala giderken görüldü.

"Genç subaylardan haber var mı?" diye sordu Adair, hevesle.

"Evet, senyor, önemli haberler. Bir hafta önce hayattaydılar ve generalin öfkesi
uyanmış olsaydı onlara ne yapacağını bilmesem de, kötü muamele görmediler, ancak bahsettiğim zamanda kaçıp gittiklerini ve o zamandan beri haber alınamadığını görüyorum. Bu nedenle," ve Jose başını iki yana salladı, "bazı gaucho süvarileri tarafından yakalanmış olabileceklerinden korkuyorum, mızraklarıyla onları
delmekten çekinmeyecekler veya bir jaguar tarafından yakalanmış olabilirler ve bu bölgelerde birkaç insanı
yiyen, vahşi yaratıklar var, bunlar birkaç çocuğu hemen öldürebilirler. Uzun zaman önce, biri kıyıya demirlemiş bir gemiye atlayıp güvertede uyuyan bir adamı
kaçırdı; ne yapmayacaklarını kimse bilemez veya genç subaylar gaucholardan ve jaguarlardan
kaçmışlarsa, herhangi bir yerleşim yerinden uzakta ve açlıktan
öldüler. Kırsal kesimdeki insanlar onlara zarar vermek istemedi ve onlara
yiyecek sağladılar, ancak dediğim gibi, onlar hakkında daha fazla
haber alamadım, bu da beni en kötüsünden korkutuyor."

"Hadi, gemiye binin ve bilgilerinizi komutana verin; sonra ne yapılacağına
dairişelim," dedi Adair; "ödülünüzü almadan
çok fazla zahmete girdiniz."

Jose omuzlarını silkti. "Paciencia, senor, talihsiz bir adamım, biliyorum, ama beni mazur görürseniz, aramaya devam edeceğim; bahsettiğim kazaların hiçbiri genç subayların başına gelmemiş olabilir ve belki de bir
rancho'da saklanıyorlardır veya kendi başlarına geçimlerini sağlamayı başarmışlardır. Siz
İngilizler harikulade şeyler yapıyorsunuz, sadece silahları olmadığı ve kement kullanamadıkları için, bir kementleri olsa bile, av yakalayamazlar veya başka bir yiyecek elde edemezler."

Terence, Jose'yi yanında götürmenin pek bir faydası olmayacağını ve kıyıda kalarak daha fazla hizmet edebileceğini düşünerek, elde ettiği tatmin edici olmayan
bilgilerle gemiye geri döndü, inandığı gibi.

"Tatmin edici olmadığına gelince, bundan pek emin değilim," diye gözlemledi Jack. "Çocuklar ilk başta öldürülmekten kurtuldukları ve Jose'nin söylediği gibi kötü muameleye maruz kalmadıkları için, 
dolaşmalarında kendilerine yetecek bir yol bulduklarını ve ya Obligado'ya geri döndüklerini ya da nehrin kıyısına ulaştıklarını umabiliriz. 
Kesinlikle akılları başlarında olduğu için, başkalarının açlıktan ölebileceği yerde onlar geçimlerini sağlamış olabilirler. Gerçekten de, düşündüğümde,
endişelerimi paylaşıyor olsanız da, Desmond'un Tom'la birlikte olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum; tek başına olsaydı, durum farklı olurdu. Gençler bazen birbirlerini belaya sokabilirler,
ama bu beladan kurtulmak için birbirlerine yardım edeceklerinden de emin olabilirler." 

Sükûnet hala devam ediyordu ve böylece Jose'ye 
gemi subaylarını aramaya devam etmesi için daha uzun bir zaman verilmiş oldu. Öğleden sonra duman
uzakta, nehrin yukarısında görüldü; Jack bunun bir vapurun bacasından geldiğini tahmin ederek, Terence'i bir tekneyle onu durdurması ve haberi öğrenmesi için gönderdi.

Filonun, yüzlerce yelkeni olan tüccar konvoyuyla
Baxadar de Santa Fe'ye
rahatsız edilmeden ulaştığına dair tatmin edici bir istihbarat getirdi.

Komodor, hükümetle diplomatik konularda iletişim kurmak için nehirden yukarı doğru yüzlerce mil daha uzağa, o adı taşıyan eyaletin başkenti olan Corrientes'e gitmişti.

Kasaba, Paraguay Nehri'nin Parna'ya döküldüğü yerin yakınında yer almaktadır.

"İlk başta, Rosas'ın Obligado'da kendisine verilen dersten sonra, bir daha bize karışmaya cesaret edemeyeceğine ve barış için yalvarmaya hazır olacağına inanılıyordu," diye gözlemledi vapurun komutanı. "Ama bize hiçbir teklifte bulunmadı ve edindiğimiz bilgilere göre ilk başta direnmeye kararlı görünüyor."

"Ancak yukarı çıkarken taciz edilme ihtimalimiz çok düşük, öyle değil mi?" dedi Adair.

"Ben bundan pek emin değilim," diye cevap verdi. "Rosas bizi bir tuzağa
soktuğunu düşünüyor; ve San Lorenzo uçurumlarından geçerken çok sayıda adamın toplandığını gördüm, onlara
yaklaştığımda hızla yoldan çekildiler; belli ki pilleri
döşüyorlardı ve silahları hazır olsaydı, emin olun ki beni
bu kadar kolay geçmeme izin vermezlerdi; size söz veriyorum ki, burada ve orada biraz sıcak çalışmadan
kalkamazsınız."

"Eh, onlara karşı hazırlıklı olmalıyız," dedi Adair; "iyi miktarda roketimiz var ve karronadlarımız onları üzüm ve teneke kutularla
karalayacak, Long Tom ise her zaman yaptığı gibi rolünü oynayacak."

"Adamlarınızı elinizden gelenden fazla açığa çıkarmamanızı tavsiye ederim," diye gözlemledi vapurun komutanı; "rüzgar bir bataryanın altında onu başarısızlığa uğratırsa, bir yelkenli geminin nehirde yukarı çıkarken çok
zayıf bir şansı olur."

"Her halükarda onu çalıştırmalıyız;" ve arkadaşına veda ederek, Adair
elde ettiği bilgilerle gemiye geri döndü.

Dinginlik hala devam ediyordu; ancak her an bir esinti çıkabileceğinden,
Jack ve o endişeyle Jose'yi arıyorlardı. Gerçekten de nehrin yükselişine yeniden başlamak için acele ediyorlardı, çünkü ne kadar uzun süre gecikirlerse,
saldırıya uğrama riskleri o kadar artıyordu.

Güneş battı ve Jose hala görünmemişti. Jack tam aşağı iniyordu ki Needham kıç tarafına geldi.

Orta gemiciler konusunda ondan daha fazla endişe gösteren olmamıştı.

"Aklıma geldi efendim, eğer genç beyefendiler buralarda bir yerdeyseler brigi görmüş olabilirler ve kıyıya bizimle aynı hizada inmeye çalışıyor olabilirler. Eğer bana tekneye binme izni verirseniz, yanaşıp onları ararım; ve gelmezlerse bile, Jose, edindiği herhangi bir bilgiyle birlikte inmek isteyebilir, ancak onun pek bir şey yapabileceğine dair pek umudum yok."

"Korkarım ki hayır," dedi Jack, "ama kesinlikle tekneye binin ve sakin olduğu sürece orada kalın. Bir esinti çıkarsa, başarılı olun ya da olmayın, tekneye geri dönmelisiniz. Nehirde olabildiğince hızlı ilerlemek benim görevim ve kardeşimi ve Bay Desmond'ı iyileştirme endişem bunu ihmal etmeme neden olmamalı."

Needham, seferi için gönüllü bulmakta zorluk çekmedi. Düşman yerliler ortaya çıkarsa diye iyi silahlanmış bir şekilde gittiler, ancak
genel olarak kırsal kesim halkı dostça bir tavır sergiledi.

Jack ve Terence, mısır etli ve bisküvili mütevazı akşam yemeklerinde,
çıkarken kendilerine ateş açılması durumunda adamları korumak için bir plan üzerinde konuştular.
Mürettebat aşağı gönderilirken dümenciyi liman tarafında savunmak için hamaklardan ve çantalardan bir barikat kurmayı ayarladılar,
elbette güvertede kalmayı planlıyorlardı. "Arkadaşlar iyi nişancı olduklarını göstermediler ve eğer esinti devam ederse çok fazla hasar almadan yanlarından geçebiliriz," diye gözlemledi Jack.

"Ama rüzgar düşerse veya nehirden aşağı doğru eserse?" diye önerdi Terence.

"O zaman etrafta dolaşıp yukarı koşmak için daha iyi bir fırsat beklemeliyiz," diye yanıtladı Jack. "Gece deneyebiliriz ve daha tehlikeli yerlerden gözetlenmeden geçebiliriz."

İkisi de gemi subaylarını kurtarmaktan umutla bahsediyorlardı, ancak yine de ara sıra gençlerin sonuçta hayatlarını kaybetmiş olabileceklerini hissediyorlardı.

Sonunda içeri girdiler, nöbeti Bevan tutuyordu. Çok cesur İngiliz subaylar olmalarına rağmen, romantizmin kahramanları değillerdi ve bu nedenle
diğerleri kadar uykuya ihtiyaçları vardı. Jack, bir esinti çıkması veya Needham'ın gemiye dönmesi durumunda çağrılacak talimatları bırakmıştı. Norris kamaraya gelip Jack'i uyandırdığında sabah nöbetinde iki çan çalmıştı.

"Güneyden hafif bir hava geliyor ve son birkaç dakikadır
güçleniyor, ancak tekne henüz ayrılmadı," dedi.

Jack ayağa fırladı.

"Yelken açıp onu almak için diğer kıyıya geçeceğiz," diye cevapladı; "bir an bile gecikmemeliyiz."

Çapa çekildi ve yelken hızla açıldı, esinti hızla arttı. Tekne batı kıyısına yarı yoldayken teknenin yaklaştığı görüldü ve kısa süre sonra yanaştı.

"Genç beyefendilerden hiçbir şey görmedik, efendim, casus da yüzünü göstermedi," dedi Needham. "Son ana kadar bekledim, birinin
çıkmasını umuyordum. Kıyıda hareket eden insanlar gördüğümü hayal ettim,
ve ara sıra tekneye yakın sesler duydum. Nehirde biraz aşağı indik ve sonra tekrar aşağı indiğimiz kadar yukarı çıktık,
arada sırada genç beyefendilerin isimlerini bağırıyorduk, böylece
buralarda bir yerlerde olsalardı bizi duymuş olmalılardı."

Jack, Needham'la Tom ve Gerald'ın civarda olma ihtimalinin düşük olduğu konusunda hemfikirdi ve tekne kıç tarafa bırakıldığında, onlar veya casus belirirse hazır olmak için
Supplejack_ nehir boyunca yoluna devam etti. Artan gün ışığı Jack'in yolunu görmesini sağladı ve
elbette kıyıda keskin bir gözetleme yapıldı.

Trig bir süre daha yoluna devam etti, ne süvari ne de topçu
görülüyordu. Birkaç piyade askerinin ağır ağır yürüdüğü görüldü ve
ara sıra yüksek arazide kırsal kesimden insanlar belirdi, ancak hiçbiri
sahilde inmedi.

Kıyıların görünümü farklı yerlerde önemli ölçüde değişiyordu; bazılarında eğimliydi ve ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, diğerlerinde ise Pampaların açık ovalarının zirvelerinin kenarına kadar ulaştığı yüksek toprak uçurumlardan oluşuyordu. Teleskop sıklıkla uçurumlardan çıkıntı yapan megatherion, mastodon, milodon ve diğer büyük tufan öncesi hayvanların kemiklerini ortaya çıkardı, ancak bunların isimlerini ne Jack ne de Terence biliyordu. Bazen o kadar belirginlerdi ki, bu kadar garip hayvanların oraya nasıl gidebildiğini merak eden adamlar tarafından fark ediliyorlardı.

"Gidip kendilerini gömmüş olamazlar," diye akıllıca bir şekilde gözlemledi, kayıkçının arkadaşı Bill Lizard.

"Benim açımdan, ne olursa olsun, kimsenin onları gömmek için zahmete gireceğini sanmıyorum," diye cevapladı Needham. "Bay Scrofton'ı gemiye almamış olmamız üzücü; şüphesiz bize her şeyi anlatırdı."

Ancak gemi mürettebatının dikkatini çekecek başka konular vardı. Brik şimdi nehrin derin kanalın San Lorenzo'nun yüksek ve dik uçurumlarının altından geçtiği kısmına yaklaşıyordu. Yatak diğer yerlerdeki kadar genişti ancak doğu tarafında birkaç mil uzanan bir ada hattı vardı ve akıntıyı batıya doğru zorluyordu. Ancak düşmanın briki görüp görmediği veya görse bile ona saldırmaya cesaret edip etmeyeceği hâlâ şüpheliydi. Terence ovayı daha iyi görebilmek için yukarı çıkmıştı,
uzakta birkaç atlı ve ilk başta arabalar sandığı, ancak toz bulutunun arasından çıktıklarında kısmen gizledikleri
saha topları olduğunu keşfetti. _Supplejack_'in ateş edilmeden kaçamayacağı konusunda pek şüphe yoktu. Neyse ki sert bir esinti vardı ve tüm yelkenlerin altında
açıkça belirlenmiş kanalda cesurca duruyordu. Sancak zirvede dalgalanıyordu ve Jack her bir direk başına bir tane çekilmesini emretti, böylece düşmana direkler ayakta kaldığı sürece savaşmaya niyetli olduğunu
gösterecekti, aksi takdirde gemisi suyun üstünde kalacaktı.

Ancak brik çok uzağa gidememişti ki, atlarla çekilen altı sahra topu ve hatırı sayılır sayıda adamla birlikte uçurumun kenarına yaklaşırken biraz ileride görüldü. Jack, toplarını brige doğrultma amaçları konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı, İspanyollar ateş açtı, atışları brigin üzerinden vızıldadı, birkaçı sadece yelkenlerinden geçti. Needham, sevgili Long Tom'unu olabildiğince yükseltmişti, iki karronad teneke kutularla doluydu ve roketler standlarında hazırdı. Jack, "Long Tom'un neler yapabileceğini öğrensinler," dedi. Needham ateş etti ama atış düşmanın başlarının üzerinden uçtu; top hemen tekrar dolduruldu. Sonraki atıştan sonra iki veya üç atın çılgınca
attığı görüldü ve toplardan birinin biraz hasar aldığı görüldü - mesafe ne olduğunu anlamak için çok büyüktü. Brig hızla ilerledi, sonraki atış uçuruma saplandı; Long Tom'un şimdilik daha fazlasını yapamayacağı açıktı. Karronadlar artık ateşlenmişti
ve bir roket uçuşu atlıları dörtnala yoldan çekti,
topçular ise kaçıp gittiler veya kendilerini yere attılar; ikinci bir roket uçuşu ve bir başka kapsül, brik uçurumlara yaklaşana kadar geri dönmelerini engelledi; o kadar yakındı ki
ana güvertesi neredeyse onlara değiyordu, bu sırada geri dönen düşman ise toplarını güvertesine bir atış yapmak için yeterince bastıramıyordu, tüfekçiler de ona ateş etmek için kenara yeterince yaklaşamadılar; muhtemelen cesur küçük gemiden karşılık olarak gönderilebilecek roketlerden veya mermilerden sağlıklı bir korku duyuyorlardı.

Brikte henüz kimse vurulmamıştı ve Jack tehlikeli noktadan hasar görmeden geçebileceğini ummaya başlamıştı ki,
daha ileride bir batarya hattı belirdi ve bunların kendisine şimdiye kadar aldığından daha fazla zarar vereceğinden korkmak için haklı nedenleri vardı. Terence'e gösterdi.

"Sana, sen, ben ve dümenci güvertede kalırken, elleri aşağıya göndermeni tavsiye ederim," dedi Terence soğukkanlılıkla. "Adamları kurtaracağız,
ve geminin yan tarafına birkaç el ateş edilirse, çok fazla su girmeden delikleri kapatmak için zamanımız olacak; bataryalara cevap vermenin bir faydası olmayacak ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde geçmek için elimizden geleni yapmalıyız."

Adamların istemeyerek de olsa itaat ettiği emir verildi. Snatchblock
dümenin arkasına geldi ve Terence öne doğru yürürken, Jack brigi dolandırmak için her zamanki yerinde duruyordu. Needham, aşağı inerken Long Tom'a sevgi dolu bir
bakış attı.

"Keşke, ihtiyar dostum, güvertede durup, önünüzdeki bataryalara bir veya iki el ateş etmene izin verebilseydim," diye haykırdı, silahını apostroflayarak.

Jack ve Terence, umutsuz bir ümide öncülük eden adamlar gibi hissettiler, ancak
kendilerini düşmanın yuvarlak atışlarına ve mermilerine maruz bırakmaları gerektiğini hissettiler. Bataryadan gelen topların ateş açması için fazla beklemeleri gerekmedi; ilk atış sancak siperlerine isabet etti
ve onları deldi, bir sonraki tam güverteye düştü ve
diğerleri de kısa bir süre sonra geldi. Düşman şimdi üzümle
ve teneke kutuyla açıldı, yelkenleri geçen çok sayıda atış ve birkaç atış daha güverteye ve siperlere isabet etti. Mürettebat aşağıya inmeseydi
birçoğu ölmüş veya yaralanmış olmalıydı; Jack ve Terence, şimdi tek
açığa çıkanlar, hala yara almamışlardı, ancak birkaç füze kulaklarına yakın bir yerden ıslık çalmıştı ve yarım düzine füze Snatchblock'un korunması için
kurulmuş barikatlara saplanmıştı. Jack'in tüm dikkati,
brigi kontrol etmek içindi, böylece başka hiçbir şeyle ilgilenemezdi. Güverteden bir atış
gittikten sonra, ambar ağzından yukarı doğru gelen çığlıklar duydu,
sanki aşağıda birileri yaralanmış gibi, ancak kimin
yaralandığını sormaya vakti yoktu. Doğal mizacından dolayı ateş altında olmaktan hoşlansa da, yine de şu anda olduğu kadar içtenlikle bundan
kurtulmak istemiyordu. Gemisini savunabilseydi,
yavaşça süzülmek ve
tek bir atış bile yapmadan üzerine ateş açılmasına zorlanmak yerine, durum farklı olurdu. Gerçekten de son derece zordu ve içine atılan mermi sayısı düşünüldüğünde, dibe gönderilmemiş olması şaşırtıcıydı. Sonunda brik, uçurumlardan daha uzakta, daha az topun ulaşabileceği bir yönde durmak zorunda kaldı ve Jack, birkaç roket ve karronadlardan bir doz kapsülle onu rahatsız etme olasılığı olanları susturamazsa denemeye karar verdi. Needham'ı ve güvertede bir düzine adamı çağırarak emri verdi. Hiçbir zaman bu kadar çevik bir şekilde adamlar ortaya çıkmadı. Terence, kaleye doğru fırlayan roketleri yönetti, hemen ardından gelen kapsül ise İspanyolları toplarından uzaklaştırmış olmalı, çünkü brik onların erişemeyeceği kadar uzağa gelene kadar tek bir atış bile yapılmadı. Mürettebatın geri kalanı şimdi güverteye geldi ve başarılarının başarısı için yüksek sesle tezahürat ettiler; Ancak, tamamen kaçamamışlardı, biri
öldürülmüş ve ikisi aşağıda yaralanmıştı, silah odasına giren bir atış
sorumlu memuru da öldürmüş ve Jos Green'i hafif yaralamıştı.

Trig kısmen oluşturulmuş bataryaları geçmiş olsa da,
tamamen tehlikeden uzak değildi. Uçan topçu birlikleri
bir piyade birliği eşliğinde uçurumların tepesinde hareket ederken görüldü.
Trigin akıntıya karşı olduğu için kuvvetli bir esintisi olmasına rağmen, nispeten yavaş bir hızda ilerledi,
yukarıdaki birlikler neredeyse onun kadar hızlı ilerledi.
Karronadlardan gelen bir üzüm yağmuru ve aralarına gönderilen birkaç roket,
onları saygılı bir mesafeye kadar savurdu ve cesur küçük
_Supplejack_ daha fazla rahatsız edilmeden yoluna devam etti.

Ölüler ayaklarına kurşun sıkılmış hamaklarına dikildi ve
karaya gömülme ihtimali olmadığı için
derin dereye indirildi. Jos Green, hayatındaki diğer tüm sıkıntıları gibi yarasını da hafife aldı ve Jack, brikin maruz kaldığı sıcak ateşi
düşünerek daha fazla can kaybının
olmadığı için minnettar hissetti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KIYIDA GÖRÜLEN DENİZCİLER--BRIG'DEN GÖNDERİLEN BİR TEKNE--DÜŞMAN
UÇURUMLARDA
ORTAYA ÇIKIYOR VE ATEŞ AÇIYOR--BRIG ONU GERİ VERİYOR--KURTARILMIŞ DENİZCİLER--BRIG DÜŞMANDAN KURTULMUŞ--TOM KENDİSİNİN VE GERALD'IN MACERALARINI
ANLATIYOR.

Akşam yaklaşıyordu, tüm eller hasarları onarmakla meşguldü, aşağıdaki marangozlar atış deliklerini kapatıyordu, güvertedeki mürettebatın geri kalanı halatı düğümlüyor ve birleştiriyordu. Biraz ileride, haritanın gösterdiğine göre kıyı boyunca uzanan bir dizi uçurumun olduğu yüksek bir uçurum vardı; bir sığlık buradan akıyordu, bu yüzden brik zorunlu olarak karşı kıyıya doğru biraz mesafe kat etmek zorundaydı.

Her zaman yapıldığı gibi, batı tarafında hareket eden herhangi bir nesne için dikkatli bir gözetleme yapılıyordu. Needham'ın keskin gözü hizmetteydi; gençlere karşı samimi bir sevgi duyuyordu ve onları neredeyse akrabaları kadar
kurtarmak istiyordu. Brikin hemen yanında, ortasında bir dere ve her iki tarafında suyun kenarına kadar uzanan ağaçlar bulunan sığ bir vadi belirdi; Needham
burayı her zamankinden daha fazla dikkatle inceliyordu. "Bundan eminim!" diye bağırdı aniden. "Biri mendilini veya bir tür bez parçasını sallıyor. Genç beyefendiler olmalı!"

Jack ve Terence gözlüklerini o anda doğrulttular. Kıç tarafı çeken
pinase yanaştı. Terence ve Needham hazır bir mürettebatla
içine atladılar. Tam bir topçu birliğini
itiyordu ki
üstteki kayalıklarda bir piyade birliği belirdi.

"Altı tane hafif silahlı adam alın, düşman çocukları görüp onları
durdurmaya çalışırsa diye," diye bağırdı Jack; "Tüfekler muhtemelen İspanyolları gemiye binerken
uzakta tutacaktır."

Mürettebatlarını aldıktan sonra çağrılan adamlar, birkaç saniye içinde teknedeydiler ve tekne artık mürettebatın küreklerini kıyıya doğru çekebildiği kadar hızlı
çekiliyordu.

Düşman onu görünce şaşırmış olmalı;
gemi subaylarını keşfetmedikleri için, muhtemelen kıyıya
neden yaklaştığını kavrayamamışlardı. Bu arada, karronadlar
kayalığa doğru çevrilmişti ve roketler hazırdı. Ancak, ateş açılana kadar Jack ateş etmemeye karar vermişti; aslında,
kayalıklardan o kadar uzakta olduğu için, attığı atış pek etkili olamazdı. Bu kadar tehlikeli bir
pozisyonda sallanmak akıllıca olmayacağından,
üst yelkenler başlıklara indirildi ve üst güverte yelkenleri
ve kraliyet yelkenleri salındı, böylece tekneyi geride bırakmamış oldular.
Gemi subayları,
çünkü şüphesiz onlar tekneye binmek için
hevesliydiler,
şimdiye kadar onları
kayalıklardakilerin görüşünden gizleyen sarkık çalıların altından çıkıp bir noktanın sonuna geldiler. Düşman onları
gördü ve şimdi teknenin amacını anlayarak, hemen
ateş etmeye başladı, bir grup adam da onları
kesmek için aceleyle aşağı indi.

"Bunu durdurmalıyız," diye bağırdı Jack, Long Tom ve karronadlarla
ateş açma emri vererek. Düşman, sahra topları ile karşılık verdi. Brik, olabildiğince yaklaşmışken, roketlerle onlara ateş açtı.

Bu sırada tekne kıyıya henüz yarı yoldaydı,
iki gemi subayı, kendilerini
yakalamak için gelen grubu görünce, kendilerini
suya attılar ve başlarının etrafında uçuşan mermilere
aldırmadan tekneye doğru yüzdüler. Cesaretle saldırdılar, teknenin mürettebatı onlara ulaşmak için tüm güçleriyle çekiyordu, hafif silahlı adamlar ise
uçurumların tepesindeki düşmana keskin bir ateş açtılar, bu da onların aksi takdirde yapacakları kadar isabetli bir nişan almalarını engelledi.

Jack onları derin bir endişeyle izliyordu; atışın
düz suya sıçradığını ve üzerlerinden geçtiğini gördü. Daha iyi nişan alan biri, her iki çocuğu da dibe gönderebilirdi. Ancak, brigin sorumluluğunu aldığını ve ona bakmak için gözlerini onlardan
çevirmek zorunda kaldığını unutmamıştı.

Tom, Gerald'dan daha iyi bir yüzücü olduğu için hemen gemiye binebilirdi,
ama başının etrafından uçan mermilere rağmen,
durup arkadaşına destek olduğu görüldü.

"Tıpkı onun gibi!" diye haykırdı Needham, "Çocukları kurtarmak için
yaşadığım her yılı verirdim."

Tam o sırada teknedeki hafif silahlı adamlardan biri vuruldu ve tüfeğini
bırakarak, direklerin üzerinden aşağı indi. Needham tüfeği aldı ve çocuklara nişan alan bir İspanyol'u görünce ateş etti; adam tüfeğini
bıraktı ve tüfek havaya uçtu. Birkaç kürek daha ve tekne
orta gemi adamlarına kadar geldi. Hevesli eller onları
gemiye çekmek için uzandı.

"Önce onu al," diye bağırdı Tom ve Terence, yeğeninin ellerini tutarak
onu gemiye aldı; Needham, Tom'u çekti ve tekne
çevrelendikten sonra mürettebat brige doğru yola koyuldu. Birkaç mermi ona ateşlendi, ancak neyse ki ya önden ya da arkadan düştü; tüfekler
çok can sıkıcıydı, ancak uçurumun zirvesi İspanyollara
barınak sağlamadığından, teknedeki küçük silahlı adamların
sürdürdüğü keskin bir ateşe maruz kaldılar ve her ateş ettiklerinde silahlarını yeniden doldurmak için geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, kenara doğru koşarken sadece dengesiz bir nişan alabildiler.

Askerler tekneye biner binmez, Needham dümeni Terence'e bıraktı ve tüfeğini yeniden doldurarak, görünen her İspanyol'a ateş etmeye devam etti.

Terence, askerlerin nasıl kaçtığını öğrenmek için can atsa da, o anda onlara soru sormaya vakit yoktu. Tekne hemen yanaştı;
Tom ve Gerald fazla yardım almadan güverteye tırmanmayı başardılar. Jack, Tom'a sadece kısa ve içten bir selam verdi; sonra ona ve Desmond'a hemen aşağı inip saklanmalarını emretti.

"Sizi yakaladıktan sonra vurulmanıza izin vermemeliyiz," dedi. "Ateşimiz bitince maceralarınız hakkında her şeyi duyacağız ve umarım bu da çok uzun sürmez."

Birkaç mermi brige isabet etmiş olmasına rağmen kimse ölmedi ve iki adam sadece hafif yaralandı, güvertesinden görülebildiği kadarıyla düşmanın oldukça ciddi şekilde acı çektiğine inanılıyordu. Uçan topçular uçurumların kenarı boyunca ilerlemeye devam etti ve ara sıra bir atış yaptı, ancak sonunda zemin eğimli, engebeli ve engebeli olduğundan ve ağaçlarla kaplı olduğundan yol alamadılar ve dönerek kayboldular, Long Tom'un onlara yönelttiği bir atış, onları en yüksek hızlarında dörtnala kaçmaya zorladı.

Artık hava kararmaya ve rüzgar dinmeye başladığında _Supplejack_
bir demir attı. Tom ve Gerald bu arada
giysilerini değiştirmiş ve çok istediklerini itiraf ettikleri doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmışlardı. Jack onların kamarasına gitmelerini istemişti ve güverteden
çıkabildiğinde onları orada oturmuş, gülüyor ve konuşuyor
buldu, eğer çok özel bir şey olmamışsa.

"Eh, oğullarım, maceralarınızdan dolayı pek de kötü görünmüyorsunuz," dedi, masaya otururken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Gerald. "En kötü kısmı yüzmekti;
aslında, Tom olmasaydı, tekne bizi
almadan önce batardım diye düşünüyorum."

"Bana başına gelen her şeyi anlatmanı istiyorum; duyduğumuz kadarıyla sizi
kaçıran gaucholardan nasıl kaçtığınızı ve nehre nasıl ulaştığınızı, ki bu arada, eğer yapabilseydiniz bunu
yapacağınızı her zaman düşünmüştük."

"İlk baştan mı başlayalım?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Her şeyi duymak isterim ve gauchoların seni ilk başta öldürmediğini de."

"Belimde uzun
kementlerinden birini bulduğumda öyle yapacaklarını düşünmüştüm ve nefesim neredeyse vücudumdan
çekilene kadar kendimi sürükledim. Ancak beni yakalayan adam beni
hızla eyerine sürükledi ve rüzgar gibi dörtnala
gitti. Gerald'ın da aynı şekilde muamele gördüğünü gördüm ve ona
üzgün olsam da, talihsizliğimde bir yoldaşım olduğu için
mutlu olduğumu itiraf etmeliyim. Sanırım adamlar iki çok önemli şahsiyeti yakaladıklarını
düşünüyorlardı. Dizginleri çekmeden yaklaşık yirmi mil kadar gittikten sonra, General Rosas'ın kampına
ulaştığımızı gördük. Obligado'da olsaydı, birliklerinin bu kadar çabuk kaçmayacağını düşünüyorum. Esir alanlarımız bizi hemen onun huzuruna çıkardılar ve sadece birkaç
gemi subayı olduğumuzu ve sandıkları gibi önemli kişiler olmadığımızı görünce biraz hayal kırıklığına uğradılar.

"General, ancak, onlara bize bakmalarını ve ordusunun büyük kısmıyla kuzeye doğru yürürken bizi de beraberinde getirmelerini söyledi. Şunu söylemeliyim ki, esir alanlarımız kötü huylu adamlar değildi,
ve kısa sürede konuşarak ve gülerek onların gözüne girdik,
ancak
onlar bizim söylediklerimizi bizim onların dilinden anlayabildiğimizden çok daha fazla anlayamıyorlardı. Her birimize birer at verdiler, ki bu onların arkasında binmekten çok daha keyifliydi ve geceleri üzerimize bir
at örtüsü ve yastık olarak eyerlerimizle uyumak için uzandık. Onlara, mola verdiğimizde kementi nasıl kullanacağımızı öğretmelerini istedik ve bizim onu ​​kullanmayı ne kadar iyi öğrendiğimizi görünce şaşırdılar, tabii ki biz onlarla eşit olamazdık.

"Ne zaman kamp yapsak, onlar ve diğer birçok kişi her yöne yiyecek aramaya çıkarlardı ve her çeşit av olduğu için hiçbir zaman bir erzak olmadan geri dönmezdik.

"Keklik yakalama yöntemleri çok ilginç. Her adam kendine uzun, ince bir sopa alır, ucuna bir halka takılır;
yerde bir kuş sürüsü görene kadar biner ve sonra,
onlara doğru fırlamak yerine, daireler çizerek döner, kuşlar uçmaya çalışmaz, sadece yerde koşarlar; Gaucho, bir kuşa
erişebilene kadar çemberini daraltmaya devam eder, sonra
ilmeği kuşun başının üzerinden geçirir ve onu eyerindeki bir mahkum gibi yukarı fırlatır. Bu şekilde bir dizi kuş yakalarlardı ve bir saat kadar sonra bir adam bir düzine veya daha fazlasını eyerine asarlardı. Biz de onları taklit ettik ve biraz pratikten sonra biz de birçoğunu yakalamayı başardık,
ama tabii ki onlarla eşit olamadık. En başından itibaren kaçmaya karar verdik ve bu şekilde kuşları yakalayabilirsek kendimize yiyecek sağlayabileceğimizi kabul ettik. Daha vahşi yerlerde, tavşanlara çok benzeyen, ancak daha uzun kuyrukları ve daha büyük dişleri olan, birbirine yakın yuvalarda yaşayan bir dizi hayvan bulduk. Bir akşam kamp yapmadan önce, yuvalarının önünde
çökmüş şekilde oturan yüzlerce yaratık gördük; bir süre bize bakıyorlardı, sanki kim olduğumuzu merak ediyormuş gibi, sonra kaçıp başları önde yuvalarına doğru
atılıyorlardı, arka bacakları ve kuyruklarıyla meraklı bir
hareket sergiliyorlardı ve sonra kayboluyorlardı. Kekliklerden çok daha zor yakalanıyorlardı, yine de yiyecek bulmakta zorlanırsak bazılarını yakalamayı umuyorduk.

"Günlük yürüyüş sona erdiğinde gaucholar kendilerini
at yarışı, kumar, ya kart, domino ya da madeni parayla, bir tür
at-at oyunuyla eğlendiriyorlardı ve sık sık atlarının
güçleri üzerine bahis oynuyorlardı. Konuyu halletmek için planları, iki atı kısa bir kementle kıç kıça bağlamak, her iki hayvanın eyerine veya çevresine
birbirlerinden kısa bir mesafede tutturmaktı. Gaucholar
birbirlerine bindikten sonra, biri yere çizilen bir çizginin bir tarafına, diğeri diğer tarafına yerleştirilerek,
en güçlüsü zayıfı çizginin üzerinden çekene kadar atlarını zıt yönlere kırbaçlayıp mahmuzlamak için çalışmaya başladılar, böylece birincisi galip ilan edildi. Yarışma alışkanlıkları Desmond ve bana bir akşam kaçmayı başarabileceğimiz fikrini verdi. Her zaman performanslarını büyük bir ilgiyle izliyorduk ve sonunda, herhangi biriyle yarışmayı
önerdik Bizimle denemek isteyen
yetişkin adamların hiçbiri bunu yapmaya tenezzül etmedi, ancak iki delikanlı öne çıktı ve başlamayı kabul etti. Batıya doğru yola koyulduk, rakiplerimizin
kazanmasına özen gösterdik. Ertesi akşam yine
yenildiğimiz bir yarış daha oldu. Bunun atlarımızın hatası olduğunu ve
eğer bize daha iyilerini verirlerse İngilizlerin
ellerinden geldiği kadar iyi binebildiklerini görmeleri gerektiğini söyledik. Bunu kabul ettiler ve
daha önceki gibi aynı yöne doğru yola koyulduk. Gerald'ın atı en iyisiydi,
ve genç gaucholardan herhangi birinden önce hedefimiz olması gereken ağaca ulaştım, ancak onlar benden önce geldiler. Kampı görebildiğim sürece atımı hırpaladım ve mahmuzladım, ancak rakiplerimiz
önüme geçer geçmez hayvanı onun seçtiği hızda gitmesine izin verdim.

"Artık, umduğumuz gibi, esir alanlarımızın güvenini kazanmıştık ve Gerald ile
bir sonraki akşam birlikte yarışmayı teklif etmeye karar verdik. "Her birimizin cebinde bir miktar real ve daha küçük paralar vardı. Birkaçını kazık olarak çıkardık ve şüpheleri
ortadan kaldırmak için gaucholardan birine bizim için tutması için verdik.

"Bu akşam şans eseri kampın sağındaydık, yani
nehre en yakın tarafta. Güneydoğudaki bir ormanın eteklerinde beliren bir ağaca hedef olarak karar kıldık. İkimiz de
yarışla çok ilgileniyormuş gibi yaptık ve
onların yaptığı gibi gevezelik ettik. Tahmin edebileceğiniz gibi,
sonuç konusunda yeterince endişeliydik, ancak esir alanlarımızın düşündüğü şekilde değildi.

"Ceplerimize koyduğumuz bir miktar misina ve en azından birkaç gün yetecek kadar yiyecek bulmayı başarmıştık.
Gaucholar bunu çok eğlenceli bulmuş gibiydiler, en ufak bir şekilde bile niyetimizden şüphelenmiyorlardı. Bize kırbaçlar ve ayaklarımıza kocaman mahmuzlar taktıktan sonra, biraz
ateşli atlarımıza binmemize yardım ettiler. Bir kere eyerlerimize oturduğumuzda, hayvanlar bizi
ellerinden geldiğince yok etmeye çalışsalar da, balmumu gibi yapıştık. Tek korkumuz,
Gaucholardan bazılarının bize eşlik etmeyi kafalarına koymalarıydı, bu da girişimimizin
başarısını etkili bir şekilde engelleyecekti. Birkaç kez
adamların arasında ileri geri gittik ve alıştıkları tarzda birbirimizle konuştuk, amacımız
kaçma şansımızı artırmak için karanlık yaklaşana kadar mümkün olduğunca
başlamayı ertelemekti. Sonunda daha fazla
erteleyemedik, bu yüzden Yerlilerin yanına yan yana binerek,
bizi adil bir şekilde başlatmaları için yalvardık,
atlarımızın yanlarına mahmuzlar saplamadan ve talihsiz hayvanları kırbaçlarımızla vurarak yola koyulduk.
Yolumuzu yönelttiğimiz ağaç tam yarım mil uzaktaydı,
ve ormanın sınırı gölgede olduğundan,
kaçışımız fark edilmeden önce
içine girebileceğimizi ve diğer taraftan geçebileceğimizi umuyorduk.
Takip edilip edilmediğimizi görmek için başlarımızı çevirmeye cesaret edemedik, ancak ormana ulaşana kadar atlarımızı yakın bir şekilde
sürükleyerek ilerledik.

"Daha önce fark etmediğimiz dar bir açıklık önümüzdeydi.
İçine
girdik ve memnuniyetle
dizginleri
çekmek zorunda olmadığımızı,
ilk baştaki kadar hızlı dörtnala ilerlediğimizi gördük.

"Daha erken yola çıkmadığımız için şimdi üzgündük, çünkü
yolumuzu görmek için daha fazla gün ışığına sahip olmalıydık. Önümüzde başka bir geniş açık alan vardı; atlarımızı üzerinden iterek geçtik, ayakları
bir veya iki bölümde bulunan tavşan deliklerinden kıl payı kurtuldu. Ancak
onlardan kurtulduk ve atlarımız için bir geçit bulmaya çalıştığımız
boşuna bir koruluğa ulaştık.

"Sonunda zaman kaybetmekten ve yakalanmaktan korktuğumuzda, onları terk edip nehre doğru yaya olarak yolumuza devam etmeyi kabul ettik. Nehrin çok uzakta olmadığını düşündük. Desmond, sahiplerine mallarını çalmak istemediğimizi göstermek için gümüş mahmuzlarımızı ve kırbaçlarımızı eyerlere bağlamamızı önerdi. Ancak, daha attan iner inmez, mahmuzlarımızı çözerken dizginlerimizi dikkatsizce bıraktık ve atlarımız dörtnala uzaklaştı ve övgüye değer niyetlerimizi uygulamamızı engelledi. Önerdiğimiz gibi yapmamamız iyi oldu, kabul ettik çünkü atlarımız geri dönerse, gaucholar kasıtlı olarak kaçtığımızı anlayacaklardı. Ancak şimdi, düştüğümüzü ve boynumuzu kırdığımızı veya en azından tekrar ata binemediğimizi düşünebilirlerdi.

"Her iki durumda da, adamlar muhtemelen aramaya geleceklerdir. Desmond, 'bizi,' diye gözlemledi, 'çünkü onlar, yüksek değer verdikleri mahmuzlarını kaybetmek istemezler.'

"'Öyleyse, onları ve kırbaçlarımızı bu dala bağlayacağız, bu da
eğer bizi aramaya gelirlerse, onlara niyetlerimizin dürüstlüğünü gösterecek,' dedim; 'en azından birkaç saatlik bir başlangıcımız olacak, çünkü
at sırtında koruluktan bizden daha iyi geçemezler. '

"Önerdiğim gibi yaptık ve sonra koruluğa dalarak
oradan geçmeye çalıştık. Giysilerimizi yırttık ve neredeyse gözlerimizi
çıkardık, ancak yine de yolumuzu bulduk, en büyük korkumuz bir jaguarla karşılaşmaktı; ancak onların korkak hayvanlar olduğunu ve iki kişiye birden
saldırmayacaklarını duyduğumuz için bu konu bizi fazla
tedirgin etmedi. Bu nedenle, hava iyice kararmadan önce, kendimizi savunmak için
iki sopa ve gauchoların kuş yakalamak için
kullandıkları gibi iki uzun asa kestik; kalın sopalar ayrıca çalılıkların arasından yolumuzu bulmamıza yardımcı oldu.

"Yıldızlar kısa sürede parlak bir şekilde çıktı ve doğuya doğru makul derecede düz bir rotada ilerlememizi sağladı, yine de ormandan mümkün olan en kısa sürede
çıkmak istemekten kendimizi alamadık. Jaguarların insanları
izlediğini duymuştum; aklıma tatsız bir düşünce geldi, her an birinin üzerimize
atlayabileceği. Desmond'a söylemedim, çünkü onu da bu konuda kendim kadar rahatsız etmek istemiyordum. Bağırırsak, ki bu yaratıkları uzak tutmanın en iyi yolu olurdu, gaucholar veya bizi takip edebilecek diğer düşmanlar tarafından duyulabileceğimizden korkuyordum ve bu ikisinin arasında en büyük risk olduğu için, sessizce yol almamızın daha akıllıca olacağını düşündüm. Sonunda tekrar açık alana çıktık ve iyi bir ilerleme kaydedeceğimizi düşündük, ancak aniden bacaklarımızda ve ellerimizde birkaç ciddi batmayla geri sıçramamıza neden olan bir nesneye çarptık; önümüzde sopalarımız olmasaydı, düzenli olarak kazığa oturtulurduk. İncelemede, bunların Batı Hint Adaları'nda 'bulmaca maymunları' dediğimiz dikenli bitkiler olduğunu gördük, ancak bunlar çok sayıda kılıç bıçağı gibi büyüyordu, her iki tarafında dikenler vardı, yerden dışarı çıkıyorlardı. Bu dikenli bariyeri aşmak imkansızdı, bu yüzden bir tarafa dönüp koşmak zorundaydık, sonunda ucunun etrafından dolanmayı umarak.

"Çit, bildiğimiz kadarıyla, millerce uzanıyordu ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık; çünkü gaucholar bizi takip ederse, kaçma şansımızı
kaybederdik.

"Ancak, sonunda bir çukura geldik; umutlarımız canlandı; emindik ki, bir vadinin başıydı, çünkü diğer tarafta zeminin yükseldiğini gördük ve bizi Parana'ya veya içine akan bir dereye götürmesi gerekiyordu. O iğrenç dikenli
armutlar yerine ağaçlar kıyıları incecik örtüyordu ve dibe ulaştığımızda, şükürler olsun ki susuzluğumuzu giderdiğimiz bir dere bulduk. Anlaştık ki
her şey daha parlak görünmeye başlamıştı, atlılar bizi
bulma ihtimali yoktu ve ne suda ne de derenin kenarında yolumuzu bulmakta zorluk çekmeyeceğiz. Gerald bana
Bruce'un veya eski zamanlarda yaşamış başka bir İskoç kahramanının, düşmanları tarafından
bastırıldığında, bir derenin yatağında yürüyerek onlardan kaçtığını, böylece
ayak izlerinin
tüm izlerinin kaybolduğunu hatırlattı. Tek soru,
düşmanlarımızın bizi bu kadar uzağa avlamak için zahmete girip girmeyecekleriydi ve eğer girmezlerse, tüm
çektiğimiz zahmetler boşa gidecekti. Ancak,
en güvenli plan olduğu için dereye girdik;
bir çukura düşme korkusuyla
sopalarımızla yoklayarak aşağı doğru ilerledik. Neyse ki su
sığdı ve yatak da oldukça pürüzsüzdü, bu yüzden kuru zeminde yapmamız gerekenden
daha iyi ilerledik.

"Sonunda, giderek derinleşen su neredeyse kalçalarımıza kadar geldi ve karaya çıkıp çalılıkların arasından veya bize rehberlik edecek olan derenin yakınından geçmenin daha güvenli olacağı konusunda anlaştık. Birkaç saat boyunca bu şekilde ilerledikten sonra, önümüzde yıldızların pürüzsüz yüzeyinde yansıdığı, nehrin geniş kanalını gördükten sonra ne kadar sevindiğimizi anlatamam; bu kadar kısa bir sürede ulaştığımıza inanamıyorduk. Gerçekten de, dörtnala gittiğimiz mesafeyi ve yürüyerek geldiğimiz mesafeyi unuttuk. Hemen kıyı boyunca dinlenirken saklanabileceğimiz bir yer aramaya başladık, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi çok yorgunduk. Dumanın bizi ele vermesinden korktuğumuz için
ıslak giysilerimizi kurutmak için yapmak istediğimiz
ateş yakmaya cesaret edemedik.
Ancak oturduk ve ayaklarımızı incitmekten korktuğumuz için çıkarmaktan korktuğumuz ayakkabılarımızdaki suyu boşalttık ve çoraplarımızı ve pantolonlarımızı sıktık.

"Sonunda kaçma umutlarımızın, nehirde yukarı veya aşağı giden bir gemi tarafından görülmemize bağlı olduğuna inanıyorduk, ancak bir gemi gelmeden önce, gaucholar tarafından yakalanabileceğimizi çok iyi biliyorduk.
İkimiz de uykulu olduğumuzdan, birimizin sürekli nöbette kalması, diğerininse uyuması gerektiği konusunda anlaştık.

"İlk nöbeti kimin tutacağını tartıştık. Sıra bana geldiğinde, Desmond uzandı ve ben de onun yanına oturdum, uyanık kalmaya çalışıyordum ve itiraf etmeliyim ki bu hayatımda yaptığım en zor işti. Yıldızlara göz kırptım, ta ki hepsi bana göz kırpıyormuş gibi görünene kadar, kendimi morarmış bir şekilde çimdikledim, ellerimi ovuşturdum, ayaklarımı tekmeledim ama
hiçbir işe yaramadı; her zamanki gibi göz kırpıp başımı sallamaya devam ettim. Bir an önce gitmem gerekiyordu, bu yüzden ayağa kalktım ve kıyı boyunca birkaç kısa dönüş yaptım. Bir jaguarın
Gerald'ın üzerine atlayabileceği düşüncesi beni çok uzağa gitmekten alıkoydu. Kendim için işaretlediğim yolun en uzak ucuna vardığımda durdum, çünkü çok genç domuzlardan oluşan bir
çöpün çıkardığına benzeyen
tuhaf bir gıcırtı ve homurtu duyduğumu düşündüm. Dikkatle dinledim ve sessizce o noktaya doğru ilerledim. Sesler yaşlı bir ağacın köklerinin altından geliyordu. Bunların, bildiğiniz gibi, bu kıyılarda çok sayıda bulunan
su domuzu veya kapibara yavruları tarafından üretildiğinden şüpheleniyordum. Yanlış anlaşılmasın diye yeri işaretledim. Yaşlı hayvanları yakalayamasak bile, yiyecek bulmakta zorlanırsak gençleri yakalayabilirdik. Bu, moralimi düzeltti ve onları tuzağa düşürmenin en iyi yolunu düşünerek uyanık kalabildim.

"Nöbetim bittiğinde, Desmond'ı uyandırdım ve keşfettiğim şeyi anlattım; açlıktan ölmekten korkmamıza gerek olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi.

"`Başarılı!' diye cevapladı, `ve biraz kök ve yemiş bulacağımızı söyleyebilirim.'

"`Ancak, etimizi çiğ yemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum,' diye belirttim.

"`Bu, yiyecek et olmamasından daha iyi olacak ve genç bir kapibaranın çok yumuşak olacağını söyleyebilirim.'

"Desmond gün doğana kadar uyumama izin verdi, daha doğrusu uykuya daldı ve
ikimiz de yükselen güneş gözümüze vurana kadar uyanmadık. Sonra
yattığımız yerin nehrin yukarısına veya aşağısına gelen herhangi birinin
görüşüne açık olduğunu keşfettik. Sol tarafımızda, nehrin hemen
üzerinden yükselen, yüksek
kayalıklar vardı, ancak tepelerinde duran herhangi birinden sarkan
çalılar tarafından gizleniyorduk; sağ tarafımızda ise, vadinin ağzının ötesinde, nehrin aşağısında, zemin kırılmış ve
ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Hiçbir plantasyon veya kulübe göremiyorduk,
veya ülkenin yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir işaret. Bu nedenle,
geçen bir gemiye binene kadar kendimizi gizleyebileceğimizi umuyorduk, tabii bu arada yiyecek alabilirsek,
ama bu konuda çok fazla sıkıntı çekmedik. Ayakkabılarımızı ve pantolonlarımızı güneşte kurumaya astıktan sonra, çok ferahlatıcı olan bir
duş aldık ve sonra oturup kahvaltı yaptık Yanımızda getirdiğimiz kurutulmuş et ve
bisküvi üzerine. Yapmamız gereken bir sonraki en önemli şey
güvenli bir saklanma yeri bulmaktı. Etrafta dolaştıktan sonra
yarım düzine kişiyi saklayabilecek kadar büyük, normal bir mağara bulduk.
Ağız
çok dardı, bu daha da iyiydi; kısmen büyük bir
ağacın kökleri tarafından oluşturulmuştu, altındaki toprak
yıkılmıştı. Kökler arasında baca görevi görecek bir delik vardı ve gündüz vakti ateş yakmanın tehlikeli olabileceğini, dumanın bizi ele vereceğini düşünsek de, gece bunu yapmaya cesaret edebileceğimizi kabul ettik. Işığı gizlemek için mağaramızın önündeki zemine sapladığımız birkaç dalı kopardık. Süpürdükten
ve zemini düzelttikten sonra çok
rahat bir mesken bulduğumuzu düşündük. Yaşlı kapibaraları ve gençleri unutmadık. Asalarımızın ucuna ilmikler takmıştık ve bunlarla silahlanarak işaretlediğim ağaca yaklaştık. İçerideki gıcırtı hala devam ediyordu, bu yüzden Dame Kapibara ve ailesinin evde olduğunu biliyorduk. Ancak çok geçmeden, beş veya altı gençle birlikte dışarı çıktı. Onu ilmiklemeyi denemek isterdik ama o bizden
kaçardı, bu yüzden onun yavrularından son küçük olanını bekledik. İlmiğimi kafasına geçirdim ve bir anda onu çırptım,
Gerald onu yakalayıp çığlıklarını hemen durdurduğunda. Yaşlı
kapibara döndü, ama bir ağacın arkasına geçtiğimizden bizi
görmedi ve aritmetikle pek de haşır neşir olmadığı için
yavrularından birinin kayıp olduğunu fark etmedi. Diğerlerini de aynı şekilde yakalayabileceğimizden ve belki de onu yakalayabileceğimizden oldukça emin olarak
mağaramıza geri döndük. Burada genç kapibaranın derisini yüzerek
tükürük için hazırlayarak eğlendik. Hazır olduğunda
duvara saplanmış bir çubuğa astık. Sonra işe koyulduk ve topraktan bir
şömine oluşturduk ve biter bitmez tekrar dışarı çıkıp
bir miktar yakacak odun topladık. Bunu yaptığımızda, bir ateş yakıp kapibaramızı kızartmak için çok cazip geldi, ancak ihtiyatlılık galip geldi.
Bunun yerine, etrafta avlandık ve çok olgunlaşmış birkaç meyve ve küçük erik bularak ödüllendirildik ve kuşların bunları yediğini gördüğümüzde, bunların sağlıklı olduğundan şüphemiz kalmadı.

"`Artık açlıktan korkmamıza gerek yok, inanç,' diye gözlemledi Gerald; `Ben emin değilim ama birkaç hafta boyunca bu Robinson Crusoe tarzı hayatı yaşamayı, gemiye binip nöbet tutmaktan daha çok tercih ederim.'

"Hadi, hadi, bunu komutana söylememelisin, Tom," diye haykırdı
Gerald, Tom'un sözünü keserek. "Yakalanma ihtimali olmasa çok eğlenceli olacağı konusunda benimle aynı fikirde olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Tom, "ama şunu da eklediğimi hatırla, kardeşim ve Teğmen Adair'e yaşattığımız endişe olmasaydı."

"Evet, gençler," diye gözlemledi Jack, "çok doğaldı, ama hayattan
kısa sürede bıkmış olurdunuz; ama kalan
zamanınızda nasıl idare ettiniz?"

"Çok iyi, her şeyi göz önünde bulundurarak," diye devam etti Tom; "ancak, ateşi yakmamış olmamız şanslıydı, çünkü ayakkabıma biraz su almak için nehre indiğimde, taşıyacak başka bir şeyim olmadığı için, uçuruma doğru baktığımda tepede duran birkaç kişiyi gördüm. Ancak gözleri derenin yukarısına doğru yöneldiği için, emin olamasam da,
beni görmediklerini umuyordum.
Her neyse, hemen geri çekildim ve Desmond'a içinde bulunduğumuz tehlikeyi haber vermek için mağaraya koştum. Hemen içeri girdik ve girişi
dallarla olabildiğince örttük, böylece
biri bizi aramaya ve oradan geçmeye gelirse bile
keşfedilmekten kurtulabilirdik."

"Herhangi bir ses duymak için endişeyle uzandık, ama hiçbir şey duyulmadı ve
sonunda ikimiz de uykuya daldık.

"`Ama bu bir daha olmamalı,' dedim Gerald'a, sonunda uyandığımızda. `Belki de uyurken nehirden bir gemi geçmiş olabilir ve gemiye binme şansımızı kaybetmiş olabiliriz. O adamlar muhtemelen onu arıyorlardı.'

"Bu düşünce bizi oldukça mutsuz etti."

"Kesinlikle şansınızı kaybettiniz," diye gözlemledi Jack, "çünkü bahsettiğim bir vapur o sıralarda geldi ve muhtemelen
ona binmiş
olabilirdiniz. "

"Sana söylemiştim, Gerald," diye haykırdı Tom, "Ben--"

"Ama artık önemli değil," diye cevapladı Gerald, "sonuçta her şey iyidir."

"Haklısın, ama _Supplejack'in_ teknesine doğru yüzerken o adamlar tarafından vurulmuş olsaydık, öyle olmayabilirdi," diye gözlemledi Tom. "Sanırım hikayemi kısa kesmemi istiyorsun. Hava kararır kararmaz ateşimizi yaktık, Gerald cebinde birkaç tane puro olmasaydı, anlayacağınız üzere, puro içmek isteyen herkese ışık vermek için,
yanında taşıdığı birkaç fünye olmasaydı, bunu yapmakta zorlanırdık."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Jack gülerek. "Elbette siz Bay Desmond,
kendiniz bir tane içmeyi hiç hayal etmiyor musunuz?"

"Sadece ara sıra, efendim ve Tom ve ben gaucholar tarafından yakalandığımızda
yediklerimin hepsini bitirmiştik."

"Ateşlerimiz iyi yanıyordu," diye devam etti Tom, "ve genç kapibaralarımızı mükemmel bir şekilde
kızdırdık; sadece tuz ve karabiber ve lezzetli olması için bir veya iki soğan istiyorduk. Neyse ki, kalan biraz esmer ekmekle
güzel bir yemek yaptık ve
gün doğana kadar deliksiz uyuduk. Birimiz, anlayacağınız üzere, düzenli olarak nehri gözetliyor, diğeri ise erzak arıyordu, ancak başka bir genç kapibara yakalamak istediğimizde, birbirimize yardım etmek zorunda kaldığımızda hariç. İkincisini de birincisini yakaladığımız gibi, uzun
değneklerimiz ve ilmiklerimizle yakaladık; ayrıca karanlıkta ağaçların dallarında tüneyen birkaç kuş yakaladık; ancak, keklik aramak için yukarıdaki ovaya kadar çıkmaktan korkuyorduk, çünkü bahsettiğim uçuruma doğru giden taşra halkı veya askerler tarafından
görülebilirdik; gerçekten de, adamların sürekli olarak geçen gemileri gözetlediklerini ve kesinlikle
bulunduğumuzu gördük. "En büyük başarımız, neredeyse tüm yavrularını
yediğimiz
zamanlarda denediğimiz büyük kapibara yakalamaktı. Sonuncusunu yakalarsak, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenip kaçabileceğinden korkuyorduk.
Bu nedenle, geceleyin, uyuduğunu düşündüğümüzde kalktık ve deliğinin ağzına birkaç ilmik yerleştirdik, ucunu yerden yükselen ağacın kökünün bir kısmına sabitledik.
Daha sonra mağaramıza geri döndük ve yakaladığımız yavruların sonuncusunu
kızarttık. Her zamanki gibi, sırayla nöbet tuttuk: Gece biraz
endişeli olmuştuk, çünkü kızarmış domuzumuzun kokusunun oraya keskin kokulu bir jaguar çekebileceğini düşünmeden edemiyorduk ve size şunu söyleyebilirim ki, o hayvanlardan biri tarafından her an
kapılma düşüncesi gözlerimizi üzerimizde tutmamıza ve uyumamızı engellememize neden oldu. Bana öyle geldiğini biliyorum ve Gerald'ın da
daha fazla konu hakkında benden daha rahattı.

"Sabah nöbetim vardı ve gün ışığı geri döner dönmez
Gerald'ı aradım ve dikkatlice kapibaranın deliğine doğru süründük.

"Havlamasını duymamız uzun sürmedi, gariptir ki, domuz gibi olmasına rağmen homurdanmadı. Sanırım
yalnız yavrusuna kalkması için sesleniyordu. Hemen
bir çekme hissettik iplerimizden birinde ve hemen ardından diğeri gerginleşti.
Her birine bir sarsıntı verdik ve sonra sopalarımızla öne doğru sıçrayarak,
kapibaranın kafasına birkaç sert darbe indirmek için
deliğine geri çekilmesinden hemen önce yetiştik. Onu hemen dışarı çıkardık ve
birkaç darbe daha onu hayattan etti.
Onu mağaramıza sürüklersek, yolun yoldan geçen herhangi birini oraya götürebileceği aklımıza geldi.
Bu yüzden bacaklarını birbirine bağladık ve sopalarımızdan biriyle taşıdık, küçük olan da onu takip etti, annesinin neden bu kadar tuhaf bir şekilde hareket ettiğini ve bizi fark etmediğini merak ediyordu.
Desmond onu evcilleştirmemizi önerdi, ancak ona yiyecek
bulmayı başaramadığımız için, onu öldürmek zorunda kaldık. Uzman kasaplar olmadığımız için,
günün çoğunu hayvanları derisini yüzmek ve kesmekle geçirdik. Başlıca bulmacamız sakatatla ne yapacağımızı bilmekti. Sonunda onu deriye koyduk ve gece aşağı taşıyarak nehre attık. Bu arada mağaramız sıcak havalarda bir kasap dükkanının hoş olmayan kokusuna sahipti, sürekli bir jaguarın ziyaretinden endişe ediyorduk. Üzüntümüz, bol miktarda etimiz olmasına rağmen, pişirilse bile birkaç günden fazla dayanması muhtemel olmadığından, yakında yetersiz yiyecekle yetinecek olmamızdı. Nehirden yeni dönmüştük, bahsettiğim görevi tamamlamıştık ve ateşimizi yakmıştık ki, girişte yaprakların hışırtısını duyduk, alevler tam o sırada parlak bir şekilde parlıyordu; bir sonraki anda, dalların arasından yolunu uzatmış ve görünüşe göre üzerimize atlamak üzere olan, korktuğumuz canavarlardan birinin vahşi görünümlü kafasını gördük. Desmond içgüdüsel olarak eline geçen ilk şeyi tuttu. Bu, tükürmek üzere olduğumuz kapibaranın bacaklarından biriydi.

"Daha sonra canımızı kurtarmak için sopalarımızı aldık; ancak jaguar, ya bundan memnun olarak ya da yüzüne doğru savurduğumuz parlak alevlerden ve sopalarımızdan korkarak,
geri sıçradı ve ağzındaki etle birlikte sıçrayarak uzaklaştı.

"Çitimizi onardıktan ve umduğumuz gibi daha güvenli hale getirdikten sonra,
akşam yemeğimizi pişirmek ve yemek için geri döndük. O gece ikimizin de nöbette pek rahat hissetmediğimizi itiraf ediyorum, jaguar daha fazla kapibara için geri gelebilir.

"Bu sadece dün geceydi; o zamanlar Robinson Crusoe hayatımızın ne kadar yakında sona ereceğini pek düşünmemiştik. Bazı açılardan hoş olsa da, gördüğünüz gibi dezavantajları da yok değildi. Doğrudan _Supplejack_ kulübesini gördüğümüzde onu tanıdık; ancak düşmanı uçurumların tepesinde gördüğümüzde, kaçıp kurtulamayacağımız konusunda büyük şüphelerimiz vardı - gerçekten de öldürülmemiş olmamız bana bir mucize gibi görünüyor ve sadece korunduğumuz için yeterince minnettar olduğumuzu umuyorum."

"Korkarım Tom, bize gösterilen merhametler için yeterince minnettar değiliz ve asla olamayız," diye gözlemledi Jack ciddi bir şekilde. "Eğer gözetilmemiş ve bakılmamış olsaydık, şu anda hiçbirimiz burada olmazdık. Şimdi, sen ve Desmond biraz uykulu göründüğünüzden, gidin ve yatın."

Gerald zaten yarı uykudaydı ve Tom bir iki kez esnedikten sonra, ikisi de Jack'in emrine uymaktan çok memnundu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SUPPLEJACK BAXADA DE SANTA FE'YE ULAŞTI - DÖNÜŞTE FİLONUN KORUNMASI İÇİN PLANLAR - BİR ADAYI GÖZDEN GEÇİRMEK İÇİN GECE SEFERLERİ - ALARM - MUHTEŞEM BİR BAŞARI - ROKET BATARYALARI SAN LORENZO BATARYALARINI BİRAZ ETKİYLE BİBERLER - FİLO SAĞLIKSIZ GEÇTİ - TEKNE KAÇTI - MONTE VİDEOSU ULAŞTI.

_Supplejack_ nehirde yoluna devam etti ve ertesi gün Rosas'ın uçan topçularının
erişiminin ötesine geçti. Tom ve Gerald, maceraları boyunca iyi beslenmiş olduklarından, onlar için pek de kötü değildiler ve iyi bir gece uykusundan sonra görevlerine geri dönebildiler. Elbette maceralarını kendi
kardeşlerine tekrarlamak zorundaydılar ve Needham ile Snatchblock da onlar hakkında her şeyi duymak için can atıyorlardı.

Sonunda brik, nehrin üzerinde yükselen yüksek bir tepenin kısmen eteğinde kısmen de yamacında inşa edilmiş, biraz büyük bir kasaba olan Baxadar de Santa Fe'ye ulaştı. Etrafı, limandan sevk edilen derileri ve donyağı için binlerce hayvanın katledildiği ağıllar veya sığır çiftlikleriyle çevrilidir. Bu muazzam miktardaki sığır etini tüketmeye yetecek kadar insan ağzı olmadığından, sığır eti büyük sürüler halinde gallinasos, caracara, leş kargası ve diğer yırtıcı kuşlar tarafından atılıp götürülüyor. Bu kuşlar ülkenin üzerinde dolaşıyor. Çürüyen etten çıkan koku ve görünümleri burayı hiç de hoş olmayan bir yer haline getiriyor. Burada _Supplejack_ büyük bir ticaret filosu buldu,
bu filo nehirden aşağı gelen diğerleri tarafından daha da artırılmıştı. Soru, hepsinin tekrar denize nasıl geri döneceğiydi. _Supplejack_ sıcak bir yangından sonra gelen iki veya üç vapur, Rosas tarafından yeni kaldırılan bataryalardan onlara ateş açtı, birkaç subay ve adam öldürüldü ve yaralandı. En zorlu bataryalar, artık tamamlanmış olan San Lorenzo'daki bataryalardı ve filonun güçlü bir muhalefet olmadan onları tekrar geçmesine izin verilmesi beklenemezdi. Birkaç plan düşünüldü, mavi ceketliler ve denizciler karaya çıkıp bataryalara saldırabilirdi, ancak böyle bir girişim ancak büyük can kaybıyla gerçekleştirilebilirdi, çünkü Rosas'ın birlikleri küçümsenmemeliydi ve bataryalar arkadan açık olduğu için güçlü bir kuvvet olmadan tutulamazlardı.

Bu en tatsız yerde birkaç hafta geçirilmişti, böylece
herkes geri dönmek için can atıyordu. Ancak, hiç kimse hangi harekât
planının belirlendiğini bilmiyordu. Sonunda uzun zamandır beklenen işaret
çekildi ve savaş gemileri ve ticaret gemilerinden oluşan filo
ağırlığa
alındı ​​ve nehir boyunca ilerledi. Beyaz tuval bulutları nehrin tüm genişliğini kapladığından ve daha önce hiç bu kadar çok geminin
birlikte sularında yüzdüğü görülmediğinden, gerçekten güzel bir
görüntü sundular.

31 Mayıs'ta, San Lorenzo'nun müthiş bataryalarının yaklaşık dört mil yukarısındaki Entre Rios kıyısına demir attılar. Yine de, komutan ve sırrın emanet edildiği birkaç subay dışında hiç kimse
hangi planın belirlendiğini bilmiyordu. Geriye kalanların emin olduğu tek şey, bir planın oluşturulduğu ve başarılı olması durumunda filonun
sert bir müdahaleden kurtulabileceği, ancak aksi takdirde San
Lorenzo'nun toplarının iyi hizmet verirse filodaki her gemiyi batırabileceği veya hasar verebileceğiydi. Gerçekten de, gemilerin geçmesi gereken derin su kanalı, düşmanın toplarından sadece yaklaşık üç yüz yarda uzaklıktaydı ve
yüksekliklerinden doğrudan güvertelerine
bir dalış ateşi gönderebilirdi.

Bataryaların önünde, onlardan yaklaşık bin iki yüz yarda uzaklıkta, nehrin doğu veya Entre Rios kıyısı boyunca birkaç mil uzanan, ağaçlar, çalılıklar ve
saslarla kaplı bir takımada vardı. Bu adalar ile doğu kıyısı arasındaki geçitler, herhangi bir büyüklükteki geminin seyri için çok sığdı. Bu nedenle, zorunlu olarak, tüm filo, güçlü bataryalarıyla taçlandırılmış San Lorenzo'nun yüksek uçurumunun altından geçmek zorundaydı. Ticaret gemilerinin kaptanları, savaş gemilerinin dibe gönderilip kanalın etkili bir şekilde kapatılması gerektiğine inanarak titremeye başladılar, böylece bir tuzağa yakalanıp tiran Rosas'ın eline düşeceklerdi.

Her türden rapor havada uçuşuyordu; bazıları uçurumların tepesine yüz tane ağır top yerleştirildiğini ve üzerlerine her türden kızgın top ve füze yağdırılacağını söylüyordu, ancak komodor yine de benimsemeyi önerdiği planı gizli tutuyordu. Ancak savaş gemilerinin subayları, ne olursa olsun, büyük olasılıkla başarılı olacağından emindi.

Terence gemisine dönmüştü: Jack artık yalnızdı. Kabininde oturuyordu, o sırada vapurlardan birinden bir teğmen gemiye geldi:--

"Gel Rogers, komodor seni istiyor, çünkü sadece planın sırrına
erişmen değil, aynı zamanda onu uygulamaya yardımcı olman gerekiyor."

Jack, çok sevinerek ayağa fırladı ve kılıcını takarak, amiral gemisindeki
kardeş subayına eşlik etti.

Keşif ekibi hemen bataryaların önündeki adayı incelemeye başlayacaktı. Plan son derece basitti, adada bir sığınak bulunursa, arkasına bir roket bataryası yerleştirilmesi önerildi ve gemiler kaleye roket yağmuru atmak için aşağı inerken, İspanyolları tüm filo geçene kadar silahlarından
uzaklaştırmak için.
Akşam yaklaşıyordu, tekne hazırdı, İngiliz ve Fransız komodorlar, Teğmen Mackinnon, planın tasarımcısı Jack ve diğer birkaç subay tekneye bindi. Kürekler boğuktu, fısıltıdan daha yüksek bir şey konuşulmuyordu ve yollarını görmeleri için yeterli ışıkla, adalar arasındaki dar geçitlerden geçtiler, batı kıyısından tamamen gizlendiler, ağaçların arasından seçebildikleri belirsiz ana hatları olan büyük geçide ulaşana kadar. Teknenin pruvası çamurlu kıyıya değdiği anda yüksek bir hışırtı duyuldu ve bir jaguarın üzerlerine atlayacağını tamamen bekliyorlardı. Subaylar kendilerini savunmak için kılıçlarını çektiler, çünkü bir tüfek veya tabanca ateşlemeye cesaret etselerdi
ihanete uğrayacaklardı. Hayvanın kime
atlayacağını bilmeden endişeyle baktılar, o sırada büyük bir rahatlamayla bir jaguar değil, suya
dalıp karşı kıyıya yüzen zararsız bir kapibara veya su domuzu gördüler.

Subaylar şimdi karaya çıktılar, önce kıdemliler kıyıya çıktılar ve bataklık zeminden, çalılıkların arasından geçerek adanın karşı veya batı kıyısına, doğrudan bataryaların altına doğru ilerlediler.
Sessizce ilerlediler, fark edilme korkusuyla çömeldiler, amaçları
yerleştirilmesi önerilen roket bataryası için
hangi barınağın bulunabileceğini tespit etmekti.

Doğanın veya daha doğrusu
nehrin kendisinin, yağmurlarla şiştiğinde,
görüntüdeki nesneye uygun her şekilde bir kıyı oluşturduğunu keşfettiler; gerçekten öyleydi,
bir hafta boyunca çalışan yüz adam buna denk bir tane bile çıkaramazdı. Her şey istedikleri gibi olunca,
gerekli düzenlemeleri tamamlamak için geri döndüler. Yine de, tabii ki, filoda plan hakkında tek bir kelime bile duyurulmadı, casuslar bunu Rosas'ın kulağına götürmesin diye.

Rüzgar şimdi nehirden yukarı doğru esiyordu, öyle ki, her şey
hazır olsa bile, yelkenli gemi filosu hareket edemezdi.

Ertesi gece, planın yaratıcısı Teğmen
Mackinnon komutasındaki roket grubu, ait olduğu vapurun kürekli teknesiyle yola çıktı, on iki deniz topçusu, aynı sayıda denizci ve dört subaydan oluşuyordu.

Jack, tehlikeye alışmış olmasına rağmen, bir tabancanın ateş alması veya grubun en ufak bir dikkatsizliğinin, tekneler onlara saldırmak için gönderildiğinde onları düşmana ele verebileceği riskini kendinden gizleyemiyordu. Roketleriyle iyi bir mücadele verseler de, büyük olasılıkla yardım onlara ulaşmadan önce paramparça olacaklardı. Tekne mükemmel bir sessizlik içinde gemiden ayrıldı, hemen harekete geçenler hariç, çok az kişi nereye gittiğinin farkındaydı. Susturulmuş küreklerle, sazlıklarla kaplı adaların ortasındaki dar kanal boyunca ilerlediler, düşmanın teknelerinden herhangi biri nöbette olabilir diye gözcülük ettiler. Ancak Rosas, onların planlarından şüphelenmedi ve sonunda, kaza olmadan, adanın arkasındaki, karaya çıkmak için belirlenmiş olan noktaya ulaştılar. Bir tarafında bir kara noktası bulunan küçük bir koy, dereye doğru yirmi fit veya daha fazla uzanıyordu. Bu noktaya yakın bir yerde büyük bir söğüt ağacı nehre düşmüştü; tekne dalların arasından geçirilmişti, bu da onu gizlemeye yardımcı oluyordu; ayrıca birkaç dal kesilip kıyıya, yanına, bazıları üzerine yatırılmıştı, böylece yoldan geçenlerden tamamen gizlenmişti.

Bu yapılır yapılmaz, grup roket standlarını ve roketleri indirmeye başladı. Adamlar bunu çok yorucu buldular, çünkü önce
dizlerine kadar battıkları bir bataklığı geçmeleri gerekiyordu ve sonra
kökler ve çalılıklar arasında engebeli ve engebeli bir zeminde, roket standlarının dikileceği kıyıya ulaşana kadar epeyce bir mesafe katetmeleri gerekiyordu. Ancak, tüm eller homurdanmadan çalıştı ve
kısa süre sonra roket standları yerleştirildi ve roketlerin
umdukları gibi bataryaların tepesini geçip
toplardaki adamların arasına düşebileceği şekilde yönlendirildi.

İş tamamlandıktan sonra, adamlar oldukça yorgun bir şekilde
tekneye döndüler, ancak kişi başı birer bardak grog ve biraz domuz eti ve bisküvi onları hemen tekrar toparladı. Bir subay ve iki adam standları ve roketleri izlemek üzere bırakıldı, geri kalanlar teknenin üzerine serilmiş bir brandanın
altına yattılar ve orada uyumaya gittiler. Ancak rüzgar
nehirde esmeye devam etti ve filo hareket edemedi.
Gündüz bile, kıyının sığınağına ulaşana kadar çalıların altında çömelerek adanın üzerinden güvenle yürüyebileceklerini keşfettiler. Böylece muhafızlar belirli aralıklarla rahatlatılabiliyordu.

Kapıların tepesindeki kalelerde, daha önce bahsedilen yüz yerine, ağır toplarla donatılmış yirmi sekiz mazgal sayıldı. Ancak bunlar, iyi hizmet verirlerse, filoyu tamamen yok etmese bile, aralarında korkunç hasara yol açmaya yetecek kadardı.
Pillere o kadar yakındı ki, grup cep dürbünleriyle
içlerindeki insanların yüzlerini ayırt edebiliyordu. Diğerlerinin arasında, Rosas'ın kayınbiraderi olan ve dört atlı arabasıyla gelip askerleri ve silahları inceleyen General Moncellia'yı fark ettiler.
Düşmanlarının kendisine bu kadar yakın çömeldiğinden pek şüphelenmiyordu. Adamlar, tabii ki, hiçbir şekilde kendilerini göstermemeleri için kesin talimatlar almışlardı. İkinci gece, Teğmen Mackinnon dürbünüyle bataryaları izlerken, nöbetçinin aniden durduğunu ve kıyıya dikkatle baktığını gördü. Adamlarından birinin, kendisinin görülebileceği bir noktaya dikkatsizce adım attığını görünce ne kadar üzüldü.

"Sıkı tutun," diye fısıldadı Teğmen, "hayatınıza değer verdiğiniz için hareket etmeyin."

Adam itaat etti ve nöbetçi sonunda hareket etti.

Birkaç gün daha geçti. Subaylar zamanlarının çoğunu kıyının altında geçirirken, adamlar teknede saklandılar. Sonunda, dördüncü günün sabahı şafak vakti, herkesin memnuniyetine göre, nehirden aşağı doğru taze ve istikrarlı bir esinti esiyordu. Adamlar uyandılar ve daha önce olduğu gibi çalıların arasında çömelerek hevesle kıyıya doğru ilerlediler. Burada, roket standlarının dibine uzandılar, önceden kararlaştırılmış bir işaretle harekete geçmeye ve ateşlerini
açmaya hazırdılar. Herhangi bir anda, keşfedilmiş olsalardı, bataryadaki toplar üzerlerine açılıp onları atomlarına
parçalayabilirdi; ancak,
neyse ki, düşmanın gözleri akıntıya doğru, gemilerin
görünmesinin beklendiği noktaya doğru çevrilmişti. Amiral gemisinden ateşlenen iki top, filonun
ağırlaştığının işareti olacaktı. Sabah dokuz civarında, hoş bir ses kulaklarına ulaştı,
ucuna Eski İngiltere bayrağı bağlanmış uzun bir direk,
ilk roket atışının yapılacağı
yüksekliğin olduğu kıyının tepesine dikilecekti. Hevesli gözlerle filonun
görünmesini beklediler; savaş gemileri sonunda görüldü, önde vapurlar, ardından bir ticaret gemisi hattı, biri diğerinin ardından geliyordu, ta ki kıç tarafı uzakta kaybolana kadar. Sessizce süzülerek ilerlerken, öndeki gemiler bataryaların menziline girene kadar muhteşem bir
görüntüydü. Bunu yaptıkları anda mermilerini hayranlık uyandıran bir hassasiyetle ateşlemeye başladılar. Sonunda öndeki gemiler
kayalıklar ve ada arasında uzanan kanala ulaştı; uzun zamandır beklenen an gelmişti; keşif
komutanı
şapkasını salladı, bayrak direğinden sorumlu olan Jack cesurca
sahaya atladı ve yere sapladı. Sancak rüzgara doğru uçtu: Bu, roketlerin ilk atışı için işaretti. Yukarı,
yüksek sesle tıslayarak uçtular, Jack ise şapkasını çıkarıp düşmana nazikçe
eğildi ve hemen kıyıdan siper alarak atladı.
Roketler gemilerin başlarının üzerinden kıvrılarak, ikisi bataryaların en kalabalık kısmının tam ortasına
atladı, topçuları tamamen
silahlarından uzaklaştırdı, ikisi başlarının üzerinden geçti ve ikisi de
altlarındaki kayalıklara saplandı. Roket standlarının yanlış yönlendirilmiş yüksekliği hızla düzeltildi, bir kez daha
yüklendiler ve düşman silahlarına geri dönüp vapurlara nişan almak için nişangahlara bakar bakmaz, Teğmen
Mackinnon setin üzerine atladı, kendini nasıl
teşhir ettiğini düşünmeden ve şarkı söyledi--

"Biber, çocuklar! Biber! Biber biber!"

Roketler hayranlık uyandıran bir nişanla yukarı doğru uçtular, bataryalarda yoğun bir şekilde
toplanmış adamlar arasında yıkıma yol açtılar.

Ölmeyenler silahlarını terk ettiler. Rosas birlikleri arasındaki katliam müthiş olmalıydı. Bir dakika içinde aralarına kırk roket
atıldı. Daha sonra daha da yüksek bir ses duyuldu ve bataryalardan duman ve alevler yükseliyordu, bir roket bir mühimmat
arabasına girmiş ve patlayarak karışıklığı
artırmıştı. Tüm bu süre boyunca ticaret gemisi filosu yavaş yavaş yaklaşıyordu. Savaş gemileri çoktan geçmişti ve mermilerini bataryalara atabilecekleri bir pozisyon almışlardı; bu yüzden gemilerin toplarından çıkan mermiler ve roket uçuşlarıyla, topçular tekrar tekrar toplarına doğru sürüklenseler de gemilere nişan alamıyorlardı. Bataryalar cephane vagonundan çıkan dumanla örtülüyken, kıyının altındaki çimenler tutuşuyordu, roket partisi o kadar yoğun bir atmosferle çevriliydi ki, bazı anlar için ne olduğunu görmek imkansızdı. Ancak, rüzgar kısa süre sonra bulanık perdeyi araladı, ticaret gemilerinin beyaz yelkenleri, üzerlerine parlak güneş vururken, roket uçuşları hızla art arda yukarı doğru gönderilirken, filonun en kıç gemisi bataryaların menzilinin oldukça dışına çıkana kadar. Düşman şimdi ateşini adaya yöneltti, ancak
bayrak direğini hedef aldı, ancak bu, roket grubundan biraz uzaktaydı.
Atış her iki taraftan da aşağı doğru düşse de, bayrak hala
yüzlerinde meydan okurcasına dalgalanıyordu, roketler yukarı doğru fırlatılmaya devam ederken; ancak
en sonunda düşman, geldikleri noktayı keşfederek, silahlarını doğru yöne çevirdi. Ancak, atış ya kendilerini kıyıya gömdü ya da cesur küçük grubun başlarının üzerinden uçtu, adanın üzerinden sıçrayarak uzaklaştı. Geri çağırma sinyali artık amiral gemisinden uçarken görüldü ve kamptan ayrılma emri verildi, insanlara olabildiğince geniş bir şekilde dağılmaları ve
gerekenden fazla kendilerini açığa çıkarmadan, olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye doğru ilerlemeleri talimatı verildi.

Adamlar roket ayaklarını, kalan roketleri ve
kendilerine ait olan her şeyi omuzladılar.

"Bayrak direğini geride bırakmamalıyız," diye bağırdı Jack; kıyının
tepesine sıçradı, onu yerden çekip çıkardı ve düşmanın
yüzüne doğru salladı, tekrar aşağı atladı, tam da başının üzerinden uçarak gelen bir atıştan
kaçmak için zamanında. "Hadi çocuklar, koşun!" diye bağırdı komutan; ve bu söz üzerine tüm grup yola koyuldu, çalılıkların arasından tekneye doğru
seğirtti, atış ıslık çalarak arkalarından geldi, her iki taraftaki ağaçların dallarını
kesti, arkalarındaki
toprağa saplandı veya başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti; ancak demir mermi yağmuru
yoğun olduğu için tekneye ulaştıklarında, karşılıklı memnuniyetlerine göre,
tek bir adam bile vurulmamıştı. Tekne, onu gizleyen söğütlerden hızla temizlendi ve dereye doğru itildi.

"Çıkın kürekler!" dedi ve filoya katılmak için nehirden aşağı uçtu. İşgal ettikleri adanın güneyindeki büyük adayı geçerken, doğu tarafında çok fazla beklemiş olan üç tüccar gemisini gördüler. Filonun tekneleri
az önce kıyıya çıkmış ve onları çekmeye başlamışlardı; ikisi serbest bırakıldı, ancak üçüncüsü hareketsiz olduğundan, düşmanın kargosundan faydalanmasını önlemek için ateşe verildi. Başka hiçbir gemi kaybedilmedi, ancak
düşmanın silahlarına en çok maruz kalanlar bile hafif hasar aldı ve tek bir adam bile vurulmadı.

Yanan geminin alevleri, filo Monte Video'ya doğru yolculuklarında geniş akıntı boyunca ilerlerken, kıyıdan kıyıya korkunç bir parıltı yayıyordu.

Rosas onları rahatsız etmek için başka bir girişimde bulunmadı; unutması pek mümkün olmayan bir ders almıştı; gücü kesildi ve kısa süre sonra ülkeyi uçarak geçmek zorunda kaldı.

İngiliz ve Fransız filosu, Monte Video'ya vardıklarında,
hala yapılması gereken işler olduğunu gördü. Rosas'ın müttefiklerinden bazıları şehri ele geçirmeye çalışmıştı, ancak hemen
kaçtılar ve bir grup denizci ve mavi ceketli,
şehrin daha iyi bir savunma pozisyonuna getirilmesinde sakinlere yardım etmek için kıyıya gönderildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MURRAY'DEN MEKTUP--JACK'İN CEVABI--SUPPLEJACK'İN EVE GÖNDERİLMESİ--YOLCULUK--BİR FIRTINA--UZUN TOM'UN GÖMÜLMESİ--GÖRÜLEN VE BİNİLEN BİR ENKA--STELLA VE ARKADAŞLARININ KURTARILMASI--İNGİLTERE'YE VARMASI--MURRAY'İN ENDİŞESİNİN GİDERİLMESİ--SUPPLEJACK'İN KADERİNİN DURUMU--MURRAY'İN DÜĞÜNÜ--JACK RÜYASINDAN UYANIYOR--BALLYMACREE'YE BİR ZİYARET--JACK SONUNDA YAKALANDI--SONUÇ.

Jack, Monte Video'da İngiltere'den onun için mektuplar buldu ve bunların arasında
Murray'den gelen bir mektup da vardı; ruhlardan çok şey yazmıştı. Bay Bradshaw Jamaika'dan ayrılışını ertelemişti ve refakatçisini bekleyen Stella'nın İngiltere'ye bir süre varması pek mümkün görünmüyordu, diye yazdı Murray--

"Kendim onu ​​evine götürmek için dışarı çıkardım ama o ve arkadaşları her an yelken açabilecekleri için, vardığımda muhtemelen
adayı terk ettiklerini görebilirim. Bu nedenle, niyetleri hakkında daha kesin bir şey duyana kadar İngiltere'de kalmalıyım. _Tudor_'u ödeme emri aldım, böylece kısa süre sonra özgür bir adam olacağım. Bay Bradshaw'ın beklediği gemi olan _Carib_'in Londra'ya mı yoksa Liverpool'a mı gittiğini duymadım ve bu nedenle, onun gelişini beklemek için nerede kalacağımı bilmiyorum. Elbette, Stella ile buluşmak için orada olmak için çok hevesliyim. Bir süre daha işe alınmam
m
mümkün olmadığından, onun daha uzun süre orada kalmamı
gerektirmeyeceğini umuyorum. evliliğimizi ertele ve içtenlikle umuyorum ki, sevgili Jack, sağdıcım olarak evde olursun."

Jack, gemisi İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzere olan Terence'in bir yanıtını yazdı.

"Hiçbir şey, bahsettiğin korkunç olayda seninle ilgilenmekten daha büyük bir zevk veremezdi. Moralini yüksek tut, sevgili Alick, çünkü eminim ki İngiltere'ye vardığımda henüz
evli değilsen, çok geçmeden, teklif ettiğin gibi seninle ilgilenmenin mutluluğunu yaşayacağım.

"Bayan O'Regan gibi aklı başında bir kızın, senin mutluluğunu daha fazla erteleyeceğine inanamıyorum. Eğer böyle zalimce bir
işlem düşünürse, kız kardeşlerim Mary ve Lucy'nin onunla bu konuyu tartışmasını sağlamalıyım ve ona güveniyorum ki onu ikna edecekler. Terence'e Ballymacree'ye bir ziyarette bulunacağıma söz verdim, ama ona senin yerleştiğini görene kadar gidemeyeceğimi söyledim. Eğer senin güzelinin inatçı kalbinin ben gelmeden önce yumuşadığını
görürsen, bana teklif ettiğin görevi üstlenmekten
memnuniyet duyacaktır ve bundan daha iyi bir alternatif isteyemem. Bunu söylemem için bana yalvarıyor ve sen de biliyorsun ki benden daha gerçek bir dostun yok. Kendi evine kısa bir ziyarette bulunduktan sonra Halliburton'a gelip bizimle kalacağına söz verdi ve sizinle ve Bayan Murray ile orada buluşmayı umuyoruz, çünkü babam ve annem kuzeye giderken bunu yapmanızı istiyorlar, orada gelininizi sık sık bize anlattığınız Highland evine tanıtmak isteyeceğiniz sonucuna vardık." 

Jack çok daha fazlasını söyledi, hatta mektubu şimdiye kadar yazdığı en uzun mektuplardan biriydi. Elbette, Sir John'dan Murray'i _Carib_ gelene kadar Halliburton'da kalmaya davet etmesini rica ederek eve de yazdı. 
Terence kıyıya çıkar çıkmaz mektupları postalayacağına veya Portsmouth'da olması durumunda Murray'in ajanına yönlendirilen mektubunu teslim edeceğine söz verdi. 

"Elveda," dedi Terence ayrılırken, "çok geçmeden tekrar görüşeceğiz, buna güvenin, çünkü geminizin eve gönderileceğini duydum İngiltere'den sizi rahatlatacak bir vapur gelir gelmez; "Bu tür gemilerin sizinki gibi küçük teknelerden daha etkili köle avcıları olma olasılığının daha yüksek olduğu fikrine sahipler."

Jack, Monte Video'da devam eden çalışmalarda aktif bir rol aldı ve
iş bittiğinde eve dönmek için beklenen emirleri hevesle beklemeye başladı.

Sonunda iki vapur geldi, ikincisi _Supplejack_'i rahatlatmak için geldi. Bir saat gecikmeden, gemiye yakıt ve taze erzak
aldıktan sonra, çapa çekildi ve tüm yelkenlerle
İngiltere'ye doğru bir rota belirlendi. Mürettebatı, geride kalmaya mahkum gemilerin arasından
kayarak çıkarken üç kez yürekten tezahürat etti.
Desmond gemide kalmaya devam etti, çünkü Terence, onun
daha uzun süre su üstünde kalması daha iyi olacağını düşünüyordu, çünkü ona başka bir gemi
bulmak o kadar kolay olmayabilirdi.

Bir pampeiro hariç, Jack uyanık olmasaydı, geminin direklerini çıkarabilir veya onu gönderebilirdi--birçok geminin sınıfı
dibe vurmuştu, önemli bir şey olmadı, ta ki hattın kuzeyine
oldukça ulaşana kadar. Madeira'nın enlemine
ulaştığında, şiddetli bir fırtına çıktı.

Üç gün boyunca öfkesine maruz kaldı, o kadar şiddetliydi ki Jack
Long Tom'u denize atma konusunda ciddi düşüncelere daldı. Needham
eski arkadaşına hüzünlü gözlerle baktı, Jack bunun gerekli olabileceğini ima etti.

"İyi bir hizmet verdi ve gemi onu şikayet etmeden
birçok bin mil taşıdı, efendim ve şu anda olduğundan daha kötü olmazsa, onu yeterince güvenli bir şekilde
eve taşıyacaktır, umarım."

Ancak daha da kötüleşti; ve dahası, pompalarda sürekli olarak nöbet tutmayı gerektiren bir sızıntı oldu. Long Tom mahvolmaya mahkûmdu. Jack, Needham'ı rahatlatmak için şöyle dedi:

"Duyduğuma göre, gemi ödendiğinde, ona sadece eski bir demir parçası olarak bakılacak veya bir daha asla havlamayacak şekilde top iskelesinde bekletilecek, bu yüzden onu bir okyanus mezarına indirerek ona daha fazla şeref vereceğiz."

Emir verildi ve brik dönerken, Long Tom onu ​​köpüren sulara
yanından gönderdi. Brik, ağırlığından kurtulduktan sonra açıkça daha yüzer haldeydi.

Sonunda fırtına dindi ve yelken açıldıktan sonra, _Supplejack_ bir kez daha rotasına girdi.

Akşam yaklaşıyordu; karanlık, kurşuni denizler, hala köpüklü, aralarından geçerken
somurtkan bir şekilde yükseliyordu, şimdi birinin
zirvesinde, şimdi aşağıdaki vadiye doğru batıyordu, o sırada gözetmen
bağırdı--

"Bir geminin gövdesi, ya direkleri sökülmüş ya da kıç tarafı rüzgâraltında, efendim. "

Jack teleskopuyla yukarı çıktı.

"Onun direkleri sökülmüş bir gemi olduğu konusunda pek şüphe yok," diye gözlemledi Bevan'a, güverteye geri dönerken. "Brig'i onun için
uzakta tut."

Akşam yaklaşıyordu, ancak Jack karanlık çökmeden önce yabancıyla
birlikte olmayı umuyordu. Brig ona yaklaşırken, üç direği gitmiş, büyük bir gemi olduğu görüldü, ancak görünüşe göre
jury-direkleri
kurmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. O kadar derindi ki, dalgalı denizde yuvarlanırken,
su güvertesinin üzerinden hızla akıp, karşı taraftaki
su giderlerinden fışkırdı.

Jack onu gördüğü için minnettar hissetti, çünkü büyük olasılıkla, gece boyunca kaderi mühürlenmiş olacaktı. Brig, kıç tarafının hemen altından geçecek şekilde dümenlendi, Jack rüzgaraltına doğru
çekmeyi planlıyordu. Tam
yanına vardığında, Tom haykırdı--

"Onu görüyorum isim--bu _Carib_, Bay Bradshaw'ın İngiltere'ye gelmeyi planladığı gemi."

Gemideki herkesin gözleri enkaza çevrilmişti. Güvertede kimse görünmüyordu.

"Terk edilmiş olmalı, ancak yolcularının başka bir gemi tarafından götürüldüğüne inanıyorum, çünkü teknelerde bırakmış olsalardı,
akan yoğun denizde kaçma şansları gerçekten çok az olurdu," dedi Jack, Stella ve Murray'i düşünürken çok endişeli hissederek.

"Muhtemelen tekneler onu uzun süre önce terk etmemiş olabilir," diye gözlemledi Bevan.

"Haklı olabilirsin," dedi Jack. "En keskin gözlü birkaç adam gönder, belki hala görüş alanında olabilirler."

Tam o sırada, gemi ambarından çıkan bir kişi görüldü, brigi keşfeder keşfetmez ellerini salladı ve çılgınca yardım için yalvarıyormuş gibi göründü.

"Bu Bay Bradshaw'ın kendisi!" diye haykırdı Jack, teleskopundan bakıyordu. Hemen bir teknenin indirilmesini emretti ve gönüllüler için seslendi.

"Ben kendim gideceğim, Bevan," dedi. "Geminin sorumluluğunu al."

İlk adım atan Needham oldu, diğerleri hemen onu takip etti ve Jack, en iyi adamlarından birkaçıyla birlikte, dalgalı denizde gemiye doğru ilerledi. Teknenin parçalanma riski olmadan yanaşmak kolay bir iş değildi. Jack fırsatı kolladı ve ardından Needham ve Tim Mullens'ın da katıldığı, adamlardan biri gemiye atladı.
Bunu yaparken tekneye, onu çağırana kadar açıkta kalmasını emretti.

"Tanrıya şükür geldin!" diye haykırdı Bay Bradshaw, elini tutarken.

"Çabuk! Çabuk! Hanımlar kamarada. Onları güverteye gelmemeleri için uyardım, çünkü denize düşme korkusuyla, ancak geminin ağır şekilde sallanmasından, yüzmek için fazla zamanı kalmadığından şüpheleniyorum."

"Gerçekten de öyle, korkarım," diye bağırdı Jack, kabine koşarak.
Stella bir kanepede oturmuş, Bayan Bradshaw'ı destekliyordu, Bayan Bradshaw endişe veya hastalıkla boğuşurken bayılmış gibi görünüyordu, Polly ise yanında diz çökmüş, hanımına yardım ediyordu. Bayan O'Regan Jack'i görünce şaşkına dönmüştü. Jack, bir haykırış
yapmayı beklemeden onu kollarına aldı ve güverteye taşıdı. Needham, Bayan Bradshaw'ı kucağına aldı,
kendisine eşlik eden Tim ise Polly'yi kolunun altına aldı.

"Tekne yanaşırken doğru zamanda atlamaya cesaretin varsa, atla," dedi Jack, Bay Bradshaw'a. "Eğer yoksa, bekle, ben seni almaya
geri döneceğim."

Jack, teknedeki adamlara geri dönmeleri için bağırdı ve Stella'ya yaklaşana kadar bekleyip, Stella'yı bir koluyla sıkıca tutarak içine girdi.
Needham ve Tim aynı anda yükleriyle birlikte güvenle indiler.
Bay Bradshaw hala gemideydi.

"Bırakın beni efendim," diye haykırdı Needham, "Ona yardım edeceğim;" ve bir sonraki anda
tekrar güvertedeydi. Bay Bradshaw'ı elinden tutarak, uygun fırsatı kolladı ve onu tekneye
sürükledi, ikisi de düştü,
ancak adamlar tarafından yakalandıklarından pek zarar görmediler. Jack daha sonra
tekneyi enkazdan ayırdı ve adamlarına
brige doğru çekmelerini emretti. Daha yeni kurtulmuşlardı ki, geminin kıç tarafının kalktığı görüldü ve pruvası yuvarlanarak gelen bir sonraki dalgaya daldı, köpürerek ve tıslayarak güvertesinin üzerinden geçti, birkaç saniye içinde yüzeyin altında kayboldu, tekne yarattığı girdabın etkisinden yeni çıkmıştı. Soru sormaya
zaman yoktu. Jack dümende olduğu için, kıç taraftaki çarşaflarda yatan iki hanımla zorlukla ilgilenebildi, Stella ise hala arkadaşıyla ilgileniyordu. Tekne hızla brikin yanına geldi ve Jack ile
Needham iki hanımı güvenli bir şekilde gemiye aldılar. Bay Bradshaw daha sonra denizciler tarafından yana doğru kaldırıldı ve tekne içeri çekildikten sonra brikin tekrar yelken açtı ve kendi rotasında durdu. Hanımlar hemen Jack'in kamarasına götürüldü ve McTavish çağrıldı, aletleri kısa süre sonra Bayan Bradshaw'ın bilincini yerine getirdi.

Stella arkadaşına bakmakla o kadar meşguldü ki, kurtarıcısına teşekkür etmeye veya başka bir konu hakkında tek kelime etmeye vakti olmamıştı. Jack de soru soramayacak kadar meşguldü. Bay Bradshaw şimdi ona _Carib_'in aniden fırtınaya çarptığını ve direklerinin uçup gittiğini söyledi. Aynı zamanda kaptan ve arkadaşları, mürettebattan birkaç kişiyle birlikte, ya yıkanmış ya da denize düşmüş veya düşen direkler tarafından öldürülmüşlerdi; ve subaysız kalan mürettebatın geri kalanı, geminin batmakta olduğuna inandıklarında, kalan tek tekneyi almışlardı. Daha önce ruh odasını açtıkları için, muhtemelen çok geçmeden, şiddetli deniz tarafından ezildiler. Bay Bradshaw, "Bizi davet etselerdi, onlarla gitmezdik, çünkü o zamanlar geminin batmak üzere olduğuna inanmıyorduk," diye devam etti. "Korkunç gerçeği keşfettiğimizde, kaçacak bir yolumuz olmadığı için, kendimizi kaybolmuş olarak teslim ettik ve
siz ortaya çıktığınızda, yakında gerçekleşmesi gerektiğini bildiğimiz olayı bekliyorduk."

Elbette Jack, hayatlarını kurtarmak için zamanında oraya yönlendirildiği için ne kadar minnettar olduğunu söyledi; sonra
Alick Murray'den bahsetti ve Stella'ya ondan en son ne zaman haber aldığını sordu ve kendisinin aldığı mektubu anlattı.

Onun mektubu da hemen hemen aynı tarihe aitti.

"Zavallı adam," diye ekledi Jack, "çok moralsiz görünüyor; ve eminim ki Bayan O'Regan, onları iyileştirmek için elinizden geleni yapacaksınız."

Stella hiçbir şey söylemedi, ancak Fanny Bradshaw, Jack'e arkadaşının artık inatçı olmayacağını düşündüğünü söyledi.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı, "Sağdıç olmaya söz verdim ve eski dostum Adair'i Ballymacree'de ziyaret etmeden önce bu sözü yerine getirmek istiyorum. Elbette nedimelerden biri sen olacaksın?"

Fanny bundan pek şüphesi olmadığını söyledi ve konuyu Ballymacree ile ilgili sorular sorarak değiştirdi. Jack, elbette Terence'den aldığı
tanımı verdi.

"Ve arkadaşının bir sürü güzel İrlandalı kız kardeşi var?" diye sordu Fanny.

"Elbette İrlandalılar ve güzellikleri konusunda Terence pek bir şey söylemedi, sadece kız kardeşi Kathleen'in çekici bir kız olduğunu söyledi ve bu konuda benim de bir fikrim olabileceğini söyledi."

Fanny, Ballymacree hakkında daha fazla soru sormadı.

Jack ilk başta Funchal'a girmenin gerekebileceğinden korktu, ancak
hava düzeldikçe, sızıntılar sürekli pompalamayla kontrol altına alındı ​​ve sonunda _Supplejack_ Kanal'ın derinliklerinde derinliklere ulaştı.
Rüzgar iyiydi ve yukarı doğru koşması uzun sürmedi.
Sızdıran durumu, emir beklemeden hemen
Portsmouth limanına gitmek için yeterli bir bahaneydi.

Jack hemen kıyıya çıkıp amirale vardığını bildirdi. Tekrar aceleyle gemiye binip hanımları ve Bay Bradshaw'ı bir otele götürdü, ancak sonunda Amiral Triton'la karşılaştı, onu son gördüğünden beri bir gün bile daha yaşlı görünüyordu. "Jack, oğlum, seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı yaşlı adam, "ve daha da önemlisi, senin, kalbi kırık bir arkadaşın olan Alick Murray'i teselli etmende yardımına ihtiyacım var. Evlenmesini beklediği genç hanımın eve döneceğine dair bir haber aldı, yeni gelen bir gemi tarafından, Atlantik'in ortasında direği sökülmüş halde görüldü ve fırtına birkaç gün daha devam ettikçe, onun güvenliği için büyük endişeler besleniyor."

"O zaman görevim kolay olacak, amiral," diye haykırdı Jack, "çünkü tüm yolcuları gemimde güvende; ve eğer bana nerede olduğunu
söyleyebilirsen, aklını ne kadar çabuk rahatlatırsam o kadar iyi olur."

"Hadi bir arabaya atlayalım, yakında orada olacağız," diye haykırdı amiral.

Jack, neşeli haberi Murray'e getirdi, onu neredeyse
yere serilmiş halde buldu. Bu, onu hızla canlandırma etkisi yaptı ve amiralin eşliğinde kısa süre sonra _Supplejack_'e bindiler.

Murray'in o olayda Stella'ya soru sorup sormaması önemli değil, ancak çok kısa bir süre sonra Fanny, Jack'e her şeyin halledildiğini ve Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra babasının birkaç hafta kalmayı planladığı yere vardıktan sonra onun olacağına söz verdiğini söyledi.

Alick, ertesi gün hanımları ve Bay Bradshaw'ı, bir gece dinlenerek yorgunluklarını biraz olsun attıktan sonra şehre götürdü.

Jack, brigi ödemek için Portsmouth'da kalmak zorundaydı, ancak arkadaşlarına eşlik etmeyi tercih ederdi. Amiral Triton da, dediği gibi, Tom ve Desmond'a bakmak için durdu, ancak gerçekte gençlerin maceraları hakkında
yaydığı hikayeleri dinlemek için.

Zavallı küçük _Supplejack_'in borcunu ödemek uzun sürmedi, sonra limana kadar çekilip çamura bırakıldı ve bir daha asla mavi suda
yüzmedi.

Needham, kaderinin ne olduğuyla ilgili haberi duyduğunda derin bir iç çekti.
Çok doğruydu, buldu. _Excellent_'ın silahlarının hedefi olacaktı.

"Eh, eh," dedi, "gününde iyi hizmet verdi. Sonuna kadar işe yaramak, birçok sağlam geminin yakacak odunu için
parçalanmasından daha iyidir."

Amiral Triton'un ilgisi sayesinde, Needham normal bir geminin sorumluluğunu aldı ve aktif hizmete atanana kadar orada kalmayı umuyordu.

Jack, varışından hemen sonra Ballymacree'ye giden Terence'e yazdı; Desmond'ı Tom'a Halliburton'a eşlik etmesi için davet etmişti. Terence, 
cevap olarak, evden
kopabildiği anda İrlanda'ya gelmesini rica etti. "Nora tabii ki oğlunu görmek için can atıyor," diye ekledi, "bu yüzden onu ve Tom'u da getirmeni rica ediyorum, eğer annesi ve kız kardeşleri onu bağışlayabilirse." Ancak Jack, Ballymacree'ye gitmek konusunda çok şüpheliydi; Fanny Bradshaw'ın kişiliği ve tavırları onu çok etkilemişti, ancak Fanny Bradshaw'ın ona, kendisine ve babasına önemli bir hizmette bulunan bir arkadaştan başka bir gözle baktığını düşündürecek hiçbir şey söylememişti.

"Pekala, deneyeceğim," diye düşündü Jack. "Belki Murray'in düğününde, bana karşı ne hissettiğini daha iyi değerlendirebilirim."

Amiral Triton genç arkadaşlarına Londra'ya kadar eşlik etti, orada birkaç gün kaldılar, Jack onları o sırada görülebilecek her yeri görmeye götürdü, Jack ise zamanının çoğunu
Bradshaw'larda Murray ile geçirdi. Alick'e birkaç hafta içinde döneceğine söz verdikten sonra veda ederken, Fanny'nin ona karşı hisleri konusunda ilk başta olduğu kadar
kararsızdı.
Elbette herkes onu Halliburton'da görmekten çok memnundu. Tom ve
Desmond gün boyunca çok mutluydular, sadece İskoçya'daki arkadaşlarının yanına dönen Archy
Gordon'ın yanlarında olmasını
diler. Gerald Desmond harika bir ihtiyat ve nezaketle davrandı. "Gerçekten Jack, eğer Teğmen Adair yeğeninin göründüğü kadar sessiz ve istikrarlıysa, buraya gelirse bir zamanlar yapacağını düşündüğümüz
oyunları oynayacağından artık korkmamıza gerek yok," diye belirtti Lucy.

"Sana her zaman Terence'in tanışılabilecek en iyi davranışlı genç İrlandalı olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Jack. "Ondan gelip Ballymacree'ye gitmeden önce uzun zamandır söz verdiği ziyareti gerçekleştirmesini isteyeceğim ve o da benimle birlikte Murray'in düğününe katılabilir."

Jack yazdı ve Terence daveti kabul edip geldi. Lucy, Teğmen Adair'in şimdiye kadar tanıştığı en hoş, en sağduyulu beyefendi olduğunu itiraf etti.

"Elbette öyle," dedi Jack. "Ama sonra, onun yarı maaşlı bir donanma teğmeni olduğunu ve babasının mirasının Encumbered Estate Court'ta olduğunu unutma."

Murray'in düğününden bir gün önce, Jack ve Terence Londra'ya gittiler ve hemen onun evine uğradılar. Yanında avukat gibi görünen, beyefendi görünümlü bir adam buldular. Arkadaşını anlamlı bir şekilde Bay Stapleton olarak tanıttı, "yarın benim kaderim olan aynı kaderi yaşayacak."

Biraz canlı bir sohbetin ardından Bay Stapleton ayrıldı.

"O kim?" diye sordu Jack. "Çok mutlu bir adam gibi görünüyor."

"O, Fanny Bradshaw'ın kaderindeki kocası," diye cevapladı Alick.
"Belirli sebeplerden dolayı, meseleler siz şehirden ayrıldıktan sonra çözüldü ve bu nedenle Bay Bradshaw size İngiltere'ye gelme nedenini bildirmedi. Uzun bir nişanlılık dönemi oldu; ve Stapleton Batı Hint Adaları'na gidemediği için Fanny akıllıca bir şekilde İngiltere'ye gelmeye razı oldu ve Stella ile mümkünse aynı gün evlenmeyi ayarladılar."

Jack hiçbir şey söylemedi, aniden rüyasından uyandı ve çok
kısa bir süre sonra Fanny'ye zannettiği kadar
aşık olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Her halükarda ona ve kocasına içtenlikle mutluluklar dileyebilirdi.

Düğün gerçekleşti ve kahvaltıda muhteşem bir konuşma yapan ve partinin
can damarı olan
Terence kadar sakin bir yüz ifadesiyle belirdi.

Aynı akşam Jack, Terence ve iki deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte Ballymacree'ye giden Holyhead postasıyla yola çıktı. Jack ilk görüşte kalbini kaybetmedi, ancak her halükarda Kathleen Adair'i Batı Hint adalı kuzenlerinden veya Halliburton civarında tanıştığı genç bayanlardan veya hatta Fanny Bradshaw'dan
daha çekici buldu. Akıllıca olsun ya da olmasın, bir gün ona bunu söylemekten kendini alamadı ve hemen onu kabul ettiğinden, eve mektup yazıp babasına bu gerçeği bildirmek zorunda kaldı.

Sir John, cevaben, genç hanımın komutan olana kadar beklemesi şartıyla onay ve kutsamasını vaat etti. Kathleen, eğer isterse amiral olana kadar bekleyeceğini söyledi, ancak kendi adına, bir teğmenin bir kaptan kadar iyi bir koca olamayacağını göremediğini belirtti. İki deniz harp okulunun avlanmak için boyunlarını kırmamaları veya başka bir şekilde işlerini bitirmemeleri şaşırtıcıydı, ancak mutlu bir şekilde, hala sağlıklıyken, ikisi de, Jack ve Terence, Doğu Hint Adaları'na gitmek üzere donatılan bir gemiye katılma emri aldılar, düzenleme Sir John'un teşvikiyle, eski arkadaşları Amiral Triton tarafından yapılmıştı.

Proje Gutenberg'in W.H.G. Kingston'ın Üç Teğmen adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE LIEUTENANTS ***

***** This file should be named 21396.txt or 21396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/9/21396/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
