*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alvira: the Heroine of Vesuvius (Alvira: Vezüv'ün Kahramanı)
Yazar: A. J. O'Reilly
Yayın Tarihi: April, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Alvira: the Heroine of Vesuvius, by A. J. O'Reilly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alvira: the Heroine of Vesuvius

Author: A. J. O'Reilly

Posting Date: January 30, 2009 [EBook #2139]
Release Date: April, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALVIRA: THE HEROINE OF VESUVIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brett Fishburne tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Alvira: Vezüv'ün Kahramanı

Yazar

Rev. A. J. O'Reilly, D.D.

Giriş

Tövbekar Azizler

Geçmiş bir neslin geleneklerinden derlediğimiz bu sansasyonel anlatının ilginç ve öğretici karakteri, onu İngiliz kıyafetiyle sunmak için çabalayan kalemin
eksiklerini örtmelidir.

Unutulmuş edebiyatın unutulmuşluğundan böyle bir hikayeyi çıkarmanın uygunluğunun sorgulanacağının farkındayız.
Orta çağların şövalye ruhunun çöküşü ve atalarımızın basit tavırlarını
aşmış olan ahlak kurallarının ahlak kuralları, geçmiş günlerde görülen ve kaydedilen heyecan verici günah ve tövbe kayıtlarını
şimdiki neslin eline vermeyi tehlikeli hale getiriyor. Yine de, itiraf edildiği gibi sahte olan ve pişman olunmayan ahlaksızlık ve suçun çeşitli evrelerini büyüleyici renklerle resmeden, şeref ve Hıristiyan ahlakının kurtarıcı gölgeleri olmayan bir edebiyatın ortasında, küçük kitabımız hoş bir
güneş ışığı
düşmelidir. Kahramanımızın garip kariyeri, sunduğu ahlaki açıdan büyüleyici ve güzel olan sansasyonel bir biyografidir.

Karma evliliklerin, gizli toplulukların, ölçüsüzlüğün
kötülükleri ve ateşli ve coşkulu gençlerin kendini sevmesi,
toplumsal yaşam üzerindeki ölümcül etkilerinin kaydını, tarihi gerçekler aracılığıyla
yansıtılarak burada bulur. Bu nedenle, gençlere
bir uyarı bölümü sunuyoruz - geçmişin hikayesi, şimdiki zaman için derin bir ahlaki ders.

Hikayemizin koşulları olağanüstü. Genç bir kız
erkek kıyafeti giyer, babasını öldürür, orduda subay olur,
savaşın dehşetlerinden geçer ve bir AZİZ olarak ölür.

Gerçekten de en titiz romancı için bile yeterince sansasyonel bir konu var; ancak tutkularla oynama veya gençliği baştan çıkarmak için kötülüğün hizmetinde olan dinsiz çöp yığınına bir kurgu eseri daha ekleme çabasını reddediyoruz. Hayatın çeşitli sahnelerinde, yalnızca onları barındıran kalbin bildiği gizli güdülerden etkilenen birçok eylem vardır. Hepsi onursuz değildir. Bir insanı düşmanları tarafından resmedildiği kadar kara yapmak için çok fazla suçluluk duygusu gerekir. Birçok cesur yürek, uygunsuzluğun kisvesi altında, kendini inkar etmenin kahramanca eylemlerini gerçekleştirmiştir. Tarih, yaratıkların sevgisinin ve hatta Yaratıcının daha kutsal ve daha yüce sevgisinin, coşku anlarında, hassas dişileri cinsiyetlerinin zayıflığını unutmaya ve erkekliğin alanlarını başarıyla yerine getirmeye yönelttiği örneklerle doludur. Bu sahneler, bu kadar
kınanabilir, onları
ilham eden sebeplerden ziyade, meydana gelmelerinin nadirliğinden dolayı olağanüstüdür ve bu nedenle hikayemiz heyecan verici ilgisinin çoğunu ayrıntılarının
benzersiz karakterinden alır.

"Ama ne aziz!" diye fısıldadığımızı sanırız, küçük eserimizin eline düşebileceği titiz ve titiz kişiler tarafından.

Bu düşünce, yüzeysel okuyucuda istemeden de olsa benzer bir ifade bulacaktır; ancak biraz düşünürsek, kahramanımız, Kilise'nin sunaklarında saygı duyulan tövbekâr azizlerin hayatlarında bizi şaşırtanlardan daha sıra dışı olmayan bir kariyer sunar. Kutsallık, geçmişe göre yargılanmamalıdır. Suçlulukla
kıpkırmızı kesilmiş ruh, tövbenin potasında,
toprağa değmeden önce kristal kar gibi beyazlaşabilir. Bu teselli edici
düşünce, sadece bir iddia değil, gerçekle
doğrulanmış bir inanç meselesidir. Kilise'nin tövbe eden azizleri arasında, vaftiz masumiyetleri hiçbir bulut tarafından gölgelenmeyen birkaç parlak yıldız arasında olduğu kadar büyük isimler vardır. Tövbe eden lekelerin erken aşırılıklarının onları kahramanca tövbelerinin kazandığı saygınlıktan mahrum bırakması gerektiği kuralını ilerletin; sonra teselli edici hagioloji ciltlerini parçalamalıyız, Paul, Peter, Augustine, Jerome, Magdalen ve seçkin tövbekârların bir sürüsünü seçilmişler galaksisi arasındaki tahtlarından indirmeliyiz ve tövbelerinin heyecan verici kayıtlarını erken kariyerlerinin hak ettiği unutulmaya atmalıyız. Eğer hiçbir azizimiz olmayacaksa, ancak hiçbir zaman yanlış bir eylemde bulunmadıklarına tanıklık edilenler varsa, o zaman kutsallık kataloğu akıl kullanmaya başlamadan önce ölen vaftiz edilmiş bebeklere ve parmaklarla sayılabilecek birkaç ayrıcalıklı yetişkine indirgenecektir. Kilise'nin ruhu ve uygulaması, yanılmış çocuklarına, hayatın fırtınalarından ve denemelerinden geçmiş, aynı zayıflıklarla mücadele etmek zorunda kalmış, aynı düşmanlarla savaşmak zorunda kalmış, zaferi onun şanı ve tacı olan ruhların kahramanca örneğini önermek değil midir? Toplumun medeniyetini ve ulusların ahlaki yenilenmesini bu kadar başarılı bir şekilde teşvik eden Katolik Kilisesi, zaferini karanlıktan ilk çektiği kişilerin dönüşümüyle elde etti. Sonsuzluğun kayalarına ışık olarak yerleştirilen ve hala zamanın fırtınalı denizlerinde savrulan bizlere parlayan tövbekâr azizler, fırtına sırasında yolumuzu gösteren kurtarıcı işaret fişekleri olarak hizmet eder. Birçok zayıf ruh, zırhları çuldan olan, tövbenin esintisini yalnız gece yarısı döken aziz kahramanların anma eylemlerinin asılı olduğu o koruyucu kulelerin yakınına sığınmasaydı gemi kazası geçirirdi. Augustine, sıcak Afrika kalbini baştan çıkaran dünyanın cazibeleriyle mücadele ederken, altın yaldızlı zincirleri bir zamanlar çok hafif görünen, Kilise'de zaferle taçlandırıldığını gördüğü erdem örnekleriyle kendini Hıristiyan cesaretine canlandırdı.

"Sen de," dedi kendi kendine, "bunların yaptıklarını yapamaz mısın? Korkak gençler ve hassas kızlar, zamanın aldatıcı sevinçlerini, sonsuzluğun yok edilemez nimetleri için terk ettiler; sen de aynısını yapamaz mısın? Bunlar aslan mıydı, sen korkak bir geyik misin?" Böylece, Hıristiyanlığın en parlak ışıklarından biri olan bu seçkin tövbekâr, iç mücadelelerinde kazandığı zaferi, yolunun zifiri karanlığına ışık saçan cesur tövbekârlar topluluğundaki seleflerinin örnekleriyle bize duyurdu.

Aziz Athanasius tarafından yazılan Aziz Anthony'nin hayatı, Hıristiyan dünyasında öyle bir sansasyon yarattı ki, Thebias'ın ıssız mağaraları, o kutsal yalnızlığı taklit etmek isteyen herkesi kabul edemedi. Romalı matronların, lüks başkentlerinin kalbinde kendilerine bir yalnızlık yarattıkları görüldü; mor ve altınla kaplı saray ofisleri, bir festivalin neşesi arasında, Yukarı Mısır'ın hurma ağaçlarına ve acı su derelerine doğru sarayı terk etti!

Öyleyse, geçmişin arşivlerinden, kendisiyle şiddetli bir mücadeleye giren ruha neşeli teşvik ışınlarıyla düşebilecek başka bir güzel ve heyecan verici tövbe hikayesi çıkarmamızdaki hatamız nerede?

Alvira'nın basit, dokunaklı hikayesi bize bir çekicilik ve bir merhem getirdi. Başkalarına ilgisini, eğlencesini ve ahlakını aktarmaya çalışırken, onu edebiyat denizine atıyoruz, muhtemelen, bu dinsizlik ve tövbenin gerekliliklerinin küstahça inkarı çağında erken bir mezarla karşılaşıyoruz.

İçindekiler

Bölüm I. Sayfa
Yüz Elli Yıl Önce Paris . . . . . . . 5

Bölüm II.
Tefeci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Bölüm III.
Karma Bir Evlilik . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Bölüm IV.
Yürümesi Gereken Yolda Eğitilmiş Bir Genç . . . . 18

Bölüm V.
Kahramanlarımız . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Bölüm VI.
Açığa Çıkan Bir Sır . . . . . . . . . . . . . . . 33

Bölüm VII. Yeryüzünde Gözyaşları, Cennette Sevinç . . . . . . . . . 42

Bölüm VIII.
Madeleine'in Mutlu Ölümü . . . . . . . . . . . . 48

Bölüm IX.
Bir Uçurum Başka Birini Çağırır . . . . . . . . . . . . . 52

Bölüm X.
İz Üzerinde . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Bölüm XI.
Uçuş . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Bölüm XII.
Cenevre . . . . . . ... . . . . . . . . . 115

Bölüm XVIII.
Üniformalı . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Bölüm XIX.
Pişmanlık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

Bölüm XX.
Napoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

Bölüm XXI.
Eşkıyalarla Çatışma . . . . . . . . . . . . 147

Bölüm XXII.
Savaştan Sonraki Sabah . . . . . . . . . . 156

Bölüm XXIII.
Dönüş--Bir Zafer . . . . . . . . . . . . . . . . 161

Bölüm XXIV.
Alvira'nın İtirafı . . . . . . . . . . . . . . . . 165

Bölüm XXV.
Kurtarılan Onur . . . . . . . . . . . . . . . . . 183

Bölüm XXVI.
Tövbe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

Bölüm XXVII.
Kutsal Ruhların Ayrıcalıkları . . . . . . . . . 199

Bölüm XXVIII.
Bir Araf Vizyonu - Kurtarılmış Bir Sevgili . . . . . 202

Bölüm XXIX.
Beklenmedik Buluşma . . . . . . . . . . . . . . . 207

Bölüm XXX.
Sonuç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214

Bölüm I.

Yüz Elli Yıl Önce Paris.

"Paris yanıyor!" "Tuileries yandı!" "Hotel de Ville küller içinde!" Birkaç yıl önce Fransız başkentinin yıkımını duyuran telgraflarla dünyanın nasıl elektriklendiğini hatırlamayan çok az kişi vardır. Bu, rakip uluslar arasındaki felaketli bir savaşın trajik finaliydi; ancak alevler, zaferin ve fetih ordusunun intikamının işareti olmak üzere tarafsız göklere gönderilmedi, ancak kendi halkı tarafından yakıldı. Ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan bir fanatizmle, güzel şehirlerini haklı yöneticilerinin gücüyle gelişen bir başkentten ziyade bir kül yığını olarak göreceklerdi. Yıkıcı unsurlar şehrin saraylarından ve muhteşem kamu binalarından hızla atlıyordu; petrol alevleri bodrumdan çatıya yükseliyordu; sokaklar alev tabakalarıyla kaplıydı; kömürleşmiş kirişler kırılıyordu; duvarlar gürültülü bir şekilde yıkılıyordu - imparatoriçe şehri gerçekten de yanıyordu. Fırtına tanrısı tarafından zincirlerinden kurtarılan rüzgarlar gibi, insanların tutkuları, Avrupa'nın en güzel şehrinin üzerindeki lanetli süpürmelerini insan kanı selinde ve maddi ihtişamın enkazında işaretledi.

Bir zamanlar günümüzde geliştiği şekliyle şehirlerin muhteşem kraliçesini ziyaret edenler,
şimdiki Paris ile iki yüz yıl önceki Paris arasındaki karşıtlığı hayallerinde bile kavrayamazlardı.
Komünün petrolünden daha yıkıcı bir güçle,
Tuileries'i, bulvarları, Opera Binası'nı ve Champs Elysees'yi çevreleyen muhteşem binaları süpürmeliyiz;
onların yerlerine, altı ve yedi katlı, eski, sallantılı, biçimsiz evler inşa etmeliyiz, dar ve kirli sokakları, sokak aralarında kıvrılarak, pis kokular ve zararlı buharlarla
kokuşmuş yılan gibi labirentlere dönüştürmeliyiz. Dar sokakları tembel, kötü giyimli insanlarla doldurun - kısa etekli ve takunya giymiş, eski kafelerin basamaklarına çömelmiş, afyona batırılmış bastonlar içen, birbirlerini parçalamak için bir siyasi kışkırtıcının emrini bekleyen adamlar - ve bu tasvirde zihninizin gözünün önüne bazı yazarların iki yüz yıl önceki Paris olarak resmettiği şehri yerleştirirsiniz.

Ancak eski şehir artık yok olmuştur. Çocukluğumuzun hikayelerinde okuduğumuz muhteşem
yaratımlar gibi, saraylar, tapınaklar, bulvarlar ve
tiyatrolar, eski ve labirent gibi
şehrin yerinde türemiştir. Napolyon hanedanlığı döneminde başkent,
muhteşem bir ihtişamla yeniden inşa edilmiştir. Güneşin ihtişamına bakmaya alışkın olduğumuzdan,
evrenimizde onun gerçek ihtişamına nadiren değiniriz; ama
altın selini görmeyen gözbebeklerine dökersek, tüm diller felçli ruh üzerindeki etkiyi anlatmakta başarısız olur. Böylece, küçük bir ölçüde, güney denizlerinden gelen ve yıllarca ekilmemiş ovaların eteklerindeki kulübelerin arasında, şehirlerin kulübelerden inşa edildiği, sazdan çatılı kulesiz kiliselerin ilahi ibadetin bazilikaları olarak hizmet ettiği ve kamusal adaletin branda altında uygulandığı yerlerde yaşayan bir göçmen, Fransız başkentinde yaşayan daha çok kayrılan ölümlü arkadaşının inceliği ve medeniyetiyle şaşırır ve sevinir. Paris, Komünist fırtınasının öfkesinde kaba bir şekilde çirkinleştirilmiştir; yine de, Fransız karakterinin yenilmez enerjisiyle, on beş ayda fatih ulusa dokuz milyar frank ödeyen insanlar, imparatoriçe şehrinin kırılan süslerini onaracaktır. Dumanlı duvarlardan ve vatanseverden bir gözyaşı
atan büro ve sarayların çirkin kalıntılarından, Fransa, hayatının büyüklüğünün
simgesine, anka kuşuna benzer bir şekilde geri döndüğünü görecek, gelecek nesiller için Avrupa'nın birinci sınıf
güçleri arasındaki konumunu talep etmek için zamanın ufkunda yükselecek.

Düşünceyle eski şehre doğru yol almalıyız. Notre Dame'daki saygıdeğer
köprüyü geçtikten sonra, hemen Rue de Seine'e giriyoruz, burada
Cassier'in bankası ve ikametgahının önünde duruyoruz.

Bölüm II.

Tefeci.

Ofisteki bir masada, kısa boylu, bıyıklı bir adam görüyoruz.
Yüksek bir kaştan zeka fışkırıyor; keskin yüz hatları, kartal burnu, Yahudi karakterini anlatıyor; gözleri parlıyor ve donuklaşıyor, kalbi sevinç ve üzüntü dalgalarıyla
atıyor. Zaman zaman altın rüyalara kayan spekülasyon, tüm yüz hatlarını
bir sevinç güneş ışığıyla aydınlatır; ama aniden bulutlanır. Görünmeyen bir davetsiz misafir,
kavranamayan ödülün üzerine uğursuz bir gölge düşürür;
tefeci sözleşmesinin yüz hatları, el sıkılmış, kaşlar kırışmış ve talihsizlikleri onu
iyi niyetinin tutulması sırasında banka bürosuna götürecek olan
talihsiz borçluya yazıklar olsun!

Cassier, ismen bir bankacıydı, ama gerçekte tefeci kredilerle uğraşıyordu,
Shylock gibi açgözlülüğünün kurbanlarından bir pound eti sıkıyordu. Şehrin tüm dürüst esnafı tarafından tanınıyor ve ondan korkuyordu; sokaklara duygusuzca
sürüp götürdüğü yetim ve dulun laneti onun yolunu izliyordu; çocuklar oyunlarını
bırakıp o geçene kadar saklandılar. Toplumun kötülük yapanlarını rahatsız eden o iğrenç karakter, yaşlı bankacıyı yakın komşuları için bir korku ve alay konusu haline getirdi.

Cassier, dinde ilk başta Lutheranizm ilkelerini güçlü bir şekilde savundu; ancak, şüphe denizinde sürüklenen, inancın çapasından kurtulanlarda her zaman olduğu gibi, inancının kesin karakteri fikir karmaşasında battı. Sonunda, tam o sırada Fransa'da ilerlemeye başlayan Fransız kâfirlerin negatif deizmine düştü. Tanrı'ya karşı açık küfürlerde ve Hükümetin istikrarına karşı komplolarda onlara katıldı. Bu gizli toplulukların taraftarlarına verilen korkunç yeminlerden bazılarını okurken kan dondurdu. Tanrı'ya karşı savaş açmayı, tutkunun şımartılmasına karşı tüm yararlı engelleri ortadan kaldırmayı, sunağı ve tahtı yerle bir etmeyi ve modern zamanlarda Mormonizm ve Komünizm'de en kapsamlı gelişimini bulan o dinsiz teorilerin iddialarını savunmayı önerdiler. Daha ileride, çitleri bozulmuş bağlarda yetişen ve zehirli meyvelerini üreten bu zararlı otu bulacağız. Fakat tarihimizin bu döneminde, onların buluşmalarına sık sık katılır, yarı sarhoş bir şekilde gece yarısı geri döner,
dinsiz eğilimlerinin ilerlemesini ve gelişimini belirleyen
son küfürlü ve devrimci tartışmanın konusunu karısının ve çocuklarının dehşete düşmüş kulaklarına fısıldardı.

Cennetin Cassier ailesine trajik anılarımızın heyecanını oluşturan laneti göndermesine şaşmamalı.

Bölüm III.

Karma Bir Evlilik.

Katolik Kilisesi, Cennet tarafından kutsanmamış birlikteliklere kısıtlamalar getirmiştir. XIV. Benedict bunlara İĞRENÇ adını vermiştir.
Üzücü bir deneyim, uyarının bilgeliğini kanıtlamıştır.
Kör edici tutkunun
ateşinde var olan aşk, günlük yaşamın
gerçeklerine dönüştüğünde, evlilik görevinin bağı din olacaktır. Fakat dini duyguların çatışması bölünmüş bir kamp yaratır.

Çocuklar zorunlu olarak olumsuz inançlı olmalıdır. Zekâ
genç ruha doğduğunda, ilk akıl yürütme güçleri bir
ikileme yakalanır. Saygılı ve evlatlık hayranlık çocuğu babaya zincirler
ve anneye zincirler; ancak baba Pazar ayininde Metodist şapelini sert bir şekilde emredebilir; anne küçük çocuğunun Kilise'nin sunakları önünde ibadet etmesini ister. Korku veya sevgi güvenen çocuğu
kazanır, ancak hiçbiri samimi bir inanan kazanmaz.

O genç anneyi görün, sessiz ve huysuz; kederin verdiği kırmızılık
ıslanmış göze gizli ağlamanın kendi hikayesini anlatır.

Güvenerek, genç aşkın gücüne güvenerek, servet, aile veya talibinin tavırları tarafından cezbedilerek, çözülmez
bağın kendisini kutsal olmayan bir evlilikle bağlamasına izin verir. Kısa süre sonra, hafife aldığı inanç tövbekâr kalbinde hakimiyetini ele geçirir, ancak özgürlük gitmiştir;
Seçimini yaparken göz kamaştıran evlilik mutluluğu hayali için,
kendini hayatı boyunca en sinir bozucu ve
çözülemez insan acılarına -gizli aile içi zulme- dalmış bulur. Çok azı bu davaya
cesaret eder; en büyük sayı ise akıntıya kapılıp
dinden dönmenin daha büyük kötülüğüne
gider.

Cassier, Madeleine adında güzel bir Katolik kızı severdi.
Daha güçlü bir tutku tarafından kör edilmiş
olarak, dini önyargıdan vazgeçti. Kur yaptı,
söz verdi, kazandı. Zengin talibinin altındaki konumdaki, servetle
göz kamaştıran ve kızlığın güvenen karakterini
çoğu zaman aldatan güzel vaatlerle kandırılan çekingen Madeleine, elini
ve kalbini kısa sürede ağıt yakmayı öğrendiği bir kadere verdi.

Fancy, gelecekteki zevk için kaleler inşa etmişti; elbise, süs ve
toplum büyüleyici kanatlarını onun yolunun üzerinde sallıyordu. Gölgeli zevkleriyle tanışmamış olan, nikah hazırlıkları
bir sevinç rüyasıydı, Cennet tarafından kutsanmamış birliği karakterize eden
acı gerçekleriyle vurulmak için çok erkendi. Müzik ve çiçekler arasında, binlerce hayran arkadaşın tebrikleri arasında,
kalbi ve adımları çocukluk kadar hafif olan Madeleine, kurbanlar gibi,
çiçekler ve altınla giyinmiş, eski Başkent'teki Jüpiter'in sunağına götürüldü, gelin sunağıyla gelecekteki sevincinin kurbanına götürüldü. İhanete uğramış masumiyetin iniş çıkışlarında ve mutluluklarını hayal kalelerinde
inşa edenlerin kaderinde sıkça anlatılan hikaye: gün batımının parlaklığı gibi onun zevk anı
soldu; yaldızlı evinin yeniliği ve ışıltısı cazibesini kaybetti
ve çocukluğunun erdemi altın kayalara çarptı. Artık günlük ayine gitmiyordu; manastıra ziyaretleri daha az sıklaştı, elbisesi daha hafif oldu; İçinde bulunduğu toplumun yansıttığı gurur ve öz sevgi fikirleriyle tonlanan konuşması küfürlü ve dinsizdi; ve kısa süre sonra masum kızlığın yanağında çiçek açan Hristiyan erdeminin gülleri, yaldızlı evini lekeleyen sapkın etkilerin hararetli, ateşli havasında hastalandı ve soldu. Madeleine'in üzerinden on altı yıl üzüntü ve pişmanlık geçmişti ve
onu, hikayemizin başında,
tüketimin ve içsel ızdırabın kurbanı olarak buldu, daha da keskindi çünkü daha da gizliydi.
Dış dünya onun mutlu olduğuna inanıyordu; birçok aptal kız, kibir anlarında, Madeleine'in
zenginliğine, mücevherlerine, arabalarına, elbiselerine sahip olsalardı cenneti kazanabileceklerini düşündüler; ancak
insan sevincinin ikiyüzlülüğünü örten perdeler, bilmeyenleri uyarmak için kaldırılsaydı, Madeleine'inki gibi birçok asil kalp, yollarına serpiştirilmiş çiçeklerin altında kalın ve keskin dikenlerle
hayal kırıklığının yıkımını gösterirdi. Erkekliğin sempatisi, her zaman
acı çeken güzelliğin yatağına fırlatılmış, talihsiz Madeleine'in
üzerindeki pişmanlık dolu iç çekişlerde asılı kalmış olmalı, onun solgun gözleri ve zayıflamış
formu, durmaksızın gözyaşlarıyla kırışmış solgun yanakları, enkazına
erken bir mezara batan güzel bir kızın habercisiydi.

Çocukları--üç kişi--onun en derin kaygısına neden oluyor; onlar
bizim hikayemizin kahramanları ve hemen okuyucuya tanıtılmalılar.

Bölüm IV.

Yürümesi Gereken Yolda Eğitilmiş Bir Genç.

Yarın--
Bu, hiçbir yerde bulunamayacak bir dönem
Zamanın tüm eski kayıtlarında,
Belki de aptalın takviminde değilse.
Bilgelik kelimeyi küçümser, ne de toplumu
sahip olanlarla tutar.
Bu, Hayal'in çocuğudur ve Delilik onun babasıdır;
Rüyalar gibi bir şeyden yaratılmış ve akşamın fantastik vizyonları kadar temelsiz.
--Coulton.

Dağ yamacında bulunan o nadir ve güzel çiçeklerden biri gibi,
aşağı güzellikteki bitkilerle birlikte, Cassier ailesinin varisi, bir baştan çıkarma okulunun ortasında kahramanca erdemin garip bir istisnasıdır.
Azizler kendi çevrelerinde asla egzotik değillerdi.
Erken tarihleri, kutsanmış Rabbimizin kehanetini doğrulayan üzücü kayıtlarla doludur: "Dünya senden nefret edecek çünkü
beni sevmiyor."

Hagioloji öğrencisi, bir babanın dinsizliğinin kurbanı olan bir Dympna'nın dokunaklı kaderini; kanına susamış kardeşleri tarafından takip edilen bir Stanislaus'un; üvey babasının zulmü altında neredeyse açlıktan ölen bir Damian'ın; insanlık dışı ebeveynler tarafından başlarının kesilmesi için
suçlu taşa götürülen şehitlerin kaderini bir görüntüyle hatırlar.

Cassier'in çocuklarının en büyüğü olan Louis Marie, doğal olarak iyi bir mizaca sahipti. Annesinin ricaları ve gençliğini gözeten görünmez bir İlahi Takdirin rehberliği sayesinde, erken yaşta Cizvitlerin bakımına gönderildi. Bu tarikatın kutsal ve aziz üyelerinin yönetimi altında, kısa sürede dindar ve erdemli bir erkek olma umudunu verdi. İnançsız bir babanın alaylarından ve zevkin zayıflatıcı ayartmalarından uzakta, cömert ruhunu, ruhu Tanrı'ya çeken ve hayatın anlamsızlıklarını hor görmesini sağlayan erdemin o yararlı izlenimlerine açtı. Diğer gençler için zevk zamanı olan tatil, Louis için sıkıcıydı. Annesine tutkuyla bağlı olmasına rağmen, babasının dindar olmayan ve sıklıkla küfür içeren sözleri kalbini ürpertiyordu; kız kardeşlerinin dindarlığıyla alay ettiği hafiflik çok tatsızdı; bu nedenle,
doğaüstü bir lütuf çağrısının rehberliğinde,
dünyevi kız kardeşlerinin zevk olarak adlandırdığı kısa süreli heyecandan çok daha ağır basan, sessiz çalışma ve yalnızlık sevinçlerinin olduğu
iyi babaların yanına geri dönmeyi özledi. Bu dini eğilim, sonunda, bizi bu olağanüstü tarihi dramanın eşiğinde dokunaklı ilgi
çekici sahnelere götüren kahramanca bir özveri eyleminde son buldu.

Anlatımız başladığında, Louis ciddi bir şekilde
evden ve dünyadan kaçıp kendini bir din manastırına
gömmek için kaçışını düşünüyordu. Felsefe ve tarih çalışmaları onu
ruhun ölümsüzlüğüne ve tüm insan yüceliğinin
boşluğuna ikna etmişti. Sık sık yaptığı meditasyonlarda, ruhun bir gün sahip olacağı tek kalıcı, yok edilemez İyiliğe giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. "Tanrı için yaratıldım!" derdi kendi kendine, "ruhum ona doğru ani bir dürtüyle taşınıyor; gemiden gönderilen güvercin gibi, engin suların üzerinde yüzüyor ve yorgun kanadı için boşuna bir dinlenme yeri arıyor; tekrar gemiye dönmek zorunda." Dünyanın büyük adamlarının tarihi, Louis'in zihninde derin bir izlenim bıraktı. Geçmişin yıllıklarında, hayat sahnesinde kısa bir saat rol oynayan büyük adamların isimlerini okudu. Bir an için zenginliğin, şan ve gücün yaldızlı balonunu kavradılar; ama sevinç kadehini dudaklarına götürür götürmez, bir talihsizlik veya ölüm darbesiyle kadeh onlardan uçup gitti. Gurur gösterisi, ihtişamın parıltısı, gün batımının etrafında asılı duran
aydınlık bulutların
içinde inşa edilen fantastik kalelerden daha kalıcı değildi.

Üniversitede Louis, arkadaşlarıyla birlikte Marius'un düşüşü üzerine bir tez
yazmak üzere çağrıldı. İnançlarına daha uygun veya kalbinde büyüyen derin kararlılığa daha cesaret verici hiçbir şey seçilemezdi. Cimbri fatihinin hüzünlü geçmişinden çizdiği resim, okul arkadaşları arasında uzun süre hatırlandı.

Marius yedi kez Roma Konsülü oldu;
zaferinin talihsiz gününde imparatorluğun dörtte üçünü insan kanıyla
leyeceği tehdidinde bulundu. Altın hırs rüyasında mahvolmuş, muzaffer düşmanlar tarafından sürgüne gönderilmiş, bir fırtına tarafından Afrika kıyılarına fırlatılmış, evsiz ve arkadaşsız; soğuk ve açlık içinde Kartaca'nın kalıntıları arasında sığınak aradı. Carthage, whose fallen towers lay in
crumbling masses around him, was once the rival city of imperial Rome
herself, and, under the able leadership of Hannibal, threatened to
wrest from the queen of the Seven Hills the rule of the world.  Now
its streets are covered with grass; the wild scream of the bird of
solitude and the moanings of the night-owl mingle with the sobs of
a fallen demigod who once made the earth shake under his tyranny.

Louis read of the facts and sayings that doled out the sad tale of
disappointment felt by those who seemed to possess all that the
wildest ambition could dream of.

"Yesterday the world was not large enough for him," said a sage on the
death of Alexander the Great; "to-day he is content with six feet
of earth."

"What a miserable tomb is erected to the man that once had temples
erected to his honor!" Deniz kıyısındaki büyük Pompey'e dikilmiş, orduları ayaklarını yere vurarak toplayabilen
orta halli bir anıtı gören bir filozof iç çekti.

"Büyük Selahaddin'in mezara getirdiği tek şey bu," diye duyurdu büyük hükümdarın kefenini önünden mezara taşıyan bir kurye.

"Keşke fakir bir laik kardeş olsaydım," diye haykırdı ölmekte olan İspanya Kralı II. Philip.
, "İspanya tacını taşımak yerine, karanlık bir manastırda tabakları yıkasaydım!"

Louis'in zihninde en çok etki bırakan şey, Paris sokaklarında genç Xavier ile karşılaştığında Ignatius'un belagatli konuşmasıydı. Hırslı bir genç olan başka bir azizin sorduğu "Ve sonra?" sorusu, kör bir talih
sonrası kendini Fransız Başkenti'nin milyonerlerinden birinin varisi olarak bulan kutsal genç üzerinde etkisini kaybetmedi.

Louis, Aziz Ignatius gibi, sık sık bahçenin gölgeli bir köşesine
gider ve orada, gözleri cennetin mavi kubbesine dikilmiş halde, iç çekerdi: "Oh! quam sordet tellus dum coelum aspicio"--"Ben cennete
bakarken dünya ne kadar da iğrenç!"

Bir akşam Louis, onu lütfun çağrılarına hemen cevap vermeye
zorlayan bir düşünce selini tamamen boşaltmak için bahçeye girmişti. Tanrı ruhuna ek ışık dökmekten memnundu;
ve lütuf, onun cömert kararlarının hemen uygulanmasını teşvik etti. Tam o sabah babasının öfkeli mizacı ve Louis'in sevdiği inanca karşı acımasız alayları evinin etrafındaki her şeyi
kızdırmıştı. Gözyaşları içinde, ama gerçek çağrıyı korkusuzca TERK EDEREK, o gece babasının evini terk etmeye ve annesine
amacından vazgeçmeye karar verdi. Gerçekten sevdiği tek kişi oydu ve onun hassas kalbini yaralamak, fedakarlığın en zor kısmıydı.
Evlatlık saygısıyla, konuyu nazik kalpli annesine olabildiğince nazikçe açmaya zihnini hazırladı.
Kararını Kutsal Sakramentte Kutsal Rabbimize sunacaktı.

Notre Dame'ın saygıdeğer kilisesine giderken, kapıda güzel bir
caleche var ve abartılı
zenginlik içinde giyinmiş iki genç kız, şehrin şık buluşma yerine doğru aceleyle gidiyorlar;
Onlara eşlik etme davetini nazikçe reddederek, sunağın önünde ettiği yeminleri yerine getirmek için acele ediyor.

Louis'i ibadetlerine bırakarak, mutluluğu başka ama daha az başarılı bir şekilde gören
güzel kızlara bir göz atmak için duruyoruz.
Okuyucu, kızlıklarının çiçeklerini
açarken hoş kokulu çiçekler gibi patlayan o ilginç çocukları tanıyor olmalı; onlar
Louis, Alvira ve Aloysia'nın kız kardeşleri. Bu masumiyet, karakter, gelecek vaat özelliklerini okuyun; gelecekte referans almak için güzel resmi
değerlendirin; onlar bizim hikayemizin kahramanları.

Bölüm V.

Kahramanlarımız.

Alvira yaşına göre uzun boyluydu; zarif, görkemli bir duruşu vardı
ve son derece yakışıklı olmasına rağmen, ses tonunda ve yüz hatlarının izleniminde erkeksi bir
sertliği yansıtan bir şey vardı. Başarılı ve zeki, toplumda neşeli ve herkese karşı nazikti, okul arkadaşları arasında genel olarak sevilen biriydi. Yine de zaman zaman öfkeli olurdu ve kalbinin derinliklerinde en güçlü tutkuların tohumları gizliydi. Bu tutkular, mercimekler gibi zamanla büyür ve o kalbin etrafında dolanırdı, ta ki tutundukları asil gövdeyi gizleyip onu kendilerine ait hale getirene kadar. Alvira sık sık tutkunun kızarıklığıyla kızarırdı; nazik bir azarlama veya bir çelişki gizli mayını ateşlemek ve yüzünde kibirli bir öfke parıltısı göndermek için yeterliydi. Daha kızlık dönemindeyken bile ayrıcalık için can atıyordu. Şöhret, kavramayı sevdiği yaldızlı bir balon gibi ateşli hayal gücünün önünden sıçradı. Şövalyelik ve centilmenlik hikayeleri her zaman onun elindeydi ve
kızın zihninde ateşledikleri
hırs dolu vahşi rüyalarda zararlı meyvelerini veriyorlardı. Genellikle, kız kardeşiyle yalnızken, elinde kapalı bir kitapla
ve gözü bir mobilya parçasına dikilmişken, düşünceleri
kendi yarattığı savaş meydanlarında şöhret taçları kazanmakla, yiğit şövalyeleri cesaretli eylemlere teşvik etmekle veya alçakgönüllü düşmanlarla
barış koşullarını ayarlamakla meşgul olurdu.
Kendini bir kılıçtan ziyade iğne kullanmaya mahkum hisseden
cesur, hırslı bir ruhun hapsedilmesinden bahseden bir iç çekişle hayallerinden
başlardı.

Aloysia on dört yaşında tatlı, çiçek açan bir kızdı.
Aynı gövdede yetişen meyvelerin renk ve tat olarak farklı olması sıklıkla olur; bu yüzden
bu iki kız kardeş kişisel görünüm ve karakter olarak farklıydı.
Doğa, Aloysia'nın zarif yapısının şekillenmesinde özel bir şekilde hüküm sürmüş gibi görünüyor. Kişiliğinin simetrisi, büyüleyici bir zarafete sahip el ve ayak, masmavi gözleri ve pembe yanağı, doğanın altın bukleleriyle süslenmiş ve yüz hatlarındaki tatlı masumiyet ifadesi, onu hemen Raphael'in Madonna'larından birinin modeli olarak düşündürürdü. Mizacı da kişiliğinin güzelliğiyle uyumluydu. Emekliliği severdi ve yalnızca en asil duygulara sahip kitapları okurdu. Şairler ona tanıdıktı; mükemmel güzellikteki pasajları kopyalar ve hafızasına kazırdı. Karakterinde gelecekteki kaderi üzerinde belirgin bir etkisi olan bir özellik vardı: kız kardeşine olan sevgisiydi. Kardeşçe veya kız kardeşçe sevginin gerçekliğine her zaman inanmayız. Belki de aşinalık onun keskinliğini köreltmiştir.
Körlük, ayrılık veya talihsizlik kurbanına heyecan verici bir güçle
dolaşan güneş ışığının takdiri, uyuyan sevgiyi
canlandırabilir ve onun asaletini ve gücünü kanıtlayabilir; ancak bizim deneyimimize göre
açık kardeşçe yardımseverlik, bilge adamın bile
güneşin altında nadir olduğunu bildiği şeylerden biridir. Aile çevresinin perdesinin arkasına bakma ayrıcalığına
sahip olduğumuzda, kardeşçe şefkatin ve kız kardeşçe sevginin tüm övünen asaletinin, Hıristiyanlığa aykırı ve yakışıksız olduğu kadar acı verici bir dizi önemsiz kavga ve kıskançlığa
düştüğüne her zamankinden daha fazla ikna olduk. Yabancıların önünde sergilenen ihtiyat veya daha doğrusu nezaketin ikiyüzlülüğü, içsel ev hayatının bir ölçütü değildir. Birisi hanımlar için şöyle demiştir: "Kamuoyunda
teslim olunan bir nokta veya dilenen bir af, sahne arkasında çok fazla saç yolma anlamına gelir." Fakat bu çok kapsamlı; dinin hüküm sürdüğü, kardeşçe şefkatin uygun bir toprak bulduğu ailelerde asil, görkemli istisnalar vardır; çünkü diğer erdemlerin kokusunda çiçek açar ve dindar bir ailenin ilk özelliğidir. Çevredeki dünyaya, bu kadar çok seven
O'nun öğrencilerini tanımaları için bir işaret olarak bunu aramaları söylenir.

Aloysia, gerçek, hakiki bir sevgi duygusuyla, kız kardeşine
parçalanmış zincirlerle bağlanmıştı. Tüm insan kurumlarını
parçalayan ve insan duygularını
kanıtlayan zaman ve talih, onların kalplerinin ve kaderlerinin birliğini sağlamlaştırdı. Kız kardeşçe şefkatin etkisinin daha güçlü bir kanıtı olan bir yabancı gösterilemezdi; güzel, utangaç Aloysia'yı kızlık dünyasından sürükledi, cesur kız kardeşinin
çokça yürüdüğü ikiyüzlülük ve kan dökmenin
izini takip etti. Hikayemiz, iki kızın eğitimlerini bitirip
lüks ve eğlence içinde yaşadığı zaman başlar. Günler ve saatler neşeyle geçerdi. Gölgede okurlardı, arp çalar ve şarkı söylerlerdi,
resim yapar veya yünle çalışırlardı ve öğleden sonra, kavurucu güneş
dünyayı akşamın gölgesine bıraktığında, muhteşem bir atelage ile Paris'in moda buluşma noktasına giderlerdi.

Uzun süremeyecek kadar parlak bir rüya! Ufukta, mutluluklarının güneş ışığını
söndürecek ve karanlık ve sıkıntılı sıkıntı saatlerinde, gençliklerinin parlak
keyif saatlerine pişmanlık dolu bir iç çekişle bakmalarına neden olacak kara bulut toplanıyor.

Bölüm VI.

Açığa Çıkan Bir Sır.

Önceden ölmeyi düşündüm, ama hala yaşıyorum;
Ve her taraftaki tarlalarda kuzunun melemesini duyuyorum.
Ne kadar da hüzünlü, hatırlıyorum, yılın sabahı doğdu!
Kardelen gelmeden ölmek ve şimdi menekşe burada.

Ah! Gökyüzünün altından gelen yeni menekşe tatlıdır
Ve benim için yükselemeyen genç kuzunun sesi daha tatlıdır;
Ve etraftaki tüm topraklar ve açan tüm çiçekler tatlıdır;
Ve benim için ölüm, uzun süre gidecek olan yaşamdan çok daha tatlıdır.

--Tennyson.

Haziran ayının aydınlık, neşeli bir sabahıydı. Batmakta olan, güçsüz
Madeleine, hizmetçilerinden onu seraya taşımalarını istemişti,
ki mezarında yakında çiçek açacak olan
çiçeklere tekrar bakabilsin. Ölüm, onun yaklaşımında oyalanmıştı. Neşeli, hırslı ve sağlıklı olan her şeyi çok erken almıştı; ama GİTMEK İÇİN ÖZLEM DUYAN Madeleine için oyalandı. Küçük menekşeleri, yalnız mezarlığın
selvileri arasında hüzünlü bir
ritim olmadan geçen esintilere ilk hoş kokulu öpücüklerini çoktan vermişlerdi. Solmuş bir gülü elinde
parçalayarak, Erin'in ölümsüz ozanı tarafından
sonradan çok güzel bir şekilde şiirleştirilmiş düşünceyi soludu:

Çok yakında takip edebilirim
Arkadaşlıklar bozulduğunda,
Ve aşkın parlayan çemberinden
Mücevherler düştüğünde. Gerçek kalpler solduğunda
Ve sevgi dolu olanlar uçup gittiğinde,
Ah! Bu kasvetli dünyada tek başına kim yaşardı?

Duygu kehanet gibiydi: diğer sevgi çiçekleri kaderin iniş çıkışlarıyla
solacak; sevgi dolu olanlar kaçacak, dünyayı
son saatleri için bir çöle çevirecek!

Hayatın akışında, açıklanamayan bir kader tarafından en çok korktuğumuz
sıkıntıları çekmeye sürüklendiğimiz sık sık olur. Bir gün delirme korkusuyla ömür boyu titreyen kişilerden bahsedilir;
üzerlerine
sürünen yargının gölgesiydi ki, sonunda onları akıl hastanesinin kurbanları arasına
attı. İntihar eden kişi kendi felaketinin kehanetidir;
boğularak ölme önsezisi çoğu zaman
sulu bir mezarda son bulmuştur. Belki de kalbin liflerinin en zayıf olduğu yerde,
heyecanlı hayal gücünün getirdiği gerginlik onları korkulan talihsizlikle
sarsar; veya belki de bireysel üzüntümüzün kararnamesiyle yüklü görünmeyen bir ruh, kanadının karanlık gölgesini düşüncelerimizin üzerine düşürür ve bir önseziden kaynaklanan kasvetli bir önseziyi iletir. Ölmekte olan anne, insan acısının tarihinde çok sık ve çok gizemli olan bu yürek parçalayıcı önsezilerden birine sahipti.

Bir tür anne putperestliğinden suçluydu; çocuğu Louis Marie'de, ışınlar bir odakta toplanırken, tüm umutları, özlemleri, geleceğe dair fikirleri vardı. Eğer oğlunun imparatorluğun ordularına liderlik ettiğini, devlet kabinelerinde hüküm sürdüğünü veya büyük ve bilgili çevrelerde tapınıldığını görecek kadar yaşayacağından emin olabilseydi, Cennet bile umutlarının sınırlı ufkunda bundan daha büyük bir sevinç oluşturamazdı; ancak korkunç bir inanç onu sardı,
bir talihsizliğin, meyvenin gövdesinden koparılması, meşe ağacından genç bir dalın koparılması gibi, sevgisinin nesnesini ondan koparacağı. Rüyalarında onu, onu sürükleyen selde mücadele ederken gördü ya da
vahşi bir atın ayaklarının dibinde tepelere sürüklenirken. Bir kereden fazla onu bir Hükümet gemisinde, suçluluk duygusunun talihsiz çocuklarıyla birlikte güney denizlerinin mahkum yerleşimlerine yelken açarken gördü - bir suçlu olarak değil,
mahkumlar arasında bir ışık meleği olarak.'

Madeleine kış bahçesinde oturmuş, rüyalarının düşüncelerine
döktüğü kasvetli beklentileri düşünürken, Louis Marie ona doğru
geldi. Bir sevinç ışığı telaşlı yanağını aydınlattı; sevgili oğlunun alnına bir öpücük kondurdu ve ona bu kadar çok sıkıntı veren rüyalar için şakacı bir şekilde onu azarladı.

"Anne," diye yanıtladığını duyar gibiyiz Louis, "bir rüyanın hayali kötülüklerine pek itibar etmezdin herhalde. Tanrı'nın düzenlemesi olmadan başımıza hiçbir şey gelemeyeceğini biliyorsun; onun izni olmadan yere bir saç teli bile düşemez. Üniversitedeyken, babalardan birinin bize Tanrı'nın Takdiri üzerine verdiği bir tezden çok memnun olduğumu hatırlıyorum; milyonlarca dünyayı yaratan ve onları inanılmaz bir hızla etrafında uçuran yüce Varlığın, bu dünyada hareket eden böceklerden başka bir şey olmayan biz insanlarla meşgul olabilmesi çok garip ve teselli ediciydi. Bu, evrenin enginliğinde sadece bir nokta. Ama biliyorum ki, ruhlarımız ölümsüzdür ve bu yüzden sayısız dünyadan on kat daha büyük olsalar bile daha yükseğe uçmalıyız. Mübarek Rabbimiz, aramıza gelip o ruhları kurtarmak için ölerek, bize havadaki kuştan daha çok bizi düşündüğünü gösterdi ya da tarlanın zambağı, böylesine büyüleyici bir ihtişamla giyinmiş. Her yıldıza bir rota, her zambak ve her kuşa bir zaman ve bir iklim verdiğinden, bizim için daha büyük ihtişamı için izlememiz gereken rotayı da belirlemesi mantıksız mı? Ve ya, anne, eğer görünmeyen, görünmeyen bir kader beni gerçekten çağırırsa; eğer bu Tanrı'nın
şanı ve ruhların kurtuluşu için olsaydı, sevinmez miydin?"

Madeleine bir cevap vermeden önce bir an durakladı. Titriyordu;
içerisinde sevgi ve görev arasında bir mücadele geçti.
Çocuğuyla daha da gurur duymasını sağlayan
erdemli duygunun zengin akışından memnun, altın bir ipliğin ucunu yakalamıştı ve onu daha da çözmek istiyordu,
ama tatsız bir keşifle kopacağından korkuyordu. Heyecanla dolu ve gözleri Louis'e nüfuz eden, sorgulayan bir bakışla dolu bir şekilde cevap verdi:

"Louis, kötü harcanmış hayatımın bu son geçici saatlerinde sana öğretmeye çalıştığım derslere ihanet etmiş olurum, eğer Tanrı'nın
şanı içinde gelecekteki kariyerini
tamamlayacak herhangi bir kadere sevinmeseydim; ama genç kalbinin coşkusunun seni
yanlış yönlendireceğinden korkuyorum. Ses tonundaki ve bakışındaki ciddilikten, bu soruyu sorarken,
ezici bir ifşada bulunmak için çabaladığını biliyorum. Bu öğleden sonra seni bahçede ağlarken gördüm ve bir süredir üzerinde bir endişe bulutu olduğunu fark ettim. Yalnız kaldığımız ilk andan itibaren bu sıkıntının nedenini öğrenmeye karar vermiştim; ve şimdi, annen olarak bana borçlu olduğun sevgi ve görevle, endişelerini ve tavsiyelerini benimle paylaşmana izin vermeni istiyorum."

Louis gerçekten de annesine korkunç sırrı açmaya gelmişti, ama
henüz cesareti yoktu; İçsel hareketleri bastırmak için erkekçe mücadele etti, her an, kasvetli nehirler gibi taşabilir ve
gözyaşları selinde varoluşlarına ihanet edebilirdi. Kalbinin en derinlerinde olan konuya aniden girmekten korkarak, annesinin enerjik çağrısından kısmen kaçındı ve dudaklarında titreyen
beyanları onun hızlı algısından çıkaracak bir cevap verdi.

"Sınır düşmanlarımızla savaş ilan edilse ve sevgili Kralımız ülkenin gençlerine ulusal savunmamız için kılıç kuşanmalarını emretse, sen, anne, benim kılıcımı kuşanmama yardım eder misin?"

"Evet, Louis, seni gururla Fransa davasına veririm," diye devam etti Madeleine, neredeyse hiç hissetmediği bir vatanseverlik taklidi yaparak. "Ama, şükürler olsun ki, şu anda en iyi ihtimalle bir fedakarlık ve bir felaket olan bir onuru talep etmek için çağrılmıyorum."

"Ama anne, savaş ilan edildi ve ben kutsal bir davada asker olacağım."

"Nasıl!" diye haykırdı Madeleine heyecanla. "Kara Prens'in takipçileri yine bize mi saldırıyor? Lepanto yenilgisinin intikamını arayan Türkler mi? Yoksa hırs rüyasıyla hala sarhoş olan Hristiyan İspanya mı? Genç hırsını ateşlemek için silah sesleri nereden geliyor, Louis? Doğru tahmin edersem, senin mizacın seni savaş alanından çok manastıra götürüyor."

"Öyle," diye cevapladı Louis, konuşmayı ustalıkla düşüncelerini meşgul eden konuya ve annesinin kulaklarında büyük bir heyecanla çınlayacak duyuruya getirmişti. "Ve ben
hemen bir dini topluluğa katılacağım,
hakkın haksızlığa karşı büyük savaşında bir asker olacağım--bu dünyanın öbür dünyaya karşı. Bu savaşa lütfun trompet sesleri beni çağırdı ve
ülkemin davasına beni verecek olan anneden aynısını Yüce Tanrı için yapmasını istemeye geldim."

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu. Louis bahçeye doğru süzüldü ve Madeleine
kocası tarafından yine gözyaşlarına gömülmüş halde bulundu.

Bölüm VII.

Yeryüzünde gözyaşları, Cennette sevinç.

Madeleine, anne yüreğinin tüm keskinliğiyle,
Louis'in zihninin sürüklenişini yakalamıştı ve ifşayı daha yapılmadan hissetmişti.
Cassier'den sert, kaba bir söz ve onu o zamanlar şiddetle arzuladığı sessizlik ve
düşünceye bıraktı. Yansıma, önüne güzel ama hüzünlü bir resim getirirken, zihinsel vizyonu önünde sevgisinin ve umutlarının Louis'in gelecekteki dünyevi ihtişamının gölgeli
temelinde inşa ettiği kaleleri yıktı. Ancak, inancın ilhamından, onun Cennet'in gözdesi olan birinin daha yüksek kaderine
çağrıldığına dair manevi bir sevinç hissi duydu. İlahi aşkın ateşi kalbinde daha hararetli bir şekilde parlasaydı, çocuklarının kutsallığının ifşası dünyevi sevincin son tacı olduğunda, azizlerin annelerinin ölüm kanını teselli eden

coşkunun sevincini hissederdi. Şefkatli anne kalbinin, tüm kaygılardan uzak krallıkta bile talep edeceği ayrıcalığı öngören Madeleine,
sık sık oğlunun cesurca mücadele ettiğini,
taç üstüne taç kazandığını ve erdemin onun etrafına pagan mitolojisinin muhteşem Aegis'inden daha
geçilmez bir kalkan fırlattığını düşünürken buldu kendini.

Hristiyan annelerin küstahça övünmelerinde, cesur Machabean kadını gibi inanç ve ilahi aşk ateşine sahip olduklarını iddia eden birçok kişi vardır; ancak gerçek ayrılığın acı saati geldiğinde, yumuşak, sevgi dolu kalp eğilir ve ağlar. Doğa, yozlaşmış doğa, Tanrı'nın düzenlemelerine direnir ve doğa annelik bağında zafer kazanır. Madeleine'in ruhu oğlunu feda etmişti, ama doğanın kaba eli kalbinin liflerini süpürdü ve onları parçaladı.

Gece Cassier'in evinin etrafında toplandı. Uyku, mezarın sessizliğini sakinlerin üzerine getirdi. Sadece biri uyanık; nazik hıçkırıklar, kendi arzularıyla mücadele eden bir kalbi anlatıyor, ama hafif bir ay ışığı, onu bir haçın önünde diz çökmüş bir şekilde güç ararken gösteriyor.

Onu, melekler, Cennet'in çağırdığı yüce kaderde yönlendirin!
Şefkat gözyaşlarını saklayın; onlar sonsuzlukta bir taç için incilerdir! Eski çiftliğe uzun ve veda bakışı ve Louis
kaçtı.

Gece, herkes uykudayken, aşağı indi ve sessiz sokağa girdi. Ay, veda gözyaşlarını aydınlattı; sadece
koruyucu meleği, ebedi tacını, her sevgi ve haz bağını çiğnediği içsel mücadeleyi kaydetti. Dar sokaklarda kaybolarak, aynı zamanda
anlatımızın sayfalarından da kaybolur, ta ki zamanın
olağanüstü iniş çıkışlarında, hem dokunaklı hem de öğretici bir sahnede tekrar belirene kadar.

Sabah şafağı, ailedeki kırık daireyi, boş sandalyeyi ortaya çıkardı.
Cassier kafası karışmıştı. Diğerleri ağlarken o,
derin düşünceler içinde hareket etti. Duygularında stoacı ve sempatilerinde katılaşmış olmasına rağmen,
hâlâ şefkatli bir ebeveynin tüm hassas endişelerini hissediyordu.
En büyük günahkarların bile kariyerinde,
uyuyan vicdanın pişmanlığa uyandığı anlar vardır. Yaşlı adamın sevimli çocuğunu kaybetmesiyle yaşadığı şok,
kendi ruhunun mutsuz durumuna gözlerini açtı; Louis'in dini eğilimlerine yönelttiği her alaycı hareket,
onu pişmanlıkla
batacak hafıza oklarına dönüştü.

Fakat bunlar daha iyi bir ışığın geçici anlarıydı. Gökte hızla
fırlayan meteorlar, birkaç saniyeliğine cennetin karanlık kubbesini aydınlatırken,
ve parlak ışıklarının ani çıkışıyla gecede daha büyük bir
karanlık bırakıyormuş gibi görünürken, böylece zarafetin dürtüleri Cassier'in ruhuna
vurdu; görünmeyen bir gücün pençesinde çırpındı, fakat aniden
teyit edilmiş suçluluğun
nüksetmelerini karakterize eden korkunç duyarsızlığa düştü; zayıflığına gülümsüyormuş gibi yaptı ve erdemli sevginin
her şeyine küfür edip alay etmekte üzücü bir rahatlama buldu.

Yine de sevdiği, fakat erdemini hor gördüğü çocuğun huzuruna
çıkmasını sağlayacak bilgiler için muazzam ödüller teklif etti.
Eski zamanların pagan zulümcüleri gibi, korkuyla veya altının parıltısıyla, bir annenin gözyaşlarının daha güçlü argümanını
kırmış olan yüce gönüllü genci dünyaya ve günaha geri kazandırmayı boşuna umdu. Her yöne haberciler gönderildi; polis şehrin dışındaki
millerce yolu taramıştı; arkadaşlar ve tanıdıklar
kaçakları barındırmamaları konusunda uyarılmıştı.

Bir hafta geçti ve kederin kasvetini
azaltacak hiçbir neşeli haber gelmedi. Louis'i bir seçim gemisi yapan o İlahi Takdir
onu koruyucu kalkanıyla örtmüş ve onu bir gemi gibi
uygun rüzgarlar altında varış limanına taşımıştı. Kızlığın tüm yumuşak şefkatiyle iki kız kardeş, kaçan kardeşlerine ağıt yaktılar. Onlar da ona karşı kaba davranmışlardı. Alaylarına her zaman karşılık veren tatlı, sabırlı gülümseme, tespihini veya dua kitabını sakladıklarındaki yumuşak azarlama, her durumda yardım etmeye istekli olması gözyaşlarıyla hatırlanıyordu. Annenin yatağının yanında otururken, sohbet her zaman Louis'e dönerdi. Zalimce bir hayalle, kayıp çocuğun izine hayali talihsizlikler
atarak ayrılığın gerçek acısını derinleştirirlerdi. İnsan, uğursuz BELKİ'yle iç çekerdi.

"Zavallı Louis şimdi aç!"

"Belki de şimdi bir otoyolun kenarında hasta ve ayakları yaralı yatıyor,
bir arkadaşı olmadan, parasız."

"Belki de hırsızlarla düşmüştür ve yanında götürdüğü birkaç giysi parçasından mahrum kalmıştır."

"Belki de bizi terk ettiği için şimdi üzgündür," diye iç çekti şefkatli
Aloysia, "ve zavallı hasta annesini tekrar öpmek için dünyayı verir!"

Ama her varsayımla boşuna gözyaşları aktı. Kayıp gençle ilgili haberleri getirmek için
geri dönen hoş geldin habercisi yoktu.

Erdemi böyle severiz; parlaklığı gözümüzden kaybolduğunda,
giden değer için iç çekeriz.

Bölüm VIII.

Madeleine'in Mutlu Ölümü.

Sorunlar, göçmen kuşlar gibi, asla tek başlarına seyahat etmezler. Daha ağır dalgalar
birbirine yapışıp hızla ve gök gürültüsü gibi bir güçle
doğanın kayadan inşa edilmiş bariyerleri üzerinde yuvarlanırken, deneme ve talihsizlik dalgaları da ezici bir yakınlıkta kırılgan insanlığa çarpar. İkinci ve üçüncü talihsizlik dalgaları zamanın gelgitinde hızla dalgalanıyor ve Cassier'in evini süpürüp, onu sefil bir enkaz haline getirecek, bir tarihçinin kaleminin sempati ve ahlaki değeri için bir tema.

Madeleine'in zayıflamış, veremli yapısı, Louis'in onun için hazırladığı darbeye uzun süre dayanamadı - suçlu ve kanlı bir el anlamında değil, Cennet'in emriyle çocuğu için bir cenaze ateşi hazırlayan bir İbrahim'in erdemiyle.
Madeleine neredeyse ağlayamıyordu; doğanın acısı lütfun dürtüleriyle yatıştı ve yüreğinde oğlunun yüce kaderinde kutsal bir sevinç hissetti. Kilise'nin kutsal öğretileri karşısında, askerin annesiyle bir rahibin annesi arasında bir karşılaştırma yapabilir miyiz? Yüreğinin heyecanının sarsıcı sancıları olan iç çekişlerin ortasında, sadık ruhun "Deo
gratias"ını sık sık ve yüksek sesle söyledi.

Ama doğadaki, karşı konulamaz bir güç vermek için en ufak bir şoka ihtiyaç duyan,
sınırlayıcı hücrelerini
aşıp kendilerini özgürleştiren bazı güçler gibi, Madeleine'in ölümsüz ruhu da hapishane hücresini
patlattı ve gökyüzünün ötesindeki evine doğru uçtu.

Sık sık anlatılan ve er ya da geç her evde hissedilen acı dolu, dokunaklı sahne üzerinde durmamıza gerek yok. Güneşin altında eriyen kar gibi, Madeleine'in hayatı da hızla eriyordu. Sonunda, sanki
emici sıcaklığın yaşamsal ilkenin son kristalini ne zaman eriteceğini biliyormuş gibi, ailesini etrafına topladı ve onlara hafıza tabletinden asla silinmeyen o son heyecan verici vedayı diledi. Göçmenin vedasında, zalim kader tarafından ülkesinden ve arkadaşlarından koparılmış, umut gözyaşlarında gülümser; uzaklaştıran talih geri getirebilir; ancak ölümün vedası, umut ışığı için bulutunda hiçbir çatlak bırakmaz - bu nihai, korkunç ve bu tarafta, mezar, geri alınamazdır.

Tökezleyen sesiyle, ölüm yatağından çok güzel konuşan son korkunç uyarıyı dağıttı.

Yaşlı rahip Litanyaları okurken, son, ölmekte olan bakışlarını göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle fısıldadı, "Ey Meryem!
Çocuklarım için dua et."

Madeleine artık yoktu. Son iç çekişi, tövbekâr, uzlaşmış bir ruhtan Tanrı'nın tahtına şimşek gibi inen bir duaydı; aynı anda özgürleşmiş ruhu zaman ve sonsuzluk arasındaki uçsuz bucaksız uçurumu kat etmişti ve orada, çocuklarının koruyucu meleklerinin tuttuğu kitaplarda, duasının cevabının kayıtlı olduğunu gördü.

Madeleine, Pere la Chaise'in ilk sakinlerinin arasında mermer bir mezara yatırıldı. Abelard ve Eloise'in ünlü mezarından çok da uzak olmayan, hala ayakta duran küçük ama sanatsal bir anıt, meraklı veya ilgili kişilere geçmişin büyükleri arasında çok sevilen Madeleine Cassier'in nerede uyuduğunu gösterecekti.

"Tanrı'nın huzuru onunla olsun!" dediler,
Ve bir sonraki nefeslerinde güldüler.
Ey meşgul dünya! Ölümle sempati göstermen ne kadar da zavallı.

Bölüm IX.

Bir Uçurum Başka Birini Çağırır.

Eskiden, Orta Çağ'ın sözde karanlığında, Avrupa'da bazı ülkeler, ıssız yerlerde ve kimsenin uğramadığı ormanlarda yaşayan bir iblisin veya hortlağın varlığına inanıyordu ve yoluna çıkan tedbirsiz yolcuyu parçalara ayırıyordu. Çölün ve ıssız ormanın bu iblisi, en iyi ihtimalle, heyecanlı bir hayalin bir uydurmasıydı; geçmişin mitleriyle birlikte çoktan yok oldu ve sadece edebiyatımızın tekerlemelerinde var. Yine de onun yerine kötü niyetli bir ruh, insan ırkının yıkımında zevk alıyor; kalabalıktan hoşlanıyor; gaz lambasını, şehvetli şarkıları ve şehvetli dansları seviyor; sarmaşıklarla ve solmuş güllerle taçlandırılmış alnıyla, neşeli ziyafetlerimize başkanlık ediyor; Dünyanın tüm kutsal olmayan zevkleri ona kurban edilirken, karşılığında o, hayranları arasında Eden'in lanetinden kaynaklanan tüm kötülükleri ve üzüntüleri dağıtır,
onur, servet ve insanların hayatlarının cehennem tanrılarına bir sunu yapar. Modern toplumun hortlağı veya şeytanı alkolün
iblisidir.

Tarih, talihsiz Cassier'de dikkate değer bir kurban kaydeder.
Dinsiz ruha keder düştüğünde, suçta rahatlama arar.
Ailesinin çevresine düşen ölüm gölgesi ve oğlunun, abarttığı ebeveyn otoritesini cüretkar bir şekilde unutarak kaçması, inançsız kalbindeki Hıristiyan sabrının son halkasını kopardı; Tanrı'nın takdirine küfür etmekten yorulduğunda,
cehennemin kederli taraftarlarına bir merhem olarak verdiği ölümcül kadehi içti.

Genç ve masumların şefkatli bakışlarından, evine sefalet, mali durumuna yıkım ve
bozulmuş karakterinin ahlaki yozlaşmasına daha derin bir renk getiren yürek parçalayıcı sahneleri bir unutkanlık bulutu saklamalıdır.

Genç kahramanlarımıza bir sempati bakışı ve olayların
heyecan verici seyrine geçeceğiz.

Fırtınalı bir göldeki güzel yatlar gibi, pilotsuz, beyaz yelkeni sabitleyecek elleri olmadan, Alvira ve Aloysia
gelecekteki kaderlerine
zararlı bir gölge düşüren bir deneme denizinde savruldular. Gözyaşları, narin yüz hatlarına kendi tuhaf güzelliklerinin halesini düşürmüştü; yas ve kasvetli kostümler,
üzerlerine üzüntünün ağırlığını ve evrensel bir sempatinin hayranlığını sarmıştı,
sahte veya gerçek, moda dünyasının baş döndürücü dünyasına liderlik ettiklerinde, iltifat eden ve memnun eden ilgiyi sağladı. Kederin sessizliği, bir zamanlar çok neşeli olan muhteşem salonların etrafında asılıydı; pahalı giysilerin bulunduğu gardırop, Seylan incilerinin ve Golconda mücevherlerinin saklandığı tabut, hepsi kapalı ve ihmal edilmişti. Babalarının tedavisi, bir fırının içindeymiş gibi
sınandıkları bir ev içi sıkıntının ızdırabıydı.

Ancak birkaç hafta geçti ve fırtınanın en karanlık saati geçmişti.
Rahatlama anları, dağılan bulutların arasından güneş ışınları getirdi;
araba yolculukları, yürüyüşler ve hatta ziyaretler yavaş yavaş yeniden başladı.

Bir hastalık nöbeti Cassier'i kendine getirdi. Birkaç hafta süren zorunlu bir perhiz onu son ve en korkunç sarhoşluktan kurtardı; ancak yıkım, onu zengin eden firmaya kendi eliyle yazılmıştı. İnsanın refahından nefret eden hızlı söylentiler ölümcül işindeydi; bankaya olan kamu güveni azalmaya başladı ve her mevduat sahibi finansal çöküşü hızlandırmak için bireysel çıkarlarının ağırlığını ödünç verdi. Dağdan aşağı hareket ettirilen taş, hiçbir gücün
kaldıramayacağı bir güç alır; ovada dinlenene kadar üzerinde kalacaktır. Övündüğü zenginliğinin yüksekliğinden, tefeci bu dönüşün servetin
tekerleği üzerinde dönüp durduğunu ve servetin oyuncağı olan başka bir ölümlünün bir anlığına açgözlülüğün ve hırsın altın anahtarını kavramasına izin verdiğini gördü.

Sonunda çöküş geldi. En büyük mevduat sahiplerinden biri, bir hafta içinde paralarını çekeceğini bildirir.

Cassier, yüzüne bakan yıkımı gördü; bu meblağ ödendiğinde
bir yoksul olacaktı. Kazmayacak ve yüreğinin gururuyla
yalvarmayacaktı. Uzun zamandır dinsizliğin yolunda dağlanmış olan vicdanın
uyaracak bir sesi, vuracak bir asası yok. Sahtekârlık konusunda kendi kuşağının bilgesi olan Cassier, ne yapacağını biliyor ve bizi suç tarihinin daha da derinlerine, birbirini çağıran kötülük uçurumlarına
götüren umutsuz bir girişim için kendini hazırlıyor.

Birkaç gün içinde Paris irkildi. Cassier kaçtı ve alacaklılarından bir milyon frank çaldı.

Bölüm X.

İz Üzerinde.

Şehre akşam çöktü ve sokakların yoğun kargaşası
sona erdi; işçi ailesinin yanına dönmüştü, zenginler
banliyö villalarına gitmişti ve ahlaksız gençler karanlığın
üzerine örtülediği eğlenceleri aramıştı. Politikacılar, haberciler ve gezginler kafe salonlarını canlı tartışmalarıyla çınlattılar. Başbakan'ın politikası, savaş olasılıkları, Versay'ın kraliyet sporları ve polis raporlarından toplanan cesur suç eylemleri, tartışma için
kapsamlı konulardı.

Popüler kafelerden birinde, suçlu Cassier'den intikam almakla tehdit eden küçük bir grup adam vardı; soygunundan az çok
acı çekmişlerdi ve yakalanma olasılığına yol açabilecek her söylentiyi hevesle dinliyorlardı. Aralarında, özellikle dürüst olmayan bankacıyı kınamada yüksek sesle ve gayretle konuşan, gri sakallı yaşlı bir adam vardı. Hükümete, Mazarin'in kırbacı altında rahiplerin
dolaştığını, polisin aptallığına
sövüyordu; ve vatandaşların ilgisizliği,
bu kadar bariz adaletsizlik ve dayatma eylemlerini barışçıl bir şekilde katlananlar.
Rahipliğe karşı bir iftira kitabı döktü ve küfür etti
böylece daha az dindar dinleyicileri arasında bir korku ürpertisi yarattı.

Kahve odasına bir yabancının girmesiyle aniden nutukları kesildi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, bir pelerine sarınmıştı;
odanın içinde görkemli bir şekilde yürüdü ve aniden sessizleşen ve suç duyurusunu okumakla meşgul olan yaşlı adamın karşısına oturdu.
Yaşlı adam kağıdının kenarlarından yabancıya gizlice bir bakış attı; gözleri buluştu; ardından bir tanıma geldi, ancak suçlu ve Mason yargıcıyla aynı şekilde sessiz ve derin.

Yaşlı adam zili çaldı ve yazı malzemeleri istedi. Aceleyle
birkaç kelime karaladı, mektubu kapattı, mühürledi, sonra garsona
bunu dairesine çekilmiş olan en büyük oğluna götürmesini söyledi. Hemen
şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"O yaşlı adam kim?" diye sordu uzun boylu yabancı, ayağa kalkıp
heyecanla garsona doğru
ilerleyerek.

"O Cadiz'li Senor Pereira," diye karşılık verdi garson.

"Cadiz'li Senor Pereira!" diye tekrarladı yabancı. "Hayır," diye devam etti
vurgulayarak; "o Paris'li Senor Cassier."

"Cassier!" Portekizli tüccarın küfürlü filipincelerini
dinleyen şaşkın tartışmacılar tarafından mırıldanıldı. "Cassier!" salonun en uzak ucundan yankılandı, burada bazı
sessiz ve huzurlu vatandaşlar kahvelerini ve romlarını yudumluyorlardı
orta masanın fırtınalı siyasetinden ayrı.

Canlı bir sohbet sürerken iki genç çocuk aşağı
koşarak indi ve ön kapıdan sokağa fırladı.

"Bu genç adamlar kim?" diye tekrar sordu garsonun yabancısı.

"Onlar Senor Pereira'nın oğulları," diye cevap verdi.

"Pereira'nın oğulları! Onlar Cassier'in kızları!" dedi yabancı yüksek sesle, artık odanın kahramanı olmuştu ve
derin ve akıllıca bir komployu
öğrenmişti.

Sokağa koştu, ancak kaçaklar karanlıkta kaybolmuştu;
kaldırımda nazik adımları duyulmuyordu ve
gittikleri yolu gösterecek hiçbir gözlemci yoktu. Cassier'in cesur kılığının tüm planı, yabancının zihninde yanılmaz bir inançla parladı - ses, göz, yürüyüş Cassier'indi. Aileyi tanıyordu ve bar kapısından koşarak geçen gençlere aceleyle baktığında Alvira'nın güzel yüzünün hatlarını tanıdığını düşündü. Şaşırtıcı keşfini Polis Müfettişine iletmek için acele etti ve şehir bir kez daha heyecanlandı.

Bölüm XI.

Kaçış.

Zengin bankacının şaşırtıcı başarısızlığı ve zimmete para geçirmesinin yarattığı his, şehir onun akıllıca kılığı ve cesurca kaçışıyla ilgili haberlerle çınladığında daha yeni yatışmıştı. Öfkeli Adalet, intikamında engellendi, kendini öfkeye boğdu ve yenilgisini, yavrularından mahrum bırakılan orman kraliçesi gibi inledi. Hükümet halkın haykırışından korktu ve
suçlu bankacının tutuklanması için büyük ödüller teklif ederek gayretini kanıtladı. Şehrin etrafındaki arazi korunuyordu,
şüpheli her araç inceleniyordu ve yabancılar kimliklerini
kanıtlayamadan
çevreye sızma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Arada sırada şehrin içinden
yayılan asılsız söylentiler
tutuyordu, tutkuları bir gelgit gibi
yükseltiyor ve yatıştırıyordu.
Bir zamanlar suçlu yakalanıyor ve güvenli bir şekilde Bastile'ye yerleştiriliyor;
başka bir zamanda ovalardaki geyikler kadar özgür oluyor. Cassier kaçmayı başardı,
ama kovalamacanın bazı olayları tehlikeli ve heyecan vericiydi.

O günlerde seyahat etmek yavaş ve zordu. Şimdi tepeleri ve selleri deniz kuşlarının
hızına rakip olacak bir hızla
aşıp geçen dev buharlı makineler bilinmiyordu. Eski, sarsak araba veya posta arabası sadece büyük şehirler arasındaki ana caddelerde bulunuyordu.

Cassier, bu yolların takip edilen ilk yollar olacağını biliyordu ve 
dikkatle bunlardan kaçındı. Tespit edilme şansının azalacağı bir hedef ararken, gizli toplulukların yuvası ve sadakatsizliğin buluşma noktası olarak zaten ünlü olan Cenevre'ye doğru çekildi. Oraya dolambaçlı bir yoldan ulaşacaktı. Paris'ten 
İsviçre'nin tarihi eski başkentine, dağların ortasına ve Avrupa'nın kalbine, kaçaklar için zorlu bir yolculuktu. 
İki ve üç günlük bir yolculuk yaptılar, başkentten haberlerin ulaşmadığı yol kenarlarındaki mütevazı hanlarda durdular. Zaman 
onları tehlikeye alıştırdı ve aceleci ve tehlikeli kaçışlarının sonucu olan
endişe ateşini yatıştırdı. 
Ancak intikamcı yasa onları yakından takip etmişti. Hükümet memurları köyden köye yönlendirildi; kendilerini 
bir yaşlı adamın ve denizci askeri kostümü giymiş iki sakalsız gencin izinde buldular. Kovalamaca heyecan verici hale geldi. Zenginlik ve şöhret onları bekliyordu.

Bir akşam, muhteşem bir gün batımının parıltısında, Cassier ve kızları
Cote d'Or'un pitoresk yollarından birinde ilerliyorlardı. Gölgeli bir dağın yamacındaydılar ve
yeşil bitki örtüsünün arasından, millerce öteden geçtikleri yolu görebiliyorlardı. Dağın yamacındaki sessizlik
kırılmamış, sadece yabani kuşların müziği ve yosun kaplı kayaların arasından vadiye doğru sıçrayan bir selin
kükremesi dışında. Yabani çiçekler dağ esintisine aromatik bir tatlılık veriyordu ve
gündüz küresi, uzak ufukta yavaşça parlayan kızıl bulutların
bir kümesinde batarak, sahneyi en parlak hayal gücüyle resmedilebilecek her şeye dönüştürüyordu. Genç kahramanlarımız sık sık sevinçlerini dile getiriyorlardı, ancak yaşlı babaları sessiz ve tetikteydi. Sık sık
geçtiği yolda uzun ve delici bakışlar atıyordu.
Kırışık alnında endişe örtülüydü; bir tehlike önsezisi
ruhlarına kehanetvari bir kasvet
yayıyordu.

Aniden ağaçların arasından uzun, sabit bir bakıştan döndü ve
bir telaşla haykırdı: "Geliyorlar!"

Bir an için bitkin atlara kırbaç verdi. Dehşete kapılmış kızlara daha fazla bilgi vermeyi reddetti; dudağını ısırdı, kılıcını
yakına çekti ve bir mücadeleye hazırlandı; çünkü Paris'e bir tutsak olarak geri dönmektense ölmeye karar vermişti.

Takipçiler her an mesafe kat ediyorlardı; jandarmaların kıyafetleri, ovada bir toz bulutu içinde dörtnala koşarken seçilebiliyordu. Tepe, Cassier'in yorgun atlarının önünde uzun ve ağırdı. Kaçmanın boşuna olduğunu gördü; acil durumda bir strateji onun yardımına gelmeliydi. Bu anda, ağaçların daha sık ve gölgenin daha yoğun olduğu dağ yolunda bir dönemece geldi. Zafer ve yenilginin zar atışında asılı kaldığı kritik anda becerikli bir general gibi, anında umutsuz bir çarenin planını tasarladı. Atlarını çekti ve titreyen çocuklarına dönüşünü beklemelerini söyledi. Birkaç adım geri döndükten sonra kendini bir meşe ağacının arkasına sakladı ve sakin bir şekilde Hükümet memurlarının gelişini bekledi. Kısa süre sonra, dörtnala koşan atların takırtıları uzaktan duyuldu. Korkmuş kuşların vahşi çığlıkları koruluklarda yankılandı; Güneş daha koyu bir kızıllıkla parlıyor gibiydi, esintiler dalgalanan yaprakların arasından hüzünlü bir
ritimle iç çekiyordu. Askerler tepenin yamacından yukarı çıktılar. Cassier onları saydı--sadece ikisiydiler; umutsuzluk
yüreğine cesaret verdi ve yaşlı koluna dev bir darbe indirecek.

Gölgeli yolda çizilmiş şüpheli caleche'yi görünce, takip eden memurlardan biri atına mahmuz taktı ve avı yakalamak için arkadaşının önünden uçtu--suçlu kaçağın ilk esiri olmak için. Ölümcül bir dikkatsizlik! Umutsuz bir
hızla ilerlerken ve altın ve şöhret hayalleri kurarken, Cassier'in cilalı kılıcı
atını yan tarafından yakaladı. Binicisi yere düştü; düşmanını
görmeden, Cassier'in kılıcı kalbini delmişti.

Arabadan gelen bir çığlık, sahnenin şiddet ve kan dökmeye alışkın olmayan
hassas kızlar tarafından
tanık olunduğunu duyurdu. Ancak mücadele şimdi başlamıştı.
Bir imparatorluğun bağlı olduğu
Horatii ve Curatii'nin savaşı daha şiddetli değildi.

İkinci jandarma arkadaşının kaderini gördü; atını dizginledi,
atından indi ve kılıcını çekerek Parisli bankacıyla buluşmaya geldi; bankacı artık bir dağ haydutu olmuştu.

Eskiden Yunan, Yunan'la karşılaştığında, yer sarsılırdı.
Hiçbir zaman bundan daha eşit veya ölümcül bir mücadele olmamıştı. Cassier, gençliğinde kılıç egzersizini yararlı bir sanat olarak öğrenmişti; polis memuru mesleği gereği bir kılıç ustasıydı. Bir an için dönen, cilalanmış
bıçaklardan kıvılcımlar saçıldı. Derin kararlılığın sessizliği, savaşçının
yüz hatlarını vahşi bir katılıkla sardı. Tekrar tekrar vurdular ve savuşturdular, vurdular ve savuşturdular, ta ki yorgun doğa, çılgına dönmüş ruha zayıf bir tepki verene kadar. Yaşlı Cassier, yaşından ve yorgunluğundan dolayı,
yenilmek üzere olduğunu hissetti; çaresiz bir çaba için tüm gücünü toplayarak, ağırlığını iyi ölçülmüş bir omuz darbesine verdi, o zaman, işte!
düşmanının kılıcı parçalandı--cesur jandarma, öldürülen arkadaşının
kanında debelenerek düştü.

Her şey yine sessizleşti. Güneş karanlık bir ihtişamla battı, kuşlar
sessiz ve vahşi dağ geçidinin yalnızlığı, meteorun
parıltısından sonra daha da karanlık olan geceye benziyor. Adaletin talihsiz ama
cesur askerleri savaş alanında zırhlarıyla yatıyor;
taze kan, açık yaralardan şırıl şırıl akıyor ve yenilginin
çılgınlığı bronzlaşmış yüzlerine şiddetle damgalanıyor; biri
elinde tutmaya vakit bulamadığı kınından çıkarılmış kılıcı ölüm sımsıkı tutuyor, diğeri
hâlâ mahvoluşunu kanıtlayan kırık bıçağa açık gözlerle bakıyor.

Köpükteki yoğun bir sıçrama ve kızıl bir çizgi, selin düşmüş polislerin mezarı olduğunu duyuruyor; kanla
ıslanmış yol, taze toprakla kaplı; trajediye tanıklık eden sahne eskisi gibi adil ve güzel. Cassier, güven içinde, cesur adımlarla ve gururla
nabız atarak yolculuğuna devam etmek için aracına doğru dönüyor.

Aloysia bayılma nöbetinden yeni kurtuluyordu ve kız kardeşi, henüz sona eren ölümcül mücadelenin heyecan verici anlarında onu iyileştirmek için çabalamıştı. İkisi de babalarının tehlikeli durumunu görmemişti ve bu yüzden onun tehlikenin aşırılığının
yarattığı şoktan kurtulmuşlardı.

Birkaç gün onları Fransa sınırlarının güvenli bir şekilde ötesine, Alpler'in geçitlerini aşarak ve onları boşuna takip eden adaletin pençesinden
uzaklaştırdılar.

Bölüm XII.

Cenevre.

Takip eden köpeklerden kaçan yorgun geyik, memleketi dağların gizli yerinde güven içinde dinlenirken, kaçaklarımız sonunda Cenevre'nin güzel şehrinde özgürce nefes aldılar.
Geçtikleri manzara vahşi ve görkemli olsa da, kaçışın heyecanı ve ele geçirilme korkusu, onlar için doğanın cazibesini çalmıştı. Gerçekten de, her zaman
ara sıra, etrafa araştıran gözlerle bakmışlardı, ama
karla kaplı dağlara, yeşil vadilere ve
kristal akarsulara hayranlıkla bakmak için değil; daha çok geçtikleri yola bakmak,
ufukta herhangi bir noktanın jandarmaların takip eden atlarını gösterip göstermediğini görmek için. Ama şimdi ilk kez
Alp manzarasının ihtişamı ve İsviçre vadilerinin güzel kraliçesinin cazibesi
görüntülerine yansımıştı. Kuzeyden görülen Mont Blanc,
karlı örtüsünü mavi gökyüzüne doğru daha da yükseltiyor gibiydi ve
Rhone köprülerinden bakıldığında kristalleşmiş zirveleriyle daha görkemli duruyordu. Güzel gölün berrak masmavi suyundan başka bir gök kubbe görülüyordu; ve buz gibi dağların
soğukluğunda hava soğuk ve taze olsa da ve doğa yeşilliğinden
soyulmuş olsa da, yine de genç kahramanlarımız şehrin ilk görüşleriyle büyülendiler ve
uzun bir yolculuk yapma ihtimaliyle sevindiler.

Doğanın yüceliklerine aşık olanların Cenevre'deki gibi görsel şölenler
içinde içebilecekleri dünyada çok az yer vardır.
Demiryolları
mesafeyi kısalttığından ve dağları
kestiğinden, sanat dünyası için İsviçre başkentinin
varoşlarından daha
şık bir buluşma yeri yoktur.
Yaz aylarında çevredeki dağ yamaçlarındaki her küçük köşe her cinsiyetten ve her milletten
sanatçılarla doludur. Mont Blanc'ın bir taslağı olmadan hangi gençlik albümü
tamamlanabilir? Yaşlı dağ, yaşlı ve genç için korkunç bir
güzellik vizyonu olarak ebedi ihtişamıyla öne çıkar; ve birçok asil ruh, doğanın ihtişamının tefekküründen, "dağları ayak dayanağı yapan" O'nun büyüklüğünü hayranlıkla incelemek için
doğmuştur. Modern Cenevre'nin
yapay güzellikleri eskisini çok aşmıştır; ancak o
dağlar, o zirveler, karlar ve göller her zaman oradaydı. Konstantin tarafından biliniyordu ve Avrupa medeniyetinde bilim ve sanat geliştikçe, o oranda önem ve değer kazandı.

Yazdığımız dönemde, güzel İsviçre başkenti Avrupa'nın
başlıca öğrenim merkezlerinden biriydi. Ancak, ne yazık ki! edebiyatı Reformasyon'un
sahte ilkeleri tarafından mahvedildi. İçerisinde yozlaşma olan mermer anıt mezarlar gibi, doğanın ve sanatın tüm güzellikleriyle
örülmüş Cenevre, ahlaki ve dini karakterinde özüne kadar çürümüştü. Sapkınların annesi, inançsızlığın
tiyatrosu oldu ve basını ve vaazlarıyla
deizm ve inançsızlığın en çılgın teorilerini her yere
yaydı. Dünyanın tüm gizli toplulukları
locada temsil ediliyordu ve duvarları arasında, toplumun otoritesini olabildiğince devirmeye, mülkiyet haklarını hor görmeye ve düzen yasalarını çiğnemeye yemin etmiş umutsuz ve sosyalist politikalara sahip insanlar toplanmıştı. Dünyada bu güzel
Cenevre'den daha fazla küfürden suçlu hiçbir şehir yoktu; ve hatta bugün bile, babaların günahları çocuklarına geçtiği gibi, Calvin, Bayle ve Servetus'un öğretileri, her asil Hıristiyan erdem duygusunu çarpıtmak için şehrin üzerinde kronik bir lanet gibi asılı duruyor.

Gizli toplulukların liderleri arasında, yurttaşlarının yıkımını planlayan sosyalistler arasında ve Hıristiyanlığın gizemlerini küfürle alay eden kâfirler arasında, şimdi Cenevre'ye gelen talihsiz Cassier'i aramalıyız.

Bölüm XIII.

Gizli Topluluklar.

Dışarıdakiler için Masonluk bir gizemdir. Masonlar kendilerinden bahsettiklerinde veya yazdıklarında, dünyaya, karşılıklı yarar ve iyilikseverlik işlerini teşvik etmek için zararsız bir birliktelik olduklarını anlamalarını sağlarlar.
Masonluğun alt kademelerindeki birçok bireyin ve hatta yeryüzüne dağılmış binlerce locaların bazılarının inancının bu olduğuna hiç şüphemiz yok; ancak çeşitli dallarındaki bu hayırseverlik, son iki yüz yıldır Masonların büyük çoğunluğu arasında ya bir öğreti ya da bir gerçek olmuştur, tereddütsüz reddediyoruz.

Bir usta-mason olma töreninde, karanlık bir odada, ortada bir örtüyle örtülü bir
tabutla, kardeşlerin etrafında keder ve üzüntü belirten tavırlarla, adının önünde üç yıldız bulunan gizemli görevli, adaya makamının kökeni ve amacı hakkında bu ilginç tarihi verir.

"Süleyman'ın emriyle inşa edilen tapınağı inşa eden işçilerin başında Adoniram bulunuyordu. Yaklaşık 3.000 işçi vardı. Her birinin hakkını alabilmesi için Adoniram onları üç sınıfa ayırdı: çıraklar, meslektaş zanaatkarlar ve ustalar. Her sınıfa bir söz, işaretler ve tanınmalarını sağlayacak bir tutuş emanet etti. Her sınıf bu işaretler ve sözler konusunda en büyük gizliliği koruyacaktı. Meslektaş zanaatkarlardan üçü, ustanın sözünü öğrenmek ve bu sayede maaşını almak isteyerek tapınakta saklandılar ve her biri farklı bir kapıya yerleşti. Adoniram tapınağın kapılarını kapatmaya geldiğinde, üç meslektaş zanaatkarın ilki onunla karşılaştı ve ustaların sözünü istedi. Adoniram bunu vermeyi reddetti ve kafasına bir sopayla sert bir darbe aldı. Başka bir kapıya uçtu, Karşılaşılan, meydan okunan ve ikinci kişi tarafından benzer şekilde muamele gören. Üçüncü kapıya uçarak, orada bulunan meslektaşı tarafından öldürülür.
Suçluları onu bir
yığının altına gömer ve o yeri bir akasya dalıyla işaretler.

"Adoniram'ın yokluğu Süleyman ve ustalara büyük bir huzursuzluk verir.
Her yerde aranır; sonunda ustalardan biri bir
ceset bulur, ve parmağından tutarak parmak elden ayrılır;
bilekten tutar ve koldan ayrılır; usta şaşkınlıkla 'Mac Benac' diye bağırdığında, zanaat bunu 'Et kemiklerden ayrılır' sözleriyle yorumlar."

Tarih sona erdiğinde, adept yeni aldığı derecenin amacının Adoniram'ın ölümüyle kaybedilen kelimeyi geri kazanmak ve Masonik gizliliğin bu şehidinin intikamını almak olduğu bildirilir. Süleyman'ın tapınağındaki yapı katibinin iddia edilen ölümünden bu yana binlerce yıl geçti ve eğer onun intikamcılarının akıttığı insan kanı akıntıları bu kana susamış gölgeyi doyurmamışsa, Masonların, Komünistlerin, Enternasyonallerin ve diğer gizli toplulukların Avrupa şehirlerinde akıtacakları akıntılar kesinlikle talihsiz Adoniram'ın intikamını alacaktır.

Ayrıca, güçlü hayal gücüne sahip bazı Masonlar tarafından kökenlerinin Eleusis Gizemleri'nden geldiği iddia edilmektedir. Bunlar, bazı Yunan tapınaklarına bağlı pagan ayinleriydi. Gizemli törenler ve sembollerle çevrili ve huşu veya güven uyandırabilecek her türlü efsanevi ve alegorik illüzyonla desteklenen bu gizemler, Yunanlılar arasında çok popülerdi.

Derin Alman mitoloji uzmanı Creuzer, "Eleusis'in gizemleri," der, "sadece teslimiyeti öğretmekle kalmadı, aynı zamanda, Homeros'un Ceres'e söylediği dizelerde gördüğümüz gibi, daha iyi bir geleceğin teselli edici vaatlerini sağladı. Orada, 'Bu görkemli sahneleri tefekkür edebilen ölümlü ne mutlu!' denir, 'Ancak bu kutsal törenlere katılmayan kişi, ölüm onu ​​karanlık meskenlerine çekse bile, sonsuza dek aynı kaderden mahrum kalır.'" 

Bu gizemler başlangıçta zararsız ve saçma olsa da, daha sonra pagan ibadetinin tüm ahlaksızlıklarına düştüler. Ancak, modern Masonluğun anlamsız deizmine bu kadar uzak ve hatta bu kadar asil bir köken vermek, insanların bir zamanlar maymun olduğunu söylemek kadar saçmadır. Gerçek şu ki, Masonluk Orta Çağ'ın sonlarına kadar hiç duyulmadı. Başlangıç ​​dönemini Strasburg'un büyük
katedralinin eserleri arasında buldu. Bu güzel ve muhteşem mimari eserin inşasında çalışan önde gelen mimar olan Steinbach'lı Erwin, Almanya, İsviçre ve Fransa'nın farklı şehirlerinden diğer tanınmış kişileri yanına çağırdı; ilk locanın kurucusu oldu. Üyeler diğer şehirlerde locaların kurulması için temsilci oldular ve böylece 1459'da bu locaların başkanları Ratisbon'da toplandılar ve Strasburg locasını baş loca olarak ve başkanını Almanya Masonlarının Büyük Üstadı olarak kalıcı olarak kuran Kuruluş Yasası'nı hazırladılar. Ustalar, kalfalar ve çıraklar farklı bölgelerde özel yargı yetkisine sahip bir şirket kurdular. Kaba mekanikçilere, sadece çekiç ve mala kullanabilenlerle karıştırılmamak için, Masonlar karşılıklı tanıma işaretleri ve belirli inisiyasyon törenleri icat ettiler. Geleneksel bir sır, inisiye olanlara, yalnızca ulaştıkları derecelere göre aktarıldı. Sembol olarak gönye, terazi,
pergel ve çekici benimsediler. Bazı localarda ve daha yüksek derecelerde (çünkü hemen hemen her millette farklılık gösterirler) yalnızca İncil, pergel ve gönyeyi buluruz. Ancak adaya verilen İncil'i anlaması gerekir; Adem'in yasasından başka hiçbir yasayı kabul etmemelidir - Yüce Tanrı'nın kalbine
kazdığı ve doğa yasası olarak adlandırılan yasa (bu sayede Kilise ve toplumun yasalarını reddeder). Pergel, onun zihnine Tanrı'nın her şeyin merkezi noktası olduğunu, her şeyin eşit derecede uzak ve her şeyin eşit derecede yakın olduğunu hatırlatır. Kare sayesinde Tanrı'nın her şeyi eşit yarattığını öğrenecektir. Bu sembolik açıklamaların sürüklenmesi açıktır.

Çeşitli derecelere inisiyasyon törenlerinde
hayal gücünü etkileyebilecek, merak uyandırabilecek veya
dehşet yaratabilecek her şey tasarlanmıştır. Bazı Kıta localarında uygulanan korkunç yemin, her aklı başında insanda bir korku ürpertisi yaratırken, adayın geçmesi gereken hüzünlü törenler bir gülümsemeye neden olur - örneğin, genç Mason'ı gözleri bandajlı bir şekilde iç şakak çevresinde gezdirmek ve daha yüksek derecelerde ona bir hançer sunmak, onu kanla dolu mesanelerle dolu bir mankene saplamak ve böylece Adoniram'ın ölümünün intikamını alacağını ilan etmek! Sonra, sokakta, bankta veya savaş alanında bir kardeşini tanıyabileceği gizli sinyallerin kodu hakkında talimat alır. Gece yarısına kadar eğlenmek, locaların işlemlerinin uygun bir finalidir. Masonların doktrinleri veya dini kuralları, sembollerinin de belirttiği gibi, deist ve Hristiyanlık karşıtıdır. Açıkça tüm dinlerin kontrolünden
kurtulurlar ve insanları Mesih'ten, havarilerinden ve Kilisesi'nden daha iyi ve daha mutlu kılmak için bir sırrın
sahip olduklarını iddia ederler. Profesör Robertson, "Bu iddia," der, "ucubedir!"

Bu dışsal öğreti, ilahi hakikatlerin tam ve nihai vahiyleriyle nasıl tutarlıdır? Eğer putperestliğin gece yarısında, bilge Eleusis'in gizemlerinde ilkel dinin hakikatlerini daha keskin bir şekilde kavramakta haklı olsaydı, bu, Hıristiyanlığın öğle vakti parlaklığında, Mason'un insanlığa erdem ve mutlulukta ilerlemeleri için harikulade bir sırrı olduğunu söylemesini nasıl haklı çıkarırdı - enkarne Tanrı'nın ve Paraclete'in sonsuza dek birlikte kalacağını vaat ettiği Kilise'nin bilmediği bir sır? Ve hatta o yanılmaz Kilise'nin öğretilerini reddeden Protestan bile, eğer Hıristiyanlığın nihai bir vahiy olduğunu kabul ediyorsa, Hıristiyan dininin bilmediği ahlaki gerçeklere sahip olduğunu iddia eden bir toplumun iddialarını araştırmalıdır. Mason tarikatının dini görüşlerinin orijinal kadrosu ne olursa olsun, gelişiminde dinsiz ve küfürbaz hale geldiği kesindir. On yedinci yüzyılın sonlarında Mason locaları isyan ve devrimin yuvasıydı; ve papalar Vatikan'daki yüksek gözetleme kulelerinden bu gizli toplantılara kınama lanetini
yaymadan çok önce, İngiltere'de Kraliçe Elizabeth Hükümeti tarafından yasaklandılar; Fransa'da XV. Louis tarafından kontrol edildiler. (1729); 1735'te Hollanda'da ve ardından Flanders, İsveç, Polonya, İspanya, Portekiz, Macaristan ve İsviçre'de zorunlu tutuldular. Viyana'da, 1743'te, bir loca askerler tarafından basıldı. Masonlar kılıçlarını bırakmak zorunda kaldılar ve hapse atıldılar; ancak aralarında yüksek rütbeli kişiler olduğu için şartlı tahliye ile serbest bırakıldılar ve toplantıları nihayet yasaklandı. Bu gerçekler, Masonlukta karşılıklı yarar sağlayan birlikteliklerden daha fazlası olduğunu kanıtlıyor. M. Picot, "Masonluğun dinsizlikle doğduğunu; dinsizlikle büyüdüğünü; ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğini; dindar olmayan veya dine karşı ilgisiz olanlardan başka hiç kimseyi memnun etmediğini; ve her zaman gayretli Katolikler tarafından hoş karşılanmadığını düşündüğümüzde, onu yalnızca kendi başına kötü ve etkileri açısından tehlikeli bir kurum olarak görebiliriz." diyor. Protestan ve bir zamanlar Mason olan Edinburgh'lu Robinson şöyle diyor: "Sıradan bir kardeşin locaların meşguliyetlerinin anlamsızdan daha iyi bir şey olduğunu, hatta çok anlamsız olduğunu söyleyeceğine inanmıyorum. Yardım dağıtımının bir sır olması gerekmez ve bu, toplantının istihdamının sadece küçük bir parçasıdır. Sadece anlamsızlık, yetişkinliğe ulaşan insanları asla meşgul edemez ve buna göre, Masonluğun kurulduğu Avrupa'nın her yerinde locaların kamusal kötülüklerin tohum yatakları haline geldiğini görüyoruz." Bu, özellikle on yedinci yüzyılın sonlarında Avrupa'nın merkez şehirlerindeki localar için geçerliydi. Hükümetlere karşı sadece politik olarak itici değillerdi, aynı zamanda günün tüm sapkın teorilerinin ajanları ve destekçileri oldular ve kötü etkileri ev çevresinde hissedildi. Işıktan nefret eden ve dünya insan tarafından terk edildiğinde saklandıkları yerlerden çıkan hayvanlar gibi, bu dinsiz toplantıların üyeleri gecelerini gizemli bir mecliste geçiriyorlardı. Hayal gücü sahneyi resmedebilir: inançsızlığın her tonundan zayıf fikirli adamlar, sahtekâr ve ahlaksız duygulara sahip adamlar, adalet yerini bulsaydı darağacında sallanacak veya bir suçlunun hücresinde sefil bir hayat sürecek, kanunları ve düzen anayasasını çiğnemek için ittifak halinde bir araya gelen ve sarhoşluğun korkunç duygusuzluğuyla kötü olanın akla getirebileceği her küfürlü ve uygunsuz düşünceyi dile getiren adamlar. Gece yarısı eğlencelerinden sonra bu tür adamları kabul eden evlerin karakteri nasıldı acaba? Birçok
mutlu ev, onların moral bozucu
etkisiyle kedere dönüşmüştür; anneler, eşler ve kızlar, gecenin yalnız saatlerinde, genellikle, bir oğul, bir koca veya bir kardeşin geç dönüşünü bekleyerek, yetersiz bir ışık ve sönmekte olan bir ateşle
oturmuşlardır; birçok iç çekişle
evsel mutluluklarının yıkımını ve ailelerinin enkazını gizli toplulukların bir locasına kadar izlerler.

Gerçeklere başvurmadan ve okuyucuyu bu toplulukların neden olduğu bir ev içi sefalet sahnesine getirmeden önce, bu açıklamaları çok popüler bir Amerikan şarkısının parodisinden bir veya iki kıta alıntılayarak sonlandıracağız. Zavallı küçük çocuğun gecenin bir yarısı, soğuk ve ıslak bir havada, Mason locasında babasını çağırmasını temsil eden dizelerin, ev içi acıların gerçekleri konusunda olduğu kadar şiirsel duygular açısından da güzel ve dokunaklı olduğuna inanıyoruz:

"Baba, sevgili baba, bizimle birlikte eve gel dua et
Artık bizimle asla eve gelmiyorsun;
'Her zaman 'loca' veya 'loca işi' diyorsun,
Ev zevkleri buna izin vermiyor.
Zavallı anne iyilikseverliğin çok iyi olduğunu söylüyor,
Ve senin çabaların ona mutluluk verecek,
Eğer bu kadar çok zamanını almasalardı,
Ve seni her gece evden uzak tutmasalardı.

"Baba, sevgili baba, bizimle birlikte eve gel dua et!
Zavallı anne terk edildi, dedi,
Ve bir gece senin yokluğun için ağladı, ta ki
Evimizden senin locanın odasına hızla gidene kadar. Kırmızı yakalı bir adam dışarı çıktı ve gülümsedi,
Ve yanaklarımı okşadı, soğuk ve mor,
Ve ona iyi bir Tapınak Şövalyesi çocuğu olduğumu söyledim,
Ve seni bekliyordum, sevgili baba,

"Baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel;
Yedi buçuktan önce bizi terk ettin.
Kaşlarını çatarak yakında geleceğini söyleme;
Yakında, sevgili baba, on bir olacak.
Akşam yemeğin soğuk, çünkü ateş tamamen söndü,
Ve annen de yatağa gitti;
Ve bunlar söylediği son sözlerdi;
"O Masonlardan nefret ediyorum, gerçekten!"

Bölüm XIV.

Masonların Evi.

Kasım ayının başında karanlık bir gecenin geç saatlerinde, rüzgar ve yağmur
dağlardan şiddetle esiyor ve Cenevre sokakları
terk edilmiş, genç kahramanlarımızı rahat bir odada otururken buluyoruz. Sıcak bir ateşin önündeki rahat koltuklarda uzanıyorlar; en büyüğü
okuyor ve en küçüğü, bir deniz harp okulu öğrencisinin güzel üniformasını
giymesine rağmen, renkli yünlerle nakış işliyor.

Alvira ve Aloysia, babalarının emriyle, ilk başta alışkanlıklarına ve kızlık zarafetlerine
rahatsızlık veren kılık değiştirmelerini hâlâ koruyorlardı; ancak zorunluluk ve korku itirazlarını yumuşattı ve
yavaş yavaş kendilerini bu değişikliğe alıştırdılar. Kız gibi bir sadelikle, konumlarının yeniliğinden memnundular.
Birbirlerini
Charles ve Henry olarak tanıyorlardı ve artık onları bu isimlerle çağırmalıyız.

Tepedeki kilisenin eski saati, sessiz şehre on birinci saatin hüzünlü tonlarını gönderiyordu. Charles kilise çanının ciddi gümbürtülerini saydı ve sonra sanki Henry ile konuşmaya devam ediyormuş gibi: "Saat on bir ve babam henüz eve gelmedi! Eminim ki babamı her gece bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; zavallı annem hayatta olsaydı buna asla dayanamazdı."

"Ama belki de babamın önemli işleri vardır ve eve gelemeyebilir," diye sevimli Henry'nin ima ettiğini duyuyoruz.

"İş! Öyle bir şey değil. Büyükbabalarından daha fazla bilgiye sahipmiş gibi davranan ve her iki cinsiyetten yaşlı kadınları o kadar çok kandıran bazı yaşlı aptalların arasına girmiş ki, aslında yeni İnciller, yeni emirler ve yeni kiliseler yapmak için ilham aldıklarını sanıyorlar."

"Ama babam onları düzeltmeye çalışıyor olabilir," diye cevapladı Henry yumuşak bir sesle,
"ve belki de senin gibi hissediyor. Onların yoldan çıktığını görmek ne kadar üzücü!"

"Hayır," diye cevapladı diğeri daha büyük bir canlılıkla, "o da onlardan
herhangi biri kadar kötü. Uzun zaman önce, Kurtuluş'un büyük gizeminden bahsederken zavallı anneyi nasıl ağlattığını hatırlarsınız; buna
dünyanın gördüğü
en büyük dolandırıcılık demişti. Kutsal Bakire'nin şerefine sadaka istediklerinde St. Vincent Rahibelerine ne kadar küfürlü ve
hakaret dolu bir dille hitap ettiğini hatırlarsınız; ve
her zaman en dinsiz eserleri okuduğunu da bilirsiniz.

"Şimdi, eğer söylentiler doğruysa, Kilise ve devletin düşmanlarının insanlığın yıkımını planladığı, Mason localarının denen gizemli odalardan birine kapatılmış durumda. Henry, o sadece bir kâfir ve bir Mason değil, aynı zamanda bize karşı da kaba."

Bu son sözleri söyledikten sonra Charles ayağa kalktı ve sanki tutkuyla doluymuş gibi odada aşağı yukarı yürüdü.

Okyanusun derinliklerinde fırtınayla çalkalandığında
büyüyen anemonlar gibi inanç, Charles'ın kalbinde saklıydı ve tutku dışarıda zaferle
kızdığında bile
kalbinde gizlice yaşayan o kutsal öfke duygularını esinledi.

Henry bir cevap vermeye cesaret etti, ancak kız kardeşinin heyecanlı tavrı onu durdurdu ve yüzünü ellerinin arasına gömerek sessiz kaldı.
Charles'ın haklı olduğunu biliyordu ve masum, sevgi dolu kalbinin derin sempatisinde duyguları, hata yapan ebeveyni için duaya dönüştü ve sessiz gözyaşları gözlerini doldurdu.

İki kız böyle meşgulken - biri odada volta atıyor ve
dudaklarını sıkıntıyla ısırıyordu, diğeri dua ve gözyaşlarına sarılmış--Cassier'in
ayak sesleri merdivenlerde duyuldu.

Charles için talihsiz bir durumdu. Tutkusunu serbest bırakmıştı ve
şu anda kontrol edilemez durumdaydı. Sahne bize, bir ayyaşın evinin talihsiz kurbanı olan zavallı bir eşin, kendisine
acımasızca davranılmasını hatırlatıyor; gece yarısının yalnız saatlerinde ve kırık bir kalbin bastırılmış hislerinde, sarhoşluğun dumanları altında
kendisine doğru sendeleyen
çıldırmış öğüdü dikkatsizce azarlıyordu; böylece Charles, onun uzun zamandır göğsünde beslediği duyguları
dışarıya vuruyordu ve sarhoş babasına saygısız bir şekilde azarlama diliyle konuşuyordu.

Cassier, kulübenin eğlencelerinden gelmişti. Eski şarapların dumanı beynine ulaşmıştı; Charles'ın korkusuz ve beklenmedik azarlaması onu
ürküttü. Bir anda, ölçüsüzlük
şeytanı kalbinde hüküm sürdü; Cevap vermeyi beklemeden, kıza yaklaştı, yüzüne sert bir tokat attı ve onu
dairesine gönderdi.

Charles ve Henry uykusuz bir kanepeye çekildiler ve yastıkları sabahın şafağından önce
birçok acı gözyaşıyla ıslanmıştı.

Küçük bir kıvılcımda şehirleri yok eden yangın başlar;
ovalarımızdan karşı konulamaz bir ihtişamla akan geniş nehir
yeşil yamaçta sıçrayan ve parıldayan bir derede başlar;
Alp vadilerinden gök gürültüsüyle
geçen kudretli çığ bir avuç gevşemiş karda başlar. Böylece
bir düşünceye, kontrol edilemeyen suçlu bir arzuya, en büyük
ahlaki felaketler izlenebilir.

Charles'ın düşüncelerinin üzerinden bir bulut geçti. Babasının azarını aldığı o önemli akşamdan sonra, kalbi çatışan duyguların savaş alanına dönüştü. Hayali haksızlıklar üzerinde sessizce düşündü,
ve böylece gizli bir tutkuya, felaketle sonuçlanan ilk dürtüyü verdi. Hastalıklı hayal gücü, uzun zamandır unutulmuş düşüncelere bir çekicilik kattı ve genç umutlarının ufkunu sık sık yaldızlayan gurur ve hırs resimlerini anımsadı. Özgür olmak ve
zengin olmak, diye düşündü, kan nehrinin üzerinden yüzmeye değerdi.

Charles'ın düşüncelerini bir ayartma ele geçirdi. Genç damarlardan taze akıntılar çeken bir kan emici gibi ona yapıştı. Korkunç ayartmadan kurtulma çabalarına ve Kilise'nin kutsal ayinlerinde yardım aramamasına rağmen, bu ayartma iradesine rağmen yaşadı ve onu rahatsız etti. Bunu yazmaktan titriyoruz - babasını öldürmekti.

Bölüm XV.

Dağlardaki Trajedi.

Gelin, ölümlü düşüncelere meyleden ruhlar, beni burada cinsiyetsizleştirin,
Ve tepeden tırnağa kadar beni en korkunç zulümle doldurun! Kanımı koyulaştırın;
Pişmanlığa giden yolu ve geçidi kapatın,
Doğanın hiçbir pişmanlık dolu ziyareti
Kötü niyetimi sarsmasın, ne de barışı
Etki ve onunla. Kadınımın göğüslerine gelin,
Ve safra yerine sütümü alın, katil rahipler,
Görmeyen özlerinizin içinde
Doğanın kötülüklerini bekliyorsanız! Gelin, koyu gece,
Ve cehennemin en koyu dumanına bürünün,
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin,
Ne de cennet karanlığın örtüsünden bakıp,
"Dur!, dur!" diye bağırmasın
--Macbeth.

Zavallı Alvira! Sabahı huzursuz, uykusuz bir gecenin ardından doğdu.
Dehşet hayaletleri yatağını rahatsız ediyordu. Beklenen pişmanlığın acıları, düşüncelerine
soluk bir gölge düşürmüştü. Bir an için bile böylesine heyecan verici bir
günaha
davranmasının kendi ahlaksızlığına inanamadı.

Bu bir rüya mıydı? İnsan tutkularında
eğlenen kötü bir ruhun halüsinasyonu muydu? "Kusurlarına rağmen babamı seven, annemin korkunç dinsizliğime
cennetten baktığında titreyen ve mezarından onun dehşet çığlığını, baba katili suçum için ettiği intikam lanetini duyan ben--insanların yüzünden beni bir kaçak yapacak ve
öldürülmüş bir babanın hayaletiyle
dinlenmemi rahatsız edecek bir suç eylemine
razı olacak aptal bir zavallı olabilir miyim?"

Böylece Alvira düşündü. Ama bir iblis onun hassas vicdanına güldü;
cehennemin derinliklerinde korkunç bir
günaha
uydurma yaratmışlardı. Ahlak kalesinin duvarlarının, doğal erdem üzerine inşa edilmiş ve ilahi lütuftan yardım almamış olanların, güçlü entrikaları karşısında yakında yıkılacağını biliyorlardı. Ayık kafayla düşündüğümüz anlarda, kararlarımız, şimşekle parçalanmayacak bazalt prizmalara benzer, ancak gerçek deneme saatinde, bir güneş ışınının eritebileceği buz kristalleri oldukları kanıtlanır. Zayıf insanlıkla savaşan güçler, cehennem krallığının kapılarına, insana karşı zafer ve Tanrı'ya hakaret kupaları olarak, ölümlülerin ateşli anlarda verdiği ve zayıflık içinde kırılan kararları astılar. Günler geçiyor; güneşlerini ve bulutlarını getiriyorlar, ancak mutsuz ailede hiçbir değişiklik yok; dinsiz babalarının kafir ve sosyalist eğilimlerinin korkunç gelişiminde daha kötüye giden bir değişiklik var. Daha az korunan dili, dine ve Tanrı'ya karşı yeni hakaretlerle
doluymuş gibi görünüyordu ve talihsiz çocukların evlat sevgisinin kaybı için iç çekmesiyle karşılaştığı
korku ürpertisini doğrulamaya katkıda bulunuyordu. Locadan geç dönüşleri ve ara sıra o üzücü ölçüsüzlük
coşkuları, onların derin
acıları olmaya devam etti. Aşk kalbin etrafına dolandığı oranda diğer tüm duyguları emer, tutkuları mercimek gibi kendi etrafında çeker; bu yüzden, kalbin kutsal alanına girmesine izin verildiğinde, nefretin zıt hissi, bir anda zalim bir hakimiyet alır, kötü tatmin talepleri her geçen gün daha da buyurgan ve talepkar hale gelir ve sahip olduğu şeylerin üzerine güneşin batmasına izin verildiği oranda zaptedilemez hale gelen bir taht kurar. Hatta evlat sevgisi bile Cassier'in değersizliğinin gölgesinde
solmuştur.

Göl kenarında yalnız yürüyüşlerde, sohbetlerde ve gözyaşlarında iki kız kaderlerine ağıt yaktılar. Erdemin güzelliği göğüslerinde
soldu. Yataklarından koparılmış ve bahçenin yabani otlarıyla birlikte çürümelerinde, saplarında bırakılsa tatlandıracakları esintileri lekelemek için atılmış iki güzel çiçeğe benziyorlardı. Refah gününde hoşa giden zevkleri özlüyorlardı; dans, ziyafet ve
dalkavukluk ve hayranlığın anlık tatminini kazanan o ziyaretler için iç çekildi. Tekdüzelik o kadar can sıkıcıydı ve
gizlilikle kendilerine dayatılan rol o kadar iticiydi ki,
bir değişimin habercisi olabilecek en ufak bir durumu bile sevinçle karşıladılar.

Yakında. Bir kez daha kovalamacanın heyecanı!
Uyanık babalarının uyanıklığı onları tekrar
çaleche'ye yerleştirdi ve
atlar İsviçre başkentinden dörtnala koşuyor.

Paris'ten haberler geldi; başarısızlık, kaçış, ödül,
sansasyonel bir romantizmde dolaştırıldı ve iki polis memurunun kaybolması, süslenmiş söylentiye gizemli bir çekicilik kattı.

Masalın kahramanı, şüphesiz suçlu olan Cassier etrafta dolaştı ve
haberleri tüm dindarca sızlanma ve
göz kamaştırıcı bir şekilde
söyledi. Bu arada planlarını olgunlaştırdı ve
şüphe parmağını ona doğrultmadan önce, bir süreliğine insan adaletinden kaçmak ve Tanrı'nın elinden korkunç
kıyametiyle karşılaşmak için başka bir inzivaya çekildi.

Gece boyunca Cassier ve çocukları Tete Noir'ın korkunç geçidine
çıktılar; tehdit edilen fırtınadan Martigny manastırında saklanmayı teklif etti.
Bu, on birinci yüzyılda II. Urban'ın izniyle bir Katolik prens tarafından inşa edilen, kaçak mahkumlar için sığınak olma ayrıcalığına sahip, saygıdeğer bir Benediktin manastırıdır.

Yolun tehlikeleri ve takip edilme korkusu vahşi dağ manzarasına ek bir dehşet katıyordu; bir anda başları dönüyordu
dev dik kayaların oluşturduğu korkunç uçurumlara bakıyorlardı; sonra
sarkık uçurumlar her an zayıf desteklerinden
kurtulup dik dağdan bir taş çığı gibi aşağı doğru akıyormuş gibi görünüyordu. Kemiklere kadar işleyen soğukta, buz mağaralarından sıçrayan sel uğultuları arasında ve görülmeyen ve bu nedenle daha da korkunç tehlikeler içinde, dağlar arasında huzursuz bir yolculuk yaptılar ve
manastırın küçük hükümdarın feodal topraklarını koruyan
bir ortaçağ kalesinin kalesi gibi yönetildiği büyüleyici Martigny köyüne ulaştılar. Yorgun ama
talih onları
içine attığı yeni durumdan memnun olan Charles ve Henry, daha önce hiç hissetmedikleri saygı duygularıyla
saygıdeğer yığına yaklaştılar. Mezarın sessizliği etrafta hüküm sürüyordu ve eski kapı
kapalıydı. İnsanların böyle bir yalnızlıkta gönüllü olarak nasıl yaşayabildiklerini ve hayatın gerekliliklerini nasıl elde ettiklerini merak ederken, kulelerden birinden bir çan
ciddi bir şekilde çaldı; yumuşak, tatlı tonları dağlar boyunca
tatlı yankılar halinde yuvarlandı. Hemen yer, günlük işlerine başlamak için
bir oraya bir buraya acele eden Benediktin Tarikatı'na bağlı adamlarla doldu. Yaşlı bir kapıcı, yabancıları
temiz bir daireye buyur etti ve Başrahip'i çağırdı. Hiçbir
soru sorulmadı, ancak onlara rahat odalar tahsis edildi ve
sessizce yemekhaneye götürüldüler, burada önlerine sade
ama doyurucu bir yemek konuldu. Böylece bu saygıdeğer dağ manastırının kayıtlarındaki en sıra dışı ziyaret başladı.

Charles ve Henry her şeye hayran kalmışlardı, ancak kendilerini yakın zamanda besledikleri dünyevi zevk arzularıyla garip bir tezat içinde buldular. Vahşi, engebeli manzara, evin ciddi sessizliği ve mahcup rahiplerin kutsallığı, yasak bir misafirperverliğin tadını çıkarırken konumlarının hassasiyetini hisseden genç ziyaretçilerin hassas kalplerinde derin ve ciddi bir izlenim bıraktı.
Tanrı'nın bu kutsal hizmetkarları tarafından uygulanan evanjelik mükemmelliğin örneği, Charles ve Henry'yi farkında olmadan uyguladıkları yüce erdemleri sevmeye çekti. Hiçbir şey onları gece yarısı Ofis'in ciddi ilahisinden daha fazla etkilemedi. Yaşlı rahiplerden oluşan bir koronun her bir kelimeyi yavaş ve ciddi bir şekilde telaffuz etmesi, dağların uçurumlarında görkemli bir ritimle yuvarlandı ve uzaklardaki vadilerde göksel uyumun yankılarıyla kayboldu.

Yaşlı bir baba yabancıları eğlendirmek için görevlendirildi. Onları dağda manzaranın en büyüleyici olduğu noktalara götürdü; antik manastır bilgisinde yetenekli olan baba, en öğretici ahlaki değerleri çıkardığı anekdotlar ve tarihlerle onları eğlendirdi. Neşeli bir öğleden sonra, kayaların üzerinde oturup muhteşem bir gün batımını izlerken, yaşlı rahip onlara kendi tarihini anlattı. Bir talih askeri olmuştu.
Gençliğinde hırsı ufuk kadar sınırsızdı; kılıcına tapıyor ve savaşın dehşetini seviyordu. Talih onun umutlarına gülümsedi ve bir tümenin komutanı olana kadar bir kademeden diğerine geçti.

Salzbach'ın ölümcül meydanındaydı, büyük General
Turenne savaşın başında düştü. Yaşlı savaşçı, yıllarının ve alışkanlıklarının ağırlığını unutarak,
diğer günlerin ateşinde konuşur, eylemini söze uydururdu.

Dinleyicilerine dönüşümünün dokunaklı hikayesini anlattı.
Sevgili Turenne'nin ölümü ve aynı zamanda annesinin ölümü,
kendisine ciddi bir şekilde girmesini sağladı, Fransız sarayından ayrılıp kıyafet giymeye başlayan ünlü bir saray mensubunun veda sözlerini tekrarladı:
"Bir askerin hayatı ile
mezar arasında bir hazırlık süresi geçmelidir." Büyük Aziz Vincent de Paul'ün hayatın boşunalıkları hakkında vaaz verdiğini duydu; kararları doğrulandı ve
uçurumlar ve bulutlar
arasındaki evinde ne kadar mutlu olduğunu anlatırken gözlerine yaşlar
dolaştı.

Charles, yaşlı adamın askeri kariyerine dair anılarını dinlemeyi severdi. Şövalyelik özlemleriyle yanıp tutuşan Aloysia, Alplerdeki inzivalarından ateşli bir şekilde tasvir edilen hayal dünyasında bir ömür geçirebilirdi. Zavallı Aloysia, bu kutsal adamların erdemli yaşamlarının daha yüksek ve daha gerçek ihtişamlarına çekildi. Onlarla sonsuza kadar kalabileceğini hissetti; ve orada, kendi kalbinin gizliliğinde ve Kutsal Annemizin sunağının önünde, yeminlerin meziyetlerini paylaşan vaatlerde bulundu. Özgür olduğunda, kendini Tanrı'nın sevgisine ve dinin ve bakireliğin tenha bir inzivasında sonsuzluğa hazırlığa verecekti. Ancak sunak ne kadar yakınsa, Tanrı'dan o kadar uzaktı. Resmi tersine çevirin, başka bir şey düşünülmeli. Kar altında gömülü, fırtınayla savrulan ve çığ tehdidi altındaki saygıdeğer manastır mı? Kar fırtınasıyla tecrit edilmiş, etrafındaki uygar dünyadan izole edilmiş topluluk üzerinde tüm kasvetli beklentileriyle asılı duran açlığın korkunç ölümü mü? Yoksa, kilise kurallarına aykırı olarak cehalet içinde barındırdıkları mültecilerin gerçek karakterini bulan kutsal rahiplerin haklı öfkesi mi olacak? Yoksa daha da yıkıcı ve acımasız dini zulüm fırtınası, bulutlardaki sığınağı kirletmek, sakinlerini dağıtmak ve manastırlarını yıkmak için mi arayacak? Heyecan verici ve daha az beklenmeyen bir felaket, Martigny'nin saygıdeğer manastırlarında hüzünlü bir anıyı etrafa savuracak. Cassier, yaşlı rahibin maceralarını anlattığı gruptadır; kaşlarını çatarak onun geleceğin korkunç kaderi hakkında ahlak dersi verdiğini duyar. Sessiz bir dinleyicidir; sohbet geveze ve ilgili gençler ve mutlu, erdemli yaşlı rahip tarafından sürdürülür. Korktuğu zoraki bir ayıklık veya erdem atmosferi, üzerine bir kasvet düşürmüştür. Düşünceleri hala Mason localarının küfürleriyle doludur ve nezaketle inançsızlığını araya sokmaktan alıkonulsa da, muhalif duygularını kaşlarını çatarak ve tek heceli kelimelerle ifade eder. Charles hala babasının dinsizliğine ve kişisel kötü muamelesine öfkeyle yanmaktadır. Kızaran yüzü ve telaşlı tavırları bazen tutkunun, intikamın ve kendini sevmenin göstergeleriydi; bir an için
duygu güçlü ve karşı konulamaz, sonra tekrar
pişmanlık ve kendini kınamanın daha kutsal duygularıyla sakinleşiyor.

Her zamanki gibi parlak bir sabah, manastırların üzerinden Mt. Blank rose'un buzullarını aydınlattı. Charles ve Henry, babalarına dağda bir yürüyüşte eşlik ediyor. Birkaç günlüğüne inzivaya çekilmiş olan nazik Mentorlarını özlüyorlar. Yalnızlığı sevmeye başlayan Henry,
kayaların çatlaklarından sürünen veya bir kar tabakasından enfes bir güzellikle yükselen eğrelti otlarını ve yabani çiçekleri toplamak için
babasından ve Charles'tan uzaklaşıyor. Bunlar onun kendi masumiyetinin ve erdemi kadar hoş kokulu, vahşi doğada büyüyen ve kültür ve güzellik bahçelerini süslemek yerine
kayalara ve karlı zirvelere cazibelerini
yayan sembollerdir. Zavallı Aloysia, meleklerin oyalanmayı sevdiği ve dünyasal düşüncelilerin seslerinin ve bakışlarının asla düşmediği
masumiyet çardaklarında daha rahat ederdi.

Cassier ve Charles, doğanın çimenlerle kaplı büyük bir masa yaptığı çıkıntılı bir kayaya yavaşça tırmanmışlardı. Bir tarafta
çıkmak kolaydı, ancak diğer tarafta korkunç bir uçurum vardı.
Canlı bir sohbete
başlamışlardı; aşağıda, Aloysia,
Charles'ın keskin, hızlı cevaplarını duyabiliyordu, ancak Charles'ın
mizacında olağan olduğu için, bunu fark etmedi.

Ama bakın! Bir an sonra vahşi, tiz bir çığlık ona yukarı bakmasını söyledi;
babası artık kayanın çıkıntısında değildi ve Charles kollarını
göğe doğru fırlattı ve uçurumun kenarına baygın bir şekilde düştü.

Bölüm XVI.

Karda Bir Cenaze.

Charles bilincini geri kazandığında, kendini
yüzünü kar ve gözyaşlarıyla yıkayan Henry'nin kucağında uzanmış halde buldu. Adının uzun ve acı dolu bir şekilde çağrılması, bilincinin onarıldığı varlığının en derin noktasına ulaşmıştı.
Ayağa fırlayarak, sanki korkunç bir rüyadan
ürkmüş gibi etrafına baktı.
Hafıza ve görme geri geldi; yüzünü ellerinin arasına alarak,
acı nöbetiyle haykırdı: "Aman Tanrım! Ne yaptım?"

Bu, Aloysia'ya tutkunun ateşiyle babasını uçurumdan aşağı ittiğine dair verdiği tek imaydı; onun katiliydi. Konuşmalarında yaşlı adam, belki de inançtan çok dinsizlik yüzünden, iyi rahipleri yanlış tanıttı. Günümüzde bile inanmayanların Katolik Kilisesi'nin dini topluluklarına yığmayı sevdiği basmakalıp iftiraları tekrarlamayacağız. Tutkunun
deliliği Charles'ın göğsünü kontrol altına aldı. Ne yaptığını bilmeden yaşlı babasını uçuruma doğru itti;
babası kaydı, uçuruma düştü ve
suçlu dudaklarında küfürle sonsuzluğa göçtü.

İki kız kardeş saatlerce birlikte ağladılar. Masumiyet, suçluluk ve
ceza, Mt. Blanc'ın buzulları arasında korkunç bir trajedi sahnesinde birbirine karıştı.

Nadiren haydutluk eylemlerinde, karanlık mağaralarda işlenen suçlarda
ve ıssız dağ yollarında daha iğrenç bir cinayet işlenmiştir;
insan ahlaksızlığının sansasyonel kayıtlarında nadiren kızlığın narin çerçevesi altında
baba katili suçluluğunun umutsuzluğunu buluruz.
Yine de o, ahlaki kötülüğün bir canavarından çok, intikamcı Cennetin elindeki bir araçtı. O anda, Tanrı'nın merhametini uzun süre sınamış olan o alçak için kötülük kadehi dolmuştu. Nankörlükleri yüzünden Yahudileri yargılayarak kör eden ve onları kurtuluşun ebedi kararlarının yerine getirilmesi için araçlar yapan o İlahi Takdir, Alvira'nın, suçu kabul ederken, onu yargı aracı yapan korumayı geri çekti.

Çaresiz durumunun verdiği bir hisle ayağa kalkarak, babasının nasıl kaydığını ve dengesini nasıl kaybettiğini aceleyle birkaç açıklama yaparak, titreyerek ölümcül kenara yaklaştı. Eğildiğinde, babasının cesedini aşağıdaki derin uçurumda bir kan gölünde yatarken gördü.
O üzücü anın sahnesi hafızasında silinmez bir şekilde yer etti ve
sonraki saatlerde pişmanlık onu dehşetiyle rahatsız etti.

Anın korkunç koşullarının çağrıştırdığı cesaret ve cesaretle, dağdan inip, cesedin karda yattığı vadinin eteğine indiler.

İniş dik ve tehlikeliydi ve suçluluk duygusu Charles'ı her an dengesini kaybedip buzullar ve kayaların oluşturduğu karanlık ve kocaman uçurumlardan aşağı yuvarlanma korkusuyla titretti. Saatler süren çabanın ardından ve yakın tehlikeyle Cassier'in cesedini buldular. Karanlık bir solgunluk yüz hatlarını gölgelemişti, korkunç bir bakış, kapalı dişler ve sıkılmış el insan tutkusunun son duygusunu yansıtıyordu. Alvira titredi ve birkaç an güçsüzce durdu. Yine de zorunluluk onu harekete geçmeye zorladı. Babasının cesedinden parayı ve değerli eşyaları çıkardı ve yalnız dağda hüzünle yankılanan ağıtların ortasında karda bir mezar yaptılar. Onu pelerinine sararak, kanın kıpkırmızı akarsular halinde
akıştığı yumuşak kristallerden oluşan bir bankaya yatırdılar. Aloysia ve Alvira için bu cenaze töreninin son anları heyecan verici ve üzücüydü. Soğuk karı nazikçe babalarının kalıntılarının üzerine koydular. Vahşi kartal öfkeyle uçtu ve rüzgar
engebeli dağın derin vadilerinde uğursuz iç çekişlerle esti.
Cassier'in çılgına dönmüş çocuğu tarafından fırlatıldığı devasa uçurum, korkunç bir ihtişamla onlara kaşlarını çattı.
Yüzyıllar sonra onursuz bir mezarın anıt mezarı gelecekti. Kış tekrar gelecekti
bu ölüm vadisini örtecek taze karla; güneş, Cassier'in mezarını işaretleyen donmuş höyüğe soğuk ışınlarını dökecekti. Hiçbir sevgi gözyaşı buzlu kefeni ıslatmayacaktı, ama kanıyla lekelenmiş talihsiz çocuğa sempati duyarak, kışkırtmada suçu göz ardı edilen
dünya, iğrenç lanetini günahkârın mezarına
gönderdi.

"Her zararlı şeyin
pisliğini sürüklemesine ve iğnesini batırmasına izin verin;
Kulaklarında ve gözbebeklerinde karıncalanma,
Kanıyla zehirleri karışma,
Güneş ateşlerinin altında.
Her şeyi parçalayarak, lanet sona erer."

Bölüm XVII.

Yazılmamış Bir Sayfa.

Hayatın gürültüsü asla kulağımızı bu kadar köreltemez,
Ne de tutkunun dalgaları, en çılgın ruh hallerinde olsalar bile,
Sık sık dalgalanmalarının üstünde büyük ve iyilerin ciddi seslerini duymamalıyız.

Buz sarkıtlarında sık sık olduğu gibi bir çiçek kalır
Bahara kadar solmaz tomurcukları zincirlerinden çözülür,
Genç kalp hayatın değişimi boyunca iyiliği korur,
Ve yaz yapraklarını tekrar çıkarır.

Charles ve Henry talihsiz Cassier'in yeryüzü kalıntılarını örten
karlı tümseğin üzerinden son nefeslerini verdiklerinde,
dağdan aşağı inmeye devam ettiler.
Manastıra geri dönmeye cesaret edemediler; kimse onları kovalamadığında kaçtılar, çünkü öfkeli
vicdan kendi intikamcısıdır. Çalılıktaki her kıpırdanma, hızla yuvarlanan gevşek bir
taş veya yalnızlığın ürkmüş
kuşlarının çırpınışları ve çığlıkları onları titretti.

Gece hızla yaklaşıyordu; Tete Noir'ın keskin zirveleri bulutlarla
karartılmıştı ve dehşete düşmüş kaçakların yolunda uğursuz bir dehşetle kaşlarını çatmıştı. Her türlü tehlikeden geçerek, narin vücutlarının her yerinde morluklar ve yaralarla, geceleyin Chamounix'in güzel köyüne ulaştılar. Uyku ve yiyecekle dinlenmiş bir şekilde, bir süre tehlikeli, sansasyonel ve sıra dışı olacak olan gelecekteki yollarına
hazırlandılar.

Öfkeli ve zalim bir babanın kontrolünden kurtulmuş, muazzam bir servete sahip olarak, kendilerini aldatıcı bir zevk girdabına attılar ve bir süre, yanlış yönlendirilmiş gençliğin özlemlerine boyun eğerek, ancak erdemin koynunda dinlenebilen vicdan azabını susturdular.

Bir kez daha özgür olduklarında, doğal olarak cinsiyetleri haline gelen
giysiye geri dönme düşüncesi geldi. Hassasiyet duygusu hala insan dokunuşuna boyun eğen hassas bitki kadar hassas olan Aloysia, gözyaşları içinde kızlığın basit yollarına, alışkanlıklarına daha uygun ve Tanrı ve doğanın yasalarına daha uygun bir hayata ve topluma geri dönmek için yalvardı. Alvira bir anlığına boyun eğmişti. Ama o günlerde genç ve yakışıklı kızların koruyucuları olmadan gerçek durumlarında tatmin edilemeyen seyahat aşkı, erkek kılığındayken şüphe veya uygunsuzluğun gölgesi bile onlara müdahale etmezdi; durumlarının yeniliği, her gün yeni cazibeler edinmeleri; dişi göğsünde doğuştan gelen merak, kendi çevresinin dışındaki şeyleri duyma ve görme; her şeyden öte, kötülüğün şeytanı tarafından kılık değiştirme yoluna fırlatılan halüsinasyonlar, ki bu şekilde şüphesiz kurbanlarının nihai yıkımı için entrika çevirmişti, onları deniz harp okulu öğrencileri olarak kısa bir süre seyahat etmeye ikna etti; sonra, doğaya karşı kazandıkları zaferden yorgun ve bıkmış bir şekilde,
İlahi Takdir tarafından kendilerine biçilen fayda alanına çekilmeyi umdular.

Ancak, hem bizim hem de okuyucularımızın pişmanlığına, biyografimizde bir duraklama yapmamız gerekiyor.
Bu ilginç ayrıntıları seçtiğimiz kaynaklar,
kahramanlarımızın üç yıllık gevezelikleri üzerine tarihi bir sessizlik oluşturmuş.
Ne kadar da büyük bir duygu hacmi öneriyorlar!
Kurgusal biyografinin şüpheli faydasına kapılmış olsaydık,
modern edebi zevkin hastalıklı ve sıklıkla sapkın özlemlerine boyun eğerek kendimizi zenginleştirecek kadar zayıf olsaydık, birkaç cildi heyecan sahneleriyle, "saç teli kadar 'manzaralarla' ve yersiz aşkın kalp çarpıntılarıyla
doldurabilirdik. Kılık değiştirmiş bu iki tatlı kızdan daha
ilginç veya tuhaf bir resim çizemezdik. Onları zenginlerin salonlarında, politikacıların kulüplerinde ve bu müdahaleyi pek hayal etmeyen, eğer anlasalardı kendilerini daha mutlu edecek olan, neşeli gençlerin bilardo masalarında görüyoruz. O gençleri, çok cilalı, çok neşeli ve bir o kadar da yakışıklı, içinde bulundukları toplumun idolleri olarak gördüğümüzü hayal ediyoruz; o narin eller, o küçük ayaklar, o büyüleyici gözler hakkında iltifatlar duyuyoruz. Sempatimiz, yollarına çıkan genç subaylara karşı gizli bir aşk hayali kuran ve bu hayale kapılan, kendi zayıf, şefkatli cinsiyetleri üzerindeki zaferlerinin acımasız zevkini yaşayan birçok şüphesiz kızın son kaderini kayıt altına alacaktır. Hikayemiz, gençliğin meridyenini çoktan geçmiş kızları için böylesine umut vadeden ve büyüleyici kocalar kazanmak için boşuna dünyanın en büyük yaratıcılığını kullanan umutlu annelerin entrikalarını çözebilir. Bu yaşlı ve genç hanımların, kutsal aşk duygusuyla bu kadar kalpsizce
oynayan sahtekarlığı keşfetmeleri halinde, üzüntülerini tarif etmek ne kadar beceri gerektirir!

Önümüzde korkunç ve
heyecan verici sahneler varken hayali olaylar üzerinde durmayacağız. Bu olağanüstü
bakirelerin kaydı, tüm romantik çekiciliğiyle ancak şimdi takdire şayan. Bu kısa taslakta kalemimizi ilhamlandıran şey, hatalı bir hayatın iniş çıkışları değil, tövbekâr bir annenin dualarıyla, aziz bir din adamının iç çekişleriyle ve Cennetin tertemiz Kraliçesi'ne olan kendi sevgisiyle cennete sokulmuş asil bir ruhu takip edip onu perişanlıktan kurtarmada İlahi Takdir'in merhametli tasarımlarıdır.

Alvira ruhunu lütfun dürtülerine açar, ancak tehlikeli ve suçlu bir ertelemeyle, Yüce Tanrı'nın sevgisi için sabırsızlanırken, onu azizlik harikalarında kaydedilen en dokunaklı mucizelerden biriyle kendisine çekmesinden önce, bazı şaşırtıcı iniş çıkışlardan geçer.
Kalplerimizi Tanrı'ya olan sevgiyle ısıtacak ve "tüm eserlerinin üstünde olan merhamete" derin bir hayranlık duygusuyla bakmamızı sağlayacak olaylara aceleyle geçeceğiz.

Kahramanlarımızın kariyerinde üç yıllık garip iniş çıkışlar yaşandı. Binlerce pound geçtikleri yolu yaldızladı.
Gençliğin tüm pervasızlığıyla, haksız yere kazanılmış
paralarını çarçur ettiler. Birçok yoksul, yıkılmış aile,
hesabına giden zavallı bankacıya emanet edilen altınları,
kötülük okulunda
bakımını yaptığı çocuklar tarafından
pervasızca şans masalarına fırlatılırken, sefil bir şekilde geçinmeye çalıştı.
Parmakların arasından kum gibi, delikli çuvallardan mısır gibi, binlercesi
azaldı, yerini intikamın,
cezanın acı saatine bıraktı, ki bu da o zavallı aptal çocuklar için henüz gelecek.

Yüce Tanrı onları ani veya korkunç bir ölümle
korkunç bir yargıya acele ettirmek istemedi.
Ölümden başka ve hatta daha keskin sancıları da vardır, ama bunlar adaletten ziyade merhametin elinden gelir. Bunlar, kurbanlarının kalbini yalnızca ruhun derin sırlarında bilinen acı verici sızılarla parçalayan pişmanlık sancılarıdır. Charles için karanlık ve gizli bir intikam saati yakındır; Tanrı'nın ağır ama merhametli eli ona dokunacaktır, ancak yine de ikiyüzlülüğünün çılgın kariyerini ve hırsının vahşi hayallerini takip edecektir.

Hala Charles kılığında olan Alvira, içine düştüğü sefahatte işlediği suçları unutmaya çalıştı.
Zenginlik ve arkadaşlar varken neşeli bir kalp taklidi yaptı ve kendini o kadar da kötü
olmadığı konusunda pohpohladı. Aralarında arkadaş olarak geçtiği beyefendilerin yaptığı kaba sözlere istemeden kızardı ve kız kardeşinin lekesiz masumiyetinde kendine bir koruyucu buldu.
Her zaman düşük sosyeteden uzak durdular ve böylece herkesin saygısını kazandılar; Hem erdemli hem de güzel ve zarif genç adamlar olarak geçtiler. Çevrelerindeki erkekliği lekeleyen ahlaksızlık, duydukları konuşmaların ahlaksızlığı ve güvercin gibi kalplerini sık sık heyecanlandıran açık ve küfürlü dinsizlik, onları kendileriyle ve artık özüne kadar tanıdıkları yozlaşmış toplumla hoş bir tezat oluşturmaya yöneltti; ancak, "Günah işledim ve başıma ne kötülük geldi demeyin." Tanrı'nın gözünden kim kaçabilir? Suçluluk inancında, kurbanını balo salonundan, dağ mağarasından veya manastırdan ölüm yatağının tam yanına kadar takip edecek bir acı vardır.

Charles ve Henry paralarının neredeyse bittiğini ve önlerindeki yoksulluk ihtimalinin, tüm acı verici beklentilerinde kasvetli ve bilinmeyen bir geleceğin ihtimalini hissettikleri zamandı. Belki de doğada, zengin ve hırslı insanların yüzlerine belli bir yoksulluk baktığında hissettiği kadar keskin bir sızı yoktur; belki utanç, belki gurur, belki de umutsuzluktur, yıkılan umutların şokundan -ya da hep birlikte-
batmakta olan kalbin üzerindeki ağırlık ve her hayati atışı ölümün son ağır vuruşu gibi yapan. O zaman intiharın bir cazibesi ve kendini yok etmenin bir cazibesi vardır.
Birçok çalkantılı dalga, dilenci bir savurgan ve hırslı bir adamın kariyerini sonlandırmıştır. Charles şimdi gelecek utanç, yoksulluk ve aşağılanmanın tüm sancılarını önceden hissetmeye başladı. Pişmanlıkla birlikte, tövbekâr annesinin şefkatli zihnine aşıladığı çocukluğun erdemli izlenimleri geri döndü. Doğanın kendisi için
yazdığı çembere geri dönmeyi özlüyordu, ancak bu şimdi yeni bir
kılığa girmekten daha zor görünüyordu. Tüm erdemli dürtülerinde o
"zaman hırsızı olan ertelemeye" boyun eğmesine rağmen, kariyerinin sonrasında, tövbekâr bir annenin duasını duyan sevgi dolu ve bağışlayıcı bir İlahi Takdir'in kanıtladığı, sıra dışı ve ilginç olayların harika bir kombinasyonu vardı. Ancak perdeyi açmalı ve ilk kedilerinin çok fazla ilgi ve sempati gösterdiği kutsal romantizmin
dramına devam etmeliyiz.

Bölüm XVIII.

Üniformalı.

Kasım ayının parlak bir sabahıydı, 1684 yılıydı. Milano halkı
tüm katedrale akın ediyordu. Bu, büyük Aziz Charles'ın
bayramıydı. Şimdi bu büyük azizin
mabedini kaplayan görkemli Duomo o zamanlar yoktu; yine de,
halkın havarilerine ve koruyucularına olan bağlılığı derin ve
samimiydi. Belki de İtalya'nın hiçbir şehrinde, koruyucunun
festivali Milano'dakinden daha büyük bir ihtişamla
atılmamıştır. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar binlerce kişi bu kutsal tapınağın etrafında toplanır.
Resmi üniformalı hizmetkarlarıyla prens ve başına bembeyaz mendil bağlanmış
fakir köylü yan yana diz çöker. Büyük azizin ölümünün birinci yıldönümünden bugüne kadar, büyük katedralin müzik hizmetleri İtalya'nın en büyük
yeteneği tarafından icra edilmiştir.
Profesyoneller ve amatörler, Milano şehrine bu kadar çok onur kazandıran adamı onurlandırmak için her taraftan akın etmiştir. Günümüzde,
bilim mesafeyi kısalttığından, zengin İngilizlerin sonbahar eğlencelerinden biri de Milano'daki Aziz Charles Bayramı'nda bulunmaktır. Sanki Carrara mermerinden oyulmuş, beş bin heykel ve kuleyle kaplı muhteşem Duomo, ışıltılı kristal avizelerdeki yüksek koridorlarda sallanan yüz binlerce ışıkla aydınlatılmıştı; en iyi insan seslerinden yüzlercesinin müzikal uyumuyla eşlik ettiği görkemli orglar, azizin diz çökmüş on binlerce çocuğunun başlarının üzerinde ruhu harekete geçiren bir ihtişamla yuvarlanıyordu. Hepsi asla unutulmayacak bir izlenim bırakıyordu. Modern günlerde Milano şehri bağrında İtalyan devriminin bazı ateşli isimlerini beslemiş olsa da, Ambrose, Augustine ve Charles'ın adları ve kalıntılarıyla onurlandırılan şehirde, azizlerin mezarlarının etrafında hala evlatlık bağlılığıyla toplanan binlerce dindar ve kutsal ruh vardı. Aziz Charles festivalinin sabahında kahramanımız ağır bir kalple uyandı. Şehrin hareketlendiğini ve katedrale doğru ilerlediğini biliyordu. Charles ismini seçmesi ne kadar da garipti!
Bu isimle bağlantılı her şey ne kadar da kutsaldı!
Bu ismi halkı için bu kadar saygıdeğer kılan Tanrı adamı, onu onursuzlaştırmak için
bu ismi üstlenen
alçakla karşılaşabilir miydi?
Katedrale akın eden dindar insanlar bile aralarında elleri baba katili suçuyla
lekelenmiş bir Charles olduğunu bilebilir miydi?
Hiç kimse onu kovalamadığında kaçan kötü adam gibi, Charles da halkın, azizin ve Tanrı'nın öfkesinin onu günahlarının cezası olarak ezmesinden korkuyordu.

Bu düşüncelerle katedrale girdi.
Henry yanındaydı. Papalık Yüksek Ayini başlamıştı ve org görkemli tonlarını
eski kilisenin koridorlarında yankılıyordu. Mezarın etrafında muazzam
kalabalıklar toplanmıştı ve Charles ile Henry
binanın sessiz ve karanlık bir bölümüne geçtiler, böylece
gözlemlenilmeden gözlemleyebiliyorlardı.

Charles'ın dua etmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti.
Çevresindeki her şeyde kalbini yumuşatan bir şeyler vardı;
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı. Bir Dominikan rahibi tarafından etkili bir övgü
vaazı verildi. Veda, toplanan binlerce kişiye diz çökmeleri ve azizin şehre ve kendilerine olan
kutsamasını dilemeleri için bir çağrıydı. Kalabalığın bakışlarından kaçan zavallı, günahkâr kızlardan daha ateşli bir çağrı yapan çok az kişi vardı. Charles'ın duası duyuldu ve en küçük işlerinde bile harikalar yaratan Tanrı, bu kader çocuğunun dönüşümünü ilginç olduğu kadar garip bir şekilde gerçekleştirdi.

Kalabalık katedralden ayrıldı. Işıklar söndü.
Ayin
bitti. Charles ve Henry en son ayrılanlar arasındaydı.
Kilisenin önündeki büyük meydana geldiklerinde,
derin bir sohbet
eden büyük erkek grupları görünce şaşırdılar. Heyecanlı ve
canlı tavırları, hemen garip bir şey olduğunu gösterdi. Kalabalıkta garip giyimli adamlar da vardı. Charles ne olduğunu sordu ve az önce II. Charles'ın İspanya'nın Napoli'ye savaş ilan etmesi ve Milano eyaletinin ikincisinin krallığına bağlı olması nedeniyle, askerleri kaydettirmek için subaylar göndermesi gerekiyordu. Katılmak isteyen herkese büyük teşvikler teklif edildi ve şehrin gençlerinin birçoğu isimlerini çoktan vermişti. Charles bir sonuca varmakta tereddüt etmedi. Koşullarının
azalmış hali, kılık değiştirmesinin mükemmelliği ve kalbinin
henüz yenilmemiş hırsı, durumu kariyerinin
batmakta olan umutlarında altın bir
umut değişikliğine dönüştürdü. Tek bir düşünce onu caydırdı. Küçük kız kardeşinin narin yapısı ve ruhu bir askerin hayatının zorluklarına dayanabilir miydi? Düşüncelerini
Henry'ye üfledi. Henry ağladı ve titredi. Şahit olduğu tek ve
tek kan sahnesi hala ruhunu dehşetle rahatsız ediyordu -- Chamounix yakınlarındaki vadideydi. Fakat Charles hala umutsuz bir hareketin gerekliliği konusunda ısrar etti ve eğer bu yeni hizmete subay olarak katılmayı başarırlarsa, konumlarının son iki yılda geçtikleri duruma çok benzeyeceğine ikna etti. Zavallı Henry'nin dünyada yaşamak için tek bir bağı vardı; kız kardeşinden ayrılmaya ölümü tercih ediyordu ve kız kardeş sevgisinin cesaretiyle Charles'a onun yanında yüzeceğini söyledi.

Ertesi sabah onları Napoli Kralı'nın ordusunda subay olarak kayıtlı buldular.

Bölüm XIX.

Pişmanlık.

Ona soğuk ve gururlu dediler,
Çünkü dudakları ve kaşları
Neşeli kalabalığın arasında
Hiçbir akraba neşesi itiraf edilmedi;
Ah! ne bakış ne de dil asla
Üzgün ​​olanın ne kadar sevebileceğini, yalnız olanın ne kadar hissedebileceğini ortaya koyamadı.

İnsan dolu dünya
Kasvetli bir çöl gibi görünüyor;
Kasvetliliği ve gözyaşları
Sert ve neşeli alay ediyor. Ey Tanrım! Hayatın kalpsiz alaylarına kim katlanabilir
Keder dilsiz olduğunda ve derin düşünce umutsuzluk getirdiğinde?

Üçüncü yüzyılın başında Kilise'nin üzerinden geçen korkunç fırtına sırasında, şehit edilen kurbanlarının idamına tanık olduktan sonra altın evlerine döndüklerinde pagan imparatorların dehşetini ve pişmanlığını gösteren heyecan verici bir olayla karşılaşıyoruz.

Diocletian, Aninoe valisi Adrian'a öfkelendi - Adrian, Kilise'nin ateşli bir zulmünden, Mesih'in ateşli bir takipçisine dönüşmüştü - onu Nikomedia'ya sürükledi, orada, bir zamanlar arkadaşı ve sırdaşı olan şehidin kararlılığını görünce amansız bir öfkeyle
sarıldı, onun gün batımında, imparatorun gözleri önünde toprak ve taşlarla
doldurulmuş derin bir çukura atılmasını emretti. Kurbanın
son çığlığı birikmiş toprağın altında boğulduğunda,
imparator ayaklarıyla üzerine bastı ve meydan okuyan bir tonla haykırdı: "Şimdi, Adrian, eğer Mesih seni seviyorsa, bunu göstersin. "

Daha sonra ceza alanından ayrıldı, ancak kendisini o kadar olağanüstü bir hisle
bunalmış hissetti ki, bunun tutkusunun
sonucu mu yoksa pişmanlığının başlangıcı mı olduğunu bilmiyordu.
Teselyalı saray mensupları onu hızla lanetli yerden uzaklaştırdılar.
Gece çöktü; Diocletianus, heyecanlı ve huzursuz, dinlenmek için çekilmeye hazırdı, çünkü başı yanıyordu.
Çevresi morla kaplı olan odasına girdi, ancak duvarları artık kan
damıtma
yapmış gibi görünüyordu. Birkaç adım attı, sonra, işte! Altın yatağında bir ceset
yavaşça doğruldu; yatağı bir hayalet tarafından işgal edilmişti ve
odanın etrafına soluk bir ışık yayan pahalı lambanın yanında, şehidin zincirleri tavandan aşağı iniyor gibiydi. Diocletianus
mezarın içine kadar girebilecek bir çığlık attı. Muhafızları içeri koştu, ancak anında solgunlaştılar, geri çekildiler ve bir İmparatorluk alnını örten buz gibi ter, birbirlerine
dehşetle dediler: "Bu Hıristiyan."

Böylece suçlu bir vicdan, etrafında hayali dehşetler yaratır. Kabil
hiç kimse kovalamadığında kaçtı. Nero, annesinin mezarı etrafında görünmez trompetlerin ölüm çanını çaldığını duydu. Cinayet karşısında eli titremeyen dağ haydutu, ormanda aceleyle yürürken, rüzgarda sallanan bir dalın sesiyle, veya ay tarafından fantastik bir şekilde aydınlatılmış uzak bir çalıyı görünce saçlarının dehşetle dikildiğini ne sıklıkla hissetmiştir! Vicdan, en kanlı korsanları ve en utanmaz
zalimleri bile korkak yapmıştır. Korkunç "ölmeyen solucan" ve suçlu ruhtan her neşeli düşünceyi kovar, Doğu suçlarının yıllıklarında okuduğumuz, öldürülen kurbanının ölü ve çürüyen bedenini yanında taşımaya mahkum edilen o zavallıyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamaz.

Charles'ın suçlu bir vicdanın acılarından kaçması beklenemez. Milano'daki kiliseden ayrıldığı andan itibaren, kalbinde utanç ve zarafet, alçakgönüllülük ve gurur arasındaki olağan ve korkunç mücadele başladı. Ara sıra üstlendiği olağanüstü kılığın heyecanıyla unutulsa da, yine de pişmanlık hissi her zevki söndürdü ve kişiliğinin kılığına, yüzüne sahte bir neşe kılığı daha ekledi. Bu tepki, Alvira'nın güzel Messina kasabasında kaldığı süre boyunca hayatında önemli bir özellik yarattı. Okuyucumuzdan, kahramanlarımızı askeri kariyerlerine başlamak için takip etmesini istemeliyiz.

Milanolu acemiler, tümenin derhal Messina'ya yelken açması emri alındığında, askeri eğitimden geçmekle meşguldü.
Askeri hayata aşina olan çok az kişi, hareket emrinin ne kadar tatsız olduğunu bilir.
Kalabalık, paketleme, derneklerin dağılması ve askeri yürüyüşteki kaçınılmaz rahatlık eksikliği, cesur adamın cesaretini savaşın gürültüsünden daha fazla sınar ve askeri kariyeri övündüğü coşkunun çoğundan mahrum eder.
Savaşın heyecan verici saatlerinde tehlike ve yorgunluk gibi şeylerin olduğunu unutan Mars'ın sadık oğlu, barış saatinin rahatsızlıklarından dolayı homurdanacaktır. Genç kahramanlarımızın, Spezzia kasabasından Messina kalesine doğru yelken açan küçük gemilerindeki hisleri, pişmanlıkları ve endişeleri hayal etmeyi okuyucunun hayal gücüne bırakacağız. Biyografi yazarları yolculukları hakkında hiçbir şey söylemese de, bunun tatsız bir yolculuk olduğunu hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. İtalyan kıyılarının mavi burunları ve uzaktaki karla kaplı Apeninler pusulanın yerini sağlasa da ve farklı limanlara uğramaları yolculuklarını uzun bir deniz yolculuğunun acı verici monotonluğundan mahrum etse de, yine de çağrışımlar, düşüncelerinin üzerinde asılı duran bulut, her türlü zevk kaynağını acılaştırıyordu. Messina'ya vardıklarında, Charles ve Henry eski kalede konakladılar. Tepenin yamacında yüksekte konumlanmış, birbiri üzerine inşa edilmiş güzel beyaz evlere bakan ve teraslar halinde denize doğru inen eski, dörtgen bir yapıydı. Eski duvarları harap olmuş ve zamanın dokunuşuyla keşfedilmişti ve her dakika, daha sonra 1769 depreminde olduğu gibi, bu güzel şehri denize sürükleyen korkunç yıkım çığını başlatmakla tehdit ediliyordu. Kışlalarına ilk bakış Henry'de hiçbir sevinç çığlığı uyandırmadı. Halkın dediği gibi eski Castello, daha önceki günlerinde kaleler olarak adlandırmaya alışkın olduğu asil yapılarla pek anlaşamıyordu; bulutlarla kaplı yüksek siperler yoktu; ağır zincirlerle sallanan asma köprüler yoktu; geleneksel dehşetlerle perili gizemli kaleler yoktu; gökleri güçlü bir karşılama haykırışıyla yırtacak altın ve mavi renkli sayısız okçu yoktu. Alvira'nın askeri ihtişam hayali, güçlendirmeye geldikleri
harap, bakımsız ve harap kalenin
karşısında havada asılı duran gerçek bir şatoydu.

Etraftaki her şey Charles'ın
yüreğinin üzerinde asılı duran kasveti artırıyor gibiydi. Sokaklarda aylaklık ve pislik içinde çömelmiş, kötü giyimli ve yoksul insanlar; sefil dükkanlar; İtalyan kasabalarının belirgin bir şekilde karakteristik özelliği olan doce far niente,
Charles ve Henry'nin geldiği
güzel ve hareketli başkentlerle karşılaştırılıyordu. Ancak
bu karşıtlık hiçbir yerde ev düzenlemelerinde olduğu kadar keskin değildi.
Kasvetli apartmanlar, kamp yatağı, demir lavabo ve kaba mutfak, babalarının Paris'teki
muhteşem malikanesinin ihtişamıyla üzücü bir şekilde karşılaştırılıyordu. Genç kahramanlarımızın geçmişin anıları üzerinde yalnız kaldıklarında ağlamalarına şaşmamak gerek.

Charles ve Henry bir aradaydı; tüm toplumdan uzak duruyorlardı; Kasabanın kuzey tarafında birkaç mil boyunca uzanan güzel plajda dolaşmayı severlerdi ve orada gözyaşlarının selinde, kırık kalpleri için rahatlama ararlardı. Ah! Bu durumlarda anılar nasıl da
kaybedilmiş ve gitmiş mutlu geçmişi ve henüz kefareti ödenmemiş kötü geçmişi uyandırır. Pişmanlığın acısıyla ağırlaşmış hangi kalp, masumiyetin ve çocukluğun mutlu günlerini hatırladığında suçluluk duygusunun acısını daha keskin hissetmez? Birçok mavi dalga, kendi vicdanının utancına ve kınamasına dayanamayan talihsiz çocuğunu buzlu kefenine sarmıştır. Charles ve Henry en büyük üzüntülerini erdemli çocukluklarını hatırladıklarında hissettiler.
Ölen annelerinin her şefkatli uyarısı; onları ilk itiraf ve komünyonlarına hazırlayan yaşlı rahibin talimatları; ve çocukluğunda artık nefret ettikleri dünyadan kaçan küçük kardeşleri Louis Marie'nin dindarlığı ve asil örneği, yalnız gezintilerinde sıklıkla gündeme getirilen konulardı.

Charles geceleri sık sık korkunç rüyalarla uyanırdı. Öldürülen babasının soğuk, kanlı yüzü korkunç bir şekilde
yakınına gelirdi. Çığlıkları, diğer subayları yardımına getirirdi,
ama onlar onun dehşetinin nedenini bilmiyorlardı. Genç subaylar
tüm garnizonun sempatisini kazanmıştı; hatta onları
akşam yürüyüşlerinden dönerken görenler bile yalnız ve üzgün olduklarını ve
gözlerinin genellikle ağlamaktan kızarmış olduğunu söylerdi.

Kahramanlarımız Messina'da üç uzun ve sefil ay geçirdi. Artık askeri tatbikatlarında, kılık değiştirmiş oldukları kadar
beceriliydiler. Ancak askeri hayattan bıkmış ve
cinsiyetlerinin toplumuna geri dönmeyi özlemişlerdi,
gitmeye, kim olduklarını açıklamaya ve bir şekilde
Fransa'ya geri dönmeye karar vermişlerdi. Bu hareket üzerinde düşünürken
planlarını değiştiren ve onları tekrar
olağanüstü bir iniş çıkışlar çemberine
sürükleyen bir olay meydana geldi.

Bölüm XX.

Napoli.

Charles ve Henry bir akşam güzel sahilde yürürken
karaya yaklaşan bir gemi gördüler. O sırada kuvvetli bir esinti
esiyordu ve onlar asil tekneye hayranlıkla bakmak için dururken, tüm yelkenler açılmış, tepeli dalgaları
sürerek ve devasa bir martı gibi
üzerlerinden süzülerek, genç subaylara giderek daha da yaklaştı. Bir dakika sonra yelkenler indirildi ve demir atıldı. Gemiden küçük bir
tekne gönderildi ve Charles ile Henry'nin tam
durduğu
sahil'e doğru yola koyuldular. Bu hareketin anlamı hakkında binlerce varsayımda bulundular. Tekne karaya yaklaştığında,
Napoli üniforması giymiş uzun boylu genç bir adam
kıyıya atladı ve genç subaylara doğru ilerledi.

Birkaç tanıma sözcüğü geçti.
Napoli ordusunda bir teğmendi, Messina garnizonunun komutanına, yeni kaydolmuş birliklerin iki veya üç bölüğünü
başkente göndermesi için
gönderilmişti.

Garnizona giderken Charles ve Henry'ye savaşın neredeyse sona erdiğini, ancak Napoli şehrinde büyük bir karışıklık ve isyan olduğunu ve oradaki garnizonun iki katına çıkarılması gerektiğini bildirdi. Gemiyi kıyıya demirlemesinin amacı, Messina garnizonunun Carlistler tarafından şaşırtılıp ele geçirilmesinden korkmaktı. Her şeyin güvende olduğundan emin olduktan sonra genç subaylarla birlikte kaleye girdi ve karargahtan gelen
göndergelerini verdiği
kaptana takdim edildi.

Ertesi akşam Henry ve Charles'ı iki yüz adamla birlikte bir gün önce kıyıya demirlemiş olan gemide buldu.

Ayrılmanın heyecanı ve telaşı bir süreliğine tüm pişmanlık duygularını susturmuştu ve Charles'ın ruhunda hüküm süren eski tutkular uykuda olan hallerinden yeniden uyandı.
Gözleri hayatla parladı ve dudakları sevinçle titredi; şöhret şansı hâlâ elindeydi. Hırs, çürüyen umudun sönmekte olan közlerini körükledi ve her dindar karar, olayların akışı onun yeni büyüklük hayalini gerçekleştirene veya yok edene kadar bir kenara atıldı.

Birkaç gün onları İtalya'nın güneyindeki güzel başkentin
görüntülerine getirdi. Modern aforizma, "Napoli'yi gör ve sonra öl", imparatorluğun Sezarları ve Senatörleri
güzel kıyılarını muhteşem villalarla zenginleştirdiğinde, eski zamanlarda başka bir deyişle söylenmişti.
Avrupa'da, masmavi gök kubbenin yansımasında olduğu gibi, Napoli'nin etrafındakinden daha mavi bir gökyüzü ve daha mavi bir deniz yoktur. Kıyı, sonbaharda asma yaprağının sarı tonundan zengin bir altın rengine sahip olan yemyeşil yamaçlarda denize doğru dalgalanır. Klasik ünü, cazibesinin etrafına bir hale
döner; uzak geçmişteki tarihi, korkunç dağı ve
dünyanın yanan rahminden gelen periyodik kasılmalar, onu
her sınıftan insanın ilgi odağı haline getirir.

Charles ve Henry, turistlerin, soluk soluğa buharlı at tarafından gürül gürül akan Campo Flice'de döndürüldüklerinde, ilk kez korkunç Vezüv'ün üzerindeki bulutlara yükselen bulanık duman sütununu gördüklerinde hissettikleri izlenimlere oldukça aşinaydılar. Eski dağ, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, turistlerin dehşeti ve cazibesiydi. Neden olduğu felaketler, erimiş küller içinde yuttuğu şehirler, uykudan uyandığında çıkardığı kükreme sesi ve konisinden sürekli kusan sağlıksız, kükürtlü buharlar, onu insan ırkının uzaktan görmeyi sevdiği gerçek bir dev haline getiriyor.

Kahramanlarımız, "Akdeniz'in Deniz Feneri" ile ve uzaktan yüksek ve sürekli yanan, aktif Etna ile zaten tanışmışlardı;
bu nedenle Vezüv, etrafında asılı duran klasik bilginin halesi kadar bir volkan olarak çekici değildi. Uzaktan bakıldığında dağ
zararsız görünüyor, yüksek koninin mavi ana hatları, uzak Apeninler'in karlı zirvelerinin etrafında toplanan fırtına bulutları gibi yoğun bir duman
bankasında sonlanıyor; ancak maceraperest turist, alev alev kraterine daha fazla yaklaşmak ve yırtık ve kararmış yanlarını tırmanmak istediğinde, muazzam uçurumlarda ve yırtıklarda
kudretli sarsıntıların izlerini görecektir. Erimiş lavların yirmi otuz yılda
soğuyup, bir ülkenin tüm çehresini değiştirebilecek ve birkaç saat içinde beş şehri gömebilecek kadar çok kül ve cüruf,
yeryüzünün derinliklerinde
kızgınlaşan devasa fırını anlatıyor olmalı,
Vezüv onun sadece bacasıdır.

Gariptir, Charles Paris'te henüz hassas bir kızken Vezüv'ü görmeyi çok istiyordu.

İnsan olaylarının sıra dışı gidişatının onu sadece
korkunç dağın gölgesine değil,
çorak yamaçlarında en heyecan verici sahneye
götüreceğini pek düşünmemişti.

Bu kızın sıra dışı hayatını bu kadar romantik kılan olayların akışına
hızla geçelim.

Bölüm XXI.

Haydutlarla Çatışma.

Napoli'ye vardıklarında, kahramanlarımız Molo'da konuşlanmıştı. Bu, Napoli'de hala kışla olarak kullanılan eski bir kaledir. Devasa, dörtgen duvarları orta çağda inşa edilmiş ve İtalya'daki iç savaşlarda birçok umutsuz kuşatmaya dayanmıştır. Messina garnizonundan ayrılan birlikler şehri karışıklık ve karmaşa içinde buldu. Silahlı birlikler sokaklarda geçit töreni yapıyordu, evler her tarafta yanıyordu ve devrimci gruplar sokaklarda çılgınca ileri geri koşuyor, hükümete karşı siyasi düşmanlıklarını en doğaüstü tonlarda haykırıyorlardı; ancak hükümetin üstünlük sağladığı ve kalabalığın yavaş yavaş dağıldığı açıktı; şehirden kaçtılar ve düzen sağlandı. Bu arada Napoli'de bu haydutların büyük bir grubunun Vezüv'ün yamaçlarına yerleştiği ve tepenin yamaçlarındaki çiftliklerin ve köylerin toptan yağmalanması ve talanıyla geçindikleri haberi duyuldu. Hemen iki yüz adamın dağa yürüyüp bu haydut çetesini yok etmesi emri verildi. Seçilen grup Charles ve Henry'ye aitti. Ertesi gün genç kahramanlarımızı savaş alanına giden yolda bulduk. İtalya'nın kaba, sakallı askerleriyle yan yana yürüyen o nazik, narin kızların pozisyonunu ve düşüncelerini hayal edebiliyoruz. Biri aptalca hırsının vahşi rüyasında sevinirken; diğeri ürkek yüreğinde titriyor ve kız kardeşine bağlayan karşı konulamaz sevgi zinciriyle nefret ettiği sahnelere sürükleniyordu.

Kızlığın nazik yapısının yürüyüşün şiddetine boyun eğmesine şaşmamak gerek; çünkü ilk başarısız olanlar arasında sevimli Henry de vardı; Yine de birliklerin arasında gençliklerinin aşırılıkları yüzünden yapıları parçalanmış adamlar vardı ve Henry, savaşın yorgunluğunu daha önce hisseden güçlü adamlar onun yanındayken genç bir subay olarak daha az dikkat çekici hale geldi. Charles, geçtikleri köylerden birinde serbest bir at kiraladı ve böylece eşkıyaların kalesinden birkaç mil uzaklıktaki kamp yerine dinç ve güçlü bir şekilde ulaştı. Henry, kendisi gibi yürüyüşün yorgunluğu altında başarısız olan yaklaşık otuz adamla birlikte öğleden sonra geldi. Bu koşullar altında dinlenmek imkansızdı. Eşkıyalar her yerdeydi ve kimse saldırı anını söyleyemezdi. Bazı adamlar yamacı keşfetmek için keşif görevlisi olarak gönderildi; bir daha geri dönmediler. Bu, bir pusuya düşmenin yeterli bir göstergesiydi ve kaptan cesurca tüm kuvvetini hemen saklandıkları yere yürütmeye karar verdi, çünkü bir kez şaşırdıklarında, daha sonra sığınacak bir yerleri olmadığını biliyordu. Vezüv Yanardağı'na gitmiş olanlar ve tepenin güneybatı yamaçlarında üretilen enfes Lacryma'yı arama cesaretini göstermiş olanlar, koninin kumlu kısmından yaklaşık bir mil boyunca uzanan ve eğrelti otu benzeri yapraklardan oluşan bodur yeşil bir çalıyla kaplı tuhaf bir vadiyi hatırlayacaktır. Bu, kalsine koniye en yakın yeşil noktadır. Denize doğru hafif bir eğim alır ve daha sonra dağın yamaçlarını kaplayan güzel üzüm bağları ve bahçelerde kaybolur ve Torre del Greco'nun evlerine kadar iner. Bu noktadan manzara muhteşemdir. Solda, kar kadar beyaz evleri olan, deniz kıyısındaki müstakil villalarda uzanan, çirkin kalıntıları çevredeki manzarayla tezat oluşturan Pompei'nin dumanlı ve çatısız duvarlarına kadar uzanan güzel Sorento kasabası var. Masmavi koy, ufka doğru
uzadıkça cennetin mavisinden daha fazla ödünç alıyor gibi görünüyor;
adalar arasında sefer yapan küçük vapurlar ve sayısız yat
sahneye canlılık ve çeşitlilik katıyor. Sağ tarafta
Baia'nın klasik tepeleri, fantastik mimarisiyle Campo Santo ve sonra Campo Felice'nin yeşil ve yapraklı ovaları var; aşağıda, dört yüz bin ruhu, kırmızı kiremitleri ve
düzensiz tuğla işçiliği kütleleriyle büyük şehir, muhteşem kiliselerin yaldızlı kubbeleriyle tezat oluşturuyor; ve yukarıda, kükürtlü dumanını
kusan ve gökyüzünü kendi yarattığı bulutlarla karartan korkunç koni.

Buradan görülebilen manzara ve etrafındaki ülkenin her karışının ilginç tarihi, burayı dünyanın en romantik yerlerinden biri haline getiriyor. Ama ne yazık ki, iki yüz yıl önce olduğu gibi, şimdi de haydut olarak bilinen o çaresiz İtalyan soyguncularının evi ve sığınağı. Merakın o yalnız sahnenin bağlarında sürüklediği dikkatsiz yolcunun vay haline! Yasadışı ilan edilen ve cüretkar sakinlerinin eylemleri ciltler dolusu kitap doldururdu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, kahramanlarımız da burada savaş alanlarını buldular. Askerler bu vadiye girer girmez, dağın bir tarafından diğer tarafına keskin, tiz bir düdük duyuldu. Hemen her taraftan insan sesleri duyuldu, bas sesten soprano sese kadar her tonda "Rione" kelimesi tekrarlandı. Dağ, birkaç dakika boyunca haydut savaş çığlığının tuhaf sesiyle yankılandı; Birliklere
hazır olmaları emredildi ve Henry'ninki gibi çekingen kalpler
korkunç anda sindi.

Toprak ayaklarının altında gürledi ve karanlık, mavimsi duman sütunları
korkunç koniden havada kıvrıldı; güneş, kan renginde güzel Napoli Körfezi'nin üzerinde
batıyordu ve hava
kükürt dumanlarıyla
dolmuştu. O yerin vahşi doğası ve
doğanın dehşeti etraftaki unsurları sarsıyordu, gerçekten de,
savaştan önceki anı Fransız bankacının narin çocukları için
korkunç bir an haline getirdi.

Birkaç dakika ve savaş zirveye ulaştı. Uzun ve korkunç bir
yarışma başladı. Sayılar her iki tarafta da hemen hemen eşitti.
Neyse ki, haydutların hepsini birden toplamak için zamanları yoktu ve
kraliyetçi birlikler onlarla küçük ama çaresiz gruplar halinde karşılaştı. Bir kişi yenilince, diğeri ve bir diğeri dağın yamaçlarından aşağı
ağzına indi ve yolun her santiminde tartıştılar. Haydutlar
cesurca savaştılar, ancak sayıca azdılar ve gece yarısına doğru kan dökülmesi
durdu. Yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri ve ara sıra uzak tepelerden gelen bir haydut şefinin tek başına haykırışı dışında tüm sesler
kaybolmuştu, isyancıların birkaç dağınık ve dağınık grubunu
bir araya
topluyordu.

Çatışmanın harareti bittiği anda Charles'ın aklına gelen ilk düşünce Henry'yi aramaktı.
Dövüşün karmaşasında
ayrılmışlardı. Adamların arasından koştu, ancak onu bulamadı. Burada
ve orada bulutlu bir ayın soluk ışığında yaralarını saran ve kaçışlarını ve zaferlerini anlatan bir grup asker seçebiliyordu. Aceleyle onların arasından koşarak, subay kardeşini sordu, ancak hiçbiri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Her bir özelliği taradı, her grupta onu çağırdı ama nafile - Henry orada değildi. Korkunç düşünce onu sardı - ve kalbi neredeyse bu acıyla kırıldı - belki de öldürüldü! Geçtikleri kanlı patikanın üzerinden uçtu; "Enrico!" diye haykırdığı hüzünlü ve tiz çığlık, öldürülenlerin cesetlerinin üzerinden geçti ve çevredeki tepelerden tekrar tekrar hüzünlü bir yoğunlukla yankılandı. Bazen kendi
titreyen çığlığının ölmekte olan yankısının yaralı kız kardeşinin zayıf cevabı olduğunu bile hayal ediyordu; ve tekrar dinlemek için durduğunda, etrafındaki vadi
ölümün sessizliğine bürünmüştü. Sonunda savaşın ilk başladığı yere
geldi ve orada, uzaktaki kampta duyulan bir çığlıkla, o kanlı gecenin ilk kurbanları arasında kız kardeşinin cansız cesedini buldu.

Bölüm XXII.

Savaştan Sonraki Sabah.

Sabah güneşi bulutların arasında loş bir şekilde doğdu. Charles'ı
hâlâ zavallı Aloysia'nın kalıntılarına tutunurken ve sevgili kız kardeşinin katılaşmış yüz hatlarını öpücüklerle
ve gözyaşlarıyla yıkarken buldu. İpek bir
örtüyle boynundaki ölümcül yarayı sarmıştı, sadece baygınlık geçirmiş olabileceğine ve
iyileşebileceğine inanıyordu. İnsanı en çaresiz durumunda terk eden son teselli olan umut, Charles için onun yasının korkunç gerçekliğini zar zor geciktirdi.

Nesiller boyunca yuvarlanan ve soluk, gümüş ışığını birçok heyecan verici iniş çıkışa ödünç veren soluk ay, bundan daha üzücü bir sahneye hiç bakmadı. Ölümün verdiği darbeye eşit bir acı yoktur.
Gerçek sevgi.
Hiçbir dil, kalbin bu gibi durumlarda neler hissettiğini
tarif edemez. Orada, karanlık gecede, Vezüv'ün yamacında, kanlı savaşın
kurbanlarının ortasında, tek başına oturan narin Fransız kızı, talihsiz kız kardeşinin soğuk, cansız bedenini kalbine bastırıyordu.

Aniden ve korkunç sonu, belki de bir an bile fark edilmeden sonsuzluğa sürüklenmiş, volkanın küllerine, haydutların ve katillerin onursuz kalıntılarının arasına gömülmüş olması - bu üzücü kaderin masum ve zararsız Aloysia'dan daha çok Alvira'ya ait olduğu düşüncesi bize
akıl almaz mı?

Alvira bunu hissetti ve pişman kalbi neredeyse kırıldı.

"Ey Aloysia!" meleksi formda inlemesini duyun, "sen masumsun ve ben suçluyum; sen öldürüldün, yargılandın ve ben beni kurtaran Varlığa daha büyük nankörlükler yağdırmakta özgürüm. Aloysia, affet! Bu umutsuz kan dökme sahnelerine
istemeden sürüklendin, benim tutkum yüzünden.
Ey Tanrım! Bana vur. Ben zavallıyım; bu melek masumiyetin meleksi sadeliğiyle seni onurlandırmak için yaşasın!"

Cennetin şimşeğiyle daha güzel bir çiçek asla patlatılmamıştır. Ne Charles ne de Henry, Vezüv'e doğru yürüyüşlerinde önlerinde ne olduğunu biliyorlardı.
Birkaç kaçağı kuşatıp yakalamak belki de en çok bekledikleri şeydi; ve Henry, kalbinin güven dolu sevgisiyle, ondan ayrılmaktansa yorgunluğa ve zorluğa katlanmaya kararlı bir şekilde Charles'a sarıldı.

Hayal gücünün bu sevimli çocuğun son saatini tasvir etmesi acı verici bir tablo olmalı.
Kalbinin ızdırabı, hayat akıntılarını dağın lavlarıyla karıştırmaya
gönderen derin yaradan daha keskin olmalıydı: kavrulmuş dudaklarına bir damla su verecek kimse yoktu; onu teselli edecek dostça bir ses yoktu; yaralı haydutların inlemeleri ve bedduaları kulaklarını tırmalıyordu; kız kardeşinin de belki acı içinde yattığı ve yaralarından battığı düşüncesi; ve her şeyden öte - belki de yanağını son kez kızartan şey - cinsiyetinin keşfedilmesi korkusu ve acımasız bir askerin sert bakışları. Fakat Cennet'in sempatik ruhları bu talihsiz çocuğun etrafında toplandı ve şüphesiz son nefesinde onun saf ruhunu onların ellerine üfledi ve son dileği gerçekleşti - çünkü o Tanrı'nın önünde iyi ve masumdu. Güneş tamamen doğduğunda, Charles'a birliklerden bir çavuş yaklaştı ve ona kaptanın gece boyunca yaralarından öldüğünü ve kıdemli subay olduğu için emirlerini beklediklerini söyledi. Üzüntüsünü gizleyen Charles ayağa kalktı ve kaptanın ve kardeşinin cesetlerinin giysileriyle gömülmesi ve ülkenin bayrağına sarılması talimatını verdi. Cesur gaziler Henry'nin narin bedenini kaldırdılar ve
kaba bir tabutla onu kaptanın kalıntılarının defnedilmek üzere hazırlandığı kulübeye taşıdılar. Cenaze alayı sessiz ve ciddiydi.
Ne bir davul, ne de bir cenaze notu duyuluyordu. Her göz ıslaktı ve Charles'ın göğsü genç ve güzel subayın üzerine
veda iç çeken tek kişi değildi.

Charles kız kardeşinin sonunu görmek için yanında durdu. Koyu, siyah kum
güzel yüzüne döküldü ve sessizce ve hızla dağ mezarı silah arkadaşlarının kanlı elleriyle
doldu.

Bölüm XXIII.

Dönüş - Bir Zafer.

Charles altın bir rüya görmüştü. Hırsın kadehi dolu, ama
damı acı. Napoli'ye doğru yürüyüşte, zaferle, haydutları tamamen yenen kraliyet birliklerine komuta ederken, Charles bir gün elde edebileceğini hiç düşünmediği
şanlar elde etti. Şehre
dönmesiyle savaş sona erdi ve halk barışın
yeniden sağlanmasının sevincini yaşıyordu. Vezüv'den
bu kadar muzaffer bir şekilde dönen genç kaptan günün aslanıydı. Şehir ona en iyimser umutlarının
çok ötesinde bir alkış tuttu. Onun şerefine aydınlatmalar yapıldı, adı sokaklarda haykırıldı ve devletin soyluları ve
büyükleri, sanki krallığın güvenliği kendi kişisel çabalarına bağlıymış gibi onun etrafında toplandılar. Bir süre
lazzaroli kalabalıkları, böyle harikalar
başarmış genç ve güzel kaptanı görmek için Molo'nun girişinde toplandılar; ve coşkulu kalabalığın her yere "Erira Carlo
Pimontel!" diye bağırmasının hırslı kahramanımızın kulaklarında ne kadar tatlı çınlayacağını hayal edebiliriz. Kral onun kaptanlık pozisyonunu teyit etti ve ona
sadece o mücadele ve savaş günlerinde en cesurlara verilen demir ve altın onur haçlarını gönderdi.

Ama kibirlerin kibri ve her şey kibirdir! İnsan sevincinin boşluğunu örten aldatmacanın
perdesini kaldıralım. Alvira şimdi
güneşin altında sahip olabileceği her şeyle kalbinin arzularını tatmin etti. Güzelliği, serveti ve şöhreti vardı ama o, mumun
alevinin etrafında dönen ve
sevdiği ihtişamın dokunuşunda mahvoluşunu bulan güzel bir güve gibiydi. Zavallı Alvira, insan sevincinin boşluğuna iç
çekmiş olan Süleyman'ın bir başka çocuğuydu; çünkü acı hayal kırıklığı, yanlış yönlendirilmiş umudun gerçekleşmesinde her zaman anlatılan üzücü bir hikayedir. Genellikle, gece yarısı, bilinmeyen kaptan tiyatrodan veya onun onuruna verilen bir şenlik eğlencesinden döndüğünde, yorgun ve iğrenmiş bir şekilde masasına oturur ve acı acı ağlardı. Kılık değiştirmesini korumak için gereken doğal olmayan kısıtlama, cinsiyetine özgü tüm rahatlıklardan ve sempatilerden
ayrılma ve geçmişin acı dolu anıları, sızlayan yüreğinden acı gözyaşlarını
çekiyordu. Messina'nın hayalleri hâlâ onu rahatsız ediyordu, ancak düşünceleri artık Alpler'deki ıssız mağaradan Vezüv'ün yamacındaki savaş alanına uçabildiğinden, ızdırap ve dehşetle
artıyordu. Yine pişmanlık sancıları her sevinci zehirledi; yine öldürülen babasının öfkeli yüzü ve sıkılmış eli huzursuz yatağının üzerine eğildi; ve yine karanlık, sessiz gece yarısındaki dehşet çığlığı arkadaşlarını etrafına topladı. O hüzünlü ve
yıkıcı yürekten dökülen derin ve hararetli dua, bir tür ilahi koşulun, uzun zamandır önceden planlamadığı
değişimi
yapmasını sağlayacaktı. Bu değişim yakındı. Annesinin duası hâlâ Tanrı'nın tahtı önünde onun için yalvarıyordu; Hatalı Magdalen'e merhametli bir göz diken kişi, Alvira'nın adını hayat kitabına çoktan yazmıştı ve onu Kilise'nin sonraki tarihini süsleyen en asil tövbe
modellerinden biri olarak belirlemişti. Bu olağanüstü tarihin devamına gelelim; ama önce okuyucularımızı yeni bir karakterle tanıştırmalıyız: Alvira'yı kurtarmak ve gerçek hayatın bu romanındaki en ilginç ve en dikkat çekici bölümü vermek için İlahi Takdir tarafından belirlenmiş büyük ve kutsal bir adam.

Bölüm XXIV.

Alvira'nın İtirafı.

Titre, zavallı,
İçinde ifşa edilmemiş suçlar olsa da,
Adaletten yoksun: sakla kendini, kanlı el;
Yalan yere yemin ettin ve erdemin benzeri bir adamsın,
Ensestsin: haylaz, parçalara ayır,
Gizli ve uygun görünen
İnsan hayatı üzerinde pratik yaptın: bastırılmış suçları kapat,
Gizlediğin kıtaları parçala ve
Bu korkunç çağırıcılara lütufta bulun.
-- Lear.

1678'deki Oruç'ta güzel bir sabahtı. Güneş Apeninler'in üzerinden doğmuştu ve ihtişamını Napoli Körfezi'ne fırlatmıştı. Vezüv'ün dumanı, dağ yamacından deniz kıyısına kadar uzanan üzüm bağları ve villaların üzerine devasa bir çam ağacı gibi gölgesini düşürüyordu. Sabah, Byron'ın trajedilerinden birinin etkileyici kahramanının hüzünlü gözleriyle hayalinde canlandırdığı gibiydi:

"Öyle parlak, bulutları geriye doğru yuvarlayan, bulutsuz gökyüzünden daha güzel buharlar,
Altın zirveler ve karlı dağlarla,
Ve okyanusunkinden daha mor dalgalar,
Cennette yeryüzünün görkemli bir alay konusu,
Neredeyse kalıcı olduğunu düşündüğümüz gibi,
Öyle geçici ki ona hiçbir şey diyemiyoruz.
Bir vizyonun ötesinde, o kadar geçici ki,
Ebedi tonoz boyunca dağılmış!"

Eski Gesu'nun kulesinden sekiz saat çanları çalarken, manastırdan çıkan bir rahip, büyük, sade bir haç taşıyan ve küçük bir çan çalan bir rahip eşliğinde kiliseye saldırdı. Şehrin köstebeğine veya eski kalesine doğru ilerlediler. Kısa süre sonra bir kalabalık onları takip etti; bazıları başı açıktı; diğerleri, özellikle kadınlar,
tespihlerini sessizce çektiler.

İtalya'daki gezgin, bazı dini toplulukların,
Lent döneminde insanlara açık havada vaaz verme gibi dindar bir geleneği uyguladığını bilir.
Bu nutuklar hakkında sıra dışı şeyler anlatılır. Aziz misyonerlerin hayatları, ateş ve şevk anlarında, manastırlarından çıkıp günahkarları gelecekteki dehşet duygusuna uyandırmak için başka bir dünyadan varlıklar gibi Tanrı'nın hizmetkarlarına verilen harikulade ve mucizevi güçlerin hikayeleriyle doludur. Bir zamanlar azizin sesinin mucizevi bir şekilde birkaç mil uzaklığa taşındığını okuduk; tarlada çalışan köylüler konuşanı görmeden tatlı sesleri duyardı. Başka bir yerde cenaze alayı durduruldu ve ölüler öğretilerinin doğruluğuna tanıklık etmek için
cenazeden çağrıldı. Sakatları iyileştirmek ve hastaları iyileştirmek sıradan bir olaydı. Mübarek Rabbimiz, kendisini sorgulamaya gelen elçilere, onun mucizelerini ilahiliğinin bir kanıtı olarak bildirmelerini söyledi: Körler görüyor, topallar yürüyor, hastalar
sağlığa kavuşuyor; ancak tüm doğal yasaları tersine çevirmelerinden daha büyük olan şey, alçakgönüllülüğü ve ilahi takdirinin gizemli düzenlemesiydi. Bunu, müritlerine kendisinden sonra gelecek olanların kendisinden daha büyük mucizeler gerçekleştireceğini söylediğinde peygamberce ilan etti.
Taumaturgiler arasında, Tanrı ve dinin hakikatlerini insanüstü bir belagatle haykırmak için Gesu'dan yeni çıkan mütevazı babadan daha çok kutlanan çok az kişi vardır.

Halk, görevlinin küçük çanını duyar duymaz ve saygıdeğer rahibin kolejden ayrıldığını görür görmez, çeşitli yerlerden toplandılar ve ona en yakın olmak için birbirleriyle yarıştılar. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, saçları griydi, görkemli bir alnını gölgeliyordu,
ve altmış yılı aşkın yazların etkisiyle hafifçe kırışmıştı;
gözleri kısmen kapalıydı, ama vaaz verirken canlılıkla parlıyordu,
ve onları karartan gözyaşlarıyla aydınlanıyorlardı; uzun, tel gibi
parmakları birbirine kenetlenmiş ve derin bir tefekkür tavrıyla göğsüne doğru kaldırılmıştı.
Kaba cüppe ve deri kemer,
boncuklar ve kısmen göğsünde saklı olan misyoner haçı, onun Aziz İgnatius'un bir takipçisi olduğunu ilan ediyordu.
Tüm görünümünün kutsal sadeliğinde, dini ciddiyetle harmanlanmış tatlılıkta ve
gittikçe artan kalabalıkta görülen saygı ve sevgide, onun sıradan bir adamdan daha fazlası olduğunu kolayca anlıyordunuz. Napoli halkı onu Kardeş Francis'in sevimli ismiyle tanıyordu; Tarih o zamandan beri
adını Katolik Kilisesi'nin sunaklarına altın harflerle
Jerome'lu Aziz Francis olarak yazdırdı.

Jerome'lu Francis gibi azizlerin vaaz verdiğini duyan insanlar için bu bir ziyafet olmalı. Doğal belagat nadir ve güçlü bir armağandır;
eğitim ve çalışmayla yönlendirildiğinde, yetenek insan üzerinde harikulade bir
etki yaratır; ancak bunlara Tanrı adamının
mahcup ruhunda
yanan bir şevk ve ruhsal coşkuyu eklersek, doğaüstü ve karşı konulamaz bir güce
sahip oluruz.

İlahi sevgiyle parlayan bir kalpten, kısa sürede dinleyicilerinde ilahi Efendisinin yeryüzünde yakmak için geldiği ateşi
yaktı. Vaazları
mucizelerdi. Bazen etrafındaki kalabalık o kadar büyük olurdu ki,
en uzaktaki dinleyicilere bile hiçbir insan sesinin ulaşması imkansız olurdu. Yine de
büyük vaizin her bir sözü, sanki melek nefesleriyle esiyormuş gibi gümüş bir ton ve hareketli bir güçle,
şans veya lütfun kaba kürsüsünü
çevreleyen muazzam kalabalığa katılmaya
getirdiği günahkarların kulaklarına ulaştı. Her vaaz yüzlerce kişiyi tövbeye getirdi.
Uzun zamandır kuru olan gözler gözyaşlarına dönüştü ve her tatlı ve kutsal etkiye
yabancı olan kalpler duyguyla
zonkladı. Bastırılmış duyguları kontrol etme çabaları daha yüksek ve kasılan hıçkırıklarla ifade edildi; bazıları diz çöktü ve dua etti, diğerleri pişmanlığın acısıyla
göğüslerini dövdüler. İnsanların, sade ve dindar düşünceli, her zaman etkilenebilir olan muazzam kalabalığı, Francis'in çağrıları altında, kamusal felaket zamanlarında olduğu gibi hareket ediyordu ve tüm kalabalık, fırtınanın
etrafını sarstığı derinlikler gibi oradan oraya savruluyordu - bazen dehşet içinde titriyor, bazen günah ve nankörlükten
utanıyor ve tekrar umutla cesaretleniyordu, konuşmacının neşeli ışınları, kendisinin zihinsel görüşlerinde topladığı
kara bulutların arasından fırlayacaktı.

Bir keresinde bir fahişe, yatak odasının penceresinden azizin sözleriyle alay etti. Kadın hemen öldü. Bu talihsiz kadına verilen korkunç yargıyı duyduğunda, cesedinin kendisine getirilmesini emretti. Sonra, ölüme benzer bir sessizlik içinde, lanetlilerin bölgelerine
işleyen bir gök gürültüsü sesiyle haykırdı:
"Catherine, şimdi neredesin?"

Ruh, toplanan binlerce kişiyi titreten bir çığlıkla cevap verdi: "Cehennemde!"

Francis, bu tür dehşet sahnelerinde yargılananların korkunç kaderlerini haykırsa da, günahkara karşı Tanrı'nın merhameti
en sevdiği temaydı. Kendisini, kayıp koyunları aramaya, tövbe yolunda bulunan sertliği yumuşatmaya, istekli ruhların
yenilenme çabalarında buldukları mücadelelere yardım etmeye özel bir şekilde çağrılmış olarak görüyordu. Francis, tüm ruhsal yaşam ustalarının
öğrendiği gibi, affedici sevginin belagatinde, intikamın dehşetinden daha fazla güç olduğunu biliyordu; bu nedenle, gözyaşlarıyla
ve insanoğlunun yanıltıcı sempati duygularıyla,
dinleyicilerini sanki elinden tutmuş gibi savurganların Babasına, tövbekâr Magdalen'i affeden ve seven İsa'ya götürdü.

Francis şimdi kürsüsüne çıktı. Kalabalık etrafında toplanıyor. Kurtuluş işaretini başlarının üzerine kaldırır; birkaç görkemli cümleyle konusuna başlar; gözünde ateş parlar,
ve muhteşem sesinde gök gürültüsü derinleşir. Dinleyiciler
nefes nefese bir dikkatle sarılmışlardır.

Kalabalığın dışında genç bir subay vardır, ince,
zarif, kusursuz bir şekilde düzenli. Alvira'dır.

Toledo'dan aşağı iniyordu ve onu görmeden önce azizi duymuştu. Büyük vaizden haberdardı,
ama onunla karşılaşmaktan korkuyordu. Grace tüm gezilerinde onu takip etmişti ve annesinin duaları hala Tanrı'nın tahtında duyuluyordu. Kalabalık
o kadar büyük ki Alvira alayıyla birlikte kaldığı Molo'ya geçemez. Dinlemeli.

İlahi lütfun garip, teselli edici yolları! Sen, ey Rab! O uğurlu sabahta hizmetçiyi manastırından
çeken sendin; kalabalığı etrafında topladın ve ona dokunaklı konuşmasının
ve temasının sözleriyle ilham verdin! Senin merhametindi, asil ama yanılan bir ruha şefkatle gülümseyerek, onu kalbine lütfunu getirecek
sözleri dinlemeye yöneltti!

Gözleri göklerden uçan parlak bir meteoru
yakalayan ve kaybolana kadar ona bakmaya devam eden biri gibi, Alvira
gözlerini Francis'ten ayıramadı. Onun aziz figürünü kaba platformda, uzattığı elinde kurtuluşun kurtarıcı işaretini tutarken gördüğünde, açıklanamayan bir
huşu duygusuyla sarıldı. Vaazın her kelimesi duyulup tartılsa da, sanki ruhunun bastırılmış anıları düşüncelerinden önce gelmiş ve eski fırtına tanrısının
saldırdığı rüzgarlar gibi, ezici bir güçle üzerine hücum etmiş gibiydi. Geçmiş kariyerindeki garip veya üzücü her şey, karanlık resme renk katıyordu
pişmanlık, zalim ve ustaca bir el ile, sıkıntılı
ruhunun önünde çizilmişti. Milano'daki Duomo'da ve Messina kalesinde göğüs germeyi öğrendiği mücadele, acı, yakın zamandaki heyecanların
gömdüğü unutulma mezarından hidra dişleriyle yeniden yükseldi.
Koruyucu meleği dışında hiç kimse ruhunun bir kez daha
çatışmalı duyguların savaş alanı olduğunu bilmiyordu. Sonunda kızıl bir kızarıklık mermer hatlarından geçti; kristal bir gözyaşı damlası gözünü kararttı; bir diğeri
kalbinin rezervuarlarından fışkırdı ve kızaran yanağından aşağı süzüldü.
Alvira ağladı.

Gözyaşlarının kendi derin ve güçlü bir dili vardır; insan kalbinin
zayıflığını anlatırlar, zaferlerini değil; çünkü tutkunun
gözyaşlarının boşuna yıkayabileceği bir tahtı vardır. Güçlü nehri uzun zamandır sevdiği yatağından çıkarmak, ruhu tatmin olmuş eğilimlerinin normal halinden çıkarmaktan daha kolaydır.

"Kalp," der Aziz Liguori, "tutkunun hüküm sürdüğü yer, artık güneşin ışınlarının nüfuz etmediği toprakla dolu bir kristal vazoya dönüşmüştür." Tutkunun tahtının demir kaidesi henüz Alvira'nın kalbinde titrememişti ve gözyaşları da lütuf güneşinin dünyevi kalbin kristal vazosunu deldiğinin bir işareti değildi. Alvira'yı, muzaffer bir hırsın onu cinsiyetinin üstüne yerleştirdiği altın bir rüyanın zirvesinden ve taklit ettiği erkeksi cinsiyetin kahramanları arasında büyük bir yere
çekecek olan lütuf büyük olacaktır. Onun dönüşümü bir mucize olacak - Magdalenleri, Augustinusları ve Cortonaları ahlaksızlığın engellerinden kutsal ve mutlu tövbe yoluna çeken tatlı bir şiddet mucizesi.

Vaaz sona erdi. Kalabalık hala Alvira ile Molo arasında;
beklemeli.

İnsanlar yavaş yavaş dağılıyor. Bazıları kiliseye gidiyor
verilen kutsal ilhamları takip etmek, bir itirafçının ayaklarına atılmak, günah zincirlerini kırmak için; diğerleri evlerine
ya da günlük işlerine koşuyor, merak ediyor, memnun oluyor ve kalplerinden fışkıran iyi arzularda
ve kararlarda
kutsanıyor.

Alvira bir kenarda tek başına duruyor ve düşüncelere dalmış. Birdenbire
yukarı bakıyor. Gözüne bir şey takılıyor. İrkiliyor; baştan ayağa bir titreme geçiyor. Tekrar baktı; en büyük korkuları gerçekleşti.
Öyleydi--Peder Francis ona doğru geliyor!

"Ama bana geliyor olamaz," diye düşündü kendi kendine.
Etrafına baktı, babayı o yöne çekecek başka bir şey olup olmadığını görmek için; ama ondan yardım dileyecek zavallı bir yaratık,
onun sempatisini arayacak zavallı bir sakat yoktu; neredeyse yalnızdı.
Kaçabilirdi, ama kendini yere sabitlenmiş hissetti ve umutsuzca
heyecanını gizlemeye çalıştı. O daha da yaklaştı;
parıldayan gözlerle izledi ve bazı talihli durumların onu
bir kenara çekmesini umdu. Bakışları buluştu; kızardı ve titredi,
Peder Francis onun önündeydi.

Bir an için genç kaptana nazik, nüfuz edici bir bakışla baktı; ve yüz hatlarındaki bir gülümseme dostça bir tanımayı ifade ediyor gibiydi. Ona takma adıyla seslenerek, neredeyse
fısıldayarak şöyle dedi: "Charles, itirafa git; Tanrı senin iyiliğini istiyor."

Alvira rahatlamıştı. Babanın nazik, kibar tavrı,
çatışmalı korkuların fırtınasını yatıştırdı. İçsel lütuf çağrılarını reddederek ve
keşfedilmemesi umuduyla, biraz tereddütle cevap verdi:

"Ama, baba, itirafa gitmem gerekmiyor. Ben
yanlış bir şey
yapmadım."

Sesi titredi ve bilinçli yalancılığın kızarıklığı parlayan yüz hatlarında
daha da derinleşti.

Peder Francis kendini heybetle dikleştirdi; Gözleri ilhamın parıltısıyla parladı ve titreyen kıza ciddi bir şekilde sitem etti:

"Sen hiçbir yanlış yapmadın, korkunç bir Tanrı'nın yargısını hak edecek hiçbir şey yapmadın - sen, Alpler'in karlarında babanı öldüren,
ondan haksız yere elde ettiği serveti çalan,
onu kumarda harcayan ve masum kız kardeşini kendi utanmaz maceranın yoluna sürükleyen!"

"Baba! Baba!" diye bağırdı Alvira, hıçkırıklarla sarsılarak.

"Maria Alvira Cassier," diye devam etti Tanrı adamı daha yumuşak bir tonda,
"git ve şu giysilerini değiştir; bu suçlu ikiyüzlülük hikayesini bırak.
Ama--"

Ona doğru ilerleyerek elini tuttu ve ciddi yüz hatlarını rahatlatan ve korkularını
giden babacan gülümsemesini yeniden takınarak,
alçak bir tonda şöyle dedi: "Ama benimle Gesu'ya gel."

Alvira itaat etti. Şaşkına dönmüştü. Hayatının büyük sırlarının ifşası felç edici korkuları harekete geçirdi; ancak, kadınsı karakterin yenik düşen zayıflığına göğüs germeye alışmış ve babasının babacan tavırlarından cesaret almış bir şekilde, bayılmadı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Sessizlik içinde Peder Francis'i takip etti. Duygularını ustalıkla gizledi; gözyaşları taştıkları kadar hızlı bir şekilde silindi.
Alvira, onları kiliseden ayıran meydanları geçerken,
kendini iyi babaya açmaya karar vermişti.
Petrus'u hapishanesinden çıkaran melek gibi, bu aziz adamın onu ikiyüzlülüğünün hapishanesinden çıkarmaya mahkum olduğunu biliyordu. Lütfun fethetmediği yerde, sonuçlar tartılır, gelecek korkak kalp için çok karanlık ve bilinmez hale gelir ve geçici kötülükler ebedi acıların ağırlığını
üstlenir; kör edilmiş öz sevgi teslim olur ve lütuf anı
terk edilir. Fakat Alvira'nın dönüşümü tamamlanmıştı ve geleceğe dair tek bir şüphe veya korku duymadan, ruhunun manevi hastalıklarını cennetten ilhamla öğrenmiş olan saygıdeğer babanın rehberliğine kendini teslim etti.

O günün tamamı kilisede geçti. Büyük sütunlardan birinin arkasındaki bir köşeye çömeldi. Kavurucu güneş tarafından kurumuş bitkileri tazeleyen ve canlandıran çiy gibi, ilahi Ruh'un canlandırıcı nefesleri ruhuna her türlü anlayışı aşan bir huzur yayıyordu. İlk gerçek dua anlarının coşkusunda, saatler saniyeler gibi geçti;
yemeğin, askerlik mesleğinin gerektirdiği görevlerin ve etrafındaki yoğun dünyanın farkında olmadan, eski Gotik kilisenin vitray pencerelerinden içeri batan güneşin altın sellerinin renkli ihtişamıyla
düşmesine kadar hayallerinden uyanamadı. Kilise çanları Ave Maria'yı neşeyle çalarken, omzuna hafifçe dokunan bir dokunuş dikkatini çekti. Bu Peder Francis'ti.
Bütün gün gizli bir sevinçle onu izlemişti; bu tür anların,
dönmüş ruhun kararlarını olgunlaştırmada ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve henüz düzenlemelerini tamamlamadığı için, tövbekârının kalabalığın içinde elinden kayıp
kaybolmasından ve onu cesaretini kırabilecek ayartmalara maruz kalmasından korkuyordu; dünyanın soğuk
esintisi, inşa etmeye başladığı yapıyı
yerle bir edebilirdi. Saygıdeğer yüzünü kulağına eğdi, teselli edici bir söz fısıldadı ve
kendisi gelene kadar oradan ayrılmamasını söyledi.

Baba, kasvetli koridorlarda sessizce ve düşünceli bir şekilde hareket etti;
arada sırada durup bir lütuf çocuğuyla sohbet ediyordu, çünkü
manevi yardımını bekleyen çok çocuğu vardı. Kutsal sevinç gülümsemeleriyle, her birine teselli verdi ve onları günahkarın dönüşümüne sevinen ruhlarla birlikte evlerine gönderdi.

Birkaç dakika sonra ışıklar söndü, kalabalık gitti.
Öksürük ve bastırılmış iç çekişler artık derin koridorlardan duyulmuyor
ve sürekli değişen kalabalığın ayak sesleri mermer kaldırımda
takırdamayı bıraktı. Kutsal alandaki yalnız lamba, sessiz ve terk edilmiş kilisenin içine huzursuz bir gölge düşürüyordu ve
cennetin engin kürelerinde
hükmedenin varlığının tek göstergesiydi. Alvira, En Kutsal Sakrament'in önündeki bu yalnız anda kendini daha mutlu hissetti. Yıllarca süren tövbenin meyvesi ve çalkantılı, asi tutkuların fethi, genellikle sunağın önündeki
ateşli anlarda kazanılmıştır. Kum gibi, üfleme borusunun altında şeffaf kristal cama dönüşen kalp, sevgi dolu Kurban'dan görünmez akarsular halinde
fışkıran sevgi ateşinin altında erir ve arınır.

Kilise kapısının kapanması ve Chaja yönündeki araba tekerleklerinin takırtısı, tövbekâr insanlığın cennetteki tarihine altın harflerle kaydedilen olaylı bir günü sonlandırır.

XXV. Bölüm.

Onur Kurtarıldı.

Bu unutulmaz dönüşümü bir dizi sürpriz izledi. Alvira'nın garnizondan
yokluğu ciddi yorumların konusu oldu. Söylentiler
çok yoğundu ve genç kaptanı akla gelebilecek her türlü şiddetli ölümle
ortadan kaldırdılar. Bir rapor en olası olanı gibi görünüyordu ve zemin kazandı.
Vezüv'ün zaferini hatırlayan ve genç kaptanın popülaritesine kızan
yenilen tarafın taraftarlarının onu pusuya düşürüp öldürdüğü düşünülüyordu. Aynı zamanda, genç bir adamın parçalanmış bedeni gelgitle nehre sürüklenmiş halde bulundu; tanınmayacak şekilde parçalanmış ve şekli bozulmuştu; halk, bunun en sevdiklerinin bedeni olduğunu iddia etti ve yüksek sesle ve hala intikam için öfkeli bir çığlık
çınlattı. Şehir kargaşa içindeydi. Yetkililer, rapora inanmaya ikna edildi ve katillerin yakalanması için büyük ödüller
verildi. Bu, odunu ateşe verebilecek bir kıvılcımdan başka bir şey değildir; ve rastgele bir söylentinin
ateşlediği popüler duygu, şimdi siyasi bir yangının tüm öfkesiyle alevlendi.

Kargaşanın ortasında, kuvvetlerin komutanı, Markiz de Stefano'nun ikametgahında bulunmasını talep eden nazik bir not aldı. Garip çağrı karşısında şaşkına dönen, ancak kusursuz bir şekilde nazik olan Markiz'in salonlarında belirlenen saatte büyük tenu'da belirdi. Genç bir bayan daireye
karşılandı. Siyah giyinmişti, mücevher takmıyordu ve biraz
şaşkın görünüyordu; görkemli bir tavır doğal çekiciliklerini ortaya çıkarıyordu, ancak
yüz hatlarında, çiçek açmış dul kalmış sevgi dolu güzelin
yüzünde okunan türden bir endişe ve üzüntü ifadesi vardı.
Gözleri kırmızıydı, çünkü birçok gözyaşı onları karartmıştı; sesi zayıftı, çünkü
utanç, doğumlarındaki ifadeleri boğmuştu; tüm tavırları
derin bir endişe ve sıkıntıyı ifade ediyordu. Komutan iyi kalpliydi, ama o sıkıntılı günlerde katı bir yöneticiydi; uzun yıllar süren devrimlerde hayatın sefaletlerini ve üzüntülerini görmüştü; savaş alanının dehşetlerine duyarsız olsa da, acımasız savaş tarafından acımasızca yok edilen sevgilerle yıllarca sessiz bir keder içinde hayatta kalan ve acı çeken gerçek kurbanlarına karşı derin, dokunaklı bir sempati duyuyordu. Kendisine tanıtılan yabancı kadına karşı duyduğu şefkat duygusu, konuşmaya başladığı sözlerle derinden güçlendi.

"Sizi çağırdım efendim," diye başladı kadın kısık bir tonda, "sizinle Yüzbaşı Charles Pimontel hakkında konuşmak için."

Kızın nişanlısı olduğuna, acımasız kader tarafından sevgisinin nesnesinden koparıldığına inanan kıdemli asker, sıkıntılı ruhunu nezaket ve teselli merhemiyle yatıştırmaya çalıştı.

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı en yumuşak tavrıyla, "eğer söylenti doğruysa,
acımasız bir kader onu bir süreliğine kucağınızdan uzaklaştırdı. Genç,
cesur ve sevimliydi, askerlerimizin gözdesiydi ve talih
yiğit genç kaptanımızı parlak bir kariyere yönlendirmiş gibi görünüyordu; ama
bir pis suikastçının eli çiçeği açmadan önce kopardı; kader,
gizemli olduğu kadar acımasız da olsa, henüz günün zirvesinde parlamadan
güneşini kararttı!"

"Ah! Beyefendi, belki de onun böylesine üzücü bir kaderle karşılaştığı henüz doğru olmayabilir," diye karşılık verdi hanım.

"Ah!" Komutan cevap verdi, "dün akşam gencin cesedi
sahilimize vurmuştu; yirmi stilettonun yaraları
parçalanmış cesedinin üzerinde açıktı ve koylarımızın denizanaları onun asil etinden
Nero canavarı tarafından kendilerine atılan iğrenç kölelerden besleniyorlardı.
Bu gözler korkunç manzarayı gördü; cesur genci
tanıyamasak da, sanki kendi oğlumuz korkak ellerle düşmüş gibi ağladık."

Yaşlı komutan biraz heyecanlanmıştı; Sıcak gözyaşı sempati çeşmelerinden
doğmadan önce, genç bayan canlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu:

"Ama efendim, kesinlikle bir hata var. Charles
Pimontel'in öldürüldüğü söylenemez; sokak kavgasının talihsiz bir kurbanının tanınmayan cesedinin
sahilde yıkanmış olması, bunun zorunlu olarak kaptanın cesedi olması gerektiği anlamına mı geliyor? Sizce katilleri ona yapılan bu saldırı için pahalı bir bedel ödemeyecek mi? Herhangi bir tanık gelip suikastına yemin etti mi? Daha güçlü kanıtlar verilene kadar onun ölümüne inanmayacağım; ve komutanımızın değerli zamanını çalıyor olabilirim, ancak sizinle bu görüşmeyi yapmaya çalıştım ve Charles
Pimontel'in öldürülmüş kalıntılarını buldum."

"Aşk, hanımefendi," diye duygusal bir şekilde karşılık verdi komutan, "boş umutlara
tutunur ve sıkıntı denizinde saman çöpüne sarılır. Tüm şehir
kaptanın öldürüldüğünü ilan etti; askeri
şapelimiz kasvetle örtüldü ve tüm garnizonun
yarınki cenaze töreninde hazır bulunmasını emrettim."

Başta komutana garip bir sürpriz
yapmayı planlayan hanım, işlerin çok ileri gittiğinden ve kaptanın gerçek kaderini ilan etmek için
zaman kaybedilmemesi gerektiğinden korkmaya başladı. Hızla
ayağa kalktı ve ona yaklaşarak, güçlü bir vurguyla konuştu:

"Sizden rica ediyorum, efendim, bu işlemleri durdurmanızı; şeref sözüm üzerine
kaptanın ölmediğini söylüyorum."

"O zaman onun hakkında bir şeyler mi biliyorsunuz?" diye sözünü kesti komutan. "Kral adına, hanımefendi, bana onun
nerede olduğunu söylemenizi emrediyorum. Yeterli bir sebep olmadan, askeri görevinden
uzaklaştıysa, bu düşüncesiz genç benim kılıcımla cezalandırılacaktır.
Halkın yanında aptallık yapmanın yanı sıra, askeri anayasaların dokunulmaz kutsallığı da ihlal edilmiştir. Hanımefendi, sevgiliniz,
belki de, kadehlerinin üzerinde kendini unutmuştur. Eğer bu duvarların
içinde saklanıyorsa, onu ortaya çıkarın ki, sizin hatırınız için ve ilk
suçunu göz önünde bulundurarak, askeri kuralımızın ihlali nedeniyle cezasının hafif olduğunu bilsin. "

"Efendim," diye cevapladı genç kadın, görkemli bir şekilde ayağa kalkarak ve askeri onuruna olan dokunulmaz sadakati onu, alt rütbeli subayının sözde suçunu öfkelendiren yaşlı subaya korkusuzca meydan okuyarak--"efendim, yüzbaşının yokluğunun sırrı
ve şu anki ikametgahı bana emanet edildi; ancak, bana, onun görünen
suçunun makul bir nedenini gösterdikten sonra, onu yalnızca görevini ihmal etme suçundan aklamakla kalmayıp, onurunun diğer subaylar ve askerler önünde lekesiz olarak korunacağına dair söz verene kadar, istediğiniz
bilgiyi ifşa etmeyeceğim."

Bu öneri komutana onurlu göründü ve hemen
cevap verdi:

"Kılıcım üzerine yemin ederim ki öyle olacak."

"O zaman, efendim, suçluyu karşınızda görün. Ben Charles Pimontel'im!"

Bölüm XXVI.

Tövbe.

Seyahat edeni Torre del Greco'nun antik köyüne götüren yolda ve şehrin kalabalık bölgelerinden yaklaşık bir mil uzakta,
temiz, küçük bir kulübe vardı. Ön tarafta küçük ama büyüleyici derecede güzel bir çiçek bahçesi vardı; kapılar ve pencereler, küçük eve
rahatlık havası veren bir sarmaşıkla çevriliydi.
Kapı her zaman kapalıydı. İçeri girip çıkan çok az kişi
görülüyordu ve hiçbir gürültü, sakinlerinin varlığını ele vermiyordu.

Genç tövbekârımız Alvira, burada uzun yıllar kutsal ve yalnız bir hayat geçirdi. Önceki bölümlerdeki heyecan verici sahnelerden sonra, Peder
Francis, Magdalen'i için, ona böyle seslenmeye alışkın olduğu gibi, bir yüzbaşının tam maaşını emeklilik maaşı olarak askeri yetkililerden temin etti. Bu dikkat çekici durum,
askeri arşivlerde hala saklanan askeri kitaplara atıfta bulunularak doğrulanabilir. Molo Napoli'de. Rütbesi ve emekli maaşı kral tarafından onaylandı.

Tanrı adamının yetenekli yönetimi altında, Alvira kendini
kutsanmış Rabbimizin sunduğu olağanüstü lütuflarla tam bir uyum içinde buldu.
Çileleri ve coşkusu kahramanca kutsallık derecelerine ulaşana kadar arttı.
Haçının önünde saatlerce diz çöktü ve ağladı; sert tahtaların üzerinde uyudu ve kendisine yalnızca doğanın taleplerini karşılamaya yetecek kadar izin verdi. Otlarla beslendi ve
Lent orucu o kadar şiddetliydi ki Peder Francis mucizevi bir korunma gördü.
Gün doğmadan çok önce Gesu'nun basamaklarında diz çökerek
kapıların açılmasını bekledi ve bu çileyi yağmur veya soğukta bile uygulamaktan asla geri kalmadı, ta ki son hastalığı onu istemeden yatağına zincirleyene kadar, Tanrı'nın iradesine boyun eğmesinin eşit derecede değerli olduğu
yer.

Yüce Tanrı'nın tövbe etmeyen günahkarlara gönderdiği birkaç korkunç yargı sahnesi, onun dönüşümünün en başında, Alvira'nın zayıf mücadeleleri üzerinde çok yararlı bir etki yaratmıştı. Kutsal Bakire'ye olan güveni, Aziz Francis'in En Kutsal Anne Cemaati üyelerinden birine karşı yaptığı sert bir eylemle çok daha fazla artmıştı. Bu cemaatten genç bir adam aniden zengin oldu ve servetle birlikte, kendini beğenmişlik ve gurur kalbine girdi. Saygınlığını korumak, daha önce sık sık gittiği mütevazı topluluktan ayrılmak ve geçimlerini dürüstçe sağlayan çalışkan ve erdemli gençlerden oluşan Madonna Cemaati'nin bir üyesi olmaktan vazgeçmeyi gerekli gördü. Cemaate yapılan bu küçümsemeyi ve Meryem'e yapılan hakareti duyan Aziz Francis, kutsal bir öfkeyle ateşlendi. Genç adamı aradı ve
kulaklarına, bu büyük azizin durumunda,
hiçbir zaman boşuna söylenmeyen
kehanetsel uyarıları çınlattı. Aziz Francis tekrar tekrar uyardı, ancak gurur hala muzafferdi. Bir pazar
öğleden sonra, kardeşliğin olağan toplantısından sonra, aziz
cezirlik sunağına gitti; bu, Acıların sunağıydı. Yedi
hançer Bakire'nin kalbini delmiş gibiydi. Sunağa çıkarak,
Acılar Kraliçesi'nin ağlayan yüzüne hüzünlü bir bakış
attı ve şöyle dedi: "En Kutsal Bakire, bu genç adam
senin için en keskin kılıç oldu, kalbini deldi; bak, seni ondan kurtaracağım." Böyle diyerek heykelden bir hançer aldı
ve aynı zamanda üyelere gururlu genç adamın cemaatten
kovulduğunu duyurdu.

Bu tür kınamaların Tanrı'nın yargılarında karşılık gelen bir yankısı olmadığını
düşünenler, bu basit ama korkunç aforozun etkilerini okurken titresinler.

Delikli bir kaptaki kum gibi, genç adamın serveti
geçip gitti; bir ay onu ürkek bir borçlu, bir başkası onu bir dilenci, üçüncüsü onu Tanrı ve insanlar tarafından
terk edilmiş bir kamu kurumunda ölürken buldu.

Başka bir olayda, Alvira, Tanrı'nın katı bir günahkâra verdiği korkunç yargının tüm şehri dehşetle heyecanlandırdığı sırada oradaydı. Aziz Francis, Oruç sırasında sokaklardan birinde vaaz veriyordu. Tesadüfen durup, Tanrı adamıyla alay etmek ve ona gülmek için hemen penceresine gelen dinsiz, kötü davranışlı bir kadının evinin yakınındaki kalabalığa hitap etti. Kalabalığın iğrenmesini
tanındıktan sonra, sonunda pencereye sertçe çarptı ve aynı anda bazı pis ve yakışıksız sözler söyledi. Aziz Francis bir an kıpırdamadan durdu; gözleri göğe dikilmişti; sonra, şehrin yarısına kadar yükselen bir sesle haykırdı: "Tanrım, yargıların ne kadar korkunç! O talihsiz kadın öldü." Mahkûmların inlemeleri ve şaşkınlıkları kalabalığı kısa sürede korkunç gerçeğe ikna etti, çünkü talihsiz sefilin cesedi sokağa getirildi ve orada dehşete düşmüş insanlara teşhir edildi.

Alvira'nın tanıklık ettiği Tanrı'nın yargısının bu ve benzeri örnekleri, titreyen ruhunda yararlı bir etki yarattı.
Bilgeliğin başlangıcı olan Tanrı korkusu, kalbinin kalesinin etrafına gözetleme kulesini dikti; bir kez girildiğinde erdemlerin kaçmasına izin verilmedi
ve kısa sürede bu tövbekâr ruh için aydınlatıcı kutsallık derecesinin tatlılarını kazandı.

Azizlerin biliminde usta olan Aziz Francis, bu seçilmiş ruh için
olağanüstü lütufları kısa sürede fark etti.
Tanrı'ya karşı minnettarlık ve sevgi dolu, kendisine emanet edilen
yüce kadere uymak için hiçbir çabadan kaçınmadı; bu nedenle, o iki kutsal ruhun
sonraki tarihinde, erdem ve kutsallığın harikaları birbirine karışmıştı,
öyle ki, bazen kaydedilen mucizelerin
kutsal rahibin yüce kutsallığına ve gayretine mi yoksa
Tanrı'nın bağışlayıcı
hafızasında çok ayrıcalıklı ve çok sevilen
ağlayan tövbekâr bakireye mi verildiği şüpheli görünüyordu.

Bir keresinde genç bir anne bebeğini kaybetti. Ölüm,
küçük çiçeği çiçek açmadan önce vurmuştu. Anne fakirdi ve
çocuğu gömecek durumda değildi. Aziz Francis'in hayırseverliğine ve gayretine sınırsız bir güvenle, parlak bir düşünce onu etkiledi: Eğer bu iyi adamı
kendisi adına ilgi gösterebilirse, her şey başarılacaktı.
Bu nedenle, gün ışığında Gesu kilisesine doğru yola koyuldu.
Kilisenin açılmasını bekleyen sadece bir kişi vardı.
Bu kişi Magdalen'di. Magdalen'den bile erken ziyaretinin amacını gizledi ve Peder Francis için bir hediye olarak tasarladığı ölü hazineyi kalbine daha da bastırdı. Kilise açıldı; karanlık koridorların etrafından dolandı, gün ışığı henüz gecenin gölgelerini
kovmamıştı ve sessizce kutsal adamın günah çıkarma
kabına yaklaştı. Ölü çocuğu koltuğa koydu ve çocuğundan kurtulmanın bu ustaca yolunun mutlu sonucunu izleyebileceği büyük kilisenin bir köşesine
hızla yürüdü. Sabahın erken saatleri
geçti ve sonunda arzulanan an geldi. Kilise
kapısı açıldı. Aziz Francis'in uzun boylu, mahcup hali sunağın dibinde belirdi. Bir süre dua etti ve günah çıkarma
kabına gitmek için ayağa kalktı. Ama genç anne yüreği ağzına
sıçrayarak izliyordu. Mahkemeye gitmedi; kiliseden görkemli bir şekilde aşağı doğru yürüdü ve Alvira'nın duaya sarıldığı Magdalen'in köşesine geldi. Ona bir şeyler fısıldadı. Bir an dua ettiler,
sonra Alvira karanlık koridorlardan bir gölge gibi uçup Peder Francis'in günah çıkarma odasına doğru
gitti. İçeri girdi ve bebeği
kollarına aldı. Çocuk yaşıyordu. Anne saklandığı yerden koşarak bebeği almaya geldi ve onu kucağına aldığında Tanrı adamı uyarıda bulunmak için işaret parmağını kaldırdı ve yüzünde tatlı, affedici bir gülümsemeyle genç anneye şöyle dedi: "Çocuğum, günah çıkarma odama artık ölü bebek koyma."

Alvira, Peder Francis'in yokluğunda zorlu bir sınavdan geçmek zorunda kaldı.
Üstleri tarafından kırsal bölgelerdeki görevlerine başlaması yönünde talimat aldı ve birkaç yıl boyunca Napoli'den neredeyse tamamen uzaklaştırıldı. Ayrılmadan önce, seçilmiş çocuklarını yararlı öğütlerle güçlendirdi,
ama Alvira için özel cesaretlendirici ve teselli edici sözleri vardı.
Tanrı, onun adına, samimi tövbesi ve Kutsal Bakire'ye olan derin bağlılığı karşılığında, ölümünden önce ona üç olağanüstü iyilik verileceğini bildirmekten hoşnut oldu, bu da
hayatındaki kariyerinin batan güneşinin uyarısı olacaktı.
Alvira, onun sözlerini yüreğinde sakladı ve derin bir alçakgönüllülükle
Tanrı'nın iyiliğine hayret etti.

Bölüm XXVII.

Kutsal Ruhların Ayrıcalıkları.

Aziz Francis'in hayatında, Alvira'nın bulunduğu evde olağanüstü bir mucizenin gerçekleştiği söylenir. Aziz Francis'in şehirde yaşayan yaşlı bir kardeşi vardı - seçkin bir kutsallığa sahip, ancak
hastalıklarından çok acı çeken bir adam. Aziz Francis, Alvira'yı hastalığında ona bakması ve onu iyileştirmesi için ikna etti. Daha şefkatli veya istekli ellere emanet edilemezdi.

Erdem ve sevgi, Alvira'yı büyüleyici bir hemşire yapmak için güçlü yardımlarını sundular. Ancak onun sevgi emeği çok uzun sürmedi, çünkü
Tanrı, azizin sakat kardeşi Cataldus'a son ve ölümcül ateşi düşürmekten hoşnut oldu. Hastalık arttığında ve ölüm yaklaştığında, Aziz Francis, Napoli'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Recale'ye bir görev için şehirden uzaktaydı. Cataldus, ölmeden önce kardeşini görmesine izin verilmesi için dua etti, ancak hastalık o kadar hızlı arttı ki, zamanında geri dönme olasılığı çok düşüktü.

Alvira, dua ederek rahatlamak için bitişikteki bir daireye çekildi.
Birdenbire hastasının odasında garip sesler duydu.
Odaya doğru uçtu ve orada, şaşkınlıkla, Aziz Francis'in kardeşine sarıldığını gördü.

"Git," dedi aziz adam hastaya - "cesaret ve güvenle git, Tanrı'nın baban seni çağırdığı ve azizlerin seni beklediği yere. Tanrı'nın iyi bir efendi olduğunu hatırla ve kısa bir
zamanda seni takip edeceğimi bil." 

Sonra Alvira'yı bir kenara çekerek ona fısıldadı: "Çocuğum, Cataldus'un sonsuzluğa doğru hızlı adımlarla gittiğini bil. Ona hala sevgi ve sabırla yardım etmelisin. Bu gece saat dörtte ölecek. Şimdi gitmeliyim, ama ölmeden önce onu tekrar görmeyi umuyorum." 

Böyle konuştuktan sonra, tek başına ve âdetinin aksine, kendisine eşlik edecek kimse olmadan evden ayrıldı. Cataldus, Alvira ve evdeki bir hizmetçi, onu Napoli'de evlerinde gördüklerine tanıklık ettiler; hizmetçi hatta kapalı kapılardan girdiğine tanıklık etti; Recale'de onunla birlikte olan iki baba, Aziz Francis'in Napoli'de görüldüğü ve kendisiyle konuşulduğu anda yanlarında olduğuna dair yeminli ifade verdiler.

Ve bu büyük azizin öngördüğü, ölümün soğuk elini Cataldus'un alnına koyacağı saat yaklaştığında, ölmekte olanın yatağı yine ruhuyla kutsandı; ancak Alvira bu sefer onu görmedi, ancak ölmekte olan adamın yüzüne bir sevinç ışığı
yayan tanımayı gördü ve azizin teselli
vermesine izin verilen tatlı aksanları duydu.

Bölüm XXVIII. Arafın Bir Vizyonu - Kurtarılmış Bir Sevgili.

Sessiz harabenin üzerine sürünen akşamın uzayan gölgeleri gibi, ölüm
son gecesinin gölgelerini Alvira'nın çileleri ve erdemleri üzerine hızla çekiyordu. Aziz Francis'in vaatleri onun
kalbini bu taraftaki ölümlülerin payına nadiren düşen bir
kupa neşeyle doldurdu.

Akşam duaları Gesu'da bitti; org sessiz, kalabalık
gitti ve bir sonbahar akşamının yumuşak alacakaranlığında, sadece birkaç dindar ruhun sütunların arkasına çömeldiğini veya
en sevdikleri bir sunağın veya kutsal
bir tapınağın önünde son ateşli özlemlerini
açığa vurduğunu seçiyoruz. Kısa süre sonra hepsi gitti ve terk edilmiş kutsal alanın sessizliği
kumaşın daha büyük bir ciddiyetle örtülmesine neden oldu. Aromatik tütsü hala
tabernakülün etrafında belirsiz örtüler halinde
yüzüyor.

Karanlık bir girintiden gelen sevinç ifadesi olan yüksek bir nefes,
kilisede hala birinin varlığını haber verdi. Sesler,
kilisenin dindar müdavimlerinin Magdalen'in köşesi olarak bildiği mahalleden geliyordu. Bu isim, yakınında büyük tövbekâr Aziz Magdalen'e adanmış bir sunak olması ve Aziz Francis'in Magdalen'inin burada uzun saatler boyunca gözyaşları ve dualar etmesi nedeniyle verilmiştir. Söz konusu akşam
Alvira, Yüce Tanrı ile iletişim kurmak için her zamankinden daha uzun süre kalmıştı.
Bir festival günüydü ve ruhu, zaman zaman dindar ruhu göksel mutluluğun ön tatlarına
saran tüm coşku ve manevi sevincin parıltısını hissediyordu. Saatler hızla geçti, çünkü hararetli dua sevenler için sıkıcı değildir.

Ruhsal danışmanıyla yaptığı son görüşmede kendisine vaat edilen lütufların veya iyiliklerin ne olabileceğini zihninde düşündü. Alçakgönüllülüğü
iyilik aramaya cesaret edememişti; Hala acı geçmişin düşüncesiyle bunalmıştı; tövbe için daha fazla zaman, çok
kırdığı Tanrı'dan istemeye cesaret edeceği en önemli iyilik olacaktı.

Yine de Tanrı'nın merhameti ve iyiliği, zavallı günahkarların ruhlarına olağanüstü bir cömertlikle
gösterildiğini düşündüğümüzde, biz ölümlüler için daha gizemlidir. Değersizliğimizde
yere çakıldığımızı hissettiğimizde, Tanrı'nın bağışlayıcı ruhu bizi yükseltir ve masumların ayrıcalığı olan
tesellileri etrafımıza döker. Böylece
mütevazı Alvira, kendisi için
belirlenen büyük tesellilerin ne olabileceğini pek hayal etmemişti; ancak bunların gerçekleşme zamanı gelmişti ve biz onu, bu lütuf çocuğuna
verilen vaat edilen iyiliklerden birinin kilisede bir coşkuyla
şaşkın buluyoruz. Olanları
Peder Francis'e sevinç gözyaşlarıyla anlattı.

En Kutsal Sakrament'in Kutsanması ve kilise kapılarının kapanmasını izleyen yalnız anlarda duaya sarılmışken, aniden sunağın ve mabedin kaybolduğunu ve onların yerine hareket eden bulutlardan oluşan aydınlık bir kümenin olduğunu gördü; kar yığını kadar beyazdılar ve kış güneşinde Alp zirveleri gibi bir ışık selinde kristalleştiler. Bu bulutlar şaşkın bakışları önünde hızla hareket ediyordu, ara sıra yırtıklarının arasından gün batımının kızıl çizgileri gibi tüylü siste parlayan kırmızı bir alev tonu görüyordu. Daha parlak bulutlar yavaş yavaş kayboldu; alevler daha şiddetli ve daha belirgin hale geldi; sunağın ve mabedin etrafında öfkeyle sıçrar gibiydiler. Alvira bir an şüpheyle mücadele etti. Belki de gerçek bir yangın tabernacle'ı tüketiyordu. Dudaklarında bir acı çığlığı vardı,
sahne daha da canlı bir gerçekliğe kaydığında, karakteri hakkında hiçbir şüphe bırakmadan. Yakıcı elementte insanlar
acı içinde kıvranarak belirdi; göz kamaştırıcı parlaklıktaki melekler
ateşin üzerinde yüzüyordu ve her an, arafta kalma denemesi
sonlanmış şanslı bir ruhun uzanmış kollarını yakalıyordu; melek
ruhu, Alvira'nın zayıf ölümlü bakışının takip edemeyeceği
uzak bir parlaklık küresine taşıyacaktı.

Birdenbire uzak ışıktan, güneşin parlaklığıyla
giydirilmiş bir melek fırladı. Şimşek hızıyla araf ateşine doğru
çok derinlere daldı; parlaklığı o kadar büyüktü ki Alvira
alevlerin arasından bile onu takip edebildi. Melek orada
genç, güzel bir ruh buldu, derin bir acı içinde, kızıl ateşle giyinmişti.
Anlatılamaz bir neşe gülümsemesi acı çekenin yüzünü aydınlattı--cennetten gelen mesaj anlaşılmıştı. Melek bu ruhu
ateşten kaldırdı ve bir an için parlayan bir alevin tepesinde durarak,
melek kurtarıcı ve özgürleşmiş ruh, artık
parlaklıkta melek oldu, Alvira'ya bakmak ve gülümsemek için durdu.

Kalbinde bir sıçrama oldu, ruhu titredi. Yüz hatlarını tanıdı.
Sevgili Aloysia ismini telaffuz etmek için çırpınırken, vizyon
geçti ve kendini karanlık kilisede ve soğuk
bayraklarda, sevinçle dolu bir kalbin taşmasını ağlayarak buldu.

Bölüm XXIX.

Beklenmedik Buluşma.

1706 kışının soğuk bir gecesinde, Gesu'ya bağlı Cizvit kolejine hasta
çağrısı geldi. Alvira Cassier hastaydı ve
papazlardan birinin katılımını istedi.

Aloysia'nın arınmış ruhunun ölümsüz mutluluk tacına taşındığını gördüğü teselli edici vizyondan bu yana birkaç ay geçmişti.
O zamandan beri büyük Aziz Francis tacına geçmişti.
Kutsal
ruhu Alvira'nın üzerinde koruyucu bir sevgiyle dolanıyordu.
O sıkıntılarında ona
geri döndü ve her zaman dikkate değer bir başarıyla.
Tövbe edenlerin mütevazı duaları ve ölen havarinin güçlü şefaati
ile gerçekleştirilen şifa ve dönüşüm mucizeleri, büyük hesap gününde okunmak üzere
hayatın büyük kitabına
kaydedilmiştir.

Alvira sürgününün uzaması üzerine iç çekti.
Yüreği Mesih'le birlikte olmayı özlüyordu; Ruhu, sevdiği nesneden ayıran
uçurumun üzerinden uçtu.

Yine de özgürlüğünün mutlu anını duyuracak iki işaret daha vardı.
Araştırma alevinden kaldırılıp azizlere tanıtılan Aloysia'nın kaderinin, Aziz Francis tarafından vaat edilen
bu iyiliklerin ilki olduğunu biliyordu. Diğeri de aynı derecede olağanüstüydü.

Alvira'nın hastalığı Cizvit Koleji'nde pişmanlık dolu bir iç çekişe neden oldu.
Yüreği Tanrı'nın yüceliğiyle ilgilenen herkes, onun
kaybedilmiş örneği, günahkarlar üzerindeki etkisi ve
yüce erdemlerinin aydınlanması için iç çekme sebebine sahip olurdu.

Bir rahip pelerinine sarınmış; en Kutsal Sakramenti
ve kutsal yağları taşıyor. Bir levit ona eşlik ediyor, bir lamba taşıyor ve
bir çan çalıyor. Kötü hava koşullarına aldırmadan,
şimdi görünmeyen meleklerin kalabalığıyla dolu terk edilmiş sokaklarda ilerliyorlar,
insanın yerini alan ve Kutsalların Kutsalı'nı onurlandıran.

Rahip, Napoli'ye yeni gelmiş genç bir Fransız.
Amir, Alvira'ya bir iyilik yapmak için, onu ölümünün zor anında kendi dilinin tesellisini bulabilmesi için
St. Francis'in tövbekarına gönderdi.
O, erkekliğinin son demlerinde olan uzun, zayıf bir figürdür; tatlı ve çekici yüz hatlarının zarif hatlarında çokça
mahcup olmanın izlerini okuruz.
Din ve kutsallığın halesi, gerçek erdeme duyduğumuz o saygılı hayranlıkla onu sarar.

Odaya girmiştir. Alvira irkilir.

Daha önce o yüzü görmüştür; o asil kaşı; o yüce mimiği;
o karşı konulamaz bakış tatlılığını. Belki de gençlik çılgınlıklarının
gezginliklerinde tesadüfen tanışmış bir tanıdıktır. Kutsal Sakrament'e olan saygı daha fazla merakı kovdu ve Alvira,
gözleri kapalı ve elleri haçının üzerinde kavuşturulmuş bir şekilde, bu gibi durumlarda okunan ciddi dualara katıldı.

Tüm öngörülen törenler tamamlandığında, iyi rahip
acı çeken hastanın yatağına yaklaştı ve bir anlığına düşüncenin rahatlaması ve sohbet için zaman tanıyarak,
çok acı çekip çekmediğini nazikçe sordu.

"Demek ki bana Paris'ten geldiğini söylediler, çocuğum," iyi babanın garip bir keşfe yol açan bir sohbete başladığını duyuyoruz.

"Evet, baba, benim memleketim."

"Peki senin soyadın neydi?"

"Cassier. "

"Cassier!" diye cevapladı rahip, şaşkınlıktan titreyerek. "Seine Sokağı'nda mı yaşıyordu?"

"Evet, baba."

"Bir kız kardeşin mi vardı?"

"Evet; ama o şimdi cennette. Vezüv Yanardağı'nda öldürüldü."
Alvira ağladı.

İyi rahibin üzerinde ürkütücü bir şüphe belirmişti. Kutsallığın ve kahramanca tövbenin gün batımında sonsuzluğa batan, eskiden Vezüv'ün şövalye kaptanı olan
hastanın kendi kız kardeşinden başkası olması mümkün müydü?

"Peki kardeşine ne oldu?" diye sordu Cizvit, bir duraklamadan sonra ve Alvira'nın zayıflamış yüzüne endişeyle baktı.

"Ah! Baba," diye cevapladı, "Bilmek için dünyaları verirdim. Yaklaşık otuz yıl önce, evimiz rahatken, aniden aramızdan kayboldu; kimse ona ne olduğunu söyleyemedi; Tanrı tarafından daha kutsal bir hayata
çağrıldığını biliyorduk ve o zamanlar, katı bir dini tarikata katılmak için
kaçtığı izlenimini edinmiştik. Zavallı sevgili Aloysia ve
ben, dindar niyetlerini alay konusu yaparak ona acı veriyorduk. Onun kaybolması zavallı annemin kalbini kırdı, çünkü çok
kısa bir süre sonra öldü."

Uzun, derin bir sessizlik oldu. Pere Augustin--dinindeki adı buydu--Alvira konuşurken ellerini dudaklarına kenetledi.
Hareketsiz kaldı; gözleri yerdeki bir noktaya sabitlenmişti. İçinde bir mücadele olduğu açıktı.
Artık hiçbir şüphe kalmamıştı ve kendini hemen kayıp Louis Marie olarak ilan mı etmeli yoksa zamanını bekleyip
ona nazikçe söylemeli miydi diye düşünüyordu. Sanki daha fazla düşünmek için zaman arıyormuş gibi,
ona bir soru daha sordu: "Peki çocuğum, babana ne oldu?"

Ah! Açtığı yarayı ne kadar az hayal ediyordu.
Sorusu, kalbi kırık Alvira'dan yeni bir keder patlamasının sinyaliydi. Yüzünü yastığa gömdü ve şiddetle ağladı. Birkaç dakika öylece kaldı. Bu, Pere Augustin'i hareket tarzını
belirle. Ona bu kadar acı çektirdiği için, şimdi
kim olduğunu söyleyerek onu teselli etmeliydi. Ona yaklaşarak,
ona teselli olmasını söyledi, çünkü ona verecek iyi bir haberi vardı; ve
Alvira, büyük bir çabadan sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Baba, işlerim ile ilgilenmen gerçekten çok nazik bir davranış; ama belki de Paris'i tanıdığın ve
İsa Cemiyeti'ne üye olduğun için, kardeşim hakkında bir şeyler biliyorsundur.
Zavallı Louis Marie! İyi olup olmadığını, mutlu olup olmadığını,
iyi olup olmadığını bilmek istiyorum. Lütfen bana söyle, baba, eğer onun hakkında bir şey biliyorsan."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı baba hemen.

"Yaşıyor mu?"

"Evet!"

"Ve mutlu mu?"

"Evet."

"Nerede?"

"Burada!" diye haykırdı Louis Marie, gözyaşlarına boğularak--"burada, elinin altında."

Sevinç daha büyük olabilir miydi? O iki kutsal ruh birleşti.
Benedict ve Scholastica gibi,
birbirleriyle ağladılar ve gülümsediler,
birbirlerine dönüşümlü olarak sevinç ve kederin coşkuları içinde.

Bölüm XXX.

Sonuç.

Şimdi her şeyden uzakta, baygın, güçsüz, yaşlılıkla olgunlaşmış,
Son büyük aşamada onun duygularını işaretliyoruz;
Ateşli umutlar, korkular, hayatın kaygıları,
Artık onu işkence edici çekişmelerle ezmiyor;
Erken döneminin şövalye ruhu
Güzellikle ve gençlikle birlikte geçti.
Güneşi yolculuğu bitmeden önünde batarken gören,
Öğle vakti gücünü kaybetmekten boşuna pişman olan gezgin gibi,
Yine de akşam saatinin serinliğini selamlıyor,
Kutsal ve ilahi bir dinginlik hissediyor
Ruhunun üzerinde alacakaranlığın yakın olduğu bir zamanda dinlen;
Tutkuları kudretiyle hükmetse de,
Şimdi yenilmiş, içsel ışık daha parlak yanıyor,
Ruhu kutsal ışınıyla yönlendiriyor,
Ölümlü yağını ve kaygılarını atmak için,
Ve sonsuz güne çağrısını listelemek için.

Huzursuz bir okyanusta savrulmuş ve uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sağ çıkmış,
Yaklaşan limanın yemyeşil tepelerinin ve kulelerinin görüntüsü
yorgun denizciyi nasıl da neşelendirmiş olmalı! Sevincin her yüzü aydınlatacak güneş ışınları var.
Dönen ırgatla uyum içinde olan şarkı neşeli. Eski anılar uyanır ve uyuyan sevgiler canlanır;
koca, baba, sürgün, her birinin parlak beklentilerle yüklü bir düşünce dizisi vardır. Hayal ve umut, coşkulu kalbin üzerinde sihirli kanatlarını sallamak için acele eder ve ölümlü yaşamın tek bir anını bile karışımsız bir mutluluk haline getirmek için ideal cazibelerin merhemini sunar.

Eve dönen yorgun denizci, bir fincan neşe yudumlayarak, ebedi mutluluk limanının önünde dindar ruhu temsil eden hafif ama gerçek bir benzetmedir, sevdikleri uzaklardan başarılı denizciye zamanın sıkıntılı denizinden hoş geldin derler.
Hayatın fırtınaları ve sakinlikleri, kayıpları ve tehlikeleri vardır; ayrıca, varoluşun ölümsüz ve neşenin kutsanmış ve bulutsuz olduğu o ebedi tepelerin gölgesinde parlak bir alacakaranlık vardır.

Sketçimizin kahramanı Alvira, şimdi ebedi yurdunun önündeki ağaç gövdesinde duran sadık ruhtur.

Aziz koruyucusunun vaat ettiği teselliler iki kez ölüm çanını çaldı; bir kez daha büyük bir sevinç, uzun zamandır ruhsal mutluluğa ayarlı olan kalbinin son lifine
çarpacak ve yükseklere uçmak için özlem duyan bir ruhu hapseden son zinciri kıracak.

Verem hastalığının aldatıcı evrelerinde zaman zaman toparlandı;
kendini daha güçlü hissetti--yoksulların evlerine gitmeye cesaret etti ve
İsa'nın sunağının önünde bayıldı. Zayıflığında, manevi yöneticisinin açık emrinin ona Tanrı'nın iradesini gösterdiği yerler dışında,
çileciliğini yumuşatmadı. Küçük kulübesi, her gün arkadaşları olan yoksullar ve hastalarla çevriliydi ve hayırseverleri için çok sayıda ve samimi dua okunuyordu.

Kardeşi Louis ile yaptığı sohbetler uzun ve ilginçti.
Kendisinin bildiği tarihi, yetersiz bir gelenekten ve kısa bir broşür biyografisinden yakaladığımız olayların yanı sıra birçok çarpıcı olayla dolu olmalıydı. Gizlice yaptığı gevezeliklerin sırları, saf ve aziz kardeşinin yüzüne nasıl da gülümseme ve kızarma getirmiş olmalı!

Erdemle yumuşatıldığında daha da güçlü olan derin ve doğal kardeşçe sevgiyle, Pere Augustin, ölümün elinin her gün Alvira'nın
çerçevesinde yeni izler bıraktığını gördü. Telaşlı kızarma, sık sık bayılmalar ve elinin soğuk, buzlu tutuşu, hayati kordonları kemiren
zehirin enerjisini anlatıyordu. Dudaklarından her zaman tatlı ve nazik cesaretlendirici sözler akıyordu. Göz ve parmaklarıyla sürekli
kendi ruhunun özlediği cennete dönerek,
tövbesinin
tamamlanmadığından hala korkan Alvira'nın endişeli ve tövbekâr ruhunu sakinleştirdi.

Kardeşinin ellerinden her gün Kutsal Komünyon alıyordu.

Kutsal Rabbimiz ile birleşmenin o mutlu anlarına hazırlanırken göğsünü ne kadar minnettar bir sevgi coşkusu dolduruyordu! Derin ve belagatli, saf, sevgi dolu kalbin gizemli nefesleri. Sadece meleklerin bildiği ve anladığı bir
dile sahiptir. Güneş kayalık buzdağını eritirken, en soğuk kalp bile en Kutsal Eucharist'in sevgi dolu, yakıcı
Güneşi altında erir.

Sonunda tekne dinlenme limanına demir atar; Alvira
tacına çağrılır.

16 Temmuz 1717'nin gece yarısı onu acı içinde bulur; mübarek mum
yakılır; sadık kardeş rahip yatağının yanında diz çökmüştür; minnettar yoksulların ayrıcalıklı azınlığının ciddi
ağlaması ölüm odasından kederli bir
ritimle taşınır.

Yine de çan üçüncü teselli vuruşunu çalmamıştır.

Aziz Babası Francis'in, onun adına Tanrı'nın sırlarını bilen peygamberlik sesini yanlış anlamış olabilir mi? Ama hayır; lütuf
gelecek - son taçlandırıcı, tarifsiz lütuf gelecek; yakınlardadır.

Alvira gözlerini açmıştır. Kardeşini yanına çağırır;
o ifade dolu yüz hatlarını aydınlatan en tatlı gülümsemeyle, ona
iyiliğin ne olacağını söyler. Peder Francis ve Kutsal Bakire, ölmeden önce onu
göreceklerdir. Pere Augustin, yaklaşan dağılmanın şokunun
muhakeme yeteneğini zayıflattığına inanıyor; onu nazikçe azarlıyor, biraz
alçakgönüllülük düşüncesi fısıldıyor ve günaha
karşı koyan kutsal ismi
sömürüyor.

Ama, işte! Alvira'nın yüz hatları değişti; etrafında coşkulu bir güzellik
ışıltısı yayıldı; başka bir diyarın ışığı onun
koltuğuna yansıyor.
Tanıma, bakışlarından okunuyor.

Masumiyeti ve erdemi ona azizlerin ayrıcalıklarını
anlama hakkını veren Pere Augustin, odayı dolduran
göksel bir ışığın ihtişamını gördü ve Alvira'nın dudaklarından, göksel varlıkların vaat edilen ziyareti konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmayan ifadeler duydu.

Işık söndü ve ölüm mumunun zayıf parıltısından kız kardeşinin kutsal ruhunun kaçtığını gördü; cennetsel sevincin tatlılığı hâlâ mermer yüz hatlarında oynuyordu ve cennetsel ziyaretçileri karşılayan gülümseme hâlâ dudaklarındaydı.

Pere Augustin gözyaşlarıyla ıslattığı kanepenin üzerinde durdu ve
pişman kız kardeşinin çökmüş bedenine uzun ve şefkatli bir bakış
atarak ağlayan insanlara doğru döndü; elini
göğe doğru kaldırdı ve meleklere bir festival
veren olayı ciddiyetle duyurdu. Sesi titredi; kısa ve anlamlı bir övgü söyledi--"Bir aziz öldü!"

Tablo hatırlanmaya değer; Maria Alvira Cassier'in hareketli kariyerindeki
son güzel sahne!

Project Gutenberg'in Alvira: A. J. O'Reilly'nin Vezüv'ün Kahramanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALVIRA: THE HEROINE OF VESUVIUS ***

***** This file should be named 2139.txt or 2139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/3/2139/

Produced by Brett Fishburne.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
