*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Grasshopper (Altın Çekirge)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Grasshopper, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Grasshopper
       A story of the days of Sir Thomas Gresham

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN GRASSHOPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Altın Çekirge; Sir Thomas Gresham günlerinin hikayesi, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu kitap ilk olarak 1870'te "The
Royal Merchant" başlığı altında yayınlanmıştır. Değiştirilmesi gereken çeşitli şeyler olduğu için, kitap "The Golden
Grasshopper" başlığı altında düzenlenip yeniden yayınlanmıştır. Yazar Kingston, bu yapılırken hayatının son birkaç ayını yaşıyordu, bu yüzden çalışma onun çeşitli hayaletleri tarafından, ancak Kingston'ın onayıyla yapıldı.

Hikaye, Hollanda'da Protestan inançları nedeniyle anne ve babası öldürülen Ernst Verner adlı bir Hollandalı çocuğun gözünden anlatılmaktadır.

İngiltere'de zor bir dönemdi, çünkü Protestan hükümdarlar, Altıncı Edward ve Elizabeth arasında, Katolik Kraliçe Mary döneminde, Protestanlıkları nedeniyle çok sayıda insanın öldürüldüğü birkaç yıl oldu. Çoğu insan, kendi inançlarını kendilerine saklayarak, mevcut hükümdar kim olursa olsun ona laf olsun diye hizmet etmeye çalıştı.

Ernst adlı çocuk, o zamanlar çok önemli bir tüccar olan ve girişimlerinin çoğunun bugün bile devam ettiği büyük Sir Thomas Gresham'a bir tavsiyede bulunur. Halen var olan Saint Paul Okulu'na gönderilir, ancak şu anda Londra Şehri'nin merkezinde değildir.

Başka bir çocuk olan A'Dale ile arkadaş olur. Hikaye buradan sonra çok karmaşık bir hal alıyor, ya çocuklar Sir Thomas tarafından kendilerine emredilen şeyleri yapmaya çalışıyorlar ya da Saint Paul Katedrali'nde ayin yaparken gereken ilgiyi göstermedikleri için onlardan büyük bir nefret duyan bir Roma rahibi tarafından takip ediliyorlar. O günlerde İngiliz Kanalı'nın ne kadar büyük bir engel olduğunu anlıyoruz, kısa mesafe bazen sadece birkaç saat, bazen de birkaç gün sürüyordu, hatta belki de can kaybı yaşanıyordu.

________________________________________________________________________

ALTIN ​​ÇEKİRGE, SIR THOMAS GRESHAM GÜNLERİNİN HİKAYESİ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ZULÜM.

1551 yılı Grace yılında, Anvers sadece Hollanda'nın başkenti değil, aynı zamanda dünyanın ticari başkentiydi. Kamu binaları ayrıca dış cephelerinin ayrıntılı oymaları, zengin döşenmiş iç mekanları ve genel mimari güzellikleri nedeniyle de övülüyordu.

Şehrin ana caddelerinden birinde, o zengin ve çok saygın tüccarın -Jasper Schetz'in- mülkü olan güzel bir ev vardı. Duvarları oymalar ve goblenlerle zengin bir şekilde süslenmiş özel bir odada, koyu meşe bir yazı masasında siyah kadife takım elbiseli, başında aynı malzemeden siyah bir şapka olan bir beyefendi oturuyordu. Yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede pelerini ve rapier'i asılıydı, yanında ise mücevherli kabzası olan kısa bir hançer hazırdı.
Hâlâ gençti, ancak yüz hatları ciddiydi ve alnı düşüncelerle doluydu.
Vücudu uzun ve zayıftı, ancak belki de zarif olmak için biraz fazla sertti. Açıkça dikkat çeken bir kişiydi, belki de sahada onlara komuta etmektense, tavsiyeleriyle adamlara rehberlik etmeye daha alışıktı - bir askeri komutandan çok bir finansçı veya diplomattı. Odada başka bir kişi daha vardı, biraz uzakta yüksek bir masada duruyordu. İlkinden biraz daha yaşlıydı, daha kısa boyluydu ve daha
güçlü bir yapısı vardı. Yüzünde ayrıca önemli miktarda
zeka, sağlamlık ve karakter kararlılığı vardı.

"Lordlarına, Efendim Clough, Lazarus Tucker'dan altı aylığına 10.000 poundluk bir kredi aldığımı ve yıllık %14 faiz oranıyla kredi aldığımı yazın. Oranın biraz yüksek olduğunu ancak kredinin daha düşük bir fiyata alınamayacağını kabul edin. Diyelim ki, iyi dostlarımız Schetz Kardeşler'e, Majesteleri için aldıkları son kredi için bir takdir olarak, Kral'ın emrine göre 1.000 pound ödedim."

Beyefendi, ilk olarak, sekreteri olan ikincisine, bir süre, aynı tarzda dikte etmeye devam etti. Daha sonra, diğer konulara geçti ve son zamanlarda, o zamanlar Almanya İmparatoru Beşinci Charles ve İspanya Kralı tarafından yönetilen Hollanda'da meydana gelen siyasi olayların bir taslağını verdi. Kız kardeşi Macaristan Kraliçesi Mary, onun adına Naip olarak hareket ediyordu. Devam etti: "Protestan ilkeleri, ölümcül Engizisyon ülkede şimdiye kadar olduğundan daha aktif bir şekilde gelişse de, büyük ilerleme kaydetti. İmparator, Engizisyoncuların rehberliği için yeni bir talimatlar dizisi hazırladı. Bu adamlar, sapkın olarak adlandırdıkları veya sapkınlıktan şüphelenilen kişileri ve onları koruyanları soruşturma, yargılama ve cezalandırma yetkisine sahiptir. Ellerine verilen gücü düşünmek korkunçtur. Hollanda'nın binlerce sakini yakıldı, boğuldu, asıldı veya işkencede öldürüldü; başarabilenler, birçok yer neredeyse tamamen boşaltılana kadar kaçmaya başladı. İşkence sisteminden daha korkunç bir şey olamaz. Suçlanan kişi, genellikle suçlandığı suçu veya suçlayıcılarını bilmeden, hapishaneye götürülür. İtiraf etmesi için işkence görür. İşkence, gece yarısı, meşalelerle loş bir şekilde aydınlatılmış karanlık bir zindanda gerçekleşir. İster erkek, ister kadın, ister şefkatli bir bakire olsun, kurban çırılçıplak soyulur ve tahta bir sıraya gerilir. Su, ağırlıklar, ateşler, makaralar, vidalar,
sinirlerin çatlamadan gerilmesini,
kemiklerin kırılmadan ezilmesini ve
bedenin cansızlaşmadan sarsılmasını sağlayan tüm aparatlar şimdi devreye sokuluyor. Eğer kurban, daha fazla işkenceden kurtulmak için,
itiraf ederse, hemen idama götürülüyor;
etkilerinden biraz olsun kurtulmak için
hapishaneye geri gönderiliyor,
ve itiraf koparma umuduyla tekrar acı çekmeye geri getiriliyor. Ancak, mektubumu çoktan çok uzun yazdım ve
sonuna kadar getirmeliyim. Lordlarınız, Hollanda'nın şu anda, nazik hükümdarımız Kral Edward'ın yönetimi altındaki mutlu İngiltere'mizden ne kadar farklı bir konumda olduğunu görecekler." 

Usta Clough birkaç ek açıklama ekledikten sonra mektubu kapattı ve işvereni Sayın Usta Thomas Gresham'ın (üzerinde bir çekirge bulunan) mühür yüzüğüyle dikkatlice mühürledi. 

Thomas Gresham o sırada Anvers'te onurlu bir Kraliyet temsilcisi görevindeydi. Mektup, ipek bir örtüye sarılmış diğer kağıtlarla dikkatlice düzenlendikten sonra Richard Clough odadan çıkardı ve İngiltere'ye iletecek özel bir habercinin eline teslim etti. Kısa süre sonra geri döndü ve bir hanımın içtenlikle bir görüşme istediğini söyledi. 

"Onu tanımıyorum," diye ekledi, "ama hiçbir şekilde reddedilmeyecek. 
Yanakları solgun olsa da ve gözleri keder ve endişeyi yansıtsa da, hoş görünümlü bir ev hanımı. Yanında, oğlu gibi görünen ve elini tutarak, sanki son zamanlarda büyük bir bedensel korkuya kapılmış gibi titreyen genç bir çocuk da var."

"Elbette yukarı gelsin, Efendim Clough," diye cevapladı tüccar;
"Eğer sıkıntısında ona yardım edebilirsek, bunu yapmak zorundayız. Leydi
Anne, eğer onu değerli bulursa, onun durumuyla ilgilenecektir."

"Size itaat edeceğim, efendim," dedi Richard Clough, aceleyle dışarı çıkarken. Kısa bir süre sonra, genç olmasa da güzelliğinin birçok izini taşıyan bir hanımla geri döndü. Elini tutarak, görünüşe göre dokuz yaşlarında olan ve Efendim Clough'un da belirttiği gibi, tamamen dehşete düşmüş görünen bir çocuğu götürdü. Tüccar ayağa kalktı ve uygun bir nezaketle hanım için oturduğu yerin karşısına bir sandalye koydu. "Lütfen hanımefendi, bana nasıl yardımcı olabileceğimi söyleyin," dedi, "çünkü hemen
sıkıntıda olduğunuzu görüyorum."

"Gerçekten, gerçekten, öyleyim efendim," diye cevapladı. "Size büyük bir lütufta bulunmak için
dua etmeye geldim. Ben sizin vatandaşınızım, ancak bir Hollandalı ile evliyim.
Kocam Karl Van Verner, sizin için bilinmeyen biri olmayabilir, çünkü o zengin
ve çok saygın bir Anvers kasabası sakinidir. Kızlık soyadım Bertram'dı ve
benim ailem ve kocamın ailesi uzun zamandır Protestan inancına bağlıydı. Son zamanlara kadar Tanrı'ya,
O'nun gözünde en kabul edilebilir
olduğunu düşündüğümüz şekilde, özel olarak ibadet ediyorduk, ancak
komşularımız hakkındaki görüşlerimize karışmıyorduk, ama ne yazık ki!
kocamın serveti iktidardakiler tarafından göz dikilmişti. Gizli bir düşman
bize karşı ihbarda bulundu ve ancak bu sabah Engizisyon memurları aniden evimize girdi. Sabah namazı için yeni toplanmıştık. Küçük oğlum onların babasını yakaladığını görünce,
korkudan haykırdı, aynı zamanda onu ellerinden
sürüklemeye çalışıyordu. İlk başta kederime yenik düşmekten kendimi alamadım ve terör.
Boşuna
kocam onlara itiraz etti ve eğer onu serbest bırakırlarsa
sessizce onlara eşlik edeceğine söz verdi. Ancak,
bana fısıldamayı, çocuğumuzu güvenliğe almayı ve
kendimi kaçmaya çalışmayı
başardı. Gözyaşlarıma ve yalvarışlarıma rağmen, sevgili kocam
daha sonra Engizisyon memurları tarafından sürüklendi ve ben onun talimatlarına uymak için
acele ettim. Korkarım ki, kocamın kaderi çok kesin olarak
mühürlendi. İncil onun elinde bulundu. Uzun zamandır tutarlı bir Protestan olarak biliniyordu. Benim kaderim ne olabilir bilmiyorum, ama arzum
ve umudum onun kaderini paylaşmak. Tekrar soruyorum, efendim, şefkatinizin ve hayırseverliğinizin bolluğuyla, bu çocuğun sorumluluğunu üstlenir misiniz -yakında,
gerçekten inanıyorum ki, yetim kalacak? Ernst onun Hristiyan adıdır. Karşılığında, eminim ki, size iyi hizmet edecek ve gerçek ve sadık olduğunu kanıtlayacaktır."

Tüccar çocuğa şefkatle baktı. Anne bakışı gördü ve bir avantaj elde ettiğine güvendi.

"Ah! Alın onu, efendim, alın onu! Yalvarıyorum!" diye haykırdı, ellerini
birleştirerek. "Babasından ve benden mahrum kalırsa, eminim ki yakında olacak, hayatı bağışlansa bile, Roma inancının korkunç
hatalarıyla rahipler tarafından yetiştirilebilir. Bir Protestan olarak size yalvarıyorum. Ah! Onu böyle bir kaderden kurtarın! Onu koruyabilecek başka kimseyi tanımıyorum, ama siz bunu tam ve eksiksiz bir şekilde yapabilirsiniz. Sizden ona servet
bahşetmemenizi rica ediyorum. Gücüm varsa, sahip olduğumuz her şeyi size devredeceğim. Bırakın o sadece sizin için çalışsın ve Reform inancında
yetiştirilsin."

Hanımefendi konuşurken, tüccar onun isteğini yerine getirmenin kendi
konumunu ne kadar tehlikeye atabileceğini düşünüyordu, işi onu
sürekli olarak çok sayıda Roma Katoliği ve hatta
bazen İmparatorun bakanlarıyla bile ilişkiye sürüklüyordu. Yine de
yüreği şefkat tarafına doğru eğiliyordu. Yüz hatları yavaş yavaş gevşedi,
duyguları sıkıntılı hanıma ve çocuğuna karşı yumuşadı.

"Risk ne olursa olsun, oğlunuzla arkadaş olacağım, hanımefendi," dedi. "Buraya gel, Ernst; annen bana güvenmeni istiyor. Hanımefendi, size
gücümün yettiği kadar yardımda bulunmaktan memnuniyet duyarım," diye devam etti,
ancak, minnettarlık duygularını önünde
açığa vuran Madam Verner tarafından
kesildi.

"Kocamın kaderini paylaşmaya kararlıyım," diye cevapladı. "Yaşadığı sürece onu terk etmeyeceğim."

"Siz asil bir hanımefendisiniz ve sizin amacınıza karışmam,"
dedi tüccar; "ama unutmayın ki, kocanıza
yardımcı olamazsınız ve sadece kendi hayatınızı feda edersiniz."

"Bunu yapmaya hazırım," dedi hanımefendi ayağa kalkarak. "Tanrı sizi ödüllendirsin,
çocuğumu koruduğunuz gibi!"

Çocuğu göğsüne bastırdı, tüccara tekrar bir minnettarlık ifadesi
söyledi ve çocuğuna bir kez daha bakmaya cesaret edemeyerek odadan hızla çıktı. Ben o küçük çocuktum, Ernst
Verner. Sevgili annemin sesini son duyduğum zamandı. Onu
gördüm, evet, bir kez, ama ah! Şimdi bile kalbim buruklaşıyor, o korkunç görüntüyü
gözlerime getirirken.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜME KADAR SADIK.

Usta Gresham, Richard Clough'u masasında bırakarak, Ernst Verner'i
elinden tuttu ve onu odadan çıkardı. Bir tarafında zengin oymalı bir korkuluk ve diğer tarafında duvardan sarkan belediye başkanları, savaşçılar ve görkemli hanımların
portreleri olan bir galeriden geçtiler.
Bir kapıyı açtıklarında, birkaç kadın sesi onları selamladı.

Odanın bir ucunda, önünde bir nakış çerçevesi olan, genç ve yakışıklı, uzun boylu ve zarif bir kadın oturuyordu. Başlığı, arkasında bir peçe bulunan, zengin süslemeli küçük bir başlıktı. Uzun bir beli, işlemeli bir gömleği ve önünden aşağı sarkan şık bir kemeri vardı. Elbisesi açıktı, altında zengin bir şekilde süslenmiş bir etek vardı, kocası Usta Gresham'ın girişinde ayağa kalktığında ayaklarını tamamen gizleyecek kadar uzundu. Odanın her iki tarafında, yanlarında eğirme çarkları ve iğleri olan veya iğnelerini aktif olarak kullanan birkaç kız vardı. Ernst'ten bir veya iki yaş küçük, sarışın ve narin bir çocuk, hanımın oturduğu kanepenin yanındaki yerde, Holland'ın çoktan ünlendiği o harika oyuncaklardan birkaçıyla oynuyordu. Hanım, Usta Gresham yaklaşırken başını kaldırdı.

"Sizin orada hangi çocuğunuz var, sevgili efendim?" diye sordu.

"Tarihini duyduğunuzda, belki de ilginizi çekecek biri, Leydi Anne," diye cevapladı Usta Gresham; ve çocuğun annesinin ziyaretini ve çocuğun bakımı için yaptığı ricayı birkaç kelimeyle ayrıntılı olarak anlattı.

"Cennetin bize gönderdiği görevi reddedemeyiz," diye cevapladı kadın. "Küçük Richard'ımıza yoldaş ve oyun arkadaşı olabilir ve eğer güvenimize sadık kalırsak, bizim için bir lütuf olduğundan şüphem yok."

O günden sonra Ernst, Efendi Thomas Gresham'ın ailesinden biri oldu. Evde birçok eğlencesi oldu; ancak hayatı buna rağmen biraz sıkıcıydı, çünkü patronunun eşliğinde olmadığı sürece yurtdışına çıkmasına asla izin verilmezdi. Bunun sebebini
aklına getirmedi. Ancak Efendi Gresham akıllıca davrandı. Çocuğun ebeveynlerini kaçıranların çocuğu da kaçırabileceğini biliyordu ve
gençliğinden itibaren ölümden kurtulsa bile, kesinlikle bir Roma Katolik olarak yetiştirilecekti - dürüst Protestan İngiliz'in çok korktuğu bir süreç. Ancak evde hiç kimse eksik değildi. Genellikle çeşitli misafirlere eğlenceler verilirdi. Tüccarın misafirperver sofrası nadiren birkaç ziyaretçi olmadan açılırdı.

Ernst, Efendi Gresham'ın evine yerleştikten kısa bir süre sonra, büyük bir ilgiyle karşılanan bir kişi geldi.
Güney'den, Kutsal Toprakları ziyaret ettikten sonra gelmişti ve dünyanın çoğunu
görmüş gibi görünüyordu. Gerçekten de, hakkında
söyleyecek bir şeyi olmadığı çok az ülke vardı.
Görünüşünde çok dikkat çekici bir şey yoktu. Hafif yapılı ve orta boyluydu; ancak
çok yorgunluğa dayanabileceğini ve aşırı sıcağa, hatta soğuğa bile dayanabileceğini gösteren o dayanıklı, tel gibi görünüme sahipti. Sıradan kıyafeti, düz bir şapka, çenesinin altına bağlanmış ve saçlarını tamamen gizleyen bir başlık takan basit bir beyefendininki gibiydi. Pelerini veya elbisesi ince kumaştandı, zengin kürkle süslenmişti ve uzun kolluydu. Altında sıkıca düğmelenmiş bir yelek vardı, uzun çorap ve bacağın üst kısmına kadar uzanan kabarık pantolonlar giymişti. Ayakkabılarının üst kısmı sivriydi, mücevherli bir hançer kemeriyle beline asılıydı, kullanmadığı zamanlarda eldivenleri takılıydı ve ayrıca deri bir çanta da asılıydı. Usta Gresham ona Sir John De Leigh diye hitap ediyordu ve kendisi tarafından saygıdeğer bir kişi olarak görülüyordu. Onun gelişinin şerefine bir ziyafet verildi ve bu ziyafete Antwerp'in önde gelen tüccarları, yargıçları ve diğer sivil memurları davet edildi. Ernst'te, genç olmasına rağmen, asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı. Evin zemin katındaki büyük salonda gerçekleşti. Masaların yerleştirilmesini ve örtülerin serilmesini ilgiyle izledi, bir uçta uşak büfeye zengin tabak parçaları ve diğer kaplar yerleştirdi, salonun o kısmına muhteşem bir görünüm kazandırdı ve arkalarında asılı koyu renk duvar halısına karşı iyi durdu. Masanın ortasına önce büyük boy gümüş bir kap yerleştirildi, içinde tuz vardı; ve her bir konuğun oturacağı yere küçük yuvarlak ekmek kekleri yerleştirildi. Ayrıca camdan yapılmış içki bardakları, her bir konuğa bir tabak ve peçeteyle birlikte masaya yerleştirildi. Yaklaşık otuz kişi çağrılmıştı, bunların arasında Leydi Anne'e eşlik edecek birkaç hanım vardı. Salonun diğer ucunda müzisyenlerin yerleştirildiği bir galeri vardı; masanın her iki tarafına minderli sandalyeler yerleştirilmiş ve üzerleri güzel goblenlerle kaplanmıştı.

Misafirler gelmeye başladığında, hizmetçiler leğen, ibrik ve havlularla öne çıktılar, böylece her biri yemeğe oturmadan önce ellerini yıkayabilecekti.

Usta Gresham ve Leydi Anne onları gereken nezaketle karşıladılar, her misafir masada kendisine ayrılan yere götürüldü; Sir John De Leigh ve diğer seçkin kişiler üst tarafta otururken, Usta Clough ve birkaç sekreter ve hizmetçi daha aşağıdaki tuzluğun altındaki yerlerine oturdular.

Ve şimdi müzisyenler canlı bir melodi çalmaya başladılar. Hizmetçiler içeri girdiler, neşeleri zamanı gelince etrafa servis edildi.

Tüm lüksleri tarif etmek imkansız olurdu. Bunların arasında, oldukça süslü bir
yaban domuzu başı görülüyordu, her iki tarafta ise kuyruklarının tüyleri açılmış iki tavus kuşu, boyunlarında ise ordunun arması olan iki altın çekirge asılıydı.
Kızartılmış ve yumurta sarısıyla kaplanmış olan tavus kuşları,
soğuduktan sonra derilerine dikilmişti ve böylece
neredeyse canlıymış gibi görünüyorlardı.
Kızartılmış ve sonra biri altınla, diğeri gümüş folyoyla kaplanmış iki çift horoz vardı. Ayrıca geyik eti, haşlanmış bir kuğu, kızarmış sülün ve kızarmış balaban, çeşitli türlerde balıklar vardı - turna balığı ve levrek. Çeşitli
süslemeler de ortaya çıktı, bunlara incelikler deniyordu,
ve pastalarda süsleme araçları. Biri, tepesinde altın bayraklar dalgalanan, gümüşle kaplı yüksek bir kaleydi. Ancak, bu ziyafette sunulan sayısız yemeği tarif etmek çok fazla yer kaplar.

Müzisyenler, ara sıra misafirleri eğlendirmek için çalıyorlardı ve
sonlara doğru, çok fazla tatlı sesten bıkmış olmalarınlar diye, salonun kapıları açıldı ve çeşitli grotesk kostümler giymiş bir maskeli grup içeri girdi. Ziyafetin
efendisine, hanıma ve ziyaretçilerine derin bir saygıyla, partinin lideri, Ernst
Verner'in o zamanlar not alamayacağı kadar genç olduğu ve çoktan unuttuğu bir söyleve başladı. Bunu, aynı sebepten dolayı bu günlükte not edilmeyen bir Ahlak tasviri izledi.
Ernst, genç arkadaşı küçük Richard Gresham ile birlikte, el ele salonda koşuşturuyor, maskelileri izliyor ve misafirleri gözlemleyerek eğleniyorlardı. Bunlardan biri, vücudunu tamamen gizleyen kocaman bir
pelerin giymişti, gösteri sırasında
arkadaşlarından ayrıldı. Gözü iki
çocuğa dikilmişti. Belki de onu kimsenin fark etmediğini düşünüyordu; ama,
misafirleriyle ilgilenirken bile, annesinin bakışları
küçük Richard'ı takip ediyordu. Maskeli adam dikkatli adımlarla yavaşça küçük çocukların durduğu yere doğru ilerledi, dikkatleri gizemin en heyecan verici bölümlerinden biriyle meşguldü. Sonunda maskeli adam çocukların yanına yaklaştı. Ve şimdi salondaki herkesin gözleri oyunculara dikilmişti. Aniden pelerin çocukların etrafına atıldı. Hiçbir çığlık duyulmadı ve maskeli adam hala açık olan salonun kapısına doğru hızla kaydı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, Leydi Anne'in "Durdurun onu! Durdurun onu! Çocukları kaçırdı!" diye bağıran sesi duyulmasaydı fark edilmeden kaçabilirdi. Richard Clough yerinden fırladı ve hançerini çekerek kaçırıcının peşinden koştu. Adam çığlık sesi üzerine başını çevirerek takip edildiğini gördü ve çocuklardan birini bırakarak -küçük Richard'dı- daha hızlı kaçtı. Dürüst Usta Clough, sıcakkanlı bir Galli'nin heyecanlı hisleriyle onu takip etti. Adam kapıya yeni ulaşmıştı ki, Usta Clough onu pelerininden yakaladı ve hançerini boynuna saplayacaktı, eğer giysiyi gevşetip küçük Ernst'ü bırakmasaydı, başı bir bezle o kadar
örtülmüştü ki ağlayamıyordu. Adam, Usta Clough onu tekrar yakalayamadan kapıdan fırladı ve pelerininden mahrum kalan, bir din adamının koyu renk elbisesini sergiledi, ancak başı hala büyük maskesiyle gizlenmişti ve yüz hatları görünmüyordu. O sırada birkaç kişi geçiyordu ve yabancı böylece kaçmayı başardı. Gerçekten de, dürüst Usta Clough, çocukları kurtarma amacına
ulaştığından, muhtemelen açık sokakta takip etmeye devam etmemenin akıllıca olabileceğini düşündü, çünkü orada dosttan çok düşman bulabilirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, bundan sonra Usta Gresham, güçlü bir refakatçi olmadan genç sorumluluğunun kapıları dışında gitmesine izin vermekten çekiniyordu. Ancak bir
gün, şehrin diğer ucundaki önemli bir kişiye törensel bir ziyarette bulunmak zorunda kaldığında, Usta Clough, diğer iki sekreteri ve birkaç hizmetçi eşliğinde at sırtında yola çıktı, hepsi iyi silahlanmıştı. Leydi Anne'in düşündüğü gibi, serbest havadan mahrum bırakıldığı için acı çeken Ernst, hizmetçilerden birinin önündeki eyere oturtularak, partiyle birlikte taşındı. Ernst etrafına baktı, serbest havanın ve mavi gökyüzünden parlayan sıcak güneşin tadını çıkardı. Ancak sokaklardaki manzara hiçbir zaman canlı değildi; hem erkeklerin hem de kadınların giysileri kasvetli bir tondaydı, kadınlar İspanya'dan getirilen başlıklı büyük koyu pelerinler giyiyordu, erkeklerin yüzlerinde ise genel olarak kasvetli bir ifade vardı. Ziyaret gerçekleşti, Ernst hizmetçilerle birlikte salonda kalırken,
Üstat Gresham sekreterleriyle birlikte büyük adamın kabul odasına doğru ilerledi. Geri dönerken,
Mere'in geniş ana caddesine yaklaşırken, bir kalabalığın o yöne doğru ilerlediği görüldü.
Üstat Gresham'ın ekibinin Mere'den geçmesi gerekiyordu, aksi takdirde kalabalığı önlemek için
kenarına dönerdi. Oraya girdiklerinde, oraya giden sokaklardan birinde ilerleyen bir alay görüldü. Önce, buhurdanları sallayan ve Meryem'in onuruna ilahiler söyleyen bir grup rahip geldi. Onların yanında, sokağın her iki yanında, aralarında büyük bir rahip grubu olan bir asker muhafızı yürüyordu,
aralarında elleri arkalarında bağlı, başları açık ve uzun, kaba cübbeler giymiş dört kişi görülüyordu; kan kırmızısı
sancaklar bazı rahipler tarafından yukarı kaldırıldı. Sonra yine koyu renk giysiler içinde, başlarında kukuletalar ve yüzleri maskeli bir kardeşlik geldi.
At sırtında bir grup memur, yargıçlar ve diğerleri, bir başka birlik
birliğiyle arkadan geldi. Alay yavaş yavaş Meydana doğru ilerledi, bir tarafında şimdi üzerinde bir kürsü olan bir iskele ve içinde oturma yerleri bulunan, kumaşla kaplı bir kulübe veya kürsü görülüyordu. Bir ucunda iki yüksek darağacı vardı; aşağıda, açık alanda ise, yere sabitlenmiş iki sağlam direk, üzerlerine demir zincirler asılıydı ve yakınlarda büyük çalı çırpı yığınları vardı. İngiliz grubu kalabalığın etrafını öylesine tamamen kapatmıştı ki, ne ileri gidebiliyor ne de geri çekilebiliyorlardı. Alay sahneye ulaştığında, tutuklular sahneye çıkarıldı, yargıçlar ve diğer görevliler her iki tarafta yerlerini aldılar, kardeşlikler platformun altında koyu bir çizgi oluşturdular. Rahipler tutukluları nasihat ediyor gibiydi, ancak mesafe söylenenlerin duyulmasını engelleyecek kadar büyüktü. Vaiz, havaya bir haç kaldırarak onu salladı ve aşağıdaki kalabalığa seslendi. Sempatiden çok nefret ve korku dolu bakışlarla karşılandı. Yine de, şimdi yüksek sesle, sapkınların kafalarına lanetler yağdırmaya ve onları barındıran veya Engizisyoncuların eline teslim etmeyi reddedenlere Cennet'in intikamını vermekle tehdit etmeye devam etti. Bazen, kalabalık şiddetli bir şekilde tedirgin görünüyordu ve orada burada, acı çekmek üzere olanları kurtarmak için onları ileriye doğru teşvik etmek istercesine, aralarında hareket eden kişiler görülüyordu; ancak iyi eğitimli İspanyol birliklerinin sert bakışları onları korku içinde tutuyordu. Vaaz -eğer basit Hıristiyanlığa karşı hakaretlerden oluşan sert bir nutuk olarak adlandırılabilirse- sona erdi; ve şimdi, yüksek sesle, başkanlık eden Engizisyoncu sanıklara son kez tövbe edip
günahlarını itiraf edip
etmeyeceklerini sordu, onlara günahlarının affedilmesini ve
mahkûm edildikleri korkunç ölümden daha kolay bir ölümle cennete kesin bir giriş vaat etti. Baş mahkûmun ağzındaki tıkaç çıkarıldı ki cevabını verebilsin.

"Hayır, hayır!" "Sizin sunduğunuz merhameti kabul etmiyorum. Mesih'in liyakatli ölümüne olan basit bir inanca sımsıkı sarılıyorum ve bu tek başına kurtuluşumu güvence altına almaya yeter. Ayin kurbanını O'nu onurlandırmayan bir eylem olarak görüyorum. Hiçbir insanın beni günahtan affetme
gücüne sahip olmadığına; bundan sonra ona ait olacak olan herkesin
burada cennetin krallığına girmesi gerektiğine ve bu nedenle ölüler için ayinlerin bir aldatmaca ve sahtekarlık olduğuna; Mesih'in dualarımızı bir zamanlar yeryüzünde yaşamış herhangi bir insan arabulucu veya varlıktan daha gönüllü olarak duyduğuna; annesinin kadınlar arasında onurlandırıldığına, ancak kadınlardan üstün olmadığına; kalbinin O'nunkinden daha az hassas olduğuna; ve Adem soyundan gelen herhangi bir kişinin duaları duyamayacağına veya O'na aracılık edemeyeceğine
ve diğer herkes gibi O'nun kanıyla
temizlenmeye ihtiyaç duyduğuna inanıyorum."

"Onu kazığa götürün! Kazığa götürün!" diye bağırdı rahipler bu sözler
söylenirken.

Bir kadına -zarif bir hanıma- geri dönüp dönmeyeceği soruldu.

"Sevgili kocamın söylediğini düşünüyorum," diye cevapladı.

Efendi Gresham onun konuştuğunu duyduğunda solgunlaştı, çünkü daha kısa bir süre önce gördüğü birinin yüz hatlarını tanıdı. O anda, sahneyi hevesle izleyen küçük çocuk yüksek sesle bir çığlık
attı.

"Ah! Babam! Sevgili annem!" diye haykırdı; "onlara gitmeme izin ver - onları
kurtarmaya gitmeme izin ver!"

Uşak onu atının üzerinde zorlukla tuttu, çünkü o
çaresizce özgür kalmak için çabalıyordu. "İşte dadım Bertha; ve dürüst, iyi Gunter da! Bırakın gideyim, diyorum ki onlara yardım edeyim!"

İngiliz grubu sahnedekilerin onları gözlemlemesine izin vermek için çok uzaktaydı. Hizmetçiler bile geri dönmeyi reddettiler, ancak bunu yaparlarsa hayatlarını ve özgürlüklerini
vereceklerine söz verdiler.

Karl Van Verner ve eşi, platformdan aşağıya, birbirine yakın duran iki kazığa doğru merdivenlerden indirildiler. Ve şimdi, kurbanları idam etme görevi kendilerine yüklenen kardeşlik üyeleri, etraflarına yığdıkları çalı çırpılarla ileri atıldılar. Bu amaçla çağrılan iki profesyonel cellat, kurbanları kazıklara zincirlerle bağladı. Yığınlar yakılırken, kardeşlik üyeleri, insanların inlemeleri ve iç çekişlerinin bile üzerinde yükselen, hüzünlü bir _miserere_ haline geldiler.

Üstat Gresham, hizmetkarlarına kalabalığın arasından zorla çıkmalarını emretti. Sonunda, kurbanların acısına tanık olmak istemeyen birçok kişi, Mere'ye giden çeşitli sokaklarda geri çekildi ve böylece İngiliz grubuna geri çekilme fırsatı verdi. Bir kez daha
genç çocuk korkunç manzaraya doğru dehşet dolu bir bakış attı,
damat merhametle, başına bir pelerin atarak, kalabalığın arasından geçerken,
tüm grup olabildiğince hızlı bir şekilde
kraliyet tüccarının ikametgahına doğru ilerledi.

Günlerce, aylarca, hatta yıllarca, o korkunç manzara çocuğun aklına tekrar tekrar geldi. Böylece, iki sadık hizmetkarıyla birlikte, tek suçları Tanrı'nın Sözünü okumak, O'nu övmek ve aile duasını bir arada tutmak olan
ebeveynleri yok oldu.

Onlarınki yalnız bir kader değildi. Her hafta, neredeyse her gün, Protestanlığın varlığını ülkeden silmeyi
uman kişiler tarafından papalık Moloch'a kurbanlar sunuluyordu. Boşuna çabalar! Dini hakikatin tohumu, her yere dağılmış, filizleniyor ve meyve veriyordu -bazen yeterince acıydı, sahiplenilmeliydi- ama Roma Papası veya İspanyol Kralı tarafından yok edilemeyecekti.

BÖLÜM ÜÇ.

İNGİLTERE'DEN HABERLER.

Genç Ernst, tanık olduğu korkunç sahnenin etkilerinden birkaç gün boyunca kurtulamadı. Yüzünde hiçbir gülümseme yoktu, yanakları solgundu, gözleri donuktu. Nazik koruyucuları, eğer hayatını kısalmazsa, hayatını kasvetlendirebilecek bir darbe aldığından korkmaya başladılar. Hatta filozof, dünya adamı Sir John De Leigh bile, hiçbir yaşam koşulunun, hiçbir insan acısının, sağduyulu bir adamın zihninde herhangi bir etki yaratmaması gerektiğini ilan etti ve yetim çocuğa şefkat gösterdi. Hatta çocuğu yanına çağırıp, yabancı topraklarda tanık olduğu sahneleri anlatmaya tenezzül etti; Büyük Paşa ve Büyük Moğol'u nasıl gördüğünü, saraylarının ihtişamını ve tebaasının itaatini; kendisinin ipek bir gölgelik altında kocaman bir filin sırtında nasıl gezdiğini ve hızlı bir devenin hörgüçleri arasına yerleştirilmiş yakıcı çölü nasıl geçtiğini anlattı. Yavaş yavaş çocuğu etrafında olup bitenlere ilgi duyması için geri kazandı, ancak küçük Ernst sık sık irkildi ve tekrar acı gözyaşlarına boğuldu. Çocuk ve genç arkadaşı her günün büyük bir bölümünde, ona talimat vermekten zevk alan Leydi Anne'le birlikteydi. Zaten
zorluk çekmeden okuyabiliyordu ve şimdi eline kağıt ve kalem koydu ve ona yazma sanatını öğretti, çok yakında ona iyi hizmet edecek ve cömert patronu
Master Gresham'a hizmet etmesini sağlayacak bir sanat.

Bu tür patron hakkında şimdi biraz bilgi verilmeli.

Master Thomas Gresham, Ernst'e göre, onurlu bir tüccar soyundan geliyordu. Babası, en küçük oğlu olan Sir Richard Gresham, bundan yaklaşık üç yıl önce öldü, bir süre Londra Belediye Başkanıydı.
Sir Richard'ın, Flanders'da Kral Henry VIII'in Kraliyet temsilcisi olarak çalışan Sir John Gresham adında bir kardeşi vardı, Ernst Verner'in patronu daha sonra bu göreve geldi.
Sir Richard'ın en büyük oğlu amcasının adını aldı ve Sir John Gresham oldu. Sir
Richard'ın iki kızı vardı ve en büyüğü Wiltshire'daki Longleat'li zengin Sir
John Thynne ile evlendi. Tüccarların oğullarını üniversiteye göndermeleri alışılmış bir şey olmasa da, Thomas Gresham o kadar çok yetenek sergiledi ki, babası ona bir üniversite eğitimi alma avantajı sağlamaya karar verdi. Daha üç yaşındayken annesinin bakımından mahrum bırakıldı, bu kaybı her zaman hayıflandı. Babasının amacına uygun olarak Cambridge'e gönderildi ve Gonville ve Caius Koleji'ne bir emekli kabul etti. Orada şüphesiz Protestan inancına olan bağlılığını
öğrendi ki bu sayede daha sonra da göze çarptı ve o zamanlar Hall'u bununla öne çıktı. Orada ayrıca edebiyata karşı bir zevk ve bilgili insanlara karşı bir saygı kazandı ki bu da hayatı boyunca dikkat çekti ve
sonraki hiçbir iş kaygısı onda bunu söndüremedi.

Muhtemelen eğilimden ziyade çıkarcılık onu bir tüccar yaptı; Aynı zamanda, dış ticaretten elde edilecek avantajlar o zamanlar o kadar önemliydi ki, babasının ve ondan önceki amcasının muhteşem örnekleriyle, kolejinin sağlayabileceği sakin yaşam tarzını, onur ve kazanç için terk etmesi şaşırtıcı olamaz. Koleje gitmeden önce amcası Sir John Gresham'ın çırağı olarak bağlanmıştı ve bunun sonucunda, 1543'te, o zamanlar yirmi beşinci yaşında olan Mercers Şirketi'nin bir üyesi olarak kabul edildi. Burada anlatılan olay gerçekleştiğinde, bir süredir Antwerp'te Kraliyet temsilcisi olarak görev yapıyordu ve bu da Kral ve lordluklarını fazlasıyla memnun etti. Antwerp'in denizdeki konumu nedeniyle, büyüklük ve zenginlik açısından Brüksel'i ve diğer tüm Flaman kasabalarını çok geride bırakmıştı. Nüfusunun 100.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. İç ihtişamı eşsizdi,
tüccarlarının zenginliği eşsizdi. Buraya her milletten tüccarı çekiyorlardı: İngilizler, Fransızlar, Almanlar, Danimarkalılar, Osterlingler, İtalyanlar,
İspanyollar ve Portekizliler. Bunların arasında İspanyollar açık ara en çok olanlardı. Uzun yıllar boyunca şehir,
birçok milletin tek bir büyük aile gibi birlikte yaşadığı,
her birinin kendi geleneklerini kullandığı ve kendi dilini konuştuğu
olağandışı bir manzara sergiledi.
Yerliler yetenekliydi ve misafirperverlikleriyle biliniyorlardı.
Hanımlar oldukça eğitimliydi: birçoğu birkaç farklı dilde konuşabiliyordu;
haftanın çoğu günü sürekli olarak neşeli toplantılar, ziyafetler, danslar ve düğün partileri düzenlenirken, her sokaktan geçenler müzik,
şarkı ve neşeli sesler duyabiliyordu. Bu durumda birkaç kısa yıl içinde ne kadar da korkunç bir değişiklik olacaktı! Acı çığlıkları, umutsuzluk çığlıkları, iğrenç, vahşi katliam, her evin kapılarından aşağı akan kan, bir zamanlar şenlikli olan salonların arasından fışkıran alevler!

Ernst, Sir John De Leigh ayrıldığında üzüldü. Çocuk, farkında olmasa da
güçlü bir arkadaş edinmişti. O zamanlar Ernst Verner'in hayatı için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok.
Üstat Gresham ve eşi tarafından
en büyük nezaket ve anlayışla karşılandı. Gerçekten de, ona ve küçük Richard'larına gösterdikleri özen arasında hiçbir fark yoktu.
Üstat Gresham, ailesi Caspar Schetz'in evinde kalırken, İngiltere'ye ve geriye birden fazla seyahat yaptı. O zamanlar Antwerp'in en büyük tüccarlarından biri olan ve Borsa'nın baş destekçisi olan Baron Grobbendonck, unvanı buydu, etkili bir ticaret kuruluşu oluşturan dört kardeşten biriydi.

Bir kez daha Usta Gresham Anvers'e döndü. Sonunda İngiltere'den
haber geldi. Her zamankinden daha ciddi göründüğü gözlemlendi.

Genç Protestan Kral Altıncı Edward çok hastaydı. İngiltere'de muhtemelen karışıklıklar olacaktı, çünkü
Sekizinci Henry'nin kızları Mary ve Elizabeth'e olan vasiyetini bir kenara bırakmış ve Tacı, Suffolk Düşesi Leydi Frances'in mirasçılarına vermişti, kendisi
geçilmişti. Leydi Jane Grey, üç kızının en büyüğüydü; erkek bir varisi yoktu. Konsey'in on beş Lordu,
dokuz yargıç ve diğer görevliler,
Kral'ın yargıçlara teslim ettiği notlarda yer alan ardıllığı sürdürmeyi kabul eden bir kağıt imzalamışlardı.
Savcı Gresham, bu düzenlemenin İngiltere'de karışıklıklara yol açacağından çok korktuğunu belirtti. Bundan kısa bir süre sonra, başka bir
tebligat geldi. Haberde, Kral Edward'ın kız kardeşlerini tahttan bu şekilde ciddi bir şekilde uzaklaştırdıktan yirmi iki gün sonra, 6 Temmuz'da öldüğü haberi vardı.

Şüphesiz ki doğru sebeplerden hareket etti, bu düzenlemenin İngiltere'ye Protestan bir yönetici ve Protestan bir inanç sağlamak için en iyisi olduğuna inanıyordu.

Reformcu inanç zaten büyük ilerleme kaydetmişti. Genç Kral'ın son duası, bu inanca olan samimi ve kalıcı sevgisini gösteriyordu: "Ey Rab Tanrım! Seçilmiş İngiltere halkını kurtar. Ey Rab Tanrım! Bu diyarı papistlikten koru ve gerçek dinini koru!" neredeyse son sözleriydi.

Üstat Gresham'ın kötülük beklentileri çok erken gerçekleşti.
Northumberland Dükü ve partisi Leydi Jane ve kocasını (Dudley Kontu) desteklerken, ulusun daha büyük bir kısmı Kraliçe Mary'nin etrafında toplandı, çünkü o bir Romalı olduğu için değil, Tacın meşru varisi olarak kabul edildiği için, talihsiz Leydi Jane ise Kule'de kapalıydı. Mary Londra'ya vardı ve 3 Ağustos 1553'te zaferle Kraliçe ilan edildi.

Kısa bir süre sonra, Usta Gresham'ın İngiltere'nin yeni Roma hükümdarı tarafından nasıl değerlendirildiği ortaya çıktı, görevinden alındı ​​ve eve dönmesi emredildi. Yolculuk at sırtında gerçekleştirildi, Leydi Anne tek başına bir ata bindi, ancak hizmetçilerinin her biri bir seyisin arkasına yerleştirildi. Ernst ve küçük Richard da aynı şekilde taşındı. Bruges'e giden yola çıktılar, oradan da Leydi Anne'in uzun bir deniz yolculuğuna maruz kalmaması için Dunkirk ve Calais'e devam etmeyi planlıyorlardı. Yolculuk zorunlu olarak çok yavaş bir hızda gerçekleştirildi, bagaj ve yatak takımlarını taşımak için birçok katır gerekiyordu ve durmak zorunda kaldıkları hanların bazılarında en kaba konaklama yerleri dışında hiçbir şey yoktu. Bruges'de bir gün dinlendiler,
Leydi Anne o güzel şehrin kiliselerinden ve kamu binalarından bazılarını görebilecekti. Ancak, tüm grubun gözleri, engelleyemeyecekleri
bir manzara karşısında kederliydi. Ernst Verner, ne olacağını ilk anlayan kişiydi ve dehşet çığlığı, grubun geri kalanının dikkatini
o sahneye çekti. İki yıl önce gördüğüne benzer bir alay sokaklardan geçiyordu.
İspanyol askerleri ve rahipler, başlarının üzerinde buhurdanlıklar ve bayraklar sallayan çocuklarla birlikteydi. Üzerinde ışık ve yaşam Efendisi'nin figürü olan, sevgi ve merhametle dolu Kutsal Olan'ın
çivilendiği devasa bir haç. Cennetten aşağı baktığında,
Onun adına yapılan zulüm ve adaletsizliği gördüğünde yüreği ne kadar da kederli olmalı. Alay, idam yerine yeni varmıştı ve kısa süre sonra, çok az tören veya törenle, beş kurban orada dikilen kazıklara zincirlendi ve alevler yükselerek bedenlerini tüketti. İnsanlar, İspanyol birlikleri tarafından korku içinde tutulan ve İmparator'un gücünden korkan
insanlar, kayıtsızlıkla olmasa bile, en azından duygularını göstermeden baktılar. Leydi Anne, şehirden
hızla ayrılmaları için yalvardı.

"Ah! Karım, korkarım ki, ilerlemeye devam etsek bile, ülkenin sınırlarının ötesine kadar benzer sahnelerle karşılaşabiliriz. Ve
şimdi İngiltere tahtında bir Papa hükümdarımız var, orada ne gibi
olaylar yaşanacağını bilmiyorum."

"Elbette Prenses Mary de acı çekmekten kaçamadı ve davranışlarında o kadar örnek oldu ki, bu ülkede duyduğumuz türden eylemlerin yapılmasına
izin vermedi."

"Onun eğitimi İmparator Charles'ınki gibiydi. O da tıpkı onun gibi Roma rahipleri tarafından yetiştirildi; ve aynı eğitim çoğu durumda aynı sonuçları verecektir," diye cevapladı tüccar.
"Ama akıllı olalım, karım ve bu şeylerden herhangi birinin duyabileceği
yerlerde bahsetmeyelim. Şimdi sadık dostum ve hamim Northumberland Dükü'nü kaybettiğimden, kendi
durumuma dair çok fazla belirsizlik hissediyorum. Hem Protestan olduğum için hem de başarımı kıskandıkları için benden nefret edenler var. Winchester'ın eski Markisi bana karşı hep yeşil gözlerle baktı ve hatta şu anda bile bana kötülük
yapmayı planlıyor. O, hiç şüphem yok ki, benim geri çağrılmamın başlıca nedeniydi."

Ernst bu sözleri duydu, o sırada pek aldırış etmese de, yine de aklında nazik patronunun tehlikede olduğu izlenimi bıraktı.

Calais'ye sonunda ulaşıldı ve grup bir kez daha kendilerini İngiliz bayrağının koruması altında buldu. Geminin nehirden çıkması için gelgitin yükselmesini beklerken, Usta Gresham tahkimatların etrafında bir yürüyüşe çıktı; ve onu, çürümeye bırakılmış olduklarına ve düşmanın ani bir saldırısına karşı koyabilecek durumda olmadıklarına ikna edecek kadar şey gördü. İngiltere o sırada Fransa ile barış içinde olmasına rağmen, rakip güçler arasında her an savaş ilan edilebilirdi; ve en deneyimli generaller bile, Calais'in ilk saldırıya uğrayacak yer olacağını bilirdi. Usta Gresham, Kraliçe Konseyi'ne vardığında bu önemli gerçeği bildirmeye karar verdi. İngiltere.

Ernst şimdi ilk kez açık denizin, İngiltere ve Fransa'nın birbirlerine bakabildiği o dar geçitten geçtiğini gördü.
Ernst, Usta Gresham'ın, yolculuğu tamamlamaları uzun zaman aldığı için, yol boyunca filo atlarıyla birlikte görevdeyken, yolculuğu üç günde tamamlamayı alışkanlık haline getirdiğini söylediğini duydu.

Rüzgar iyiydi ve karadan ayrılırken görülen Dover'ın beyaz kayalıkları, yolcuların gözleri önünde giderek daha belirgin bir şekilde yükseldi,
ta ki yelkenli bir demir alana kadar, küçük bir tekneyle kıyıya taşındılar. Usta Gresham'ın ekibi, hepsi iyi silahlanmış hizmetkarlarıyla birlikte, güçlü bir gruptu. Yolda, tüccarın ve hizmetkarlarının deri keselerinin içini incelemeye çok meyilli görünen birkaç şüpheli karakterle karşılaştılar. Ancak altın
çok pahalıya satın alınabilirdi ve beyefendiler pişmanlık dolu bakışlarla
yolcuların geçmesine izin verdiler.

Lombard Caddesi'ndeki Usta Gresham'ın evine giderken Londra Köprüsü'nü yeni geçmişlerdi ki, batıdan gelen bir insan kalabalığının
yoldan geldiği görüldü. Güneşte parıldayan teberleriyle birlikler, trompetlerin çaldığı
sancaklar, zengin zırhlı atlılar ve mızraklı ve flamalı atlı askerler vardı. Usta Gresham'ın grubu, alayı geçirmek için bir kenara çekilmek zorunda kaldı ve kısa süre sonra Kraliçe'nin Westminster'dan Kule'ye doğru geldiği anlaşıldı. Kısa süre sonra, altın ve gümüş kumaşlarla süslenmiş, altı at tarafından çekilen açık bir arabada belirdi. Mavi kadifeden, pudralı ermin kürklü bir elbise giymişti, başında incilerle ve değerli taşlarla
çevrili bir simli kumaş asılıydı ve başının etrafında, mücevherlerle
o kadar zengin bir şekilde süslenmiş altın bir taç vardı ki, ağırlıkları onu başını elleriyle desteklemeye
zorladı. Arabasında böyle otururken küçük boyutu algılanmıyordu, ancak yüzünün zayıf ve solgun olduğu ve sağlıksız olduğunun göstergesi olduğu görülüyordu. "Kule'deki Leydi Jane'i ziyaret edecek mi acaba, acaba onu destekleyenler sadık olsaydı
Kraliçe olabilecek olan o mu?" diye fısıldadı Leydi Anne kocasının kulağına.

"Şşş! Şşş, karıcığım!" diye cevapladı Usta Gresham; "bu tür sözler tehlikelidir.
Hollanda'da çok üzücü şeyler yapıldığını gördük. Güvende olmak istiyorsak, şimdi İngiltere'ye geldiğimize göre, sessiz kalmalıyız."

Geçit alayı doğuya doğru ilerledikten sonra, yolcular
yollarına devam ettiler ve kısa bir süre sonra Lombard Caddesi'ndeki Usta Gresham'ın kendi malikanesine rahatça yerleştiler. Annesinin ana dili İngilizce olmasına rağmen, genç Ernst henüz
kusurlu bir şekilde konuşabiliyordu. Bu nedenle, nazik patronu tarafından okula gönderilmesinin, orada dille daha fazla tanışıklık ve başka bilgiler edinmesinin
önemli olduğu düşünüldü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SAINT PAUL OKULU.

Ernst Verner Londra'da biraz üzgün ve yalnız hissediyordu. Antwerp büyük bir şehirdi, ancak Londra çok daha büyüktü ve Lombard Caddesi'ne geri dönmemek için tek başına dışarı çıkmaya korkuyordu. Leydi Anne de çok nazikti, ancak biraz ağırbaşlı ve soğuktu ve hala şefkatle hatırladığı birinin yerini alamazdı. Richard'la daha çok evinde gibiydi, ancak Richard narindi ve Ernst'in iç çektiği sporlara girmeye meyilli görünmüyordu.
Üstat Gresham da Leydi Anne kadar nazikti, ancak her saat işlerle meşguldü ve kendisine bağımlı olan genç çocuğu fark etmiyor gibi görünüyordu. Ernst'e okula gitmesi gerektiğini söyledi, ancak zaman geçti ve Ernst hala evde kaldı, her gün Richard'a talimat vermek için gelen Üstat Dickson'ın paylaşmaya istekli olduğu değerli bir adam olarak bu tür bilgileri edindi.

Sonunda, bir akşam Usta Gresham şöminenin önünde oturmuşken, içinde birkaç odun parlıyordu, bir süredir bir köşede sessizce oturmuş, yüzü bir kitabın üzerinde olan Ernst, ona hitap etmeye cesaret etti. Ernst, en başından beri onu rahatlatan
nefes alan kişiden hiç korkmuyordu.

"Usta Gresham," dedi, "Artık bir İngiliz okuluna gidecek kadar iyi İngilizce konuşuyorum. Gitmem gerektiğini söylemiştin: O zaman ne zaman?"

"Bir pedagogun huş ağacının
gücü altına girmek için acele eden çok az çocuk vardır," diye cevapladı Ernst'in patronu, ona yukarıdan bakarak.
"Bu konu hakkında düşündün mü, Ernst? Öğrenmeye giden yol her zaman güllerden geçmez. Alışık olmadığın birçok şeye hazırlıklı olmalısın, evlat."

"Bu büyük şehirde pek çok gül bulmayı beklemiyorum," diye cevapladı Ernst;
"ama yine de şu anda sahip olduğumdan daha fazla bilgi edinmek isterim."

"Pekala, evlat, isteğin olacak. Saint Paul Okulu tatillerden sonra
yeniden açılır açılmaz, sen de gideceksin," diye cevapladı Üstat
Gresham. "Bunu duymuş olabilirsiniz. Olgun bir bilgin olan Dekan Colet tarafından kurulmuş ve olgun bilginler yetiştirme konusunda oldukça yetenekli, bana
söylendiğine göre. Okul müdürü Dr. Freeman bilgili bir adam ve tam bir disiplinci ve eğer öğrencileri onun örneğini
taklit etmezlerse bu onların suçudur. Benim de üyesi olduğum Honourable Company of Mercers, okulun mütevelli heyeti ve siz yerli olmasanız da, sizin için bir adaylık
alabilirim. Dekan Colet'in güveninde, özellikle okulun tüzüğünde, okulun tüm ulusların ve ülkelerin çocuklarına kayıtsız şartsız açık olacağını beyan eder. Gerçekten de, şüphesiz ki, bilginlerin sayısını 153 ile sınırlandırırken - havarilerin ağlarına yakaladıkları balık sayısı kadar (Yuhanna
yirmi bir, ayet 11), yabancı kardeşler
reform edilmiş doktrinlerde onun faydalarından pay almaları için. Ancak, Katekizmlerini söyleyebilen ve
okuyup yazabilenler dışında hiçbir çocuk kabul edilmeyecektir; ancak bunu yapabildiğin için, Ernst, şimdiden sana bir kabul sözü verebilirim. "

Ernst, bilgi edinme arzusu olduğu için patronuna teşekkür etti, ancak
bir okulun ne tür bir yer olduğunu açıkça anlamamıştı. Okula girerken iyi görünmek için endişeli olduğundan, evdeki çalışmalarına her zamankinden daha fazla gayretle katıldı ve böylece kabul günü gelmeden önce çok
iyi bir ilerleme kaydetmişti. O zamanlar okula kabul almakta daha önce olduğundan daha az zorluk vardı. Romalılar çocuklarını okula göndermiyorlardı ve Protestan ebeveynler bunu yapmaktan genellikle korkuyorlardı, çünkü kendilerine şüphe
çektirebilirlerdi veya bir gün Piskopos Gardiner öğrencilerin Roma öğretileriyle yetiştirilmesinde ısrarcı olabilirdi.

Ernst'in kabul günü sonunda geldi. Usta Gresham bile onunla gitmek için çok meşguldü. Bu nedenle, çocuğu tanıtma görevini Lombard Caddesi'ndeki temsilcisi Usta Elliot'a verdi. Çok soğuk bir sabahtı, ancak Ernst erken kalktı ve
kahvaltısını yedikten sonra, Lady Anne'in kendisi için
tedarik ettiği yeni çantasını sırtına astı. Ayrıca, parlak kırmızı kumaş çoraplı kalın ayakkabıları ve dizlerini sıcak tutan uzun mavi bir ceketi vardı,
ama koşmasını biraz engelliyordu.

Usta Elliot ve sorumluluğundakiler kısa süre sonra Saint Paul'e ulaştılar ve
sola dönerek okulun girişinin önünde durdular. Ernst başını kaldırdı ve
binanın çok güzel olduğunu düşündü. Etrafta onunla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

Her iki tarafta da Usta Elliot'un ona
öğretmenlerin evleri olduğunu söylediği iki konut vardı. Güzel bir verandadan geçerek
kendilerini, papazın özel sorumluluğu altındaki daha genç öğrencilerin toplandığı giriş holünde buldular. İkinci büyük salonda, alt öğretmen tarafından eğitilen daha ileri yaştaki çocuklar vardı, üçüncü bölümde ise üst sınıflardaki çocuklar vardı, bunlar baş öğretmenin özel gözetimi altındaydı. Son iki bölüm yalnızca istenildiği zaman çekilebilen büyük bir perdeyle ayrılmıştı. Usta Elliot geçerken, salonun diğer ucundaki başöğretmenin sandalyesinin önünde durdu. Dr. Freeman selamını aldı ve sandalyesinden inerek getirdiği çocuğun adını sordu. "Ah! Evet," dedi Ernst'in adını duyunca, "saygıdeğer Üstat Gresham'ın himayesinde - o _ditissimus Mercator_, benim onurlu dostum Dr. Caius'un ona dediği gibi. Genç Verner'in sorumluluğum altında olmasından memnunum.
Hemen içeri girmek için gerekli niteliklere sahip olduğundan emin olacağım, ancak, Üstat Gresham'ın yazdıklarından, buraya gelen birçok kişiden çok daha yetenekli olduğuna tamamen ikna olduğum için, hiç şüphem yok."

Ernst, Doktor'un söylediklerinin hepsini tam olarak anlamadı; aynı zamanda ona cesaret verecek kadarını duydu ve beklenenden daha az endişe ve tedirginlikle, arkadaşına veda etti.

"Aklını başına topla, oğlum," diye fısıldadı Usta Elliot, "ve
adına ve ülkene şeref ver. Senin için çok zor bir şey yok, buna güvenebilirsin, yoksa içeri girdiğimizde yanından geçtiğimiz o aptal çocuklar
asla okulda yerlerini alamazlardı."

Ernst, arkadaşının sözlerini doğru buldu.

Yabancı aksanına rağmen okuması akıcı ve
yazısı çok iyiydi. Kendisine sorulan sorulara, Doktor'un onayını alacak şekilde cevap verdi ve hemen alt okulda yerini almak üzere
gönderildi. Ernst, her sınıfta
on altı çocuk olduğunu gördü. Sınıfın başında olanın, diğer çocukların oturduğu sıraların üzerinde düzenlenmiş, onurlu konumunu belirtmek için küçük bir koltuğu vardı.

O erken saatte ışık gerektiği için her çocuk bir mum getirmişti, Dekan Colet'in koyduğu kurallara göre herhangi bir don yağı mumunun kullanılması yasaktı. Gün yeterince
aydınlanır
aydınlanmaz, mumlar hemen söndürülüp akşam tekrar
hazır hale getirildi. Ernst, çalışmalarına gayretle devam ederek, hocalarının onayını
kazandı ve büyük bir şaşkınlıkla, kısa
bir süre sonra sınıfın başında onur koltuğuna terfi etti. Usta Elliot içeri girdiğinde, okula kabul ücreti olan dört peniyi
ortaya koyduğunu fark etti. Bu meblağ, dersliklere bakmak, onları süpürmek ve ayrıca koltukları ve sıraları temiz tutmakla görevli olan fakir bir öğrenciye verildi - adı John Tobin'di. Ernst, bu çocuğu çok mütevazı ve sessiz ve itaat etmeye hazır göründüğü için sevdi. Yanakları biraz çöküktü ve giysileri yıpranmıştı, çünkü gerçekte aldığı dört peni, küçümsenecek bir meblağ olmasa da, onu çok fazla lüks içinde tutmaya yetmiyordu. John Tobin'in ayrıca, hayatta ilerlemekte olan dul bir annesi vardı ve ona destek olmak için elinden geleni yaptı ve çalışmalarının sonucunda, annesinin o zamandan daha rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Ernst, zamanla, ileride bahsedilecek olan okul arkadaşlarından birkaçıyla arkadaş oldu. Her sabah erken kalkıp kahvaltısını yapmak ve okula gitmek zorundaydı çünkü çalışma saatleri sabah 7'den 11'e ve öğleden sonra 1'den 5'e kadardı. Salonun bir tarafında, öğrencilerin sabah ilk toplanmada, öğlen ve akşam tekrar dua etmek için bir araya geldiği bir şapel vardı. Katı bir Kalvinist olarak yetiştirilen Ernst, başöğretmenin sandalyesinin üzerinde, güzel bir sanat eseri olmasına rağmen, çocuk İsa'nın bir resmini görmekten pek memnun olmamıştı. Öğretme hareketindeydi. Salona giren tüm öğrenciler, salondan ayrılırken de, bir ilahiyle selamlamaları öğretildi. Figürün üstünde, Tanrı Baba'yı temsil etmesi amaçlanan bir resim vardı, altında "Onu dinleyin!" yazıyordu. Ernst, bu sözlerin, Dekan Colet'in arkadaşı olan ve birkaç yıl önce Londra'yı ziyaret etmiş olan büyük Hollandalı bilgin Erasmus'un önerisiyle oraya yerleştirildiğini duydu. Figürün altında, aynı bilgin tarafından yazılmış Latince birkaç satır da vardı. Okulun arkasında, öğrencilerin yağmurlu havalarda oynadığı, manastırlarla çevrili bir oyun alanı vardı. Bilindiği gibi, bazı okullardaki büyük çocukların ve diğer gençlerin, Hollanda'da yapıldığı gibi, Barthelmy Fuarı'ndaki sahnelerde bir araya gelmeleri ve çeşitli konularda tartışmalar yapmaları
gelenekti. Ancak Dekan Colet'in okulundaki öğrenciler bu eğlenceden men edildiler, bunun sadece boş gevezelik olduğunu düşünüyordu.

En büyük isteği hepsinin saf ve iffetli Latince öğrenmeleriydi ve Sallust ve Cicero'dan sonraki yazarları incelemelerini yasakladı. Ernst okulda çok az tatil olduğunu gördü,
Dekan Colet, Azizler Günleri'ni, gelenek olduğu gibi tutmanın büyük bir boş vakit ve sefahat nedeni olduğunu savundu. Azizlerin bu şekilde onurlandırıldığı ülkelerin Hıristiyanlık'ta en fakir ve en ahlaksız ülkeler olduğunu belirtti. Ancak öğrencilerin oyunlar, ara oyunlar ve ahlak dersleri oynamalarına izin verildi ve müdür ve diğerleri tarafından rollerini doğru ve zarif bir şekilde konuşmaları için eğitildiler;
aslında o kadar mükemmel oldular ki, zaman zaman yeteneklerini Hükümdarlarının önünde sergilediler.

Ernst'in günleri tamamen keyifli geçmedi. Yabancı
dilinden dolayı diğer çocuklar tarafından alay konusu oluyordu. Okulun disiplini de
çok katıydı. Ferül ve huş ağacı sürekli olarak
kullanılıyordu. Sabah veya öğleden sonra okula geç kaldığında, ek görevler ve zorlamalar oluyordu, bu yüzden sık sık
acı çekmese de. Çalışmalarına büyük bir gayretle katıldı, kendini geliştirmek ve Usta Gresham'ın nazik himayesine layık olduğunu göstermek için endişeliydi. Kısa süre sonra, Dekan Colet tarafından öğrencilerinin kullanımı için yazılan ve dilbilgisinin temellerinden ve dinin ilkelerinin bir özetinden oluşan Paul'ün _Kazaları_ ile tanıştı. Ernst diğer çocuklarla o kadar az kaynaşmıştı ki, arkadaşlarının saldırılarına karşı kendini savunmaya alışkın değildi. Bu nedenle, ilk başta çok küçük çocuklar bile ona saldırmaya cesaret etti, onlara acıyarak veya belki de küçümseyerek baktı, tıpkı küçük köpeklerin topuklarında havladığı büyük bir mastiff'in misilleme yapmaktan kaçınması gibi. Bu, onlara zulümlerine devam etmeleri için cesaret verdi. Ancak bir gün, daha büyük çocuklardan birkaçı onlarla birleşmeyi uygun gördü, Ernst'i taklit etti ve ebeveynlerinin başına ne geldiğini sordular, böylece yabancı bir ülkeye gönderilmesine izin verdiler.

"Dinleri yüzünden yakıldılar," diye cevapladı Ernst sonunda; "çünkü
putlara eğilmiyorlardı veya Papa ayinlerine katılmıyorlardı."

"Ah! ah! Genç efendi, onlar sapkındı!" diye haykırdı çocuklardan bazıları;
çünkü bu sırada, okulun ilkeleri eskisi gibi
var olmasına rağmen, Roma Katolikliği görünüşe göre yükselişteydi. "O zaman sen bir sapkınsın, hiç şüphem yok ve bir gün kazığa oturacaksın."

Ernst'in sık sık gördüğü ama hiç konuşmadığı büyük bir çocuk yanında duruyordu. Ernst'in söylediklerini ve diğer çocukların haykırışlarını da hevesle dinliyordu.

"Gerçek inanç uğruna yanmaya hazırım," dedi Ernst. "Bazılarınızın, aranıza gönderilen bir yabancıya
hakaret etmek yerine, o gerçek inancın ne olduğunu öğrenmeye çalışması iyi olurdu."

"Siz, genç ahmaklar, bize mi öğreteceksiniz?" diye bağırdı büyük oğlanlardan birkaçı hep birlikte; ve onların saldırısına uğrayan küçük oğlanlar bir kez daha Ernst'e saldırmaya, ceketinin eteğini çekmeye ve kafasına tokat atmaya başladılar.
Bir süre her zamanki gibi dayandı, ta ki büyük oğlanlardan biri ona aynı şekilde davranmaya başlayana kadar. Hemen arkasını dönüp, yeni saldırganının gözlerinin arasına bir yumruk attı ve bu onu geriye doğru sendeletti. Öfkelenen çocuk, Ernst'e saldırdı ve o anda sözü edilen çocuk öne
atılmasaydı onu sert bir şekilde cezalandıracaktı.

"Adil oyun!" "Adil oyun! İngiliz oğlanlar, bunun ne olduğunu unutursanız, bunun yapılmasını istiyorum. Şimdi Ernst Verner zayıf bir çocuk ve ben de tıknaz bir çocuk olduğumdan, ona saldırmak isteyen
önce bana saldırmalı - kim hazır? Hadi! Hepiniz beni, Andrew A'Dale'i,
bir kavgadan asla kaçmadığımı biliyorsunuz; ve uğruna savaşacak iyi bir sebebim varken,
şimdi bunu yapmayacağım." diye haykırdı.

Ernst'e saldıran çocuk, öfkeden kör olmuş bir şekilde,
A'Dale'e saldırdı, A'Dale de onu arkadaşlarının arasına sendeleyerek geri gönderdi.

"Başka kimse Verner'e saldırmak istiyor mu?" diye haykırdı; "Şimdi gelsin, yoksa bundan sonra sessiz kalsın."

Kimse meydan okumaya cevap vermedi. Büyük oğlanlar öfke dolu bakışlarla A'Dale'e doğru dönerek teker teker uzaklaştılar, küçük olanlar ise
gizlice uzaklaştılar ve Ernst, A'Dale'in yanında ayakta kaldı. Ernst, A'Dale'e kendisine sağladığı koruma için
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Başka hiç bu kadar gönüllü olarak destek olmamıştım," diye cevapladı A'Dale. "Sen
bir yabancısın ve arkadaşın yok, daha da önemlisi bir
Protestansın ve ailen iyi bir amaç uğruna acı çekti. Bu iki şey de sana iyi dileklerde bulunmamı sağlardı, ama seni olduğun gibi ve gösterdiğin
ruh için seviyorum, bu yüzden bundan daha fazla bahsetme."

O günden sonra Ernst ve Andrew A'Dale sıkı arkadaş oldular.

Bundan kısa bir süre sonra, tüm okul, geleneğe göre, Çocuk Piskoposun ayinine katılmak için alay halinde yürüdü. O, katedralin koro üyelerinden biriydi ve her yıl bu göreve biri seçilirdi. Bir piskoposun tam kıyafetini giymişti, ancak
istenildiği kadar onurlu göründüğü söylenemezdi. Yine de yetişkin bir piskoposun hareketlerini ve işleyiş biçimini makul bir doğrulukla taklit etmeyi başardı. Gerçekten de söylenebilecek bir şey varsa, o da birçok garip
alay yapmış olsaydı, Piskopos Bonner'ı
gerçi o zamanlar böyle bir açıklama yapmak tehlikeli
olsa da, geride bırakamazdı. Okulun çocukları, daha önce söylendiği gibi, piskopos kürsüye çıkıp
askasını elinde tutarak konuşmasını yaptığında yerlerine oturmuşlardı. Arkadaşları ara sıra ona pek de saygılı olmayan işaretler yapıyorlardı. Ancak Saint Paul Okulu'nun çocukları, öğretmenlerinin gözlerinin üzerlerinde olması nedeniyle, yeterli nezaketle davranıyorlardı. Ancak, bu tür şakalardan Ernst kadar hoşlanmayan A'Dale, yüzünü hiç de asmadı. Rahibin büyük ayini icra etmek üzere olduğu sunağın görüş alanındaydı. O tören her zamanki gibi yapıldı, hem A'Dale hem de Ernst ve belki de başkaları, törende bulunmak zorunda olmaktan
biraz rahatsız oldular. Ernst'in hızlı görüşü, rahibin gözlerinin kendisine ve A'Dale'e dikildiğini fark etmişti. Arkadaşına fısıldadı.

"Evet, muhtemelen işaretlenmişizdir," diye cevapladı A'Dale; "ama rahip bize pek zarar veremez, bence; ve her halükarda bunu göze almalıyız."
İki çocuk, itiraf etmeliyim ki, duygularını gizlemek için pek çaba sarf etmediler. Kiliseden ayrılmadan önce okuldaki her çocuk bir peni alıp, geçimi için Çocuk Piskoposa sunmak zorundaydı ve böylece her yıl hatırı sayılır miktarda peni topladı. Çocuk Piskoposun, diğer koro üyeleri tarafından Aziz Nikola Günü'nden Masumlar Günü akşamına kadar görev yapmak üzere seçildiği belirtilebilir. O dönemde ölürse, her zaman bir piskoposun cübbesiyle gömülürdü. Ertesi gün Ernst ve A'Dale, biraz
endişeyle, sunakta görev yapan rahibin okula girdiğini gördüler. Müdürle konuştuktan sonra, gözlerini sınıflara
döndürdü ve A'Dale ile Ernst'i işaret etti.

"Bundan biraz zarar gelir," diye düşündüler; ama akıllıca bir şekilde
hiçbir şey söylemediler. Rahip, kendisini azarlıyormuş gibi görünen müdürle tekrar görüştü ve sonunda iki çocuğa kaşlarını çatarak
gözlerini dikip ayrıldı. Kapıya vardığında, sanki müdürün ne yapacağını görmek ister gibi arkasını döndü. Dr. Freeman bunun üzerine A'Dale ve Ernst'i çağırdı ve yüksek sesle, onlara büyük bir
ciddiyetle konuştu ve saygısız davranışları için onları uygun bir
cezayla tehdit etti. Ancak, sözlerden öteye gitmediği için, onları çok
korkunç bir suçtan suçlu görmediğini ummak için sebepleri vardı. Rahip ayrılır ayrılmaz, koltuklarına dönmelerine izin verildi ve
bu tür konularda ne düşünürlerse düşünsünler, düşüncelerini jestleriyle ifade etmemeleri konusunda bir uyarıda bulunuldu.

Ancak, efendilerin, o zamanlar ülke genelinde gerçekleşen Papalık biçimlerinin ve törenlerinin yeniden getirilmesine kişisel olarak olumlu bakmadıkları varsayılabilir.
Bundan, çocukların düşündüğünden daha fazla şey çıkacaktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR AYAKLANMA.

Kraliçe Mary birkaç aydır tahtta oturuyordu. Ulus
tedirgin olmaya başlamıştı. Protestan Piskopos Latimer 13 Kasım'da Kule'ye gönderildi ve Başpiskopos Cranmer 14'ünde oraya gönderildi, aynı zamanda, aralarında Londra Piskoposu Bonner ve Winchester Piskoposu Gardiner'ın da bulunduğu mahrum bırakılmış Piskoposlar, her ikisi de Reform'a karşı şiddetli nefretleriyle bilinen piskoposluklarına geri getirildi. Ve şimdi Kraliçe'nin Beşinci Charles'ın oğlu İspanya'lı Philip ile planlı eşleşmesi açıkça konuşuluyordu. Kısa bir süre sonra Kraliçe'nin onu kendisinin seçtiği öğrenildi. Bu, 30 Ekim'de, İspanyol Büyükelçisini odasına çağırdıktan sonra, Kraliçe'nin _Veni Creator_ sözünü tekrarlaması ve ev sahibinin önünde diz çökerek, ona Philip'ten başkasıyla evlenmeyeceğine dair kutsal sözünü vermesiyle daha da doğrulandı.

Kraliçe, Papa bir koca ve İspanya'nın yardımıyla,
kendisine bağlı olduğu Roma inancını ülke içinde yeniden tesis edebileceğini umuyordu. Roma'dan gizli bir ajan gelmişti - adı Francis Commendone'du. İlk başta Kraliçe'ye ulaşamadı, ancak Sir John De Leigh tarafından iyi tanınıyordu ve şövalye onun tanıtımını ayarladı.
Kraliçe, ona ülkede Roma Kilisesi'ni yeniden kurma arzusunu dile getirdi. Ayrıca onun aracılığıyla Papa'ya mektuplar gönderdi, bunların Üçüncü Julius için o kadar kabul edilebilir olduğu söyleniyordu ki, papalık görevinin İngiltere'nin eski itaatine geri dönmesiyle onurlandırılacağına inandığı için sevinçten ağladı. Bu gerçekler öğrenildikçe ve daha birçok doğru olmayan ifade yapıldıkça, halkın önerilen evliliğe olan nefreti arttı. Ernst, okul arkadaşlarının çoğuyla birlikte sokaktaydı ve büyük bir İspanyol topluluğunun, çoğunlukla Kont ve habercilerinin maiyetinin Londra'dan geçtiği haberi yayıldı. Ernst'in, memleketi üzerinde acımasızca zulmeden bu milletin insanlarına karşı doğal olarak beslediği nefret, şimdi alevlendi, "Bu insanlara hak ettikleri gibi davranalım!" diye haykırdı arkadaşlarına. "Onlara İngilizlerin özgürlüğü ve özgür insanları sevmelerine rağmen tiranlıktan ve tiranlardan nefret ettiklerini gösterelim!"

Bu çağrıya yüksek sesle bir tezahürat geldi. Kışın en yoğun olduğu dönemdi ve kar sokaklarda kalın bir şekilde yatıyordu. Çocuklar kısa süre sonra kartopu topladılar ve her biri bunlarla karnını doyuruyordu. İlerledikçe sayıları arttı, ta ki Ernst ve arkadaşları neredeyse gözden kaybolana kadar. İspanyolların geçmesi gereken bir yere doğru aceleyle ilerlediler. Kont'un hizmetkarları ülkeye güvenli bir şekilde
vardıkları ve uzun yolculuklarından sonra rahat bir şekilde
evlerine yerleşecekleri düşüncesiyle kendilerini kutluyorlardı.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Ernst. "Onlara kalitemizin tadına varın.
Onlara bu ülkede bizi yönetecek İspanyollar olmayacağını gösterelim.
Verin onlara! Verin onlara!"

Konuşurken, her el havaya kalktı ve şaşkın İspanyolların kulaklarının etrafından bir kartopu yağmuru uçtu. Önce saldırganlarını yakalama umuduyla durdular. Çocuklar kahkahalarıyla onlarla alay ederek uçup gittiler. Tekrar yola koyuldular, sonra da cesur kalabalık tekrar toplandı ve etraflarına hızla bir kartopu fırtınası gönderdi. Bunlar yumuşak veya zararsız füzeler değildi - bazıları taş kadar sertti - buz kütleleriydi. Süvarilerin birkaçı kesilmiş ve yaralanmıştı, iki veya üçü neredeyse atlarından fırlatılacaktı. Hepsinin neşeli yeleği tamamen karla ve bazen de içine başka malzemeler karışmıştı. Ernst diğerlerinden bile daha istekliydi, arkadaşlarını saldırıya devam etmeleri için teşvik ediyordu. İspanyollar ne kadar öfkelenirse, çocuklar o kadar çok gülüyordu, özellikle de aralarından bir veya iki din adamı vurulduğunda. Evlerinden çıkan insanlar, spora katılmamalarına rağmen, çocukları alkışlayarak ve içtenlikle gülerek yanlarında duruyorlardı. Ernst oradan oraya koşuştururken, arkadaşlarını cesaretlendirirken, dağıldıklarında onları tekrar toplarken ve tekrar saldırıya getirirken, aniden kolunun bir adamın eli tarafından kavrandığını hissetti. Başını kaldırdığında bir yabancı gördü. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu; "Bırak beni, bir alçı daha yaptırmak istiyorum."

"Kal oğlum, kal, aptalca davranıyorsun," diye cevapladı yabancı. "Seni tanıyorum, ama sen beni hatırlamıyorsun. Seni arıyordum. Gel benimle; ileteceğim önemli bir şey var."

"Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı Ernst. "Yoldaşlarımı terk etmemeliyim! İspanyollara bir atış daha yapmalıyım. Bak! O asık suratlı yaşlı beyefendinin gözüne
ben vurdum. Tekrar denersem uzun burnunun ucunu yakalayabileceğimi düşünüyorum. Bırakın beni, diyorum! Yaşasın çocuklar,
ateş edin! Donlara İngilizlerin onlar ve Roma inançları hakkında ne düşündüğünü göstereceğiz. Putperestlik, ayinler, itiraflar ve eskiden yaptıkları
oyunları yapan rahipler istemiyoruz!"

"Aptal çocuk! Gel benimle!" diye haykırdı yabancı tekrar. "Böyle
ünlemler hayatınıza mal olabilir ve sadece kendinize değil, sizi
koruyanlara da zarar verebilir."

Bu son söz Ernst Verner üzerinde diğerlerinden daha fazla etki bıraktı.

"Peki," dedi, "sizinle geleceğim efendim ve söyleyeceklerinizi dinleyeceğim. İspanyollara kalitemizden bir tat verdik ve onlara Eski İngiltere kıyılarına hoş karşılanan ziyaretçiler olmadıklarını anlattık."

Son söz, yabancı Ernst'ü şehrin ana caddelerinden her yöne doğru uzanan dar bir caddeden veya daha doğrusu patikadan aşağı götürürken söylendi. Gözden uzak oldukları bir kemerin altında durdular.

"Benimle ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu Ernst, yabancıya bakarak, hiçbir şeyden korkmadan, tabii ki adamın gücü altında olmasına rağmen,
ve bir hançer darbesi onu kaldırımda cansız bırakabilirdi,
kimse bu eyleme tanık olmazken, katili kesinlikle kaçardı.

"Beni dinle, aptal çocuk," dedi yabancı. "Ben, 
değerli bir beyefendinin hizmetindeyim - patronunuz, Efendi Gresham'ın bir arkadaşı. Beni sizi aramaya gönderdi, çünkü bugün yaptıklarınızı bilseydi size daha fazla değer veriyor gibi görünüyor. Şimdi dinleyin. Kendisi Efendi Gresham ile doğrudan iletişim
kurmayacak, ancak patronunuza ve ona minnettarlığınızı göstermek istediğiniz gibi, Efendi Gresham'ın evine acele etmenizi istiyor: ona çizmelerini çizmesini ve eyerlemesini ve onu
hızla Intwood'daki kır evine götürmesini söyleyin. Tehlike onu tehdit ediyor. Eski dostunun ve patronunun son zamanlarda yaşadığı kader onun olabilir. Tehlikeye
ulaştığında, işlerini gerektiği gibi düzenleyip saklansın. Tehlike geçtiğinde, beni
gönderen kişi ona bu konuda tavsiyede bulunacaktır; ancak düşmanları hayatını aramaya devam ederse, "Gizli kal ya da güvenli bir şekilde
yabancı bir ülkeye uç."

"Şiddetim ve kabalığım için beni bağışlayın efendim," dedi Ernst, yabancı konuşmayı
bitirdiğinde. "Mesajınızı minnettarlıkla ileteceğim;
açıkça anlıyorum. Tek korkum, İspanyollara saldıranlardan biri olarak
görülmem ve yolumun
engellenmesi."

"Bununla ilgileneceğim," dedi yabancı. "Seni uzaktan izleyeceğim ve durdurulursan serbest bırakılmanı sağlamaya çalışacağım. Yetkili kişiler üzerinde senin tahmin ettiğinden daha fazla etkim olabilir. Şimdi acele et, o kadar hızlı gitmeyeceksin ki sana yetişemeyeyim; ama unutma ki mesajı bizzat Efendi Gresham'a sen iletmelisin. Başka birinin eline geçmesin. Okuldaki devamsızlığını mazur gösterecek ve muhtemelen efendine cezadan kurtulmanı sağlayacak bir mesaj gönderecektir. Şimdi çekil evlat. Seni takip edeceğim ve seni durdurmaya çalışan olursa seni kurtarmaya gideceğim."

Ernst, patronunun tehlikede olduğunu anlayınca, uzun elbisesinin eteklerini beline sıkıca sardı ve hızının en yüksek olduğu anda hızla uzaklaştı. Yabancının onu görebilmek için hızlı bir tempoda ilerlemesi gerekmiş olmalıydı. Ernst hızla yoluna devam etti. En büyük korkusu, acelesinin nedenini soracak olan arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşmasıydı.
Yola devam etti. Birkaçını uzaktan gördü; ancak, bir şeritten
sağa dönüp diğerinden koşarak, onlardan kaçındı. Bunu yaparken muhtemelen yabancının görüş alanından çıkması gerektiğini unutmuştu ama buna pek aldırış etmedi: kendisine verilebilecek herhangi bir yardıma
göre kendi becerisine güvenmeyi tercih etti. Nefes nefese patronunun evinin kapısına ulaştı.

Aceleyle kapıyı çalarak içeri alındı. Efendi Gresham dışarıdaydı.
Leydi Anne'in dairesine doğru koştu. Anne endişeli bakışlarla onun gelme nedenini sordu.

"Sevgili efendimin kötülük görmesindense biraz endişeye katlanman daha iyidir," dedi Ernst aldığı mesajı iletirken. "Yolculuğu için hazırlıklar yapmak iyi olur,
döndüğü anda yola çıkabilsin."

"Akıllıca konuştun, evlat," diye cevapladı Leydi Anne; "Size gösterdiğimiz özeni
iyice ödediniz. Lordumun
istediği giysilerin hazır olduğunu gördüğüm sürece, gidip John Elliot adlı komisyoncuya
atları hazır etmesini söyleyin; ve James Brocktrop'a lorduyla birlikte
atla gideceğini bildirin. Ona nerede olduğunu değil, uzun bir yolculuğa
hazır olması gerektiğini söyleyin."

Tüm bu düzenlemeler, Usta Gresham'ın dönüşünden önce yapılmıştı:
Mercers Şirketi'nin bir toplantısına başkanlık ediyordu. Ernst'in ona verdiği hesabı duymadan önce bile nadiren bu kadar
moralsiz görünmüştü. Londra'daki tüccarların, dedi, bu İspanyol evliliğine genel olarak
karşıydılar.
Avrupa'nın işlerini ve İmparator ile oğlunun karakterini çok iyi biliyorlardı,
İngiltere'ye en kötü sonuçların gelmesinden
korkmuyorlardı. Aşağı Ülkeler sakinlerine uygulanan zulümler, çok sayıda yetenekli
zanaatkarı İngiltere'ye sürüklemişti; Ancak Philip burada hükümdar olsaydı, aynı zulmün evlat edinildikleri ülkede kendilerine de uygulanmasından korkarlardı.

Leydi Anne, Ernst'i öne sürerek bu sözleri böldü. Tüccar, çocuğun kendisine verdiği hesabı sakin bir şekilde dinledi.

"Bu uyarı bir dosttan geliyor," diye belirtti; "görmezden gelinmemeli. Yine de bir hain veya suçlu gibi uçup gitmeyi düşünmüyorum:
Kalmayı ve bana yapılacak herhangi bir saldırının yükünü çekmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, bu kadar aceleci olmayın!" diye haykırdı Leydi Anne. "Eğer Kraliçe İngiltere'de Roma inancını yeniden tesis etmek istiyorsa,
mutlaka rütbelerinden, servetlerinden ve sağlam Protestan ilkelerinden dolayı projesine müdahale etmesi muhtemel olan herkesi uzaklaştırmaya çalışacaktır."

Ernst, Leydi Anne'nin ricalarına kendi ricalarını da ekledi ve patronuna, kendisiyle konuşan adamın tehdit edilen tehlikeden kurtulmanın tek kesin yolu olarak anında kaçmasını söylediğine dair güvence verdi. Efendi Gresham, sonunda karısının ricalarına boyun eğdi; binicilik kıyafetini giyip, sadık hizmetçisi James Brocktrop eşliğinde kollarını beline doladıktan sonra evinden ayrıldı. Kısa süre sonra Şehir'den uzaklaştı ve Londra'nın kuzeyine doğru keyifli patikalar ve açık alanlar boyunca ilerledi. Ernst, atların arkasında koştu, onları Şehir'den güvenli bir şekilde çıkana kadar epeyce bir mesafe boyunca biraz uzakta kaldı ve sonra geri dönüp Leydi Anne'e rapor verdi. Anne, efendisinin yolculuğunda korunması için dua etmeyi ihmal etmedi. Tekrar Ernst'e, efendisine yaptığı iyilik için teşekkür etti. Ve şimdi çocuk, kalbi daha önce hiç olmadığı kadar gururla çarparak okula geri döndü: Leydi Anne'den, patronu tarafından işe alındığını açıklayan bir dize, onu yokluğundan dolayı çekmek zorunda kalabileceği
cezadan kurtardı.

Ernst okula geri döndü: öğretmen hiçbir soru sormadı.

Çocuklarından bazılarının İspanyollara kartopu
attığının farkında olabilirdi; ancak suç, onun gözünde büyük bir suç değildi.

Ertesi gün, Devonshire Kontu ve diğer lordlar ve beyefendilerden oluşan büyük bir topluluk, Kraliçe'nin evliliğinin şartlarını
ayarlamak üzere gelen İspanyol Büyükelçisini karşılamak için Kule Rıhtımı'na indi. Çok sayıda soylu ve diğerlerinin refakatinde büyük bir ihtişamla seyahat etti. Flamandı - Egmont Kontu; bundan sonra Ernst tarafından çok farklı koşullar altında görülecekti. Böyle büyük bir ihtişamla karaya çıktığında, Devonshire Kontu ona sağ elini verdi ve onu
taşımak üzere hazır duran zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmesine yardım etti. Böylece, kürklü pelerinleriyle soyluların alayı
Cheapside'dan ve diğer yerlerden Westminster'a doğru ilerledi. Kont etrafına baktığında, efendisi Philip'in İngilizler tarafından
hiç hoş karşılanmadığından şüphelenmiş olabilirdi. Soğuğa rağmen sokaklarda çok sayıda insan vardı; ancak hiçbiri bağırmadı veya şapkalarını sallamadı, aksine başlarını eğdiler ve ülkelerine
bir faydası olmayacağını gayet iyi bilerek yana döndüler. Daha da nefret verici olanı, antlaşmanın şartları öğrenildiğinde halkla evlilik düşüncesiydi. Saint Paul Okulu'ndaki çocuklar, kendilerine İspanyol, diğer yarısı İngiliz diyen yeni bir oyun icat eden ilk kişilerdi. Ernst, İspanyollara katılmayı asla kabul etmeyecekti.

"Hayır," dedi; "babamı ve annemi yaktılar ve ben yaşadığım sürece onlarla asla birleşmeyeceğim. Size söylüyorum, çocuklar, eğer bu İngiltere ülkesinde iktidara gelirlerse, sizi ve babalarınızı ve annelerinizi ve sevdiklerinizi, kendilerine Protestan demeye cesaret eden herkesi yakacaklar."

Genellikle oyun alanında iki taraf arasında şiddetli bir savaş yaşandı. İngilizler hiçbir durumda kendilerinin dövülmesine izin vermezlerdi: aslında, İspanyolları temsil edenler, kötü bir davaları olduğunu düşünüyor gibiydiler; ve birbirlerine saldırsalar da, bir taraf diğerini
takip etse de, İspanyollar her zaman geri çekiliyordu.

Ve şimdi İngiltere'de sıkıntılı zamanlar başlamıştı.
Çeşitli beyefendilerin ve diğerlerinin
İspanya Kralı'nın -Devonshire'da Sir Thomas Carew ve Kent'te Sir Thomas Wyatt- gelişine karşı koymak için silahlandıkları haberi alınmıştı. Suffolk Dükü ayrıca Kraliçe'nin evliliğine karşı bir bildiri
yaptırdı. Londra'ya Sir Thomas Wyatt komutasındaki bir isyancı ordusunun
Şehre doğru yürüdüğü haberi ulaştı.
Okullardan gelen çocuklar
arkadaşlarının yanına gönderildi, kimse ne olacağını bilmiyordu.
Leydi Anne isteyerek efendisini kırsala kadar takip ederdi;
ama oraya giderek onun geri çekilme yerini ele verebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle Londra'da bekledi, onun güvenliğine dair
haberler alabileceğini umuyordu. Ancak günler geçtikçe
ona hiçbir haber ulaşmadı. Ernst onu teselli etmeye çalıştı ve Efendi Gresham'ı ziyaret etmek için yola çıkmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Bu, benim gitmem kadar riskli olurdu," diye cevapladı. "Yabancı dilin, oğlum, sana ihanet ederdi ve kolayca
izlenebilirdin. Hayır; Tanrı'ya güvenmeliyiz ki, etrafını saran tehlikeler arasında efendimi
koruyacaktır."

Bundan birkaç gün sonra isyancılar Thames'in güney tarafına geldiler. Londra sakinlerinden Kraliçe Mary'yi tutanlar, onu savunmak için silahlandılar; ve Sir Thomas Wyatt'ın ordusu Kule'nin görüş alanında Surrey tarafından geçerken, oraya yerleştirilen mühimmat onlara ateşlendi. Ancak, toplar yüksek sesle kükrese de,
hiçbir yaralanma olmadı. Londra Köprüsü'ne geldiklerinde,
kapıların kapalı ve asma köprünün kesilmiş olduğunu gördüler. Bu nedenle, Thames'i geçmenin başka bir yolu olmadığı için Kingston'a doğru yürüdüler.
Burada da köprü yıkılmıştı; ancak
Kraliçe'nin adamları dağılmış olduğundan, isyancılar teknelerle geçtiler ve
yürümeye devam ederek Knightsbridge'e ulaşana kadar durmadılar. Ernst,
neler olup bittiğini duyunca, dışarı çıkıp onlara katılmak için can atıyordu ve
seferde kendisine katılmaya istekli birkaç yoldaş bulmakta başarısız oldu. Silahları yoktu, ancak
hançerler, yaylar ve oklar elde etmek için bir plan yaptılar ve bunlarla
biraz büyük bir başarı elde etmeyi umuyorlardı, böylece nefret dolu İspanyol maçını önleyeceklerdi. Ernst bu genç grubun kaptanıydı ve Andrew A'Dale ile genç Richard Gresham teğmenlerdi. Yanlarında tam elli kişi daha vardı. Hemen hapse gönderilmemeleri, birçok yaşlı adam gibi daha sonra asılma riskiyle karşı karşıya kalmaları Ernst Verner'in sağduyusundan kaynaklanıyordu. Herhangi birinin niyetlerini sorması halinde, ülkelerini korumak için silahlandıklarını ve henüz operasyon planlarına karar vermediklerini söylemeleri gerektiğini söyledi. Böylece, vatandaşlar kamusal alanlarda toplanırken veya oradan oraya yürürken, onlar da dışarı çıkabildiler, hiç kimse onların isyancılara karşı Şehri savunmaya hazır olduklarından şüphe etmiyordu. Ancak, daha ileri yaştaki bazılarının da aynı niyetleri olmuş olabilir ve Sir Thomas Wyatt başarılı olsaydı, ona memnuniyetle katılırlardı. Ve şimdi büyük bir kargaşa vardı, isyancıların Londra'nın batı ucuna yaklaştığı biliniyordu. Bunun üzerine Kraliçe Mary şehre girdi ve kalabalık bir kalabalığın toplandığı Guildhall'a vardığında Wyatt ve takipçilerine karşı şiddetli bir nutuk attı, Piskopos Gardiner sözlerini bitirirken "Tanrı'nın bize bu kadar bilge ve bilgili bir Kraliçe verdiği için ne kadar mutluyuz!" diye haykırdı. Ancak çok geçmeden Wyatt şehre daha da yaklaştığında, Kraliçe'nin takipçilerinden birçoğu ona giderek her şeyin kaybolduğunu haykırdı ve bir tekneye binip nehirden aşağı inip kaçması için onu teşvik etti. Kadınları da dehşet içinde çığlık atıyor ve isyancıların hızla gelip onları öldüreceğini düşünerek saklanmaya çalışıyorlardı. Bu krallık ve halk için, bu ürkek askerlerin tavsiyeleri takip edilseydi, mutlu bir şey olabilirdi. Bazıları muhtemelen Kraliçe'yi krallığı terk etmeye ikna etmek için bir bahaneye sahip olmaktan fazlasıyla memnundu. Ancak Kraliçe, "artık Kraliçe olduğunu ve Kraliçe olarak kalacağını" ilan ederek hareket etmeyi reddetti. Kraliçe Mary hakkında kesinlikle bir şey söylenmelidir: o cesur, yürekli bir kadındı, kararlıydı, ancak tüm nazik duygular bağnazlığı ve batıl inançlarının etkisiyle tamamen yenilmişti; bu nedenle, bir kez kanın tadına baktıktan sonra, mizacı gerçek bir kaplan gibi görünüyordu. Şehirde şimdi silah sesleri duyuluyordu. Ernst ve arkadaşları ilerlemek için çok istekliydiler, ancak kesin bir bilgi edinemedikleri için, hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Bu nedenle, sadık bir arkadaşı olan Andrew A'Dale ile birlikte bilgi edinmek için yola çıkmayı kabul etti. Zavallı Leydi Anne bu sırada genç
sorumluları hakkında büyük bir tedirginlik içindeydi, onlar onun haberi olmadan
ortadan kaybolmuşlardı ve o da onlara ne olduğunu
anlatamamıştı.

Ernst ve Andrew silahlarını saklayarak aceleyle ilerlediler, Cheapside'dan geçtiler ve Ludgate'e varana kadar ilerlediler. Dışarı çıkan silahlı bir
gruba katılarak kapıdan gizlice çıktılar. Ve şimdi Fleet Caddesi boyunca Temple Bar'a doğru yola koyuldular. Çok
uzaklaşmadan büyük bir silahlı adam grubunun yaklaştığını gördüler. Doğru tahmin ettiler. Sir Thomas Wyatt'ın ordusunun bir parçasıydılar.

"Onlara katılacağız," dedi Ernst; ama A'Dale ihtiyatlıydı. "Kenara çekilelim," diye belirtti, "ve ne yaptıklarına bakalım."

İsyancılar yürümeye devam etti. Bazılarının ateşli silahları vardı ama çoğunun sadece uzun
mızrakları ve tırpanları ve aceleyle oluşturulmuş diğer silahları vardı. Hala ilerlerken, insanlar "Bir Wyatt! Bir Wyatt!" diye bağırıyordu.

Çocuklar şimdi yüksek sesle bağırarak Ludgate'e varana kadar yürüyen gruba katıldılar.
Ancak kapı kapalıydı.
Şu ana kadar başarılı olan Wyatt, Şehre girmekte zorluk çekmeyeceğini umuyordu; ancak kapıyı çaldığında, orada komuta eden Lord William Howard bağırdı:

"Çık, hain! Buraya girmeyeceksin."

Asiler boşuna kapıya gürlediler. Hiçbir şekilde zorlayamayacaklardı. Bazıları bu girişimde bulunurken öldürüldü. İki veya üç kişi Ernst ve arkadaşının durduğu yere yakın bir yerde oklarla vuruldu.

"Geri çekilmemiz iyi olur," diye belirtti A'Dale alçak bir sesle; "burada hiçbir onur kazanamayacağız. Bu adamların kapıyı zorlamayacağından korkuyorum."

Çok doğru söyledi. Geri çekilme emri verildi. Çocuklar şimdi kalabalığın
ardından aceleyle geri götürülüyordu, kendilerini kurtarmaları imkansızdı.

ALTINCI BÖLÜM.

FLEET HAPİSHANESİNDE.

Ernst Verner ve Andrew A'Dale, Şehir'den çıktıkları için yaptıkları aptallıktan acı bir şekilde pişmanlık duymaya başladılar. İsyancılar Temple Bar yakınlarında Kraliçe'nin birlikleriyle karşılaştıklarında daha da pişman oldular. Sir Thomas Wyatt'ın adamları, bir süre cesurca savaşmış olsalar da, birçoğu hayatını kaybetmiş olsa da, sonunda kaçıp gittiler ve ilerleyen bir haberci, liderlerini, esir olarak teslim olmaya ve Kraliçe'nin merhametine boyun eğmeye çağırdı. Ancak, etrafındaki arkadaşları, Majesteleri gibi kötü etkiler altında olan birine güvenmektense kaçmasını rica ettiler, ancak umutsuzluk içinde sonunda Sir Maurice Berkley'e teslim oldu. Zavallı Sir Thomas'ın, Sir Maurice'in arkasındaki bir ata binmiş ve Westminster'a götürüldüğünü görmek üzücü bir görüntüydü. Bu, kamuya açık olayların kaydı olmadığı için, Sir Thomas Wyatt'a tanınan merhametin, bir süre sonra idam edilmesiyle ölüm olduğu kısaca söylenebilir. Bu ayaklanmanın, genç ve yetenekli Leydi Jane Grey'in ve kocası Lord Guilford Dudley'nin idamını hızlandırdığına şüphe yok. Az önce anlatılan olay 7 Şubat 1554'te gerçekleşti ve 12'sinde Lord Guilford Dudley, Tower Hill'de ölmek üzere hapishanesinden çıkarıldı. Ernst ve A'Dale, çocukların duymaya yatkın olduğu gibi, önemli bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunu duydular ve birlikte oraya doğru yola çıktılar, ancak neye tanık olacaklarını pek bilmeden. Genç asilzade Kule'den darağacına götürüldüğünde çan yavaşça çaldı. O soğuk kış sabahında etrafına baktı; ancak onu bu şekilde hayattan
söndürenlerin kalpleri daha da soğuk görünüyordu. Kısa bir süre dua etmesine izin verdikten sonra, başını kütüğe koydu. Cellat başını kaldırdı ve bir hainin başı olduğunu söyledi. Daha sonra bir beze sarıldı ve bedeni bir arabayla Kule'ye geri götürüldü. Çocuklar, diğer birçok kişiyle birlikte, genç lordun cenaze törenine tanıklık edeceklerini varsayarak duvarların içine doğru ilerlediler, ancak kısa süre sonra kendilerini Beyaz Kule'nin duvarlarının altında buldular. Orada, yeşil açık alanda bir
darağacı belirdi. Neden oraya yerleştirildiğini merak ederken, Kule'nin dibindeki bir kapı açıldı ve hemen birkaç muhafız ve başka kişiler geldi. Aralarında genç ve güzel bir hanım yürüyordu, zarafetle hareket ediyordu ve yüzü ciddi ve üzgün olmasına rağmen, çocuklara melek gibi görünen bir ışıltıyla parlıyordu. Gerçekten de gençti, çünkü henüz sadece on yedi
yaz geçirmişti. Gözlerinde tek bir damla yaş olmadan, kararlı adımlarla yürümeye devam etti. Elinde bir kitap tutuyordu, kitaptan okuyordu, yürürken dua ediyordu. Böylece darağacına geldi. Orada diz çöktü ve tekrar kalbini Tanrı'ya dua ederek kaldırdı. O, Leydi Jane Grey'di, bu yüzden
hiçbir suçtan ötürü acımasızca öldürülmek üzereydi--kendisinin hiçbir suçu yoktu. Ayağa kalktığında, okuduğu kitabı yanında duran bir subaya uzattı. O, Kule Teğmeninin kardeşi olan Usta Brydges'ti. Etrafında duran rahipler onu Roma inancında ölmeye ikna etmeye
çabaladılar ama boşuna. Kısa bir süre önce şu unutulmaz sözleri söyleyen o, "İnancımı Tanrı'nın Sözü'ne dayandırıyorum, Kilise'ye değil, çünkü Kilise iyi bir Kilise ise, Kilise'nin inancı Tanrı'nın Sözü'ne göre yargılanmalıdır, Kilise'nin Tanrı'nın Sözü'ne göre değil," Tanrı'nın lütfu onu desteklerken, tuttuğu saf Protestan gerçeğinden vazgeçemezdi. Ve şimdi ölmeye hazırdı,
çünkü dirilmiş Kurtarıcı'ya, onu sonuna kadar koruyacak olan her şeye gücü yeten kişiye güveniyordu.
Gözlerine mendil bağlayarak, kütüğü yokladı ve
tatlı, alçak bir sesle, "Ne yapacağım? Nerede?" dedi.

Yanında duranlardan biri onu kütüğe götürdü, sonra başını bir yastıkmış gibi
yastığa koydu ve vücudunu uzattı, sanki dinlenmek üzereymiş gibi, "Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." dedi.
Başka bir kelime
söylemedi. Parıldayan balta indi ve o genç, erdemli ve son derece yetenekli hanımın hayatı böylece kısaldı.
Ernst tek başına olsaydı, tanık olduğu manzara karşısında o kadar bitkin ve hasta bir halde yere düşerdi. Fakat A'Dale
biraz daha sağlam yapılıydı ve yoldaşını kolundan tutarak onu tekrar Kule'nin sınırları dışına çıkardı. Kapılar bir kez daha
kapandı.

Londra Şehri'nin tanıklık edeceği dehşetin başlangıcı böyleydi.

Ertesi gün, sabah olduğunda, Londra'nın her yerinde, doğuda Billingsgate'ten batıda Hyde Park Corner'a kadar
darağaçları kurulmuştu ve on dokuz farklı yerde bu ölüm aletleri kurulmuştu; ve o kara günün sonundan önce, hepsi Sir Thomas Wyatt'ın isyanına katılmakla suçlanan kırk sekiz adam asılmıştı. Hala hapishaneler tutsaklarla doluydu; ve birkaç gün
sonra birkaç lider ve yirmi iki sıradan isyancı, güçlü bir refakatçi eşliğinde Londra'dan çıkarıldı ve orada sakinlerin kalplerine korku
vermek için Kent'te ölüme mahkûm edildiler.

O zamanlar Londra'da dolaşmak hüzün vericiydi, çünkü her
yönde darağacında asılı adamlar göze çarpıyordu. Ernst
bir daha evden ayrılmayacağını ilan etti, ancak ateşli bir merak onu A'Dale ile birlikte sık sık sokaklarda dolaşmaya zorladı.

Hala Efendi Gresham'dan haber yoktu ve Leydi Anne onun güvenliğinden haberdar olmak için çok endişelendi.

Sonunda, bir gece, rüzgar esiyor ve yağmur çatıya
vuruyordu, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu ve bir süre sonra kapıcı uyanarak kimin dışarıda olduğunu görmek için gözetleme deliğine gitti.
Sadece tek bir atlı olduğu için, kapıcı ona ne yaptığını sordu.

"Beni tanımıyor musun, düzenbaz?" diye sordu James Brocktrop'un sesi; "Çabuk aç! Leydimize bir mesajım var!"

Bunu söyledikten sonra, kapı açılır açılmaz atını taş döşeli salona
getirdi ve ahırların bulunduğu evin arka tarafına götürdü.

"Hadi yatağa, düzenbaz," dedi kapıcıya. "Sana bir
kupa çuval getireceğim, böylece böyle uyandırıldıktan sonra daha rahat uyuyabilirsin."

Kısa bir süre sonra Ernst, Leydi Anne tarafından çağrıldı ve efendisinden getirdiği haberi duyması için James Brocktrop'u huzuruna getirmesi
istendi. Kısa bir süre birlikte konuştular, sonra ikisi de salona indi, Leydi Anne Ernst'ü yanına çağırdı. Kapı açıldı ve
James Brocktrop dışarı çıktı, Leydi Anne ve Ernst'ü kapıda beklemeye bıraktı.

Kısa bir süre sonra Brocktrop, yüzünü gölgeleyen bir pelerinle sıkıca sarılmış bir şekilde başka biriyle birlikte geri döndü. İçeri girer girmez kapı tekrar kapandı ve Leydi Anne tek kelime etmeden onu merdivenlere götürdü ve birlikte evin üst kısmına çıktılar.

"O kim?" Brocktrop'lu Ernst sordu; "Elbette yabancının
şeklini biliyorum."

"Bu konu hakkında hiçbir şey bilmemeniz sizin için akıllıca olacaktır, genç efendi," diye cevapladı Brocktrop: "Bazı bilgiler tehlikelidir, özellikle de bu
zamanlarda."

Ernst konu hakkında kendi fikrini oluşturdu. Yabancının kim olduğundan pek şüphesi yoktu.

"Hadi yatağa, evlat, yatağa," dedi Usta Brocktrop, "ve
unutabilirsen, uykundan uyandırıldığını;
ve herhangi bir zamanda çapraz sorguya çekilirsen,
bu gece geçenlerin konuşulmayacak boş bir rüya olduğunu hatırlayacaksın. "

Ernst, genç Richard Gresham ile paylaştığı odasına geri döndü ve kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı.

Bundan sonra, Leydi Anne artık kocasının kaderiyle ilgili endişelerinden bahsetmedi; ancak misafir görmedi ve iş için gelenlere, Efendi Gresham geri döner dönmez ve onları
görebildiğinde, iletmek istediklerini memnuniyetle duyacağı söylendi.

Efendi Gresham, bu sırada kendisi için endişelenen tek saygın Protestan beyefendi değildi. Kral Edward döneminde öne çıkan birçok kişi, Kraliçe'nin bakanlarının işlemleri sonucunda şimdi büyük bir korku içindeydi. Kısa bir süre önce Winchester Piskoposu Gardiner'ın Kraliçe önünde verdiği bir vaaz, Protestan ilkelerine sahip olanların zihinlerini büyük ölçüde endişelendirdi; bu vaazda, daha önce olduğu gibi, açık bir isyan ve komplonun hoşgörülü davranarak, şimdi
ortaklığın gövdesine ve onun korunmasına merhamet gösterecekti, ki bu, çürümüş ve zararlı üyeleri kesilip
tüketilmedikçe mümkün olamazdı. Gerçekte, kendisinin ve danışmanlarının
Papalık inancını
ateş ve kanla
geri getirme konusunu yürütmeye karar verdikleri iyi biliniyordu. Ernst, özellikle Hollanda'nın zalim zulmünün oğlu Philip'in
İngiltere'ye geldiğini ve 25 Haziran'da, İspanya'nın Koruyucu Azizi Aziz James'in
festivali olan
Kraliçe Mary ile evlendiğini ve bundan sonra İngiltere Kralı olarak anılacağını duyduğunda titredi. Töreni
gerçekleştiren Gardiner'a büyük saygıyla davranıldı ve ardından gelen ziyafette Kral ve Kraliçe ile
kürsüde oturmasına izin verilen tek kişi oydu. Ve şimdi Londra'daki tüm darağaçları indirildi, böylece üzerlerine asılı ölü bedenler Kral'ın gözünü rahatsız etmesin diye, ancak Kral, babasının tebaasının Tanrı'nın Sözü'ne güvenerek yandığını görmeye çok alışmıştı, bu manzaraya karşı büyük bir tiksinti duymamıştı.

Londra sokaklarının her yeri, pelerinlerini omuzlarında ve kılıçlarını yanlarında taşıyarak kibirli bir şekilde yürüyen İspanyollarla doluydu, bu da vatandaşların hoşnutsuzluğuna neden oluyordu, vatandaşlar genellikle onları Prensleriyle birlikte Thames'teki gemilere yerleştirmeye ve hemen tekrar ülke dışına göndermeye meyilli görünüyorlardı.

Ve şimdi Kral ve Kraliçe'nin şehre yapacağı resmi ziyaret için hazırlıklar tamamlanmıştı.

Sokaklara pankartlar asılmıştı; her türlü tasarım hazırlanmıştı, resimlere izin veren tüm kamusal alanlar çeşitli süslemelerle süslenmişti; Diğerlerinin yanı sıra, Gracechurch Sokağı'ndaki kanal, Sekizinci Henry ve Altıncı Edward'ın ve dokuz değerli kişinin resimleriyle süslenmişti. Henry, elinde "Verbum Dei" yazan
bir İncil ile temsil edilmişti.

Şimdi Kraliçe ve çok sayıda soylu -İngiliz, Flaman ve İspanyol- büyük bir ihtişamla Şehir'de dolaşıyordu; ancak kalabalığın çok azı tezahürat etti veya "Tanrı Kral ve Kraliçe'yi korusun!" diye bağırdı. Aslında birçoğu, Mary ve Piskopos Gardiner'ın çok öfkelendiği, öfkelerini gizlemeye bile çalışmadıkları
çok farklı ünlemler
çıkardı. Piskopos, Gracechurch Sokağı'na vardığında ve elinde İncil ile Kral Henry'nin resmini gördüğünde daha da öfkelendi. Hemen birini gönderip ressamı önüne çağırdı ve ressam geldiğinde, kafasına
bir sürü küfür yağdı.

"Sen lanetli bir hainsin!" diye ekledi. "Kim sana iyi Kralı elinde bir kitapla böyle resmetmeni söyledi?
Sen bir hain değilsen
aptal olduğun için Donanmaya gönderileceksin."

Zavallı ressam alçakgönüllülükle özür diledi ve Kral
Henry'nin İncil'in tüm kiliselerde okunmasına izin verdiğini söyleyerek onu bu şekilde resmetmenin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Hayır, hayır, düzenbaz!" diye cevapladı piskopos. "Böyle bir resim Kraliçe'nin Katolik
işleyişine aykırıdır. O, İncil'e aşağılık sapkınların
değer verdiği kadar değer vermez. Şimdi git ve kitabı boya, yoksa başın yakında Şehir'de dikilecek olan ilk yeni darağacından birini süsleyecek."

Ressam aceleyle uzaklaştı ve İncil'i boyayarak Kral'ın eline onun yerine bir çift eldiven verdi.

Ernst, söylendiği gibi, alayı izliyordu ama buruk bir kalple. Hiçbir saygısızlık belirtisi göstermeyi düşünmüyordu: sadece bağırmaktan veya Prens'in gelişinden memnun olduğunu göstermekten kaçındı, sonra aniden kolunun sıkıca kavrayan bir kişi tarafından
kavrandığını gördü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, başını kaldırıp, daha önce Efendi Gresham'ın tehlikede olduğunu
uyarmış olan kişiyi görmeyi neredeyse bekleyerek.

"Sen genç bir hainsin ve benimle hapse girmeye hazır olmalısın,"
dedi adalet görevlisi. "Az önce Kraliçe'ye karşı nefret belirtileri gösterdiğini gördüm. Tek başına bunun için bile ölmeyi hak ediyorsun; İngiltere'de
hainlere yer yok."

Ernst, hiçbir yanlış yapmadığını ve bağırmasa da etraftaki büyük insan kitlesinin de bağırmadığını boşuna savundu.
Bu, subayı biraz şaşırtmış gibi görünüyordu. Adam, aslında,
Ernst'ü serbest bırakmak üzereyken, yakınlarda duran bir rahip öne çıktı ve çocuğun yüzüne ciddi bir şekilde bakarak haykırdı: "Ah!
genç hain, Saint Mary Overy'de ayin yaparken seni gördüm ve Wyatt komutasındaki isyancılar kiliseye saldırdı.
Sunağı soyan ve gümüş şamdanları çalmaya çalışanlar arasındaydın. Genç sapkın ve hainsin sen! Onunla
donanmaya git! Babasının ve arkadaşlarının da onun kadar kötü olduğunu biliyorum;
ve onu aramaya geldiklerinde onlar da aynı şekilde güvence altına alınacaklar.
Yüzüne yemin edebilirim. Gördün mü! titriyor ve solgunlaşıyor. O
suçlu, buna şüphe yok."

"Gerçekten de değilim, efendim!" diye haykırdı Ernst. "Sözünü ettiğiniz zamanda,
nehrin kuzey tarafındaydım. Sadece bir kez, Londra'ya girdiğimde,
Londra Köprüsü'nü geçtim."

"Herhangi bir yalana yemin edebilirsin, genç hain," diye cevapladı rahip. "Sözünün hiçbir değeri yok."

"Ama o gün Londra Köprüsü'nü geçmediğine yemin edebilirim!"
diye haykırdı Andrew A'Dale, o sırada Ernst'ten biraz uzakta olan, ancak onu muhafızlar tarafından yakalanmış halde görünce aceleyle
yanına gidip rahibin son sözlerini duyan.

"Ah, ah!" diye haykırdı rahip, Andrew'a bakarak, "elbette sen
yoldaşın için her şeye yemin edersin, çünkü sen de oradaydın. Senin tabiatın yeterince açık bir şekilde gösteriliyor, çünkü sen iyi Kraliçe Mary ve onun sevgi dolu eşi için bağırmadın. Onu da yakala: ikisini de
Floet'e götür. Onlar bir çift hain ve sapkın.
Defolup gitsinler! Defolup gitsinler!"

Bunun üzerine her iki delikanlı da yakalandı ve tüm
itirazlarına ve masumiyetlerine dair iddialarına rağmen, sözde adaletin memurları tarafından sürüklenerek götürüldüler. O anda, kraliyet ekibinin biraz gerisinde kalmış olan at sırtındaki zengin giyimli bir beyefendi, onlara katılmak için yanlarından geçiyordu.
Muhafızların ellerinde çırpınan genci görünce, başını
yana çevirdi. Ernst'in yüzüne bir kez daha baktı ve
bunu yaptıktan sonra atını durdurdu ve muhafızlara çocukların yaklaşmasına izin vermeleri için bir işaret yaptı. "Ne, oğlum," diye haykırdı, "huzuru mu bozuyorsun? Hangi suçla suçlanıyorsunuz?"

Ernst konuşmacıya baktı ve Sir John De Leigh'i tanıdı.

"Ben, yağmalandığında diğer çocuklarla birlikte Saint Mary Overy kilisesinde bulunmakla haksız yere suçlanıyorum; ancak bildiğim kadarıyla oraya hiç
yakın olmadım ve o gün boyunca nehrin kuzey tarafındaydım."

"Sözlerine inanıyorum, oğlum ve senin için ne yapılabileceğini göreceğim," diye cevapladı Sir John.

Muhafızlara konuştu, ancak başlarını salladılar. Çocuklar Peder Overton tarafından
sorumluluğa verilmişti ve onları serbest bırakmaya
cesaret edemiyorlardı. Sir John'un onların adına hesap vermeyi teklif etmesi boşunaydı. "Baba, Piskopos Gardiner'ın hizmetinde ve tutukluların kaçmasına izin verirsek bizi affetmesi pek olası değil."

"Pekala, çocuklar, korkarım buna boyun eğmek zorundasınız," dedi Sir John, nazik bir sesle. "Ama bana güvenin; sizinle ilgileneceğim ve masum olduğunuzu kanıtlayabilirseniz sizi serbest bırakmayı umuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ernst; "ama bu arada, Lady Anne'in benim hakkımda bir şey duymadığı için endişeleneceğinden ve A'Dale'in arkadaşlarının da endişeleneceğinden çok korkuyorum; bu yüzden ona haber gönderip, ona ne olduğunu da bildirmesini rica edebilir misiniz?"

"Düşünceli bir çocuksunuz," diye cevapladı Sir John; "Ben hallederim;" ve Ernst'in eline bir kese tutuşturarak yoluna devam etti, bunu yaparken fısıldayarak, "Hapishanede birkaç temel ihtiyacınızı karşılamak için buna ihtiyacınız olacak."

Çözülecek bir şey olmadığını gören çocuklar, mümkün olduğunca tutuklu gibi görünmemeye çalışarak hızla yürümeye devam ettiler.
Muhafızları, ağır silahlarıyla, onlara yetişmekte biraz zorluk çekiyorlardı. Cheapside'dan aşağı doğru ilerleyerek Ludgate'e ulaştılar ve sonra Fleet nehrinin kıyılarından kuzeye dönerek, güçlü duvarlarla çevrili hapishanenin girişine ulaştılar. Üstlerinde bir oda olan girişin her iki tarafında, nehre inen bir merdivenle karşı karşıya duran iki alçak, kule benzeri bina vardı.
Kapıcı hızla kapıyı açtı ve tutuklularını, kendisine getirebilecekleri ücretler düşüncesiyle
çok memnun bir şekilde, hevesle kabul etti.

"Sizi gördüğüme sevindim, genç efendilerim; size hoş daireler bulacağımızdan şüphem yok; ve belki de günlerinizin sonuna kadar oralarda kalırsınız - ya da belki de antik şehrimizin son zamanlarda süslediği darağaçlarından birini
onlara layık görmek için dışarı çıkana kadar."

Gardiyanlar, tutukluların teslimi için müdürden uygun bir onay aldıktan sonra, sağlıklarını içme şerefine erişebilmek için bir ücret talep ettiler ve A'Dale taleplerine
kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde açıkça hayal kırıklığına uğradılar. Çocuklar şimdi hapishane müdürünün veya kendisine yardımcı müdür dendiği gibi müdür yardımcısının önüne götürüldüler. Müdür, yönetimi müdürden devralıyordu. Asıl işi, tehditler, barbarca muamele veya kendilerine gösterilecek iyilik teklifleri yoluyla mümkün olduğunca tutuklulardan koparmaktı. Londra'da iyi eğitimli bir çocuk olan ve buranın yollarını çok iyi bilen A'Dale, Ernst'e her seferinde sadece bir tane para çıkarmasını fısıldadı. Çünkü müdür yardımcısının, daha fazla paraya sahip olana kadar onlara hiçbir iyilik yapmayacağından çok emindi. Ernst, buna göre, müdürün eline hemen birkaç mark verdi.

"İşte, Baş Gardiyan," dedi; "buraya haksız yere getirildik; ancak
kaldığımız sürece, bu yerin sağlayabileceği kolaylıklardan
yararlanmak istiyoruz."

"Elbette, genç efendiler, buraya gelen herkes kendilerini
haksız yere
getirilmiş sayar. Üst katta bir odanız olacak veya en azından bir odanızın bir kısmı, belki de arkadaşlarınız olur, oradan Fleet nehrinin ve oradan aşağı yukarı geçen mavnaların manzarasının tadını
çıkarabilirsiniz.
Kilisenin ileri gelenlerinin çoğunun üzerinde dinlenmek zorunda kaldığı türden yataklar ve
kendi tereyağımdan yiyecek. Daha fazlasını kesinlikle isteyemezsiniz; ve, dinleyin! Bu iki işaret başlangıç ​​için gayet iyi, ancak daha fazlasını görmeliyim, yoksa odanızın ve yemeğinizin oldukça
hızlı bir şekilde değiştiğini göreceksiniz." Gardiyan yardımcısı, söylediği gibi, tutuklularını bu şekilde sorguladıktan sonra, gardiyanı çağırıp onları gösterdiği dairelere götürmesini söyledi.

BÖLÜM YEDİNCİ.

KURTULUŞ.

Ernst ve A'Dale, havanın
sık ve ağır olduğu ve burun deliklerinin birçok kötü kokuyla saldırıya uğradığı birçok geçitten geçirildi.
Sonunda gardiyan uzun bir geçidin sonundaki bir kapıyı açtı ve
odanın içini işaret ederek içeri girebileceklerini söyledi.
Yürekleri
batarak içeri girdiler ve adam, daha fazla oyalanmadan
kilidi üzerlerine çevirdi. Oda neredeyse mobilyasızdı ve aşırı kirliydi,
açıkça son sakini kovulduktan sonra temizlenmemişti. Bir köşede bir yatak vardı, üzeri bir bez ve bir yığın samanla örtülüydü.
Üç ayaklı, kaba tahtalardan yapılmış sallantılı bir masa ve aynı karakterde birkaç tabure vardı.
Pencere uzun ve dardı, üzerinde parmaklıklar vardı; ancak orta derecede şişman bir adam
parmaklıklar eksik olsa bile
sıkıştıramazdı.
Sadece taburelerden birinin üzerine çıkarak pencereden dışarı bakabiliyorlardı,
oradan, gardiyanın onlara söylediği gibi, Fleet'in çamurlu sularının aktığını, Fleet Sokağı'nın ötesinde, Temple Bar'a doğru kıvrıldığını görebiliyorlardı.

"Burası bizi koymak için iğrenç bir yer," diye gözlemledi A'Dale, "biz masum insanlarız."

"Daha iyi insanlar daha kötü bir duruma düşürüldü," diye cevapladı Ernst. "Ülkemde yüzlerce, hatta binlerce kişi, vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmekten başka bir suç işlemedikleri için sadece hapse atılıp işkenceye uğramakla kalmadı, yakıldı ve başka şekillerde öldürüldü."

"Elbette İngiltere halkı böyle bir tiranlığa asla boyun eğmezdi!" diye haykırdı A'Dale.

"Bilmiyorum," diye gözlemledi Ernst; "belki de başka seçenekleri olmazdı. Aralarında daha fazla gerçek yürekli adam olsaydı, o tatlı Leydi Jane Grey'i ve genç ve yakışıklı kocasını kurtarırlardı. Kraliçenin onların öldürülmesine izin verecek kadar yürekli olduğunu gördüğümde, iradesine karşı gelebilecek herkesi yok etmekten çekinmeyeceğinden emin oldum."

"Umarım onun gücünden kurtulabiliriz," diye gözlemledi A'Dale. "Sizinle konuşan o yiğit beyefendi kimdi? Sizce bize yardım edebilir mi?"

Ernst arkadaşına söyledi. "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye ekledi; "ama nüfuzlu bir adam gibi görünüyor ve bana karşı nazik davranıyor."

Gardiyan, tam olarak istedikleri gibi olmasa da, delikanlılara verdiği sözü yerine getirdi. Onlara bir şilte ve kaba ve fazla temiz olmayan bir örtü getirildi; ayrıca bir siperde yiyecek ve bir kupa bira gönderildi, ama
yemekler kötü pişmişti ve bira en iyilerden değildi. Ancak, açlığı ve susuzluğu giderecek kadar bir şey vardı; ve bundan daha fazlasını ummuyorlardı. Bütün gün yürüyerek gitmişlerdi. Hava karardığında, kaba yataklarına atılmaktan memnun oldular ve orada kısa bir süre
içinde uykularında endişelerini unuttular. Ertesi gün, Sir John De Leigh'den haber almak için endişeyle beklediler, ama haber gelmedi. Ernst ayrıca, Sir John'un onlara ne olduğunu bildirerek sözünü yerine getirdiğine güvenerek, Leydi Anne'den bir habercinin gelmesini umuyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Akşama doğru, yardımcı gardiyan olan Usta Babbington görünmeyi
başaramadı.

"Dün akşamki sözümü hatırlıyorsunuzdur, genç efendilerim," diye belirtti. "Daha fazla ödeme talep etmem gerekiyor, yoksa sizin yerinize bu odaya başka birini yerleştirmek ve sizi aşağıdaki odaya
göndermek zorundayım, ki bu pek de hoş olmayabilir."

"Daha fazla ödeme yapmaya razıyız, Baş Gardiyan," diye cevapladı Ernst; "ama sizden bize daha fazla özgürlük vermenizi rica ediyorum. Hapishaneden ayrılmayı ne istiyoruz ne de buna gücümüz var, çünkü dostlarımızın bizim adımıza araya gireceklerine inanmak için nedenimiz var; ama bütün gün bu odada kapalı kalmak hiç de hoş değil; ve eğer bu kadar uzun süre kapalı kalırsak, önümüzdeki hafta kaçmayacağımıza dair sözümüzü tutacağız."

Müdür sertçe güldü. "Bu, tutuklulara bakmanın hoş bir yoluydu," diye belirtti. "Ancak, her birinize bir mark daha ödeyerek, hapishaneden ayrılmaya çalışmayacağınıza dair söz vererek, hava alma özgürlüğünü elde edebilirsiniz."

Para ve söz hemen verildi ve çocuklara günün belirli saatlerinde aşağıdaki avluda hava alma özgürlüğüne sahip olacakları söylendi.

Bunun düşüncesi bile çocuklara hatırı sayılır bir memnuniyet verdi. O gece
derin bir uyku çekmediler ve ikisi de uyandılar, muhtemelen gece yarısıydı, acı çeken birinin inlemelerini duyarak,
aşağıdaki odadan geliyor gibiydi. Dikkatle dinlediler ve şimdi bir insan sesi duyuyorlardı; dua eder gibi
yükseliyordu. Yataktan kalkıp kulaklarını yere koyduklarında,
kelimeleri ayırt edebildiler. Dua hararetli ve içtendi.
Ne Meryem'e ne de azizlere hitap ediyordu, ancak her zaman duayı duymaya hazır olana hitap ediyordu - "dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, böylece O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın,
ama sonsuz yaşama kavuşsun." Ses derin ve içtendi.
Bazen hayatta ilerlemiş veya büyük bir bedensel hastalıktan muzdarip bir adamın sesi gibi titriyordu. Çocuklar neredeyse sadece Tanrı'ya söylenen sözleri dinlemeye
hakları olmadığını hissediyorlardı. Yine de kendi ruhlarının
canlandığını ve cesaretlerinin güçlendiğini hissettiler. Konuşmacı, ölüm saatinin hızla yaklaştığını,
insanların mahkemesinin önünde durması gerekebileceğini ve
iyi bir itirafta bulunmak, inancına sıkıca sarılmak için kendisine güç verilmesi için dua etti. Sonunda dua sona erdi ve çocuklar bir kez daha
yataklarına uzandılar ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar.

Ertesi gün, öğle vakti, koğuşlarının kapısı açıldı ve
Babbington Usta'nın kırmızı burnu kapıda belirdi.

"Dışarı çıkabilirsiniz, genç efendiler," dedi; "ama unutmayın ki
gözetleniyorsunuz ve etrafı gözetlediğiniz görülürse, şimdiye kadar deneyimlediğiniz hoşgörü yerine, size azımsanmayacak bir
sertlikle muamele edilecektir." Bunu söyleyen gardiyan, diğer tutukluları ziyaret etmek üzere yoluna devam etti.

Çocuklar, kendilerine verilen bu kadar sınırlı özgürlüğün tadını çıkarmaktan memnun olarak odadan aceleyle çıktılar ve avluya doğru ilerlediler. Muhtemelen hafif suçlardan dolayı hapishaneye getirilen birkaç kişi daha vardı. Çoğu, bazıları top veya tenis olmak üzere çeşitli oyunlar oynuyordu, diğerleri ise bacaklarını uzatmak ve izin verilen havayı solumak için yukarı aşağı yürümekten memnundu.

Ernst ve A'Dale odalarına geri dönerken, özgürlüklerinin saati dolmuştu, bir muhafız eşliğinde, geçitte ilerleyen saygıdeğer bir kişiyle karşılaştılar. Durdu ve onlara acıyarak baktı ve genç ve masum görünümlü olmalarına rağmen neden hapse atıldıklarını sordu.

"Sahte bir suçlama üzerine, efendim," diye cevapladı Ernst; ve birkaç kelimeyle
onlara ne olduğunu açıkladı.

"Buraya asılsız suçlamalarla getirilen çok kişi var," diye gözlemledi saygıdeğer görünümlü yabancı. "Ancak, siz gençsiniz ve umarım
hapis cezanızı benden daha az acı çekerek çekebilirsiniz. Suçlu olmaktansa masum olarak buraya getirilmeniz çok daha iyidir; ve yine de, genç
dostlarım, size şunu sormama izin verin: Tanrı'nın önünde masum veya suçlu olarak nasıl duruyorsunuz?"

"Korkarım çok suçlusunuz, efendim," diye yanıtladı Ernst, başını kaldırarak.

"Kendi meziyetlerinize göre yargılanırsanız, evet," diye yanıtladı yabancı; "ama
inançla Mesih'in doğruluğunu giydiyseniz, her şeyin Yargıcı'nın
önünde özgür ve suçsuz durursunuz."

"Ah, evet, efendim! evet!" diye yanıtladı Ernst; "Doğru olanın imanla yaşayacağını biliyorum."

"İyi cevapladın, oğlum," diye yanıtladı yabancı. "Eserlere, tüzüklere, biçimlere, inançlara değil, sadece Mesih'in
her şeye kadir erdemine güvenin. O'nu kendi Kurtarıcınız olarak kabul etmelisiniz,
çünkü O kurtuluşu sunar ve O'na, sadece O'na iman yoluyla güvenmelisiniz.
Bu önemli bir gerçektir; ve eğer kabul ederseniz
bu hapishaneye getirildiğiniz için mutlusunuz."

"Hadi, devam edin, devam edin!" diye haykırdı sert bir ses. "Bu çocuklara sapkınlığınızı öğretmenize izin veremeyiz, ancak ateş muhtemelen sizi ve onları çok geçmeden temizleyecektir. "

Ernst etrafına bakınca, hapishanenin müdürü olan Usta Babbington'ın iri yarı vücudunun yaklaştığını gördü.

O ve A'Dale, yaşlı adama saygıyla veda ederek,
gardiyanla karşılaşmaktan kaçınmak için acele ettiler. Yabancı, Worcester ve Gloucester'ın eski Piskoposu olan saygıdeğer John Hooper'dan başkası değildi. Ernst daha sonra, gerçek inancın birçok şehidinin hayatını
yazmış olan birinden onun hakkında çok şey öğrendi. Hapishaneye geldiklerinin ikinci gecesinde duydukları şey onun duasıydı.
Kaldığı oda pis ve rutubetliydi; ve orada aylarca hastalıktan muzdarip bir şekilde tutuldu, ta ki sonunda dışarı çıkarılıp Gloucester'a götürülene kadar, orada acımasızca ateşle öldürülerek, hayatının son anına kadar gerçek inancını korudu.

Ernst ve A'Dale, iyi piskoposla konuşmaları sonucunda,
evlerinden özgürlük; ama pek önemli değildi, çünkü iki gün
içinde görevliler hapishaneye geldi ve Winchester Piskoposu önünde sorgulanmak üzere çok sayıda kişiyi
taşıdılar. Diğerleri arasında Ernst ve
A'Dale çağrıldı. Kendilerini
kesinlikle kolayca kurtarabileceklerini düşünerek gönüllü olarak gittiler.

Mahkumların çoğu dışarı çıkarılırken hasta ve solgun görünüyorlardı, sanki
sağlıksız koğuşlarda tutulmuşlar ve yetersiz yiyeceklerle. Bazıları
ağlıyordu, yargılamalarının sonucunun ne olabileceğini bilmiyorlardı.
Kraliçenin
Reformcu dini ateş ve kılıçla yok etmeyi
önerdiği söylentisi vardı, sebepsiz değildi; ve Kral
Henry'nin zamanında, o tatlı genç hanımın--Anne Askew--Smithfield'da yakıldığını hatırladılar; ve Kraliçe Mary'nin babasının doğasına çok benzediği açıktı. Mahkumlar Londra Köprüsü'nden Saint Mary Overy Kilisesi'ne götürüldüler - tam da rahibin Ernst'in sunağa saldıran diğer isyancılarla birlikte görüldüğünü ilan ettiği yer.

Winchester Piskoposu ve aralarında Londra Piskoposu Bonner'ın da bulunduğu diğer piskoposlar, mahkumlar önlerine getirildiğinde büyük bir ihtişamla oturuyorlardı. Birkaçı korkaktı ve Papa'nın üstünlüğü, transsubstansiyasyon ve diğer
konular hakkındaki görüşleri sorulduğunda kendilerini Roma doktrinine inananlar olarak ilan ettiler. Ancak diğerleri, Papa'nın İngiltere'nin bu bölgesinde herhangi bir yetkisi olduğunu cesurca reddederken, hapse atıldıkları Protestan doktrinini cesurca savundular. Birçoğu, her sınıftan, bazıları fakir ve cahil, Gardiner ve özellikle Bonner tarafından kendilerine yığılan kötü muameleden hiçbir şekilde kaçınmadı.

Ve şimdi Ernst ve A'Dale'i suçlayan rahip mahkemeye çıktı.

Sanki onları korkutup teslim olmaya
çalışacakmış gibi gözlerini sertçe üzerlerine dikti ve onlara alaycı bir parmak doğrultarak,
onların orada bulunanların en kötüleri arasında olduklarını, açıkça gösterebildiği gibi
saygısızlık ve soygun yaptıklarını ilan etti. Çocuklar boşuna etraflarına
bir dava savunacak birini aradılar.

"Onları hapse atın!" diye bağırdı Gardiner; "Alevler için uygun yiyecekler, ki çok geçmeden onları beslemek zorunda kalacaklar."

Suçlananların geri kalanı hapishanelerine geri gönderildi, Kral Philip
hala kırsaldaydı ve Kraliçe henüz sevgili tebaasını yakmaya
başlamak istemiyordu. Kocası tarafından terk edilip yalnız bırakılıncaya kadar, kalbinde yaşayan bağnazlık ruhuna tamamen teslim olmadı.

"Bu delikanlılara gelince," diye haykırdı piskopos, "onları Donanma'nın en pis zindanına atalım ve bu, sanırım yeterince kötü! Birkaç gün içinde, eğer yanılmıyorsam, giysilerini ve uzuvlarını kurutma olanağına da sahip olacaklar."

Şimdiye kadar cesurca direnen iki çocuğun kalpleri şimdi çok
aşağıya doğru battı; ancak tam o anda, Ernst avluya yalvaran bir bakış daha attığında, zengin bir takım elbise giymiş bir beyefendi içeri girdi ve hemen delikanlıların yanına giderek onları Şansölye Gardiner'ın önüne çıkardı. Onunla birkaç kelime
söz etti ve hareketlerinden ve yüz ifadesinden, onların lehine sert bir şekilde yalvarıyor gibi görünüyordu.

"Pekala, pekala, Sir John, istediğinizi yapmalısınız," diye cevapladı Piskopos.
"Yanılmıyorsam, çok yakında tekrar mahkemenin yetkisi altına girecekler; ve bir dahaki sefere, unutmayın, o kadar kolay kaçamayacaklar." Rahip, kurbanlarının ondan kaçmak üzere olduğunu görerek Şansölye'ye
başvurdu, ancak hemen susturuldu; ve Sir John De Leigh, zafer kazanmış bir şekilde,
çocukları binadan dışarı çıkardı. Rahip, yanlarından geçerken onlara
sertçe kaşlarını çattı.

"Peder Overton'un size zarar vermeye çalışacağını biliyorum," diye gözlemledi Sir John; "ama onun yolundan uzak durmalısın. Bu akbabalar, bir kez
pençelerini avlarına sapladıklarında, onun kendilerinden koparılmasını istemezler ve onu geri almak umuduyla hevesle takip ederler."

Ernst ve A'Dale, bir seyisin tuttuğu, Sir John'un onlara binmelerini söylediği hazır bir at buldular; ve birlikte, her iki yanlarında yükselen evlerin arasından, Londra Köprüsü'nden geri döndüler.

Lombard Caddesi'ndeki eve vardıklarında, Leydi Anne aceleyle aşağı indi, Ernst'ü içtenlikle karşıladı, küçük Richard ise onu takip etti ve iyileşmesinin verdiği sevinçle kollarını boynuna doladı.

Şövalye onu selamladığında, "Size yeterince teşekkür edemem, Sir John, bizim için yaptığınız her şey için," dedi. "Kocam sizi görmek ve ayrıca
teşekkür etmek istiyor. Buradaki genç arkadaşımız da yukarı gelmeli, ancak Ernst'ten daha yaşlı olduğu için, arkadaşını
kötülüğe sürüklemiş olabileceğine inanarak ona kızmaktan kendimizi alamıyoruz."

"Hayır, hayır, onu ben sürükledim!" diye bağırdı Ernst, hızla ve cesurca. "Ceza çekmeye
hazırım, ama onu suçlamayın, çünkü ben ondan daha çok hak ediyorum."

"Cezadan bahsetmeyeceğiz," dedi Sir John gülümseyerek. "Çoğu kişi
Fleet Hapishanesi'nde bir haftalık konaklamanın sana yettiğini düşünür. Umarım hayatın boyunca bir daha asla içini göremezsin. Şu anda dürüst insanların bile, onları içeri koymak isteyen varsa, dışarıda kalması zor."

Bu sözler yukarı çıkarken söylendi. Leydi Anne
her zamanki oturma odasının kapısını açtı ve orada, bir sandalyeye uzanmış, görünüşe göre biraz hastalıktan muzdarip, Efendi
Gresham'ın kendisini gördüler. Sir John'u karşılamak ve ona yaptığı iyilik için teşekkür etmek için ayağa kalktı. Gerçekten de, Lord Winchester ve diğerlerinin kendisine yönelttiği suçlamalardan beraat etmesini sağlamaktan daha az değildi. Sadece bu değil, Kraliçe Konseyi, Hollanda'daki işlerini büyük ölçüde düzensiz bulup daha fazla kredi almaları gerektiğinden, Kraliyet temsilcisi görevini dolduracak uygun bir kişi aradılar ve Efendi Gresham kadar herkesin güvenebileceği
biri bulunamadı. Dolayısıyla, Donanmaya teslim edilmek ve orada hastalıktan ölmek üzere bırakılmak yerine, bu onurlu görevi almıştı; bu görevin bildirimi ona daha yeni Sir John De Leigh tarafından gönderilmişti.

Usta Gresham, Ernst'i çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak gelecekte dikkatli olması ve hiçbir şekilde duygularına kapılıp gitmesine izin vermemesi veya herhangi bir halk karışıklığına karışmaması konusunda onu uyardı. "Sabır ve hoşgörü, sonunda acelecilik ve şiddetten daha fazla kazanç sağlayacaktır," diye belirtti. "Herhangi bir büyük amaca kısa bir yol bulunması nadirdir - en azından, o amaç kalıcı olarak güvence altına alınacaksa. İnsanların değer verdikleri amaçlar için savaşmak zorunda oldukları zamanlar ve mevsimler olmadığını söylemiyorum, ancak çoğu durumda bu amaçların kılıç kınında güvence altına alınması daha olasıdır - azim ve kararlı bir dille." Ernst, A'Dale'in geri dönmek zorunda olduğu Saint Paul Okulu'na geri gönderilmeyi bekliyordu; ancak Sir John De Leigh'in tavsiyesi üzerine Usta Gresham onu ​​Anvers'e geri götürmeyi kabul etti. "Artık orada tanınmayacak," diye gözlemledi şövalye; "ama iyi tanıdığım ve onu suçlayan o rahip, onu tekrar başını derde sokana kadar rahat durmayacak. Neden onu böyle notlandırdığını bilmiyorum, ama bunu yaptığından eminim. Yolculuğunuza başlayana kadar, evde kalmasını veya sadece sizin sorumluluğunuzda dışarı çıkmasını tavsiye ederim ve artık kimse size saldırmaya cesaret edemez. Hizmetlerinize ihtiyaç duymasalardı, korkarım ki etkim pek işe yaramazdı; ama sizin değerinizin tamamen farkında olduklarından, altın meyve toplamayı umdukları ağacı kesmeyecek kadar akıllılar. Şimdi, elveda dostum; saraya geri dönmeliyim, orada sevgili hükümdarıma hizmet etmek için." Şövalye biraz hicivli bir tonda konuştu.

"Unutmayın, iyi dostum, sadık hizmetin ancak çok az bir karşılık aldığı bazı kişiler vardır," diye gözlemledi Üstat Gresham. "Bir ağaç da meyvesinden bilindiği gibi, ürününe bakılırsa, Roma Kilisesi kesinlikle çok acı bir yapıya sahip olmalı ve sizin gibi bir adamın desteklemek isteyeceği türden biri değil."

"Ben Roma Kilisesi'nin sadık bir evladı olarak yetiştirildim; ve şu anda bu kilisenin üstünlüğü ele geçirilmiş gibi göründüğünden, kiliseyi terk etmem için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı şövalye; "ve eğer bunu yaparsam, kendime, hele ki arkadaşlarıma yardım etme şansım çok az olur; bu yüzden, en azından, bana böyle bir adım atmamı tavsiye etmemelisiniz."

Üstat Gresham içini çekti.

"Bu tür ilkeler ülkemizi yakında mahvedecek," dedi kendi kendine; çünkü bu tür düşünceleri yüksek sesle dile getiremezdi. Ancak şövalye bunları sezmiş gibiydi.

"Bütün insanların Piskoposlar Gardiner ve Bonner gibi düşünmemesi,
ya da, doğrusu, Kraliçe Majesteleri gibi, ya da belki de güzel İngiltere'de Hollanda'da olduğu kadar çok yakma ve asma olma ihtimali olması iyi bir şey. Gelgiti tamamen durduramayız, ama
onun öfkesini yatıştırmaya yardımcı olabiliriz. Ancak, elveda, dürüst dostum; sana bir hizmette bulunmuş olmaktan
memnunum."

Şövalye bunları söyledikten sonra, Efendi Gresham ve Leydi Anne'e içten bir şekilde veda etti, Ernst'e nazikçe elini sıktı.

BÖLÜM SEKİZ.

DENİZDE BİR FIRTINA.

Akşamın gölgeleri büyük Şehrin üzerine çökmüştü, tek ışıklar seyyar satıcıların tezgahlarındaki fenerlerin çeşitli yönlere dağılmış ışıkları ve ara sıra vatandaşların birbirlerinin evlerinden gidip gelirkenki bir bağlantının parıltısıydı. Usta Gresham'ın kapısı bir kez daha çalındı.

"Bir yabancı sizi görmek istiyor efendim," dedi kapıcı. "Adını vermeyi
reddediyor, ancak onu tanıdığınızı ve emin olduğu kadarıyla onu nazikçe
karşılayacağınızı söylüyor."

"Nasıl biri?" diye sordu Usta Gresham. "Yabancıları içeri alamam.
Bu tablete adını yazmasını rica edin; ancak kim olduğunu duyana kadar
içeride olduğumu söylemeyin."

Bu uyarı, tahmin edilebileceği gibi, o tehlikeli zamanlarda gereksiz değildi; çünkü Usta Gresham, Sir John Leigh'in artık tehlikeyi algılamasına gerek kalmayacağına dair güvencesine sahip olsa da, Piskopos Gardiner'ın
hangi hainliği yapabileceğini ve ondan kurtulmak isterse, diğer arkadaşlarından alabileceği desteğe rağmen bunu yapmaktan çekinmeyeceğini biliyordu. Tablet kısa süre sonra geri getirildi.

"Onu kabul edin - hemen kabul edin," dedi Usta Gresham, ismi görür görmez; ve yabancı içeri girdiğinde oturduğu yerden kalkıp, iki elini uzattı.

"Sevgili dostum, Usta John Foxe, sizi içtenlikle selamlıyorum," dedi, onu bir sandalyeye doğru götürerek. "Karım, gençliğimden beri tanıdığım biri var - inancın gerçek ve cesur bir savunucusu. Ve sizin
zevkiniz nedir, Usta Foxe? Eğer gücüm olsaydı size yardım etmek benim olurdu."

"Doğrusu, Usta Gresham, bana bu güzel İngiltere krallığını en iyi şekilde nasıl terk edebileceğime dair tavsiyelerde bulunmak ve bunu yapmamda bana yardımcı olmak," diye cevapladı ziyaretçi. "Benim gibi mütevazı bir adamın zulümden kaçabileceğini ummuştum, ancak kalırsam hayatımın bunun cezasını ödemek zorunda kalacağına dair bir bildirim aldım; bu yüzden kendimle egemen Hanımımız ve onun ateş seven Piskoposu arasına denizleri koymak üzereyim; çünkü
yanmaya hazır olsam da, inancın tanıklığı için çağrılırsam, yine de tehlikeden kaçmamam için hiçbir neden göremiyorum, eğer bunu yaparak gelecek yıllarda sadık bir tanıklık yapmak için yaşayabilirsem."

"Akıllıca konuşuyorsunuz, Efendi Foxe," dedi Efendi Gresham. "Şu anda bile
Hollanda'ya doğru yola çıkmak üzereyim; ve birbirimize eşlik edeceğiz.
Rüzgar kuzeyden esiyor ve bu nedenle Ipswich'ten gemiye binmeyi düşünüyorum. Böylece Flanders'daki bir limana hızla ulaşabiliriz, oradan
Anvers'e doğru yola çıkabiliriz. Orada bir süre yabancı olarak
benim korumam altında zulümden güvende olabilirsiniz, tabii ki kamusal öğretime ve vaaz vermeye başlamazsanız. O durumda sizi koruyamam."

"Teşekkür ederim dostum," diye cevapladı Usta Foxe. "İnsanın kendisinden daha güçlü olan kötülüğünden korunmak için Bir'e güveniyorum; ancak sizinle birlikteyken isteklerinizi yerine getireceğim, ancak fırsat çıktığında Tanrı'nın İncil'inde gösterildiği gibi insana olan sevgisinden ve merhametinden insanlara bahsetmemek zor olsa da. Sadece bana değil, karıma ve çocuklarıma da koruma sağlamanızı rica ediyorum; çünkü onları geride bırakmam, çünkü onlar da gerçeği nefret edenlerin kötülüğüne maruz kalabilirler."

Usta Foxe, arkadaşı Norfolk Dükü'nün büyük yardımıyla ailesini Londra'nın ötesine bir günlük bir yolculuğa göndermişti. Ona elinden gelen tüm yardımı yapmış ve yolculuğu için gereken tüm malzemeleri sağlamıştı.

Usta Gresham ve ekibi ertesi sabah erkenden yola çıktı. Her zamanki gibi at sırtında yolculuk ettiler, ancak her biri kılıç ve tüfekle iyi silahlanmıştı, böylece soyguncular tarafından saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunabilirlerdi. Hiçbir soyguncu görünmedi, ancak Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, arkalarında, şık ve iyi beslenmiş atların üzerinde iki kişi görüldü. Uzun pelerinler giymişlerdi; yüz hatları, geniş tepeli şapkaları ve altlarına taktıkları başlıklarla büyük ölçüde gizleniyordu. Yolcular durduğunda, bu adamlar da durdular ve bir pansiyona ulaştıklarında, yabancılar aynı pansiyonda konakladılar, masanın en uzak ucunda kaldılar, ancak orada, misafirlerin ne söylediğini duyabilirlerdi. Diğer zamanlarda, onlara hiç dikkat edilmeyebilirdi, ancak Efendi Foxe'un aldığı uyarıdan sonra, doğal olarak, özgürlüğüne müdahale edebilecek bir şey
gördüklerinden şüphelenmeye başladı. Bu nedenle, bilge bir adam gibi, onlar duyabilecekleri
zamanlarda dilini çoğunlukla sessiz tuttu. Mesele
şüpheli kalabilirdi, ancak Ernst, bir keresinde konuştukları yerde kayarak, birbirlerine ciddi bir şekilde
göründüğü gibi, onlardan birinin yüzünü gözlemleme olanağına sahipti. Geri döndüğünde, Leydi Anne'in kulağına fısıldadı, "Başından beri öyle düşünmüştüm: Bana ve A'Dale'e karşı suçlamayı getiren rahip olan Peder Overton. O, Piskopos Bonner'ın
uşaklarından biri, bu açık. Onun varlığı bize
iyiye işaret etmiyor. Düşmanlarımızı tanımak, onların kötülüğünden kaçmak iyidir, ancak onlara zarar vermek istemesek de."

"Akıllıca davrandın, Ernst; sessiz kal ve bizden ayrılma,
ancak rahibin bizi takip etmesinin amacının Efendi Foxe'u yakalamaya çalışmak olduğundan şüpheleniyorum. Senden daha değerli bir av olduğunu
gösterir, oğlum."

Ernst, Efendi Foxe'u uyaracağını söyledi ve öyle yaptı. Vaiz ona
teşekkür etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "ama bizi kurtaracak kudretli Biri gözetliyor.
Korkusuzca, O'na güvenerek devam edeceğiz."

Ernst, rahibin eline tekrar düşme düşüncesiyle titredi ve herhangi bir şans eseri kaçırılmamak için arkadaşlarıyla dikkatli bir şekilde ilgilendi. Ertesi gün rahip ve arkadaşı daha önce olduğu gibi, karakterlerinin keşfedildiğini bilmeden, takip ederken görüldüler.
Üstat Gresham onları görünce hiç de az rahatsızlık duymadı; yine de, onlardan kaçınmak
imkansızdı. Bu nedenle o ve arkadaşları, mümkün olduğunca onları dinlemeye çalışarak ve hiçbir şey söylemeden, istikrarlı bir şekilde yolculuklarına devam ettiler.

Üstat Gresham, varışlarında onları karşılamaya hazır olan bir gemiyi güvence altına almak için çoktan haber göndermişti.
Ancak, yalnız değillerdi, çünkü Kral Edward döneminde Protestan ilkeleriyle dikkat çeken birkaç kişi, ya hayatlarının tehlikede olduğuna dair uyarı almışlardı ya da kendilerinin yeni Kraliçe'nin ilkelerine sık sık aykırı davrandıklarını bildiklerinden, onun öfkesinden kaçmanın akıllıca olduğunu düşünmüşlerdi. Böylece, çok sayıda kişi
kadırgada toplandı. Yelkenler çekilmeden önce, Usta
Foxe onları bir araya çağırdı ve düşmanlarının kötülüğünden kaçıp, gittikleri yerde, O'na ruhen ve hakikaten ibadet edebilecekleri bir yuva bulabilmeleri için Tanrı'ya dua etmeye katılmalarını rica etti. Ayrıca, kendilerini tehdit eden tehlikeden
kurtuldukları için minnettarlıklarını dile getirmekten de geri kalmadılar.

Sonra denizciler gemiye çıktı, ağır demir çekildi ve gemi kıyıdan uzaklaştı. Ancak hava durumu tehdit ediciydi; kara bulutlar gökyüzünde hızla uçuyordu. Kuvvetli esen rüzgar artıyordu. Denizde bulunma tehlikesi büyüktü; yine de yolcular kaptandan yolculuğa devam etmesini rica ettiler; tekrar karaya çıkmaktan korkuyorlardı. Zaten arkadaşlarından bazıları yakalanmış ve hapse atılmıştı; kıyıda kalırlarsa kaderlerinin böyle olabileceğini biliyorlardı.

Rahibin Ipswich'e vardığı, kılık değiştirmiş olmasına rağmen, biliniyordu ve amacının iyi olmadığı düşünülüyordu. İngiltere kıyıları hızla gözden kayboluyordu, ancak rüzgar artmaya devam ediyordu. Dalgalar geminin her iki yanında yükseliyordu, köpükle eğilmişti ve her an güvertesinin üzerine çökmekle tehdit ediyordu;
yine de mücadele ediyordu. Denizciler her şeyi güvenceye aldılar ve yolcuların aşağı inmeleri için dua ettiler. Ancak Ernst, kefenlere sıkıca tutunarak güvertede devam etti. Yanında ayağa kalkıp kendini aynı şekilde güvenceye alan başka biri daha vardı: Bu, Usta Foxe'du. Rüzgar halatlarda uluyor olsa da, dalgalar her iki tarafta da kükredi ve üzerlerine yoğun sağanak yağmurlar halinde sıçradı; gökyüzü karanlık ve etraftaki sular çalkantılı olsa da, vaizin yüzü sakin ve yılgın değildi. İngiltere kıyılarına baktı;
Bu onun
ana vatanıydı ve onu çok seviyordu. Şimdi tehdit edici
gökyüzüne ve karanlık, köpüklü denizlere baktı. 
Bir daha asla geri dönmemek üzere sürgüne gidiyordu ve yine de İngiltere'de artık egemen olanların şefkatli merhametine
güvenmektense tehdit edici okyanusa güvenmeyi tercih edeceğini hissetti.

Kaptan sonunda yanına geldi.

"Siz, iyi beyefendi, yolcularım arasında önde gelen bir adam gibi görünüyorsunuz," diye belirtti.
"Çok korkuyorum ki, yolculuğa devam etmeye çalışırsak, güçlü
gemimiz sular altında kalabilir ve birlikte okyanusun dibine gidebiliriz. Bu yüzden geri dönmemiz ve fırtına dinene kadar beklememiz gerekiyor."

"Yolculuğa devam etmeniz için size yalvarıyorum," diye cevapladı Usta Foxe.
"Dalgalara ve rüzgarlara hükmeden O'na güvenelim. O,
yok olmamıza izin vermeyecek."

"Ama kendi doğru yargımıza güvenmeliyiz, efendim," diye cevapladı kaptan. "Şimdi, bir denizci olarak, devam etmenin tehlikesinin gerçekten çok
korkunç olduğunu biliyorum ve bu nedenle kendimizi buna maruz bırakarak Tanrı'yı
sınamamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Adil konuşuyorsunuz, kaptan," diye cevapladı Usta Foxe. "İyi bir denizci olarak,
tehlikeyi bildiğinizden, sorumluluğunuzda olanları buna maruz bırakmamakla
haklısınız. Yine de, ben böyle bir fırtına sırasında kendimi Tanrı'nın ellerine teslim etmeyi, geri dönüp kendimizi şu anda güzel ülkemiz İngiltere'yi yöneten kişilerin eline teslim etmekten daha çok tercih ederim."

"Çok doğru söylüyorsun," diye cevapladı kaptan. "Biraz daha dayanacağız; ancak fırtına devam ederse, gemiyi ve hayatlarımızı kurtarmak için kıyıya geri dönmeliyiz; dürüst bir adam olarak başka türlü davranamam."

Çok geçmeden, gemiye şiddetli bir fırtına çarptı.
Üzerine yattı, sular bir taraftan içeri hücum etti ve onu
boğmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Hayatınızı kurtarın!" diye bağırdı kaptan. "Dümeni kaldırın!
Çarşafları gevşetin!"

Gemi yavaşça döndü ve patlamanın önünde koştu. Daha önce denizlerle mücadele ediyordu, ama şimdi onların önünden kaçtı, yine de
o zaman bile her iki tarafta tıslayıp kabarıyorlardı, sanki onu kavramak için istekliymiş gibi. Devam etti, daha hızlı ve daha hızlı uçtu. Bir kez daha İngiltere kıyıları göründü.
Kaptan ve arkadaşı endişeyle,
gemiyi Harwich limanının girişine varacak şekilde yönlendirmek için işaretleri ayırt etmeye çalıştılar.
Ancak akşamın gölgeleri geliyordu, karanın üzerinde bir sis asılıydı,
öyle ki nesneler neredeyse seçilemez hale geliyordu. Yolcular güvertede toplanmaya başlamıştı; çünkü geminin hareketini daha kolay hissettiklerinde,
fırtınanın dindiğine ve tekrar güvende olduklarına inanıyorlardı.
Denizin her zamanki gibi
kızgınlaştığını ve kara bulutların kafalar.

Güverteye çıkanlar arasında Usta Gresham da vardı. Küçük
Richard'ı elinden tutuyordu. Kanalı çok sık geçmişti ve gördüklerine
şaşırmamıştı, yine de belki de kaptandan başka herkesten daha çok o, geminin tehlikeli konumunu biliyordu.

En iyi rotanın ne olduğu konusunda sakince ona danıştı.
Başka bir kişi de Usta Gresham gibi sakin ve kendine hakim duruyordu: o da bakandı, Usta Foxe. Ernst onu hayranlıkla izliyordu, çünkü geminin en
sert sallanmaları arasında bile kendine güvenen bir gülümseme yüz hatlarında oynuyordu. Ve yine de gemi bir denizin zirvesinde yükseldiğinde,
ve sonra tekrar çukura doğru hızla koştuğunda, sular siperlerinin çok üzerinde tıslayıp köpürdüğünde, sanki bir daha asla
yükselmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama okyanusun derinliklerine ulaşana kadar aşağı, aşağı, aşağı batacaktı. Bu sırada birçok kişi, korkularını yüksek sesle haykırarak göstermekten kaçınamayarak pes etti. Ancak sonra Üstat Foxe'un sesi ve bakışı onları rahatlattı. "Korkmayın dostlarım," diye haykırdı; "eğer Mesih'inseniz, sadece Roma'nın putperestliğinden uzaklaşmakla kalmayıp, kalplerinizi O'na verdiyseniz, O'nun koruması altında güvendesiniz. Bu nedenle hiçbir şeyden korkmayın: O, uygun görürse sizi güvenli bir şekilde karaya çıkaracak, uygun görmezse sizi Kendisiyle birlikte olmak üzere yanına çağıracaktır. Şimdi, sizi geçici ölümden olduğu kadar ebedi ölümden de kurtarmaya gücü yeten sevgi dolu Kurtarıcı'ya güveninizi göstermenin zamanıdır." 

Böylece sadık papaz, onu duyan herkes inanç ve cesaretlerinin canlandığını hissedene ve artık hiç kimse korku ifadelerine boyun eğmeyene kadar konuşmaya devam etti. Yine de tehlike artmaya devam etti. Yüzbaşı boşuna yoğun karanlığı delmeye çalıştı. Hiçbir kara parçasını seçemedi; hiçbir işaret fişeği dostça bir liman olduğunu göstermek için patlamadı. Leydi
Anne aşağıda kaldı ve Usta Gresham küçük Richard'ı oraya götürdü.

"Geminin çarpma tehlikesi varsa, senin için gelirim," dedi: "karıcığım, seni kurtarırım ya da seninle birlikte yok olurum. Ernst, senin sorumluluğuna
oğlumuzu emanet ediyoruz; sen cesur bir yüzücüsün ve onu kurtarabilirsin."

"Ah! Sevgili efendim, çocuğumuzu kurtarmaya çalış;
eğer bahsettiğin korkunç tehlike gelirse beni kaderime bırak!" diye haykırdı Leydi Anne.

Usta Gresham buna razı olmadı.

"Hayır," dedi, "senin, karıcığımın, yok olmana izin veremem; ve oğlumuz Ernst'in korumasında benimkinde olduğu kadar güvende. Çocuğu kurtaracağını ya da bu girişimde kendi hayatını kaybedeceğini biliyorum."

Ernst bu sözleri duyduğunda çok gururlandı ve memnuniyetle arkadaşı Richard'a göz kulak olacağına söz verdi.

Gemi ileri doğru koştu. Sonunda güvertede duranlara
rüzgarın eskisi kadar şiddetli esmediği göründü. Kısa bir süre
geçti ve fırtınanın dindiği ortaya çıktı. Yine de,
denizin tehlikelerini bilenler,
gemi sahile vurursa, hayatlarının ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını çok iyi biliyorlardı. Cesur denizciler görev yerlerindeydi. Kaptan
herkese sessiz olmalarını emretti.
Matbaalardan biri karaya bakarak ilerledi.
Kaptan dümencinin yanında duruyordu.
Net bir sesle emirlerini verdi. Deniz de rüzgar da azalmıştı. Şimdi yelkenler
birer birer alınmıştı.

"Çapayla bekleyin," diye bağırdı kaptan. "Bırakın "Hadi!"

Bir dalış duyuldu ve kenevir halat hızla dışarı fırladı. Gemi
kıç tarafı kıyıya doğru, denizciler dışında kimse tarafından fark edilmeden, rüzgara karşı gidiyordu, bir kara adamının gözü etraftaki yoğun karanlığı
bu kadar zor delemezdi. Yine de, kendisine doğru yuvarlanan denizlere
ağır ağır
daldı. Kaptan ara sıra arkadaşlarına bağırdı: "Tutuyor mu?"

Cevap tatmin ediciydi. Yine de demir çapa ve kenevir halatının, o öfkeli dalgalar tarafından zorlanan bir geminin kıyıya doğru ilerlemesini
engelleyebilmesi pek mümkün görünmüyordu. Böylece gece geçti.
Hiçbir yıldız görülmedi; yolcuları neşelendirecek ay yoktu. Endişeyle
şafağı beklediler. Sonunda geldi. Sonra, ilk kez, kıyının batıda bir yere kadar uzandığını gördüler - uzun bir sıra,
üzerinde azgın dalgalar hiç ara vermeden öfkeyle patlıyordu. Bir kez daha
çapa çekildi, yelkenler açıldı ve gemi daha yakına
geldi.

Kaptanın teknenin girebileceğini düşündüğü küçük bir dere belirdi. Ancak, bir seferde sadece birkaç kişi taşınabiliyordu. Tekne
suya indirildi, ancak yolcular zorlukla
içine yerleştirilebildi. Önce kadınlar ve çocuklar indirildi ve hepsi
Kaptan Foxe'un kendilerine eşlik etmesini rica ettiler. Ancak, tekneyi
bırakmaya isteksizdi; ve etrafındaki herkes tarafından
sıcak bir şekilde sıkıştırılıncaya kadar, bunun ortak iyilik için olabileceğine inanarak, buna razı olmadı.

Ernst patronuyla birlikte kaldı. Kaygıyla, Leydi Anne ve küçük Richard'ın bulunduğu tekneyi izliyorlardı. Tekne, cesur denizcilerin sağlam kolları tarafından
sürülerek uzaklaştı. Deneyimli bir denizci olan kaptanlardan biri tekneyi dümenledi. Şimdi denizin çukuruna batıyordu, şimdi dalganın zirvesine
yükseldiği görülüyordu, etrafında köpükler dans ediyordu. Bir kez daha gözden kayboldu. Şimdi tekrar ayağa kalktı. Böylece
ilerledi. Tahmin edilebileceği gibi, Usta Foxe tüm güçlerini,
yanındakileri neşelendirmek ve rahatlatmak için kullandı, çünkü çoğu zaman,
arkalarından gelen karanlık denizleri gördüklerinde, zayıf teknelerinin
su altında kalacağını düşünüyorlardı; ya da kıyıya doğru baktıklarında ve beyaz kıvrılan dalgaları gördüklerinde,
güvenli bir şekilde
içeri geçebileceğinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Böylece tekne hızla ilerledi. Şimdi bir
denizin zirvesinde yükseliyordu. Sağlam ikinci kaptan etrafına bakmak için ayağa kalktı. Dümeni sıkıca kavradı. Tekrar batarak, tekne küçük nehrin tam ağzına doğru kaydı ve dik bir kıyıya vardığında ikinci kaptan,
yolcularını hızla karaya çıkmaya teşvik etti, böylece arkadaşlarını kıyıya getirmek için geri dönebilirdi. İki sefer daha yapması gerekiyordu. Usta
Gresham ve Ernst gemiden ayrılan son kişilerdi, kaptan
fırtınayı atlatabilirse onları almaya
vaat etti. Ayrıca kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar.
Karaya çıktıkları yerden çok da uzak olmayan bir yerde güneyden gelen bir at yolu geçiyordu. Usta Gresham
Ernst ve diğerleriyle birlikte hemen yola çıktı ve grubun konaklayabileceği bir çiftlik evi aradı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki iki atlının
yoldan geldiğini gördüler. Yaklaştıklarında, onlar ve yolcular bakıştılar ve birbirlerini tanıdılar, eğer isteselerdi, selamlaşmaya vakitleri olmadan bile. Bir anda Üstat
Gresham, rahip Peder Overton'ı ve onları Ipswich'e kadar takip eden arkadaşını tanıdı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BEŞİNCİ CHARLES'IN FERAGAT ETMESİ.

Piskopos Gardiner, eğer elinden gelirse avının kaçmasına izin verecek biri değildi.
John Foxe'un Kıta'ya gitmek üzere Ipswich'e doğru yola çıktığı kendisine bildirildi; bu nedenle Peder Overton'ı ve bir başka rahibi peşine göndermişti, onu bir şekilde tuzağa düşürmeyi umuyordu.

Bu nedenle, Peder Overton, Foxe'un ihtiyatlı bir adam olduğunu çok iyi bildiği Üstat Gresham'ın yanında olduğunu gördüğünde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı; ve tüm bu zahmetten sonra, tüm grup güvenli bir şekilde gemiye binip denize açıldığında daha da büyük bir memnuniyet duydu.

Tekrar karaya çıktıklarını gördüğünde duyduğu memnuniyet varsayılabilir. Artık bir şekilde onları
elinde tutabileceğinden emindi.

Seyahat edenlerin barınabileceği civardaki tek çiftlik evi Romalılar tarafından mesken tutuluyordu. Gerçekten de, kırsal kesimdeki insanların büyük bir kısmı bu inançtaydı. Peder Overton, onların oraya
gideceklerini tahmin ederek, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola çıktı ve
çiftlik evine ilk o vardı.

Çiftçi Hadden ve karısı evdeydi.

Ziyaretinin amacını hızla açıkladı.

"Onlar korkak sapkınlardır," diye belirtti, "bu insanlara karşı adil yasalarımızın intikamından kaçmaya çalışıyorlar ve dostlarım, eğer talimatlarımı izler ve onları
ellerime teslim etmeye çalışırsanız, bu sizin için kutsal ve dindar bir iş olacaktır. Onları iyi besleyin ve onlara iyi davranın ve daha sonra Roma Kilisesi'nin takipçileri olduğunuzu itiraf edin; ancak Protestan ilkeleri hakkında bilgi edinmek istediğinizi ifade edin ve mevcut Kilisenizi terk etme eğilimi gösterin. Bana söylenen her şeyi bildirin; veya daha iyisi, evde beni saklayabileceğiniz bir yer yok mu, böylece sözlerini duyabilirim? Böylece,
şüphesiz, bu insanları kontrolümüz altına alacağız ve siz de
değerli bir eylemde bulunmuş olacaksınız."

Çiftçi Hadden ve hanımı söylenenleri dinlediler. Şimdi,
eski inançlarını terk etmemiş olsalar da, bunun nedeni muhtemelen İncil'in vaaz edildiğini hiç duymamış olmalarıydı. Rahibin teklifi, en azından, onların zevkine uygun değildi ve kalpleri, üstlenmek zorunda oldukları ihanet düşüncesiyle isyan etti.

Yine de, çekingen insanlardı ve rahibi gücendirmekten korkuyorlardı. Ancak, üçüncü bir kişi daha vardı. Kızları Margery'di. O, Kral Edward zamanında, vaizlerin İncil'in gerçeklerini basit bir dille anlattıklarını birkaç kez duymuştu. Ayrıca, birikimleriyle, özenle sakladığı ve kendi odasında sakladığı, zaman zaman babasına ve annesine okumak için aşağı indirdiği bir İncil satın almıştı. Böylece onlar da Tanrı'nın Sözü hakkında bilgi sahibi olmuşlardı. Peder Overton, onların kendi görüşlerine gönüllü olarak katılmadıklarını görünce, onları tehdit etmeye başladı ve onlara, kaç kişinin çoktan hapse atıldığını, çok geçmeden ateşe atılacağını ve ana Kilise'ye olan sevgilerini göstermezlerse, kendilerinin de aynı kaderi paylaşabileceklerini söyledi. Margery hiçbir şey söylemedi, fakat gözleri yere dikilmiş bir şekilde, sanki söylenen sözlere pek kulak asmıyormuş gibi dönüp duruyordu.

Sonunda, Peder'in tehditlerini yerine getireceğinden korkan hanım, onun isteklerini yerine getirmeyi kabul etti. Bu nedenle Peder Overton, arkadaşına atlarını biraz uzaktaki bir çiftliğe götürmesini söyleyerek, Çiftçi Hadden'dan onu misafirlerinin söylediği her şeyi duyabileceği bir dolaba koymasını istedi. Margery, duysa bile göremediğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, içeri
kapatıldığı anda, eğirme çarkını bir kenara koydu, mendilini başına
attı ve yolcuları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı.

Hızla John Foxe ve Ernst ile birlikte Usta Gresham'la karşılaştı. Olanları anlatırken sesi heyecanla titriyordu; "Ama
annemle babamı suçlamayın," diye haykırdı; "yapmak üzere oldukları gibi davranmaya zorlanıyorlar ve kendileri de size, misafirlerine ihanet etme fikrinden nefret ediyorlar. Bu nedenle sadece dikkatli olun ve
söylenen her şeyin düşmanca kulaklar tarafından duyulacağını unutmayın."

"Teşekkür ederim, kız; dikkatli olacağız; ama yine de Tanrı'nın Sözü'nden özgürce konuşacağız. İnsanların bize neler yapabileceği korkusu dilimizi tutmamıza
neden olmamalı," diye cevapladı Foxe.

Margery uyarısını yaptıktan sonra çiftliğe geri döndü.

Kısa bir süre sonra, vaiz ve Ernst ile birlikte Usta Gresham geldi ve çiftçi ve karısıyla birlikte tüm grubun konaklaması için düzenlemeler yaptı. Dame Hadden, Margery'nin misafirlerini uyardığından şüphelenmiş olabilirdi, ancak hiçbir şey söylemedi ve kızı ve hizmetçisinin yardımıyla onlara erzak hazırlamakla meşguldü. Ateş yakıldı, tencereler kaynamaya ve etler kızartılmaya koyuldu, çiftçi ise en iyi birasından birkaç şişe aldı. Ait olduğu Kilise'den farklı olsalar da, zulüm gören adamlara karşı hiçbir misafirperverlik eksikliği göstermemeye karar verdi. Usta Foxe, şölen başlamadan önce bir dua istemişti ve şölenin sonunda ayağa kalkıp şükranlarını sundu. Sonra cebinden Tanrı'nın Sözü'nün bir kopyasını çıkardı ve orada bulunan herkese Tanrı'nın yok olan günahkarlara olan sevgisinden bahsetti. "'Bir serçe yere düşmez' ve 'başımızdaki bütün saçlar sayılıdır' sözünü hatırlayabilseydik, şüphesiz her şeyde O'na güvenmeli ve O'nun bizim sevgi dolu Babamız ve Dostumuz olduğunu anlamalı ve böylece Mesih'in bizim için yarattığı tam kurtuluşa güvenerek O'na gitmeliyiz. Başka bir aracı olmadan, ihtiyaç duyduğumuz her şey için doğrudan O'na gitmeliyiz. Ah! Şu sözleri hatırlayın: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Ayrıca, Mesih'in kendisinin söylediği şu sözleri de hatırlayın: `Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve
beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve
mahkûmiyete gelmeyecek, ölümden yaşama geçmiştir. Gerçek, gerçek,
size derim ki, saat geliyor, hem de şimdi, ölülerin Tanrı Oğlu'nun sesini işitecekleri ve işitenlerin yaşayacağı saattir.' Evet, sevgili dostlarım, suçlar ve günahlar içinde şimdi ölü olan, henüz
yeniden doğmamış olan birçok kişi, İncil'in basit gerçeğini dinleyecek ve onun hayat veren tekliflerini memnuniyetle kabul edecektir."

Böylece bir süre aynı şekilde devam etti, Tanrı'nın insana olan sevgisini, insanın bir Kurtarıcıya olan ihtiyacını, o Kurtarıcı tarafından kabul eden herkes için yapılan mükemmel ve eksiksiz kurtuluşu, çarmıhtaki hırsız gibi, günaha derinlemesine batmış olsalar ve hayatlarının son saatine kadar İncil'in sesini duymamış olsalar bile. Hatta Margery bile, Usta Foxe'un böyle konuştuğunu duyunca şaşırdı, sözlerini kimin dinlediğinin farkında olduğunu biliyordu. Gün sona erdi ve ziyaretçilere evin sağladığı
uyku odaları gösterildi. Her şey sessizleştiğinde çiftçi dolaba gitti ve rahibi serbest bıraktı. Rahip dışarı çıktı.

"Size yalvarıyorum efendim, bu iyi insanlara ihanet etmeyin. Kesinlikle
söylenen hiçbir şey ölüm veya herhangi bir cezayı hak etmiyor. Ama
git buradan ve senden duyduklarını unutmanı rica ediyorum," diye fısıldadı Çiftçi Hadden yalvaran bir tonla.

"Hayır, hayır," diye cevapladı rahip; "Usta Foxe'un söylediği o sözleri çok fazla unutmam.
Bu tür sözlerin Kutsal Yazılar'da bulunduğunu bilmiyordum. Orada olduklarından eminim, ya da onun kadar bilgili bir adam bunları söylemezdi. Mesih bize, eğer
O'na inanırsak sonsuz yaşama sahip olacağımızı söyler ve bence bu,
anlatılamaz bir şan ve mutluluktur. Sahip olacağımız anlamına gelmez, sahip olduğumuz anlamına gelir; ölümden hayata
geçtiğimiz anlamına gelir. Mesih'in kendisi bu sözleri söyledi.
Yapmamız gereken hiçbir iş, yerine getirmemiz gereken hiçbir çile olduğunu söylemez, sadece
sadece O'na inanmamız gerektiğini söyler. Kilise'nin farklı bir şey söylediğini biliyorum;
ama bu sözlerde kalbimin derinliklerine işleyen tatlı ve zarif bir anlam var. Kalacağım ve Efendi Foxe ile daha fazla sohbet edeceğim."

"O zaman onu çağıracağım," dedi çiftçi; "Ben de
bu şeylerden daha fazlasını onun dudaklarından duymak isterim."

Vaiz büyük bir istekle yatağından kalktı ve çiftçi ve Peder Overton'ın yanına oturdu. Lambalar yakıldı, böylece
Tanrı'nın Sözü okunabilirdi; ve böylece sabahın gri ışığı odaya
dolana kadar oturdular: papaz kurtuluşun basit planını açıklayarak
tüm sözlerini çeşmeden çıkardı. Güneş
berrak bir gökyüzünde doğdu ve sabah yemeği biter bitmez, gemicilerden biri gelip rüzgarın güzel, denizin sakin olduğunu ve hepsinin hemen gemiye dönebileceğini söyledi. Onlara bir yolcu daha
eklendi. Peder Overton gruba yurtdışında eşlik etmek istedi.
"Evimi ve sahip olduğum her şeyi geride bırakacağım," diye belirtti; "ve
ruhumu tehlikeye attığım azımsanmayacak miktarda serveti. Eğer geriye dönseydim, başkaları için tasarladığım kader kesinlikle benim olacaktı; ve Tanrı'nın Sözü hakkında daha fazla şey öğrenmeyi ve inancımın artmasını, cahil bir şekilde geri dönüp belki de Roma'nın korkunç hatalarına tekrar düşmekten daha çok tercih ederim."

Tanrı'nın iyi takdiriyle gemi iki gün içinde Flanders'daki Newport'a ulaştı ve oradan grup Anvers'e gitti. Orada, o şehrin Protestanları arasında, yolcuların çoğu sığınak buldu; Usta Foxe ve ailesi Usta Gresham tarafından ağırlandı. Bir süre sonra, vaiz, Anvers'te kendisini sapkın olarak laik güce teslim edebilecek birçok düşmanı olduğunu
görerek ailesiyle birlikte Frankfurt'a doğru yola çıktı. Oradan, zulüm nedeniyle evlerinden
kovulmuş çok sayıda İngiliz'in bulunduğu İsviçre'deki Basel'e varana kadar Ren Nehri boyunca yoluna devam etti. Bu şehir zaten matbaasıyla ünlüydü ve burada Foxe paha biçilmez eserine başladı ve inanç en eski zamanlardan beri; ancak Ernst Verner bu konuları
bir süre sonra duymadı.

Ernst Verner, Mesih'in gerçek ve sadık hizmetkarının Efendi Gresham'ın evinden ayrıldığını büyük bir üzüntüyle gördü. Onu tanıyan herkesin
kalbini kazandı ve hiç kimse ona Efendi Gresham ve Leydi Anne'den daha fazla değer vermedi. Yine de verdiği bilgelik dersleri, genç çocuğun artık yaşamaya çağrıldığı hayat tarafından
büyük ölçüde kesintiye uğradı. Brüksel'de büyük ve önemli bir tören yapılacaktı; ve Efendi Gresham, oraya uygun bir şekilde gitmek isteyerek,
Ernst'i de uşağı olarak yanına aldı. Tüccarın genellikle giydiği
ağır vatandaş elbisesi, şimdi daha zengin kumaşlardan yapılmış bir elbiseyle değiştirildi ve dönemin İspanyol modasına göre kesildi. Ernst de
daha önce hiç giymediği kadar zengin bir elbise giymişti.

Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra Ernst ve birkaç hizmetçisi, Hollanda'nın başkentine doğru Efendi Gresham'a hizmet etmek üzere yola çıktılar.
Bir süredir İmparator'un -Beşinci Charles- tahttan feragat etmeyi amaçladığı biliniyordu.
Artık İngiltere'nin ve ayrıca birkaç küçük krallığın ve eyaletin unvanlı Kralı olan oğlu İkinci Philip lehine. Gün, 1555 yılının 25 Ekim'i olarak belirlendi.
Brabant Dükleri'nin ikametgahının görkemli salonunda büyük tören yapılacaktı. Bir uçta geniş bir platform kurulmuştu, altında on yedi eyaletin milletvekilleri için bir dizi sıra vardı, sahnede ise şövalyeler ve yüksek rütbeli konuklar için goblenle kaplı sıra sıra koltuklar vardı. Sahnenin ortasında, Burgonya armalarıyla süslenmiş muhteşem bir gölgelik vardı, altına üç yaldızlı koltuk yerleştirilmişti. Erken bir saatte salonun büyük kısmı, muhteşem elbiseleri ve genel tavırları üst sınıflara ait olduklarını gösteren kişilerle doluydu. Salon çok genişti, ancak yer bulabildikleri kadarına. Saat üçü vurduğunda, İmparator içeri girdi; sadece otuz beş yaşında olmasına rağmen çok daha yaşlı görünen yaşlı bir adamdı. Bir koluyla uzun ve zarif bir gencin omzuna yaslanmıştı, diğer koluyla ise bir koltuk değneğine yaslanmıştı. Saçları beyaz, kısa kesilmiş ve
kıllıydı, sakalı gri ve tüylüydü, gözleri koyu mavi, alnı genişti ve burnu kartal gibiydi ama eğriydi; alt dudağı ise
ağır ve sarkıktı, alt çenesi üst çenesinden o kadar uzağa çıkmıştı ki,
kırık dişlerini bir araya getirmekte zorluk çekiyordu, böylece
net bir şekilde konuşabiliyordu. Arkasından oğlu Philip, Macaristan Kraliçesi Mary, Arşidük Maximilian ve diğer büyük şahsiyetler geliyordu,
onlara savaşçılardan, danışmanlardan, lordlardan ve Fleece Şövalyelerinden oluşan ışıltılı bir kalabalık eşlik ediyordu. Rahiplerden eksiklik yoktu.
Arras Piskoposu onların arasındaydı, sakin ve gülümsüyordu, kalbinden ne geçiyorsa. Ernst orada da Londra'da gördüğü birini tanıdı: Egmont Kontu. Uzun boyu, narin hatları ve koyu, dalgalı saçları kolay kolay unutulamazdı. Kostümü
muhteşemdi, başka hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Yanında,
cesur bir amiral olan, ancak cüretkar ve kavgacı olan, sevilmeyen bir adam olan Horn Kontu duruyordu.
Uzun
süre
süre
süre sahte dostlar tarafından ihanete uğrayacaklarını ve sadakatle hizmet ettikleri hükümdar tarafından ölüme mahkûm edileceklerini pek düşünmüyorlardı.
Aynı platformda iki başka yiğit adam daha vardı, Marquis Berghen ve
Montigny Lordu--onlar da hain efendileri tarafından acımasız bir kadere mahkûm edilmişlerdi.
Philip'in yanında en sevdiği arkadaşı duruyordu--solgun yüzlü, kömür karası saçlı, ince ve yakışıklı bir adam--ünlü Ruy Gomez. İmparator'un çağrısı üzerine
bir araya gelen birçok tanınmış karakterden bazıları bunlardı.

Çirkin yüzlü ve sendeleyen adımlar atan adam salona girdiğinde,
orada bulunanların hepsi ayağa kalktı. Onun bir işaretiyle
tekrar yerlerine oturdular. Daha sonra üç sandalyenin ortasına oturdu -biri Macaristan Kraliçesi Mary'nin, diğeri oğlunun oturduğu sandalye. Philibert de Bruxelles uzun bir konuşma yaptı ve İmparator'un tahttan çekilme nedenlerini, tebaasına olan sınırsız sevgisini ve Katolik dinini saflığında sürdürmenin zorunlu gerekliliğini dile getirdi. Daha sonra, Philip'in on yedi Hollanda dahil olmak üzere İmparator'un tüm Burgonya mülkünü aldığı devir senedi okundu.

Konuşma sona erdiğinde meclisten hayranlık dolu sesler yükseldi.
İmparator daha sonra ayağa kalktı ve Orange Prensi'ni çağırarak, daha önce olduğu gibi omzuna yaslandı, diğer elini koltuk değneğine koydu. Prens, gençliğine rağmen, İmparator tarafından Amiral Coligny ve Duc de Nevers'e karşı ordusunu komuta etmek üzere atandığı sınırdaki kamptan yeni dönmüştü. İmparator, sayısız sefer ve seferlerinden, ayrıca deniz yoluyla yaptığı on bir yolculuktan, Roma Katolik dininin güvenliği için planlarından ve muhteşem imparatorluğunun oğlu tarafından layık bir şekilde yönetilmesi arzusundan bahsetti, ulusu yeni hükümdarlarına itaat etmeye ve her şeyden önce Katolik inancını korumaya çağırdı. Ayrıca, alçakgönüllülükle, hükümdarlığı sırasında işlemiş olabileceği tüm hatalar ve suçlar için kendisini affetmelerini rica etti. Büyük
İmparator, sandalyesine çökerek bir çocuk gibi ağladı, hıçkırıklar salonun her yerinden duyuluyordu.

Philip bile duygulanmış görünüyordu. Dizlerinin üzerine çökerek babasının elini öptü. Charles, ellerini oğlunun başına koydu, sonra onu kutsadı ve kaldırdı, şefkatle kucakladı, Philip ise babasına karşı görevini ve halkına olan sevgisini ifade eden birkaç söz söyledi. Onlara Fransızca veya Flamanca hitap edemediği için üzgün olduğunu ifade etti ve Arras Piskoposu'nu tercümanı olarak görevlendirdi. Bu görev, piskopos tarafından akıcı, düzgün ve iyi hazırlanmış klişelerle yerine getirildi ve Brabant Konseyi üyesi Jacob
Mass da aynı şekilde karşılık verdi. Uzun zamandır Hollanda Naibi olarak görev yapan ve kardeşini dil konusunda taklit eden Macaristan Kraliçesi Mary de ayağa kalktı ve görevinden istifa etti.

Birkaç konuşmadan sonra tören sona erdi ve İmparator
girdiği gibi yavaşça salondan ayrıldı. Bir yabancı, duyduklarından ülkenin her zaman mutlu ve iyi yönetildiğini ve yeni hükümdarın tebaası için barış ve refah umudunun olduğunu düşünebilirdi. Ne yazık ki gerçek ne kadar da farklıydı.
Ernst Verner, söylenen her şeye rağmen, bağnazlık ve tiranlığın
suyuna kurban edilmiş masum insanların sayısını unutamıyordu. O zamanlar genç olmasına rağmen, İmparator'un Katolik dinini tüm saflığıyla
korumanın gerekliliği konusundaki öğütlerinin anlamını çok iyi biliyordu. Bu, Roma rahiplerinin dinine karşı çıkan herkesi yakmak, öldürmek, yok etmek veya ülkeden kovmak anlamına geliyordu - vicdan özgürlüğünün, düşünce özgürlüğünün, Protestan ilkelerinin her kıvılcımını demir bir topukla ezmek. Ernst
sonradan Usta Gresham'ın düşüncelerinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve
Hollanda halkı için korkunç kötülükler öngördüğünü gördü.

ONUNCU BÖLÜM.

ERNST VERNER GÜNLÜĞÜNE BAŞLIYOR.

Ben, Ernst Verner, bu zamana kadar kalem sanatında yeterince ustalaşmıştım
ve günün olaylarını günlüğüme kolayca kaydediyordum,
ki bunu nadiren başarmışımdır. Ancak notlarım kopyalanamayacak kadar çoktur. Bu nedenle yalnızca arkadaşlarımın ilgisini çekeceğini düşündüklerimi yazıyorum.

Antwerp'e döndüğümüzde; Usta Gresham kendisini o şehre getiren işle meşgul etti. Hepimiz sabahtan akşama kadar yazıp hesaplar tutuyorduk. Sadece büyük miktarda parasal işlem yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük miktarda savaş silahı ve mühimmatı satın alınıyordu. İngiltere'de ayrıca önemli miktarda külçe altın gerekiyordu; Bu Efendi Gresham
Kraliçe'nin çıkarı için sahip olduğu.

Ayrıca, Kraliçe'nin savaş gemileri için barut, askeri malzeme ve diğer gerekli teçhizatı satın almakla da meşguldük, ki o zamanlar bu malzemelerde büyük eksiklikler vardı. İngiltere'nin daha sonra İspanya'nın onu boyunduruk altına alma çabalarını
yenebilecek bir durumda olmasının büyük ölçüde nazik patronumun bu öngörüsü sayesinde olduğunu düşünüyorum; ancak şimdi bahsettiğim dönemden sonra bir süre
gerçekleşmeyen olaylara atıfta bulunuyorum.

Nazik patronumun bir kez daha İngiltere'ye dönmesi yönünde talimat aldığını ve Leydi Anne ve ailesini de yanına almayı planladığını duyduğumda büyük bir üzüntü duydum.

Londra'ya vardığımızda eğitimimi
tamamlamak için Saint Paul Okulu'na geri gönderildim. Ustalar tarafından nazik bir şekilde karşılandım, ancak değiştirilmemişlerdi, ancak sapkınlıkla suçlanmamak için davranışlarında dikkatli olmak zorundaydılar, çünkü kendilerinin de sapkınlıkla suçlandıklarını biliyorlardı, Roma Kilisesi'nin fikirlerine göre. Zamanlar çok üzücüydü. İlk tatilimde eski arkadaşım A'Dale'i aramaya çıktım, çünkü okulu bırakmıştı. Cheapside'da bir
merciye çırak olarak verildiğini öğrendim. Büyümüştü
büyük bir çocuk olmuştu. Çocukken biraz cesur ve heyecana düşkün olduğu için, tahmin edilebileceği gibi, kendisini bir çift güçlü yumruk veya kalın bir sopanın ona iyi hizmet edeceği bir
kargaşanın içinde bulmaya isteksiz değildi. Son zamanlarda sürdürdüğüm saray hayatında bu tür şeylere olan ilgimi biraz kaybetmiştim. Kadınsılığıma güldü ve beni uyandırmaya ve
zorlu yaşam için bana uygun olabilecek eski İngiliz sporlarını yapmaya teşvik etti.
Ne zaman mümkün olursa beni çağıracağına söz verdi ve oldukça fazla özgürlüğü olduğu için ziyaretleri sık sık oluyordu.

A'Dale ayine karşı benim kadar güçlü bir hoşnutsuzluk besliyordu ve sapkınlıkla suçlanma riskine rağmen, hiçbir şeyin bizi buna katılmaya zorlamaması konusunda anlaşmıştık. Bir akşam sokaklarda ilerlerken, bir kalabalığın
kendimizi sıkıştırdığını gördük,
bir rahip alayının geçmesini görmek için acele ediyorlardı. Orada, dört rahip tarafından direklerle desteklenen altın bir gölgelik altında Piskopos Bonner yürüyordu, hepsi zengin bir şekilde giyinmişti. Önünde büyük bir haç taşınıyordu
ve diğer rahipler çeşitli sembollerle
flamalar taşıyorlardı. Ayrıca, başka bir gölgelik altında, bir rahip de ekmek taşıyordu, önünde çok sayıda kişi
yere kapanıp sanki bir putmuş gibi tapınıyordu. Bunu yapmayanlar
rahipler tarafından kaşlarını çatarak karşılandı. Bazıları hırpalandı ve sapkın oldukları ve sadece Smithfield ateşine uygun oldukları söylendi. Ayrıca çeşitli kılıklarda erkek grupları ve aziz figürleri ve diğer araçlar vardı, insanların önünde eğilmeleri sağlanıyordu, azizler kötü oyulmuş olsa da, bazıları son derece aziz olmayan ve çirkin görünüyordu, alay konusu oluyor ve uzaktakiler tarafından gülünüyordu, yakındakiler ise ev sahibine yaptıkları gibi eğilmeye zorlanıyordu. Ve sonra her türlü enstrümanı çalan hizmetkar grupları geliyordu. Her iki tarafta da meşalelerle yürüyen adamlar, sanki gündüzmüş gibi sokakları aydınlatıyordu.

"Ne yazık ki burada gerçek bir ibadet yok. Bu insanların ruhları, beslenmek isteseler bile, boş gönderiliyorlar," dedim kendi kendime.
Kalabalıkla birlikte içeri zorla sokulan A'Dale ve ben, şimdi kaçmaya çalıştık. Bunu yaparken omzuma bir el konduğunu fark ettim.

"Ne, genç dostum, gerçek inancın bir takipçisi mi oldun?
Seni bir sapkın sanıyordum," dedi sesi bir yabancıya benzeyen biri.

Başımı kaldırdım. Kıyafetine bakılırsa bir rahip yanımda duruyordu.
Birkaç dakika kim olduğunu hatırlayamadım, ta ki onu Peder Overton'un arkadaşı olarak tanıyana kadar.
Ancak, akıllıca bir cevap
verene kadar sessiz kalmayı akıl erdirdim.

"Belki beni başka biriyle karıştırıyorsun," diye cevapladım. "Ben hala eğitim gören genç bir adamım; ama genç olmama rağmen, gerçek inancı takip etmek istiyorum."

"Konuşmalarında dikkatlisin," dedi rahip; "ama devam et - yanılmadığımı görüyorum. Seninle özel olarak konuşmak istiyorum. Sana
zarar vermek istemiyorum. İlgi duyduğum birini bana söyleyebilirsin."

A'Dale'in kolunu tutarak sonunda kendimi
sokağın ortasında buldum. Tepeden aşağı Ludgate'e doğru indik ve sonra Fleet kıyısı boyunca
döndük, kısa süre sonra kendimizi sessiz bir noktada, gözlemden
uzak bulduk. Rahip bizi görüş alanında tutmuştu ve kısa süre sonra tekrar bize katıldı.

"Bu güven için teşekkür ederim, genç beyefendi," dedi. "Bunlar
tehlikeli zamanlar ve başkalarına güvenenler kötü durumda kalabilir; ama sizden
korkmuyorum. Sizden Peder Overton olarak bildiğiniz birinin haberini öğrenmek istiyorum. Ondan birkaç mektup aldım ve bu mektuplar sayesinde
daha önce doğru olduğuna inandığım doktrinlerden çok farklı doktrinlere sahip oldum; ancak şimdiye kadar bunları ifade etmeye
cesaret edemedim, ama artık sessiz kalamayacağımı hissediyorum. En büyük arzum,
Luther ve son zamanlarda ateşe atılan gerçek ve dindar piskoposlar tarafından savunulan, imanla haklı çıkarma doktrinini
vaaz etmek ve yaymaktır. Onların ölümleri, gerçeğe tanıklık ettikleri için, dostum Overton'un teşvikleriyle, beni Roma Kilisesi'nden
döndürmenin aracıydı. O Kilise'nin
yanlışlarına düşmediğinize inanıyorum."

"Hayır, kesinlikle düşmedim," diye cevapladım. "Sizin ve Peder Overton'ın onları terk ettiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Ona gelince, onu birkaç kez Anvers'te gördüm, orada patronum Usta Gresham tarafından destekleniyordu, ancak aniden ortadan kayboldu ve kimse ona ne olduğunu
söyleyemedi. Engizisyon tarafından kaçırılmış olmasından korkuyorlardı."

"Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz," dedi rahip, birkaç kelime daha konuştuktan sonra. "Ne kadar baştan çıkarılsanız da, genç dostlarım, inanca
sımsıkı tutunun. Onu kucaklayana kadar mutluluğu hiç bilmedim. "Bir zamanlar
bilen ve sonra terk edenlerin sonu acı pişmanlık ve sefalet olacaktır."

Böyle söyleyerek ellerimizi sıktı ve nehrin kıyıları boyunca aceleyle uzaklaştı. Yavaşça eve doğru döndük, düşüncelerimizi paylaşmaktan, duyulmaktan korkuyorduk.

Ertesi gün tatildi, çünkü Roma Takvimi'ndeki bir azizin
festivaliydi. A'Dale ve ben erkenden yola koyulduk. Kapıların dışında, Smithfield olarak bilinen
Şehrin kuzey kısmına doğru giden büyük bir insan kalabalığı bulup onları takip ettik. Bir tarafta yüksek ve eski evler vardı, ancak diğer tarafta zemin tamamen açıktı, ötesinde çayırlar ve ormanlar vardı.

"Şimdiye kadar yaşadığımız en görkemli yangın olacak," diye bir kişinin
yorumunu duydum. "Yakılacak bir rahip ve iki kadın var, ayrıca bir şövalye ve iki laik daha var."

Bunu duyduğumda kalbim burkuldu, çünkü Yanmayı görmek istemiyordum ama A'Dale beni teşvik etti. "Kalabalıkta olmayı severdi," dedi, "ve ateş yığınlara konmadan önce uzaklaşabilirdik." Mahkumların henüz
hiçbirinin geçmediğini gördük. Sonunda onları Newgate, Fleet ve diğer hapishanelerden gelirken gördük. Elleri bağlı bir şekilde, sadece birkaç gardiyan ve her iki tarafta rahipler
olarak yürümeye devam ettiler. Kalabalığın hiçbirinin onları kurtarmaya çalışmamasına şaşırdım.
Çok
kolayca yapılabilirdi, ancak belki de daha sonra kaçmak
daha zor olabilirdi.

Bazen mahkumların arkadaşları gelip onlarla konuşur ve
vedalaşırlardı. Bazıları, gardiyanlar müdahale etmeden, tüm yol boyunca yanlarında kalırdı. Aralarında, neredeyse sonuncusu, bir hanım yürüyordu. Uzun boylu ve zarifti, ancak biraz eğilmişti,
hastalık veya üzüntüden eğilmişti. Yüz hatları ölümcül derecede soluktu, beyazlığı giydiği siyah elbiseyle daha da artmıştı, simsiyah saçları omuzlarına dökülüyordu, çünkü başı çıplaktı. İnsanlar ona acıyan gözlerle bakıyorlardı, ama kimse yanına gelmiyordu. Tüm kurbanlar arasında tek başına o, o büyük kalabalığın içinde hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu. Yine de ara sıra gözlerini kaldırıp sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu. A'Dale ve benim durduğumuz yerin yakınından geçerken, bana ciddi bir şekilde baktığını fark ettim. Sonuçlardan korkmadan öne atıldım ve
yanındaki yerimi aldım.

"Size bir yardımım olabilir mi?" dedim.

Bana meraklı bir bakışla baktı. Dudakları açıldı. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Annem ve babam Antwerp'te gerçek uğruna öldüler, tıpkı senin ölmek üzere olduğun gibi, hanımefendi," diye cevapladım. "Sana minnettarlıkla onlara sunmamın reddedildiği yardımı
sağlarım."

"Sana güveniyorum," dedi. "Ölen bir kadını kandıramazsın."

Konuşurken, aceleyle göğsünden bir parşömen çıkardı ve
bana uzattı.

"Al! Başkaları tarafından fark edilmeden sakla," dedi, "içinde
şu anda yabancı topraklarda olan kocamla olan evlilik belgem ve çocuğumun olması gereken bir mülkün tapusu var.
Sadece bir tane var - genç bir kız. Onun nerede olduğunu kesin olarak bilmiyorum; çünkü
yakalandığımda onu kaçmaya ve kendisini Protestan bir ailenin koruması altına almaya zorladım, onlar da inançları gereği,
babası yurtdışından dönene kadar onu destekleyeceklerdi. Bu kağıdı
zalim gardiyanlarımın eline teslim etmeye cesaret edemedim; ama eminim ki
onu size emanet edebilirim ve siz de elinizden gelenin en iyisini yaparak
istediğimi yapacaksınız."

Hanıma isteklerine sadakatle uyacağıma söz verdim; ve onun kaderiyle o kadar ilgilendim ki, sonuna kadar onun yanında kalmayı teklif ettim.

"Hayır, hayır! belki de bunu yaparsan izleneceksin ve senin başına
çektiğim aynı felaketi getireceksin."

Yine de ondan kalmama izin vermesini rica ettim; ama o sadece
kendi iyiliğim için değil, aynı zamanda bana verdiği önemli belgeyi
kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamak için onu terk etmem konusunda ısrar etti.

Kalabalık sokaklarda yavaşça ilerlerken onunla böyle konuşurken, bir başkası geldi, hemen önceki gün tanıştığım rahip olduğunu anladım.
Ancak beni fark etmedi, hemen hanıma yöneldi. İlk başta, biraz
aşağılayıcı bir bakışla, hanımın gitmesini istedi; ama kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra tavrı değişti ve yürürken ona hitap etmeye devam etti. Konuşmasının amacını tahmin ettim. Konuşurken yüzü bile aydınlandı. Ara sıra rahipler ve diğer tutuklular şüpheli bakışlar
atıyorlardı ama yürümeye devam etti, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki, mutsuz kadından başka kimse onu duyamıyordu; ve böylece tutuklular grubu Smithfield'a ulaştı. Burada, halkın küfürlü bağırışlarıyla selamlandılar, sanki başlarına her türlü küfürlü
lafı
stırap
çıkarmaktan zevk alıyor gibiydiler. A'Dale kalmak istiyordu, ama ben amacıma sadık kaldım. Benim başlıca ilgim mutsuz kadınla ilgiliydi. Ancak, yüzünün sakin ve hareketsiz olduğunu görmek beni sevindirdi; aslında, ara sıra üzerinde dingin bir neşe oynuyor gibiydi. Gerçekten de, orada duranlardan bazılarının rahibin ona bir özgürlük teklifi getirdiğini düşündüğünden şüpheleniyorum, ama öyle değildi; istediği tek özgürlük, bu kaygı ve acı durumundan kurtulmak ve dirilmiş Rabbiyle birlikte olmak için yukarı tırmanmaktı. Hüzünlü alay ilerledi; ama
gördüklerimin hiçbiri titremiyor ya da onları bekleyen korkunç kaderden
kaçmak istemiyor gibiydi.

A'Dale, kolumdan tutarak beni ön sıraya çekmeye çalıştı. "Bu insanların
kazıkta nasıl davrandıklarını yargılamak istiyorum," dedi. "Belki de sen ve ben, Ernst, bir gün aynı şeyi yaşamak zorunda kalabiliriz ve bir ders alıp, nasıl davranacağımızı
öğrenmek iyi olabilir."

Tonunu beğenmedim; ciddi olmaktan çok alaycı görünüyordu. Ama öyle değildi. Kalbi gerçekten benimki kadar kederliydi, ama daha
öfkeliydi: öfkesi böyleydi. Yine de gerçekten yanmayı görmek istiyordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladım. "Aman beni, A'Dale, yapamam.
Eğer çağrılırsam, kendimi yakmaya hazırım, ama başkalarının acı çektiğini görmeye, isteyerek
yapamam. O zavallı kadın da, küçük bir çocuğu ve onu seven bir kocasıyla, böylece onlardan ayrı kalacak. Böyle bir sınavda onu desteklemek için inancı ne kadar da görkemli ve sağlam olmalı; ya da daha doğrusu, ona ihtiyacı için güç veren Kutsal Ruh ne kadar da lütufkârdır! Onu destekleyen şey budur."

Yine de A'Dale, ona eşlik etmemi istiyordu; ve, istemesem de,
beni öne doğru sürükledi. Baygın, hasta ve kafam karışık hissettim.
Geçmişin anıları üzerime öyle bir güçle yığıldı ki,
gözlerimin önündeki sahneyi neredeyse tamamen kapatıyorlardı. Büyük bir kalabalığın ortasında olduğumu ve yüksek bir platformda şerifleri ve zengin elbiseler giymiş bir dizi büyük memuru ve aşağıda zincirlerle bağlı devasa direkleri ve platformun altında bir dizi muhafız ve rahibi gördüğümü hatırlıyorum; diğer kişiler ise elleri bağlıydı ve kaba, kaba adamlar ileri geri çalı çırpı taşıyıp direklerin yanına yığıyorlardı; sonra başka kişiler öne getirilip direklere bağlandılar ve daha fazla söz söylendi ve rahipler tutuklularını 
nasihat ediyor gibiydiler, ancak hiçbiri serbest bırakılmadı. Sonra etraflarına çalı çırpı
atıldı ve alevler yükseldi, ancak göğüslerinden hiçbir korku
niteliği çıkmadı. Daha fazla bakamadım. Ölümüne hasta olarak, bir çığlık attım ve nereye gittiğimi bilmeden oradan kaçtım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

USTA OVERTON İLE BİR GÖRÜŞME.

Smithfield'ı çok geride bıraktım ve kendimi tekrar Şehrin sokaklarının ortasında buldum, sonra hislerime yenik düşüp yolun bir tarafına, bir kemerin hemen içine çöktüm. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum, sonra bana ismim ile hitap eden bir ses duydum:

"Kalk oğlum; kalk Ernst Verner; seni evine götüreceğim."

Başımı kaldırıp sabah tanıştığım rahibi gördüm.

"Seni bulduğum için minnettarım," dedi, "yoksa baygın halinle bu Şehri istila eden hırsızlardan ve yankesicilerden
birileri sana zarar verebilirdi. Sana ne oldu?"

Ona Smithfield'daki yangınlardan kaçtığımı söyledim.

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı; "korkunç bir görüntüydü."

"Ve seni oraya giderken gördüğüm zavallı kadın kaçtı mı?" diye sordum.

"Hayır; o da ölüme uğrayanlar arasındaydı. İyi bir itirafa tanıklık etti ve sanırım sevinç içinde, tek bir acı bile hissetmeden öldü."

Rahip konuşurken ben yavaş yavaş iyileştim.

"Şimdi yola koyulacağız," dedi, "çünkü bu Şehri terk etmeliyim ve sanırım İngiltere'ye dönen
dostum için aramaya devam etmeliyim. Bunu sana daha önce söylemedim ama şimdi söylüyorum, sana güvenebileceğimi biliyorum. Eğer onunla tesadüfen karşılaşırsan, ona bir zamanlar Rahip Roger olanın artık olmadığını ve onu görmek istediğini söyle."

Ona, Efendi Overton'a olduğu gibi ona da yardım etmeye hazır olacağıma ve hiçbir şeyin beni onlara ihanet etmeye ikna edemeyeceğine inandığıma dair güvence verdim.

"Evet, sana güvenebileceğimi biliyorum," dedi. "Ve şimdi sana sormak zorundayım, hanımefendi sana bir paket vermedi mi, içinde dile getirilen
istekleri yerine getirmeni istiyor?"

"Evet," diye cevapladım, içine koyduğum elbisemin göğsünü hissederek. "Burada güvende ve onun istediği gibi yapmayı umuyorum."

"Ancak, onu bana vermen daha iyi olabilir," diye gözlemledi. "Sen daha gençsin ve onu kaybedebilirsin veya onun isteğini yerine getiremeyebilirsin."

Konuşmacının bunu söylerken ona şüpheyle bakmadan edemedim.
Amacı beni paketimden mahrum etmek miydi, böylece onu kendi amaçları için
kullanabilirdi? Eğer durum böyle olsaydı, baygın yatarken bunu yapmış olabilirdi.

"Beni affedersin, dostum," diye cevapladım, bir dakika düşündükten sonra; "o zavallı kadın neredeyse son nefesini verirken paketi bana emanet etti ve eğer gücüm varsa onun isteklerini yerine getirmeyi amaçlıyorum."

Rahip Roger bana baktı ve gülümsedi.

"Akıllıca davranıyorsun," diye cevapladı. "Henüz sadakatimi kanıtlamadın ve bana güvenmemekte haklısın; ayrıca, bence bu hayatta kalma olasılığın benden daha fazla, çünkü eğer sapkınlığım keşfedilirse, bu sabah gördüğün zavallı insanlarla aynı duruma hızla getirileceğim."

Daha çok uzağa gitmemiştik ki A'Dale arkamdan aceleyle geldi. Smithfield'dan kaçtığımda beni ilk başta fark etmemişti, ancak birinin gülerek bir çocuğun yangınlardan korktuğunu ve kaçtığını söylediğini duyduğunda, bahsedilen kişinin ben olduğum sonucuna vardı. Rahip Roger, A'Dale'in
görünüşünden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve beni
kendisine emanet ederek bize veda etti.

Sonunda Lombard Caddesi'ndeki Efendi Gresham'ın evine ulaştım. Leydi
Anne solgun yüzüme ve bitkin hatlarıma dikkat çekti ve ne olduğunu sordu. Onun nazik mizacını bildiğimden, ona sabahki olayları
anlattım.

"Ah! ah!" diye cevapladı. "Onların kaderine ortak olmalıyız, ama hepsinin cennetin zevklerini tattığına kesinlikle inanıyorum. Ama
bahsettiğin o zavallı kadın için daha çok şey hissediyorum. Bana adını söyleyebilir misin?"

Paket aklıma geldi, çünkü Leydi Anne'e
doğru dürüst güvenebileceğimi biliyordum.

"Bu bize söyleyecektir," diye belirttim.

Paketi dikkatlice açtık, onu göğsümden çıkardım. Leydi Anne
okudu.

"Ah! ah!" dedi; "Zavallı hanımı tarif ederken bile, onun erken yaşlarımda iyi tanıdığım ve ona karşı sıcak bir sevgi beslediğim biri olabileceği fikrine kapıldım. O zamanlar bile onun fikirlerinin tehlikeli olduğunu düşünüyordum. Ve tatlı Barbara'm, senin kaderin gerçekten de böyle miydi? Keşke kızını bulma imkânım olsaydı; bu belge
sadece ufak bir ipucu veriyor, sana söylediğinden çok daha fazlasını söylemiyor. Çocuğunun Norwich'e yerleşmiş bazı Flaman zanaatkarlar arasında bulunacağına inanıyor. O şehirde çok sayıda var ve bu yüzden aralarında onu bulmak
zor olacak. Yine de yapılmalı ve
kocam döndüğünde ona danışacağım."

"Norwich'e gidip oradaki zanaatkarlar arasında arama yapamaz mıyım?" diye sordum. "Zavallı genç hanıma karşı gerçekten de ortak bir duygu besliyorum ve
şükürler olsun ki böyle bir hizmette çalışmak isterim."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Leydi Anne; "ama Norwich çok uzakta ve sen böyle bir yolculuğa tek başına çıkmak için gençsin. James Brocktrop kurtulabilirse onu göndereceğim, ama o bu görevi benim istediğim şevkle üstlenmeyebilir."

"Ama ben ona eşlik edemez miyim?" diye sordum. "Tatiller yakında başlayacak ve eğer Efendi Gresham dönmezse, serbest olacağım."

"Sabırlı ol oğlum; bunu düşüneceğim," diye tekrarladı Leydi Anne.

A'Dale'e söylediğimde, bana eşlik etmek için can atıyordu. Ona güvenebileceğimi biliyordum. Tatillere sadece iki hafta kalmıştı; ve eğer Leydi Anne Brocktrop'u gönderemezse, onun ve patronumun izniyle birlikte yola çıkacağımız konusunda anlaştık.

Sonunda dönem bitti ve serbesttim.

"Efendimin temsilcisi, Master John Elliot'a danıştım ve o da Norwich'in ticaretini ve ürünlerini araştırmak için James Brocktrop'u gönderecek. Orada, o şehre yerleşen Flaman mülteciler tarafından önemli miktarda ürün üretildiğini öğrenmiş," dedi Leydi Anne. "Ona eşlik edebilirsin ve böylece genç kız için soruşturma yapmak için uygun bir fırsatın olur."

Bu düzenlemeden çok memnun oldum; tam olarak istediğim gibiydi. A'Dale de tatile çıkmak ve bize eşlik etmek için izin aldı. Yolculuğumuz için atlar sağlandı ve valizlerimize yedek kıyafetler ve diğer ihtiyaçlar yerleştirilip önümüze bağlandıktan sonra, bizi havanın olumsuz etkilerinden korumak için kalın pelerinler giydiğimizde, ekipmanımız tamamlanmıştı.

Kendimizi savunabilmemiz için her birimizin bir çift tabanca ve eyer başlığına asılı bir arkebüzümüz de vardı. Böylece iyi bir şekilde tedarik edilmiş olarak Kuzeye doğru yola koyulduk. Yolların, Alçak Ülkelerde alıştığım yollardan çok farklı olduğunu gördüm. Geniş bir düz yol sağlamak yerine, çukurlar ve engebelerle doluydular. Bazen geniş bir çamurdan geçmek zorundaydık ve bazen de önümüzde uzanan kayalar, kayalar ve taşlar arasında yolumuzu seçmek zorundaydık. Bu, istediğimiz kadar hızlı ilerlememizi engelledi. Ancak, yol alırken konuşabiliyorduk ve birçok
konu hakkında konuşuyorduk.

Sonunda, on tepe üzerinde duran eski Norwich kasabasına ulaştık. Geç dönemde,
Edicts ve Engizisyon korkusuyla
Hollanda'dan kovulan çok sayıda Flaman ailesi buraya yerleşmişti.

Brocktrop'a ziyareti için yeterli bir bahane verilmişti,
benim de yardımıyla
ticaretin durumunu incelemek ve buna göre satın alımlar yapmak üzere tanınmış tüccar Master Gresham tarafından oraya gönderilmişti;
A'Dale'in de işvereni tarafından benzer bir görevi vardı. Böylece
kasabada dolaşıp tezgahlarının ürünlerini incelemek amacıyla yerleşimcilerin evlerini ziyaret edebildik. Bazılarının
lamba telleri, brokarlar,
paduasoylar, tabinetler ve kadifeler üretmekle uğraştığını gördük, önemli sayıda kişinin ise
çatal bıçak takımı, bıçak, hançer, kılıç, neşter ve cerrahların kullanımına yönelik diğer
eşyaların yanı sıra saat ve kol saati yapmakla meşgul olduğunu gördük.
Dantel yapımının da yaygın olarak yapıldığını gördük.

Aramamız sırasında şehit kadının çocuğunu henüz bulamamıştık. Sonunda bir gün mütevazı bir kulübeye girdik, orada bir adam tezgahta oturuyordu. Sırtı bize dönüktü. Benim gözümde bile ziyaret ettiğimiz diğerleri kadar uzman görünmüyordu. Yine de gayretle çalışıyordu; ürettiği malzeme biraz kaba bir karakterdeydi, Brocktrop, malzemenin amacına uygun olmayacağını görerek, işçiden izinsiz girdiğim için özür dilediğimde arkasını döndü. Ben bunu yaparken o da arkasını döndü ve aşina olduğum özelliklere sahip bir yüz gördüm. Brocktrop ve A'Dale kapıdan yeni çıkmışlardı. İşçi ayağa kalktı.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi. "Onlara güvenilebilir mi?"

"Evet, efendim, eminim öyledir," diye cevapladım; ve hemen benimle konuşan kişinin, ilk olarak Peder Overton olarak tanıdığım kişi olduğunu anladım.

Beni içtenlikle selamladı ve ben de dışarı koşup Brocktrop ve A'Dale'den birkaç dakika beni beklemelerini rica ettim.

"Anvers'te ayrıldığımızdan beri sizden haber almak için sabırsızlanıyorum," dedim.
"John Foxe da mektuplarında sizden bilgi aldı ve
sizin kötü bir duruma düştüğünüzden korktuk."

"Anvers'ten gizlice ayrıldım," diye cevapladı, "çünkü tehlikedeydim. Ayrıca,
İngiltere'ye geri dönmeyi, önce zulüm nedeniyle memleketlerinden
kovulan bu zavallı mültecilere hizmet etmeyi ve
ayrıca gerçeği kendi vatandaşlarım arasında yaymayı özlemiştim. Dokuma sanatını öğrendikten sonra, bir süre burada kılık değiştirerek kaldım; gerçi zaten şüphelenildiğime inanıyorum ve belki de tekrar kaçarken güvenlik aramak zorunda kalabilirim--gerçi gerekirse gerçek için bir şehit olarak acı çekmeye hazırım."

Daha iyi zamanlar gelene kadar kaçmasını umduğumu söyledim, çünkü Kraliçe Majesteleri'nin yerine geçecek bir oğlu olma ihtimali yoktu. Sonra ona,
Rahip Roger'ın Antwerp'ten yazdığı mektuplar aracılığıyla mutlu bir şekilde
döndüğünü ve
bir kez daha onunla görüşmek istediğini anlattım.

Overton'un yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı; "ama yine de sadakatinden emin olana kadar kendimi onun
ellerine teslim etmemem ihtiyatlı olabilir." Sonra beni
Norwich'e neyin getirdiğini sordu. Hemen ona ziyaretimizin gizli amacını söyledim, öldürülen talihsiz kadının adını söyledim.

"Barbara Radford mu dedin? Vay canına! vay canına! bu kana susamış bağnazlar tarafından mı öldürüldü? Bana nasıl göründüğünü, ne söylediğini söyle. Kardeşim, sevgili kardeşim, sen her zaman gerçek ve sadıktın! Bu kadar şefkatle davrandığın kardeşinin gerçeği öğrenmiş olduğunu bilmek kalbini sevindirirdi. Ama ah! Ernst Verner, sana körlüğüm ve bağnazlığımla, ilk önce zalim Bonner'ın dikkatini Radford ailesine çekenin ben olduğumu söylediğimde neler hissettiğimi düşün. Yine de kız kardeşimi, prensipleriyle dolu herhangi bir Roma rahibinin besleyebileceği kadar çok seviyordum; ancak savunduğum davayı ilerletmek için tüm bu duyguları ezmenin doğru olduğunu düşündüm. Şimdi bu tür davranışları ne kadar farklı bir ışıkta görüyorum!"

"Büyük Havari Pavlus korkunç bir zulümcüydü ve yine de gerçeği yaymak için Tanrı'nın elindeki en güçlü araçlardan biri oldu," diye cevapladım.

"Evet, evet; ancak kendimi böyle bir adamla kıyaslamak bana yakışmaz," diye cevapladı. "Kız kardeşimin çocuğunun şu anda bu kasabada olduğuna inandığını mı söylüyorsun? O zaman kalbim beni aldatmamış. Birkaç gün önce, fakir bir Flaman dokumacının ailesinde sevimli küçük bir kızla tanıştım. Bana onun kendi çocukları olmadığını, ancak sanki öyleymiş gibi onu desteklemekle yükümlü hissettiklerini ve istemesine izin vermektense sahip oldukları her şeyi feda edeceklerini söylediler. O zaman başka bir soru sormadım, çünkü içeri bir yabancı girdiğinde sessiz kaldılar. Yine de
onunla konuşurken, yüzünde bir bakış belirdiğini çok iyi hatırlıyorum,
bir zamanlar sevdiğim kız kardeşimi hatırlattı. Bunun süslü olduğunu düşündüm ve
aklımdan çıkardım. Şimdi duygularımın beni
yanıltmadığından eminim. Ama işimi bırakamam. Güvenliğimi, sanırım,
gündüz dışarı çıkmamaya borçluyum; çünkü yüz hatlarım o kadar iyi biliniyor ki,
tanıyabilirim. Akşam olduğunda, buraya geri dön ve
Crugeot ailesinin yaşadığı kulübeye kadar sana eşlik edeceğim."

Arkadaşımla vedalaştım ve arkadaşlarımın peşinden koştum.

"Soru sorma," dedim; "en güvenlisi bu olacak; ama aradığımız nesneye dair uzun uzadıya bir ipucum var ve Lady Anne'in hayırsever tasarımlarını gerçekleştirebileceğimize inanıyorum."

Şehirdeki gezintilerimizi tamamladıktan ve James Brocktrop da istediği tüm bilgileri edindikten sonra, hanımıza geri döndük. Karanlık bastığında tek başıma yola çıkabileceğimi rica ettim. Brocktrop'un sadakatine ve A'Dale'in takdirine tam olarak güveniyordum; ama yine de Overton'ın sırrını bilen kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi olacağından emindim. Onun gibi Roma Kilisesi'nden ayrılan biri, keşfedilirse kesinlikle merhametle karşılaşmazdı.

Bu nedenle Norwich sokaklarında tek başıma yola koyuldum. Onu gördüğüm evi fark etmiştim ve onu tekrar bulacağıma tamamen inanıyordum. Ancak şehirde o kadar çok iniş çıkış var ve sokaklar o kadar çok dolambaçlı ki, yolu bul, o zamanlar özellikle karanlıktı. Burada ve orada sadece bir zanaatkarın atölyesinden gelen bir ışık parlıyordu, diğer yerlerdeki belirsizliği daha da yoğunlaştırıyordu. Sonunda sabah gördüğüm bir binayı tanıdım ve Usta Overton'ın evinin onun bir tarafında olduğunu anladım. Hızla ilerledim ve kapıyı çaldım. Bir ses içeri girmemi söyledi,
ve onu daha önce olduğu gibi yanında küçük bir lambayla, tezgahında çalışırken gördüm.

"Geldiğin için sana çok teşekkür ederim, genç dostum," dedi; "ben de senin gibi yeğenimi bulmaya çalışmak için endişeliyim. Ancak,
hiç şüphem yok ki bulunacaktır. Yakında onu gördüğüm değerli Flamanları aramaya çıkacağız."

Bunu söyledikten sonra, Flamanların giydiği türden bir pelerin giydi ve beni kolumdan tutarak birlikte evden çıktık, evi dikkatlice arkasından kilitledi. Gözlerim artık sokakların karanlığına alışmıştı ve arkadaşımın yanından
zorluk çekmeden yürüyebiliyordum. Çok uzağa gitmemiştik ki, alçak bir kulübenin kapısında durdu. Dinledik, çünkü içerideki biri tatlı, alçak bir ilahi söylüyordu. Marot'un ilahilerinden biriydi, tıpkı benim sevgili anne babamın
çok hoşuna giden türden. Ses beni neredeyse gözyaşlarına boğdu. Şimdi başka bir ses daha katıldı: bir kadının sesiydi. Ve şimdi bir adamın sesleri duyuluyordu,
dolu ve zengin. O ilahiyi fazla bölmezdim. Belki de şarkıcılar aldıkları riskin farkında değildiler, çünkü herhangi bir Roma rahibi onları dinlemiş olsaydı, ilahilerin Fransa'nın Protestan şairinin ilahileri olduğunu anlayabilirlerdi; dizeleri birçok zulüm görmüş Hristiyan'a, birçok memleketinden sürgün edilmiş kişiye teselli sağlamıştı. Sonunda ilahi sustu. Overton kapıyı yavaşça çaldı. Kapıyı bir kadın açtı, içeriden gelen ışık kadının üzerine düştü ve kostümünden Flaman olduğu anlaşıldı.

"Ben bir dostun," dedi Overton; "beni tanıyorsunuz. Sizi görmeye ve birkaç soru sormaya geldim."

"Hoş geldiniz, Efendi Holt," dedi kırık İngilizcesiyle. "İçeri girin, çünkü sizin inancımızın insanlarının bir dostu olduğunuzu biliyorum."

İçeri girdik. Kadın bana baktı. "Güvenilir biri," dedi Overton.
"Geçen gün sizin yanınızda genç bir kız gördüm," diye devam etti; "Onunla konuşmak için can atıyorum, çünkü bana garip bir iletişim yapıldı,
ve sanırım onun hakkında sizin tahmin ettiğinizden daha fazla şey biliyorum." Kadın dikkatle dinledi.

"Arka odada," dedi; "Onu arayacağım. Sana
çocuğum olmadığını söylemiştim, ama onu sanki çocuğuymuş gibi seviyorum. Onun için çok daha faydalı olmadıkça ondan ayrılmam."

"Eğer benim inandığım çocuksa, o benim yeğenimdir," diye cevapladı
Overton, "ve zengin ve seçkin bir hanımefendi onun sorumluluğunu almaya hazır. Üstelik sağlam bir Protestan. O zaman onu teslim etmez misin?"

"Sevgili kızımı çıkarlarını ilerletecek hiçbir şey yapmaktan bencilce alıkoymam. Ama yanılıyor olabilirsin; belki de aradığın çocuk o değildir. Ancak onu arayacağım ve onunla kendin konuşabilirsin."

Flaman kadın kapıyı açıp seslendi ve bir anda on bir veya on iki yaşında bir kız odaya fırladı. Çok açık tenliydi, mavi gözleri vardı, yüzü canlılık doluydu, açık kahverengi saçları uzun ve ipeksiydi.

"Aveline," dedi, "sizinle konuşmak isteyen değerli bir beyefendi var. Sevgili annenizi tanıdığını düşünüyor. Ona onu tarif eder misiniz, böylece haklı olup olmadığına karar verebilir?"

Aveline, Overton'a doğru koştu ve elini tutarak haykırdı:

"Ah evet! O bir melekti, çok tatlı, sevgi dolu ve nazikti ve vücudu çok uzun ve zarifti."

"Evet, evet," dedi Overton, çocuğun yüzüne hevesle bakarak; "ama adı, adı neydi?"

"Sevgili babam, gitmeden önce ona her zaman Barbara derdi."

"Ah! Evet," dedi Overton, "isim oydu; ama soyadı; babanız hangi isimle tanınıyordu?"

"Babamın adı Radford'du - Kaptan Radford. Uzun zaman önce, bazı tüccar maceracılarına ait büyük bir gemiyle gitti ve o zamandan beri geri dönmedi ve zavallı sevgili annem İncil'i okumakla ve Tanrı'nın halkını dünyanın yollarından daha çok sevmekle suçlandı ve bazı zalim adamlar gelip onu hapse attılar. Beni neredeyse
alacaklardı, ama annem bana uçup gitmemi ve onlardan uzaklaşmamı ve karşılaşabileceğim ilk Protestan ailenin merhametine sığınmam gerektiğini söyledi. Anneme itaat etmek isteyerek ve Kraliçe'nin muhafızlarının beni takip etmesinden korkarak koştum, ta ki yol kenarında bir gezgin kampına gelene kadar. Durup dinledim; bir ilahi söylüyorlardı. Bunun bir Protestan ilahisi olduğunu biliyordum ve bu yüzden onlara güvenebileceğimi biliyordum. Söylediklerimin çoğunu anlamadılar, çünkü uzun zamandır ülkede. Yine de kendimi anlattım ve
hikayemi duyduklarında bana koruma sağlamayı üstlendiler. Boşuna
O zamandan beri sık sık dışarı çıkıp annemi aramam için yalvardım, ama onlar her zaman başlarını salladılar ve bunun bir faydası olmadığını söylediler.
Yine de onunla tekrar karşılaşacağımdan eminim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz efendim?"

"Evet, sevgili çocuğum; Kuzu'nun cübbesini giymiş olan herkesin kesinlikle buluşacağı bir yer var ve orada
annenle buluşacağına inanıyorum."

Aveline, Overton'ın yüzüne meraklı bir bakışla baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu hevesle; sonra derin, alçak bir fısıltıyla, acı içinde nefesini
çekerek, "Öldü mü?" dedi.

"Onu tanıdığın beden toza döndü, ama kendisi
şimdi tarif edilemez bir sevinçle seviniyor. Onun için yas tutma, çocuğum.
Sadece onun kabul ettiği aynı nazik teklifi kabul et ve onun izlediği yolu takip et, o zaman kesinlikle onunla yeniden birleşeceksin."

"Evet, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Aveline, ellerini kavuşturup yukarı bakarak.

Daha önce hiç bu kadar güzel ve parlak bir yüz görmemiştim. Üzerinde şimdiden meleksi bir ifade vardı, eminim ki cennette yüceltildiğinde böyle olacaktır.

Kocası Crugeot şimdi öne çıktı, çünkü karısı kapıyı açmadan önce kendini diğer odaya saklamıştı; O günlerde, anlattığım gibi mütevazı bir aile bile zulüm korkusuyla yaşıyordu. Yine de onlar bile dillerini tamamen tutmadılar,
gerçeğe tanıklık etmek istediler.

Her zamanki akşam ayinlerini böldüğümüzü ve kapıyı çaldığımızda, kimin içeri gireceğini bilmeden dağıldıklarını gördüm.

Overton şimdi Aveline'e amcası olduğunu açıkladı ve ona
patronu olacak zengin bir hanımla birlikte kalıp kalmayacağını sordu. Dame Crugeot'a baktı.

"Onu bırakamam," dedi, "eğer benden ayrılmak istemiyorsa."

"Senden ayrılmak istemiyorum, çocuğum; ama yine de sana yapılan
cömert teklifi kabul etmeni tavsiye ediyorum."

"Ama onlar da senin yaptığın gibi Kurtarıcı'dan ve sevgili annemden bahsedecekler mi? Bunu yapmayacak insanlara gidemem," dedi küçük kız kararlı bir şekilde.

Amcası ona zenginliğin tüm avantajlarından yararlanabileceğini söyledi;
ama vaat edilen eğlenceler ve lüksler onu cezbetmedi. Ancak neredeyse istemeyerek de olsa, sonunda amcasının acil tavsiyesiyle Flaman arkadaşlarını terk etmeyi kabul etti. Şimdiye kadar çok az şey söylemiştim. Sadece Leydi Anne'in teklifini tekrarladım ve bana karşı ne kadar nazik ve cömert bir arkadaş olduğunu ve kendisinin de aynısını kendisine göstereceğinden emin olduğumu söyledim.

"Ama beni yarın götürmeyeceksin," dedi; "bir gün daha nazik dadımla veya dadıdan da öte, ikinci annemle kalmama izin ver."

James Brocktrop'un bir gün daha kalmaya razı olacağından emindim;
aslında atlarımızın dönüş yolculuğuna hazır hale gelmeleri için daha uzun bir dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AVELINE'İN KAYBOLMASI.

A'Dale ve ben, Hanım Aveline Radford'u Londra'ya doğru götürürken çok gururluyduk. Brocktrop, arkadaşlarına pozisyonuna uygun kıyafetler satın almaları için para vermişti, çünkü o gerçekten de her bakımdan genç bir hanımdı, nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve iyi eğitilmişti. Onun, zevkine çok uygun bir genç kız olduğu için, Leydi Anne'in gözdesi olacağını önceden gördüm. Ona çok değer veriyordum ve A'Dale de öyle: Bunu kısa sürede fark ettim. Efendi Brocktrop'un arkasında bir yolcuda oturuyordu, onun atı onu taşımaya bizim atlarımızdan daha uygundu, onlar çok daha küçüktü; ayrıca, hanımları taşımaya alışkındı, Leydi Anne de sık sık böyle dışarı çıkıyordu. A'Dale ve ben her iki yanında at sırtında gidiyorduk, onunla konuşuyorduk ve moralini yüksek tutmaya çalışıyorduk, çünkü nazik arkadaşlarını terk ettiği için çok üzgündü ve sevgili annesinin başına gelen üzücü kaderi düşününce daha da çok üzülüyordu.

Efendi Overton şimdilik Norwich'i terk etmeyecekti. Yapması gereken bir işi vardı ve Londra'ya girmeye cesaret ederse hemen
tanınıp öldürülecekti. Kuzeye giderken yaptığımızdan daha yavaş yolculuk ettik, çünkü küçük hanımı yormaktan korkuyorduk.

Lombard Caddesi'ne hiçbir macera yaşamadan ulaştık. Leydi Anne, Aveline'i gördüğünde kollarını ona doğru uzattı, sanki kendi çocuğuymuş gibi ve onu göğsüne bastırdı.

"Senin için bir anne olacağım," dedi, ona şefkatle bakarak.
Gerçekten Leydi Anne'in şefkatli bir kalbi vardı. Kısa bir süre sonra küçük kız
ruhunu toparladı, ancak genç
Richard ile oynarken bile bazen duruyor ve
gözlerine yaşlar
doluyor. O zaman annesini düşündüğünü anladım.

Richard narin bir çocuktu. İlk başta benimle okula gitmişti, ancak
oradaki sert muameleye
dayanamamıştı ve bu nedenle
evde kaldı, annesi ona çeşitli öğrenim dalları öğretmek için oldukça yetenekliydi, bazı ustalar da zaman zaman başka bilgiler vermek için geliyordu. O ve Aveline kısa sürede çok iyi arkadaş oldular.
O, ona sanki kız kardeşiymiş gibi bakıyordu ve Aveline de ona bir erkek kardeş gibi bakıyordu. Onunla oynamaktan asla bıkmıyordu, gerçi ara sıra ona
davranmaya meyilli olduğunda birkaç kez kendini beğeniyordu.
Yine de hiçbir şekilde inatçı değildi, ama her zaman Lady Anne'e itaatkar ve şefkatliydi.

Usta Gresham İspanya'dan döndü ve birkaç gün içinde tekrar Anvers'e gitti.

Burada şunu söyleyebilirim ki, onun geliş gidişlerini not etmedim.
Bazen İngiltere'de sadece dört veya beş gün kalıyordu, bu da gücünü toplamak için zar zor yeterli oluyordu ve sonra bir kez daha Kraliçe'nin işi için Anvers'e geri dönüyordu. Kral Philip İngiltere'deyken geldi ve Leydi Anne'e olayların gidişatından çok rahatsız olduğunu, Fransa ile bir savaşın ne karlı ne de onurlu olacağını, ancak Kral'ın buna karar verdiğini ve
Kraliçe'nin aptalca düşkünlüğünden dolayı onun isteklerini yerine getireceğini, hatta bunun krallığının yıkımına yol açabileceğini söylediğini duydum.

A'Dale bir gün bu sıralarda yanıma geldi ve bana
bir kumaşçı çırağının hayatından bıktığını ve
Flaman sınırındaki İspanyol ordusuna yardım etmek için yola çıkan İngiliz kuvvetlerine katılmayı düşündüğünü söyledi. Yedi bin kişiden oluşacaktı:
dört piyade, bir süvari ve iki öncü. Buna karşı iki güçlü sebebim vardı; birincisi,
Romalılarla birleşip
Roma ve tiranlık davasını destekleyecek olmasıydı; diğeri ise,
bir gün kendisi için kârlı hale gelecek olan onurlu bir konumda olduğundan, evlenip bir vatandaş olarak yerleşebileceğinden, hayatını veya uzuvlarını kaybedebileceği ve dahası, diğer yaratıkları katletmekle meşgul olabileceği bir konum için burayı terk etmesinin yanlış olacağıydı.
Yeni fikirlerim dediği şeye güldü. Bunların doğru fikirler olduğundan emin olduğumu ve Tanrı'nın asla insanların birbirleriyle savaşmasını ve birbirlerini yok etmesini istemediğini söyledim.

"Ama ülkemize düşmanlar saldırırsa savaşmaz mısınız?" diye sordu.

"Bu farklı bir durum," dedim. "Kendime bir asker
olsaydım, bir asker olarak kalırdım ya da ülke saldırıya uğrarsa, onu savunmak için asker olurdum; ama sen onurlu, barışçıl bir göreve sahipsin ve hiçbir sevgi duymadığın bir halkın yanında, çoğu gerçek Protestan ve İngiltere'ye dostça yaklaşan bir ulusa karşı savaşmak için mecburiyet olmadan onu terk etmeyi teklif ediyorsun."

Söylediklerimi düşüneceğini söyledi; ama onun üzerinde pek az etki bıraktığımdan korkuyordum.

Ancak ordu onsuz yola çıktı. Bundan bir süre sonra, Saint Quentin kasabasının yakınlarındaki Somme kıyılarında yapılan büyük savaşın haberi geldiğinde, onu evde kalmaya ikna etmekte daha da büyük zorluk çektim. Bir tarafta Savoy Dükü komutasındaki İspanyol, İngiliz, Flaman ve Alman ordusu vardı. Fransızlar Constable Montmorency komutasındaydı. Korkunç bir kayıpla yenildiler. Fransızlar Agincourt'un ölümcül gününden beri daha feci bir yenilgi almamışlardı. Altı bin kişi öldürüldü ve bir o kadar da esir alındı. Amiral Coligny, Saint Quentin'i sonuna kadar cesurca savundu, ancak yer sonunda anlatılamaz dehşetler arasında fırtınaya tutuldu. Onları duyduğumuzda, A'Dale'e orada olmayı isteyip istemediğini sordum. "Hayır," dedi; "dürüst olmak gerekirse, bu tür sahnelerde yer almadığım için minnettarım."

Ve şimdi günlüğümde not aldığım olayları kısaca gözden geçirmeliyim.

Okula veda ettim ve Usta Gresham, gittiği gibi beni üniversiteye göndermekten bahsetse de, daha sonra niyetini değiştirdi, çünkü
Üniversiteler tamamen Kardinal Pole ve komisyoncularının kontrolü altındaydı. "Üniversiteye gitmenin amacı zihni genişletmek ve bilgi edinmektir; ancak bu tür insanlar orada hüküm sürdüğü sürece,
ne bu amaçların ne de diğerinin elde edilebileceğini düşünüyorum,"
diye belirtti Usta Gresham. "Bu nedenle seni yanımda tutacağım, Ernst;
dükkanımda çalışabilir ve orada senin için çok yararlı olabilecek
işler hakkında bilgi edinebilirsin."

Usta Gresham'ın evinin, şüphesiz Londra'nın en güzel caddesi olan Lombard Caddesi'ndeki en iyi evlerden biri olduğunu söylemeliydim.

Kapının üzerinde bir arma vardı - büyük bir metal çekirge, böylece hiçbir
yabancının evi bulmakta zorluk çekmemesi için. Bilindiği gibi,
bu sokak adını Cenova, Lucca, Floransa ve Venedik'ten gelen ve Lombardlar olarak bilinen İtalyan tüccarlardan almıştır.
İngiltere'de menfaatleri olan ve bu nedenle İngiltere'den elde ettikleri gelirleri zorluk çekmeden alabilen İtalyan din adamları için çok yararlıydılar. Böylece İngilizler, hiçbir şekilde
bir çıkar elde etmedikleri bir dizi yabancı rahibi desteklediler. İngilizler de kademeli olarak aynı işe girdiler.

Tahmin edilebileceği gibi, patronumun uğraştığı işlerin çeşitliliğini tarif etmek zor olurdu. Diğerlerinin yanı sıra,
plaka, yabancı altın ve gümüş paralar alıp sattık. Bunları eritip ayıkladık.
Bazıları Darphane'de yeniden basıldı ve geri kalanıyla değerli metallere ihtiyaç duyan rafinerilere,
plaka işçilerine ve tüccarlara tedarik sağladık. Faizle para aldığımızda, bir senet verirdik ve patronum bunu her zaman, ya Hükümete ya da başkalarına daha yüksek bir faiz oranıyla tekrar ödünç verebilirdi. Bazen, taşradan gelen bir yabancı, İngiltere'deki tüm altın ve gümüşün Lombard Caddesi'nde toplandığını düşünebilirdi, çünkü burada satışa sunulan muhteşem gümüş kaplar ve çok miktarda eski ve yeni madeni para vardı. Altın zincirler de asılıydı ve her çeşit mücevher. Aslında, orada değerli tüm eşyalar satın alınabilir veya elden çıkarılabilirdi. Usta John Elliot o zamanlar kurumun yöneticisi ve yöneticisiydi, patronum nadiren İngiltere'deydi veya geldiğinde, sadece birkaç gün kalıyordu. Her gün Anvers'e çağrılmayı bekliyordum. Bu benim için çok üzücü olurdu, çünkü Leydi Anne'den ayrılmak istemiyordum ve itiraf etmeliyim ki, küçük Aveline'den ayrılmak daha da zordu. Ona olan sevgim bir
kardeşin bir kız kardeşe olan sevgisiydi - en azından öyle düşündüm ve öyle de olabilirdi.

Sonunda Efendi Gresham geri döndü. Nedenini bilmiyordum ama bunun
Konsey ile bir anlaşmazlıktan kaynaklandığından şüpheleniyordum. Bu nedenle bir süre
kendi özel işleriyle ilgilendi.
Leydi Anne ile birlikte Osterley'e gitmesi kararlaştırılmıştı,
burada işlerin yoğunluğundan
uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu.

Bir öğleden sonra masamda oturmuş, hızla yazıyordum ve
işimle meşguldüm ki, kapıcı bana bir yabancının benimle konuşmak istediğini söyledi. Girişe gittiğimde, hiç ışık almayan bir girintide duran,
ben yukarı çıktığımda adımı söyleyen birini buldum.

"Ernst Verner," dedi ve hemen Efendi
Overton'ın sesini tanıdım, "bana zaten büyük bir iyilik yaptın; bunu daha da artıracak mısın? Genç yeğenimi görmek istiyorum. Tekrar İngiltere'den ayrılmak üzereyim ve bu gece bile yola çıkmayı umuyorum. Beni
arayanların çok yoğun olduğunu görüyorum ve Kuzey'e gittiğime inanan takipçilerimi yanıltmayı başaramasaydım, çok az kişinin beni keşfedebileceği kadar gizlenmiş olmama rağmen Londra'ya giremezdim. Kız için herhangi bir risk olacağını düşünmüş olsaydım, bu iyiliği istemezdim; ama şu anda dünyada kan bağıyla bağlı olduğum tek varlık o. Annesi benim en sevdiğim kız kardeşimdi ve o, ölümünden önce bu dünyadan ayrılan
birkaç kişiden sonuncusuydu."

İstek çok basit görünüyordu ve bunu Lady
Anne'e iletmeyi üstlendim, umarım bu isteğimi zorlanmadan yerine getirirdi. Biraz ötede bir kemer vardı, altında Overton'un yeğeniyle fark edilmeden konuşabileceğini düşündüm ve izin alırsam onu ​​oraya götürmeye söz verdim. Efendi Gresham evden
uzaktı ve Lady Anne, Overton'un isteğini ona söylediğimde, Aveline'in onunla buluşmak için
dışarı çıkmasına izin vermekte biraz tereddüt etti. Ancak küçük kız, daveti duyar duymaz amcasına veda etmek için yalvardı. Hava neredeyse kararmıştı, ancak Lady Anne'e bunun bir fark yaratmayacağına dair güvence verdim. Sonunda, isteksizce, Aveline'e belirlenen yeri ziyaret etme izni verdi. Onu biraz
uzakta beklemeyi kabul ettim. Bu düzenleme daha güvenliydi, kesinlikle, mahkum bir rahibin eve girmesine izin vermekten daha iyidir.

Overton belirlenen noktadaydı. "Genç yeğenime söyleyecek birkaç veda sözüm var," dedi, "ve on dakika içinde geri dönmenizi rica ediyorum."

Daha yeni yatmıştım ki bir çığlık duydum ve karanlığın içinde birkaç kişinin
giriş kapısına doluştuğunu gördüm. Ne olduğunu merak ederek oraya doğru koştum, ancak tam zamanında yetiştim ve onları aceleyle getiren bir grubun
ortasında Overton ve Aveline'i gördüm. Arkalarından koştum, ancak beni dinlemediler. Ancak biri
aniden döndü ve beni neredeyse bayılacak şekilde yere seren bir darbe indirdi. Kendime geldiğimde, ortadan kaybolmuşlardı ve hangi yolu seçtiklerini bilmiyordum. Kendimi Lady Anne'e üzücü haberi vermeye
getiremedim. Hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Ama körü körüne koştum, bir şekilde onları yakalayabileceğimi umarak. Üzerime onun bir hain olduğu ve söylediği her şeyin sadece planlarını örtmek için bir pelerin olduğu korkusu çöktü.

Sonunda, kalbim kırık bir şekilde Lombard Sokağı'na geri döndüm. Leydi Anne beni daha önce hiç görmediğim bir öfkeyle karışık bir keder bakışıyla karşıladı.

"Seni hayatın boyunca tanıdım, Ernst," dedi sonunda, "yoksa
bu konuda masum olduğuna inanamazdım, çok şüpheli bir
hava takınıyor. Kötü bir niyetin olmasa da, bu adam Overton tarafından
çok acımasızca kandırılmış olmalısın; ve yine de kızı kaçırmasının
ne amacı olabilirdi?"

Efendi Gresham döndüğünde, o da Overton'a karşı çok öfkeliydi, onun bir ikiyüzlü olduğuna inandığını söyledi; Ancak yeğenini götürmesinin amacının ne olduğunu söylemek imkansızdı.
Patronum hemen Privy Council'a gidip
yabancının yakalanması için bir emir almayı düşündü; ancak kendisi o sıralarda o kadar gözden düşmüştü ki,
bununla hiçbir amaç elde edilemeyeceğine inanıyordu. Aveline'in geçmişiyle o kadar ilgilenmişti ki,
onu çok az görmüştü,
olaylardan dolayı içtenlikle üzülmüştü ve benim önerim üzerine birkaç hizmetçiyi meşalelerle birlikte şehrin çeşitli yerlerine gitmeleri için görevlendirdi,
eğer bu onun rızası olmadan gerçekleşmiş olsaydı, Overton ve yeğeniyle veya onları kaçıranlarla karşılaşmak umuduyla.
Hevesle yola koyuldum ve A'Dale'i aramaya katılmaya çağırdım.

Anlattığım türden olaylar çok fazla gözlem yapılmasına
neden olacak kadar yaygındı. O zamanlar insanlar her gece Piskopos Bonner'ın elçileri tarafından yataklarından sürüklenip
hapishaneye götürülürdü. Sonunda, nehre doğru ilerlerken, efendisini o civardaki evine geri götürmek üzere yolda olan bir hizmetçiyle
karşılaştık. Sorularımıza cevaben, kısa bir süre önce bir adam ve genç bir kızla birlikte silahlı bir çeteyle karşılaştığını, bir tekneye binip Thames Nehri'ne doğru ilerlediklerini söyledi. Yukarı çıktıklarından ve daha ziyade akıntıya doğru ilerlemediklerinden emin olup olmadığını sordum. Yukarı çıktıklarından emin olduğunu söyledi; eğer bu bize bir yol gösterici olacaksa, birinin "Lambeth" kelimesini söylediğini duymuştu.

Bu beni Overton'un gerçekten zalim Bonner'ın eline düştüğüne ve yanında bulunan Aveline'in de onunla birlikte götürüldüğüne ikna etti.

Bir kez daha elde ettiğimiz bilgilerle Leydi Anne'e ve patronuma geri döndüm. Hiç bu kadar büyük bir üzüntü hissetmemiştim. A'Dale ve ben Aveline'i kurtarmak için her türlü planı tasarladık; ama ne yazık ki, birbiri ardına umutsuz olarak bir kenara atıldılar. Usta Gresham, onun acı çekmesine izin vermektense
tüm nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

"Majesteleri, Aveline gibi masum bir genç kızın incinmesini istemezdi," diye haykırdı Leydi Anne.

"Sevgili karım, dindar piskoposları, gençleri ve kızları, örneğin kazığa oturtulmuş olanları yakarak Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünen o, sizin Aveline'inize de aynı felaketi yaşatmaktan çekinmez."

Leydi Anne gözyaşlarına boğuldu. Ağlamaya meyilli bir hanım değildi ve daha önce hiç bu kadar etkilendiğini görmemiştim. Aslında, Aveline'in kaybı için çok
üzüntülenmiştim, eğer kaybolmuş olsaydı, ben de ona katılabilirdim.

Usta Gresham azarlamaya başladı ve ona ağlamamasını söyledi. "Kız için ne yapılabileceğine bakacağım," dedi. "Onu o kadar az gördüm ki, sizin sevginizi bu kadar
kazandığını bilmiyordum."

Patronum bunu söyledikçe umutlarım canlanmaya başladı; çünkü onu
her şeye gücü yeten biri olarak görüyordum ve giriştiği her şeyi kesinlikle başaracağını düşünüyordum.

Bir süre geçti ve Overton veya yeğeni hakkında hiçbir haber alınamadı. Bu arada Fransa'daki ordudan Kraliçe Mary'nin veya Piskopos Bonner'ın tavrını yumuşatmayan felaket haberleri geldi. Başına gelen her talihsizlik, onun Katolik dinini yeterince desteklemediği ve tebaasının çoğunun bu inanca karşı olduğu için
gönderildiğine her zamankinden daha fazla inanmasını sağladı. Bu nedenle, ona olan şevkini ve sevgisini göstermek için
sapkınlık dediği şeyin ortadan kaldırılması için daha fazla adım atmaya karar verdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KRALİÇE ELIZABETH'İN KÜMESE GELMESİ.

Smithfield'daki ve ülkenin diğer bölgelerindeki yangınlar bir kez daha uzun süre sönmeden, parlak ve sık sık yandı.

İnsanlar boyun eğdi, ama kötü bir şekilde.

Bir gün A'Dale geldi ve bana başka bir büyük yangın olacağını söyledi.

Birkaç kişinin -rahipler, laikler ve kadınlar-
ateşlere teslim edilmek üzere olduğunu duymuştuk.

"İnsanlar her zamankinden daha fazla mırıldanıyordu ve eğer cesur adamlar tarafından yönlendirilirlerse, tutukluları kurtarmaya çalışacaklarına inanıyorum. Sen ne diyorsun,
Verner? Başarı ihtimali varsa hayatımı riske atmaya hazırım."

"Ben de," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Öyleyse,
kaybedecek zaman yok. Pelerinini ve kılıcını al ve eğer bir fırsat varsa, onu kaçırmayacağız."

Acele ettik. Her yerden büyük kalabalıklar toplanıyordu. İnsanların diğer yaratıkların acılarını görmek istemeleri gariptir. Ancak birçoğu, bizim gibi, acı çekenlere sempati duymak veya onlara yardım etmek için gidiyordu. İlerledikçe, duyduğumuz sözlerden, destekten yoksun kalmayacağımızı düşündük.

Smithfield'daki sahneleri daha önce o kadar çok tarif etmem gerekti ki, bir daha
bunu yapmayacağım.

Oraya vardığımızda, geniş alanın tamamen yoğun bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördük, mahalledeki her pencere ve diğer yüksek noktalar, ileride neler olacağını görebilecek insanlarla doluydu. İdamları denetlemek üzere görevlendirilen büyük memurların bulunduğu platform, vaaz verecek rahipler için kürsü ve zincirlerle ve odun yığınlarıyla kazıklar vardı.

Diğer izleyicilerin iki rahibin yakılacağını tekrar söylediklerini duyduk ve bazıları küçük bir kız olduğunu söyledi. Bunu duyunca,
A'Dale ve ben irkildik ve konuşmacıya söylediklerinin doğru olup olmadığını bilip bilmediğini içtenlikle sorduk.

"Korkarım ki çok doğru, genç efendiler," diye cevapladı. "Bu insanlar, yakacak başkalarını bulamazlarsa bebekleri yakarlar."

"Göğsünde yürek, elinde kılıç olan adamlar, böyle şeylerin
olmasını görmek ve bunu engellemeye çalışmamak için mi çaba harcıyorlar?" diye haykırdı
A'Dale kararlı bir sesle.

Ben de ona katıldım; çünkü hemen, küçük Aveline'imizin söz konusu çocuk olabileceğine dair korkunç bir şüpheye kapıldım. Birkaç izleyicinin bizim duygularımızı
yansıttığını görmek bizi sevindirdi.
Mahkûmları kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiği hissi kalabalığın içinde yayıldı. Daha önce böyle bir şey yapılmamış olmasını merak ettim: Bu birçok masum insanın hayatını kurtarabilirdi; çünkü o zalim rahipler, ulus onlara karşı cesurca ayaklansaydı,
kurbanlarına ceza vermeye asla cesaret edemezlerdi.

Mahkûmların yüz hatlarını açıkça ayırt edebilmek için platformdan çok uzaktaydık; ancak gardiyanlar onları
görünür kılmak için biraz aralandıklarında, rahip kıyafetleri giymiş iki kişi ve bir grup kadının arasında, tam olarak Aveline'e benzeyen genç bir kız gördük. Onu gördüğümde kalbim sıkıştı ve sonra tekrar
kalkıp öfkeyle
gürledi ve kaynadı. Sevgili küçük kızı kurtarmak için her şeyi yapmaya cesaret edebileceğimi hissettim. Aveline olmasa bile, çok şey yapardım; ama ben özgürlüğümü ve hayatımı riske atıp, onu kurtarmak uğruna
aynı kaderi yaşama ihtimalini göze alırdım.

Ve şimdi rahipler, etrafında birkaç başka din adamıyla birlikte bir Piskopos'un durduğu platforma götürülüyorlardı. Bunlar talihsiz rahipleri yakaladılar ve cübbelerini sırtlarından
yırıp, sonra başlarının tepesini ve parmak uçlarını sıyırdılar: bu, meshetme yağının
kazındığının bir göstergesiydi. Bu işlem biraz zaman aldı. Sanki
Piskopos ve onun aşağılık uşakları, kurbanlarının işkencesini
uzatmaktan zevk alıyor gibiydi. Rahiplere yüksek sesle sert sözler söylendi.
Sözcükleri duyamasak da, bunu jestlerden ve ara sıra kulağımıza gelen seslerden biliyorduk.

Sonunda, şehitler teker teker platformdan aşağı, yakılmak üzere güvence altına alınacakları kazıklara doğru götürüldüler.

Tekrar geri dönüp dönmeyecekleri soruldu.

Cevapları, gerçek olduğunu bildikleri şeyden vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddetmekti. Etrafımızdaki insanları harekete geçirdikten sonra, A'Dale ve ben, aldığımız riskin farkında olarak, platforma daha da yaklaştık, kalabalığın ruh halini öğrenmek için orada burada bekledik.
Anlayabildiğimiz kadarıyla, hepsi aynı ruh halindeydi;
hepsi Roma'dan ve korkutucu gidişatından eşit derecede nefret ediyordu. Yaklaştıkça, artık hedeflenen kurbanların kimler olduğundan şüphemiz kalmadı. Rahiplerden birinde arkadaşım Overton'ı tanıdım; diğerinde, haksız yere şüphelendiğim Rahip
Roger; ve orada da küçük Aveline'imiz dişilerle birlikte duruyordu. Hiç korkmamış gibi görünüyordu. Gözleri
yukarıya doğru bakıyordu ve bana öyle geldi ki, yüzünde meleksi bir gülümseme belirdi. İnsan biçimindeki o iblislerin
bu kadar genç ve masum bir yaratığı yakmaya
kalbi olabilir miydi? Bunu gören A'Dale ve ben,
çevremizdeki insanlarla daha cesurca konuşmaya başladık. Onlara böyle bir tiranlığa boyun eğecek adamlar olup olmadıklarını sorduk. Kendi kızlarının, eşlerinin ve kız kardeşlerinin gözlerinin önünde yanmasını isterler miydi?

"Şu masum insanların acımasızca öldürülmek üzere olduğunu görüyorsun!" diye haykırdı A'Dale; "Onları yaktıktan sonra, aynı adamlar
senin sevdiklerini yakmaya devam edecekler. Şimdi cesurca bir darbe indir ve onları
karşında korkut."

İnsanlar bizi alkışladılar, ancak çok azı harekete geçmeye istekli görünüyordu. Kalın sopalar dışında
silahları yoktu ve muhafızlar iyi silahlanmıştı. Kalabalığın öfkesinin yetkililerin kulağına gidip gitmediğini bilmiyorum, ancak idamları hızlandırmak için istekli görünüyorlardı. Her türlü vahşeti, sefil bir ücret karşılığında yapacak olan bir grup aşağılık haydut,
her kazığı çalı çırpı ile çevrelemekle meşguldü. Birkaç dakika
daha sonra, yığınlar ateşe verilecekti.

"Kaybedecek zaman yok!" diye haykırdım A'Dale'e; "Şimdi harekete geçmeliyiz, yoksa hiçbir işe yaramayacak."

"Adamlar, İngilizler, vatandaşlar, masumların gözünüzün önünde yok olmasına izin mi vereceksiniz, yoksa onları kurtarmaya mı çalışmayacaksınız?" diye haykırdı
A'Dale. "Hadi, beyler, hadi!" ama kalabalık geri çekildi.

Birkaç cesur ruh geri kalanları teşvik etmek için bize katıldı; ama genel bir hücum yapılmadığı sürece hiçbir şey yapılamazdı. Kalbimin öfke ve korkuyla
patlayacağını hissettim - güçlü adamların masumların acı çektiğini görmesinden kaynaklanan öfke, çabalarımızın boşuna olabileceği korkusu.
A'Dale ve ben kalabalığın arasına daldık, onlara gelmeleri için seslendik.
Eylemlerimiz, sözlerimiz duyulmamış olsa da, yetkililer tarafından algılandı. Muhafızlar bize doğru yaklaşıyordu. Yargıçlar
cellatlara işlerine devam etmelerini emretti.

Kurbanlar çoktan kazıklara zincirlenmişti ve haydut yardımcılar odunlarla aceleyle ilerlediler. Bağırdık, insanlara gardiyanlarla yüzleşmeleri ve tutukluları kurtarmaları için yalvardık. Tüm çabalarımızın boşa gideceğinden korkuyorduk. Yargıçlar cellatlara meşaleleri getirmeleri için bağırdılar. Neyse ki unutulmuşlardı ve kimse elinde ışıkla hazır değildi. Piskopos ve rahipler öfkelendiler. Sonunda uzakta bazı haydutlar görüldü, meşaleleri sallıyor ve kurbanların acımasızca tutulduğu kazıklara doğru acele ediyorlardı. Ama kalpleri duayla yükselmişti, gözleri göğe çevrilmişti. Çevrelerinde olup bitenlere aldırış etmiyorlardı. Genç Aveline, aziz annesinin orada hayatını feda ettiğini biliyordu ve yürümek üzere olduğu yolun onu aynı yöne götüreceğinden emindi.

Ve şimdi yüksek bir çığlık duyuldu ve at sırtındaki bir adamın o noktaya doğru dörtnala
gittiği görüldü. Konuşulan sözleri duyamıyorduk, ancak yargıçlar ve rahipler arasında büyük bir heyecan var gibiydi. Kalabalık, atlının geçmesine izin vermek için ileri geri sallanıyordu.

"İnfazı durdurun! İnfazı durdurun!" diye bağırdı, meşaleli adamların meşaleleri çalı çırpı yığınlarının üzerine
atmak üzere olduğunu görünce. "Kraliçe adına size emrediyorum. Smithfield'da artık
yakılma
ya izin
vermeyecek!"

"Bu bir sahtekâr!" diye haykırdı Piskopos. "İyi Kraliçemiz böyle kutsal bir işi
engellemez."

"Hangi Kraliçe sizi gönderiyor?" diye sordu yargıç.

"Kraliçe Elizabeth!" diye haykırdı müjdeci. "Kraliçe Mary öldü! Ve yeni Kraliçemizin emriyle, Sir William Cecil beni derhal bu cinayet
işlemine son vermem için gönderdi. Yaşasın Kraliçe Elizabeth!"

Çığlık, ileri atılan ve
mahkumların etrafındaki çalı çırpıları sürükleyen kalabalık tarafından duyuldu. Yargıçlar ve rahipler
kaçtı, gardiyanlar dağıldı. Mahkumların giysilerinden sorumlu olanlar onları getirdi. A'Dale ve ben, kendini ağlayarak omzuma atan Aveline'e yardım etmek için öne atıldık. Rahiplerin giysileri
Overton ve Roger Upton'a getirildiğinde--adı buydu--onları bir kenara koydular.

"Hayır, hayır; bir daha asla en kötü kölelik alışkanlıklarını kullanmayacağız," diye cevapladılar; ve bunu duyan kalabalığın içindeki bazı nazik insanlar onlara pelerinler ve şapkalar getirdiler, onlar da şükürler olsun ki bunları giydiler. Ölmek üzere olan
diğer kişilerden bahsetmeme gerek yok. Hepsinin, onları sevinçle karşılamak için öne çıkan
arkadaşları vardı. Aveline'in ayak bileklerini ve bileklerini kazığa bağlayan
acımasız ipler onu o kadar incitmişti ki zorlukla yürüyebiliyordu. A'Dale ve ben, sokaklardan geçmek için
üzücü bir durumda olmasına rağmen onu götürmek üzereydik ki, kalabalığın içindeki bir kadın öne çıktı ve nazik bir
seseyle, hizmetçilerinden onu taşımalarına izin verilmesini rica etti.

"Yakınımda bir el arabası var; başka bir şekilde evine götürülmeye uygun değil."

Bu teklifi kabul ettiğimiz için minnettardık. Kadın, görünüşünden açıkça rütbeli biriydi. Ona eşlik eden iki adam Aveline'i kaldırdı ve kalabalığın
arasında götürdü. Tam gidecekleri sırada, gardiyanların
cesedi geri döndü ve Overton ile Upton'ın hala orada olduğunu görerek, onları tekrar gözaltına aldılar.

"Sizin serbest bırakılmanız için bir emrimiz yok," dediler; "ve tüm tutuklularımızın kaçmasına izin vermek de uygun olmaz."

"Siz nasıl isterseniz, efendilerim," dedi Overton; "özgürlüğümüzü tercih ederdik, ancak otoritenize direnmeyeceğiz."

Filoya götürüleceklerini duydum ve onlara veda etmek ve Aveline'in peşinden gitmek için tam vaktim oldu.

"Genç kıza dikkat etmekte haklısınız," dedi hanım, onları yakaladığımda, "çünkü ona ne ihanetler oynanabileceğini bilemezsiniz.
Ancak, bu korkunç yere, belki de alevlerden kaçabilecek zavallı bir kişiye yardım edebilme umuduyla geldim. Dünyada sevdiklerimin çoğu, son talihsiz saltanat sırasında yok oldu ve kendimi acı çekmek üzere olanları veya ölümden kaçabilecek olanları yatıştırmaya ve teselli etmeye adadım."

Hanım şimdi bana Aveline'in hangi yöne gitmek istediğini sordu. Ona Lombard Sokağı'ndaki Efendi Gresham'ın evine gitmesini söyledim. Bunu duyduğunda çok
memnun olmuş gibiydi ve hızla ilerledi. Ancak, Overton ve arkadaşını gözaltına alanların Aveline'i de aramaya gelmesinden korkuyordum. Onu neden aramadıklarını anlayamadım; ama şükürler olsun ki Efendi Gresham'ın evine sağ salim ulaştık. Leydi Anne'in Aveline'i gördüğündeki sevinci çok
büyüktü, çünkü kendisine yazılmış olan korkunç kaderle ilgili haberler ona iletilmişti. Leydiyi görünce, onu büyük bir saygıyla karşıladı, onu tanıyormuş gibi göründü, ama ona adıyla hitap etmedi. Leydi Anne ile birkaç kelime konuştuktan sonra, ayrıldı.

"Tanınmak istemiyor," dedi Leydi Anne, kim olduğunu sorduğumda.

Richard'ın Aveline'in iyileşmesiyle duyduğu sevinç çok büyüktü; onu
gözünün önünden ayırmak istemiyordu. Genç kız çok acı çekmişti ve
ona bakacak bir doktorun olması gerekiyordu.
Onun tamamen sessiz tutulmasını emretti ve
sinirlerinin yatışabileceği birkaç serinletici
ispirto gönderdi. Leydi Anne,
nasıl kaçırıldığı veya
sonrasında başına ne geldiği konusunda ona soru sormaktan akıllıca kaçındı.

Ertesi sabah Fleet'e gittim ve orada Overton'a
zorluk çekmeden
erişebildim. Bana Londra'ya girdiğinde Bonner'ın casuslarından bazılarının onu gördüğünü,
bir yerden bir yere takip edildiğini ve onu yakalamak için en uygun fırsatın
Aveline ile konuşurken geldiğini söyledi. Arkadaşı Roger Upton da aynı anda yakalanmış ve çok hızlı bir şekilde ölüme mahkûm edilmişti,
Piskopos Bonner da genç yeğenini bu kadere mahkûm etmişti.

Ertesi gün Usta Gresham beni Hatfield'a götürmem için çağırdı, orada Majestelerine saygılarını sunmak üzereydi. Oraya erken
vardık, patronum hemen bir görüşmeye kabul edildi. Kraliçe Elizabeth tarafından çok
içtenlikle karşılandı, çıkarlarını gözeteceğine söz verdi. Ayrıca Majestelerine akıllıca öğütler vermeyi de ihmal etmedi. Diğer şeylerin yanı sıra, ona, yurtdışındayken işi için gittiğinde, sadece onu duymak için bir kulağını kapalı tutacağına değil, aynı zamanda Kral Edward ve Kraliçe Mary'ye yaptığı kadar hizmette bulunursa, ikisinin de yaptığı kadar toprak vereceğine söz verdi. Bu iki söz, patronumu çok motive etti. Kraliçe, ayrılmadan önce, onun için önemli bir işin olduğu Anvers'e derhal gitmesini istedi. Yolculuk aceleyle yapılacağı ve uzun süre
uzak kalmayacağı için, bu sefer beni yanına almadı.

Bu arada Aveline, acımasızca hapsedilmesinin ve içine atıldığı hayatının büyük dehşetinin etkilerinden kurtulmuştu. Efendi Gresham'ın müdahalesiyle, Overton ve arkadaşları serbest bırakıldılar, iş bulabilene kadar onlara evinde cömertçe sığınma hakkı teklif etti.

Ulusun deneyimlediği mutlu değişim büyüktü. Kraliçe Elizabeth'in Roma geleneklerine dost olmadığı kısa sürede anlaşıldı.
Tahta çıktığı anda ayine katılmayı reddetti. Bu
Noel Günü'ndeydi. Kraliçe her zamanki gibi şapele gitmişti ve orada İncil okunurken oturdu; ancak
tamamlanır tamamlanmaz, bir Piskoposun eski cübbesini giyerek hazırlandığını gördükten sonra, o ve soyluları şapelden ayrılıp özel odasına çekildiler. Bundan iki gün sonra, ekmeğin
yükseltilmesinin yasaklandığı bir bildiri yayınlandı. Ayrıca İnciller ve Mektuplar, İnanç Bildirgesi ve Rabbin Duası, On Emir ve Litanya'nın İngilizce olarak kullanılması emredildi. İncil'e olan saygısı ve onun krallıklarına yayılması arzusu, taç giyme töreninden bir gün önce, 15 Ocak 1559'da Kule'den Westminster'a doğru ilerlemesi sırasında daha da açık bir şekilde gösterildi.

Şehrin ne kadar muhteşem bir şekilde dekore edildiğini ve
onun onuruna hazırlanan sayısız gösteriyi tarif edemem.
Biri, Hakikati temsil etmesi amaçlanan bir çocuk, ipek bir dantelle, zengin bir şekilde ciltlenmiş bir İngilizce İncil'i Kraliçe'nin önüne bıraktı. Kraliçe iki elini öptü, iki eliyle de aldı, sonra göğsüne koydu ve son olarak ayağa kalkıp Şehre hediyeleri için teşekkür etti ve onu gayretli bir şekilde okuyacağına söz verdi. Erdemli ve dindar yönetimi için herhangi bir iyi dilek
söylendiğinde, ellerini göğe doğru kaldırır ve halkın "Amin" diye cevap vermesini isterdi.

Patronum uzun süre ortalıkta yoktu. O gün dükkânda çalışıyordum ve akşam yemeğinde, sarayda olmayan ve yeni dönmüş olan efendimin ailesine katıldım, Sir John Leigh içeri girdiğinde. Sohbet yurtdışındaki çeşitli konulara döndü. Kral Philip'in Flanders'ı terk ettiği ve İspanya'da ikamet etmeye gittiği haberi yeni alınmıştı. Kraliçe'nin bakanları bu nedenle sarayına bir büyükelçi göndermeye karar vermişlerdi. Bu görev için, daha önce Flanders'ta bulunan Sir Thomas Chaloner atandı.

"Ve dostum Sir Thomas Gresham'ın Brüksel'deki yerini büyükelçi olarak dolduracağını anlıyorum," dedi Sir John Leigh, patronuma eğilerek.

"Ne!" diye haykırdı Leydi Anne. "Kocamla şaka yapmıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Sir John; "Bugün şövalyelik onuruna layık görüldü ve buraya geldiğimde bahsettiğim atamayı duydum."

"Sir John doğruyu söylüyor, sevgili eşim," dedi patronum Leydi Anne'e dönerek. "Bu onuru Kraliçe Majesteleri'nden aldım, ancak
keşke benden başkası size bundan bahsetseydi.
Yetkilerimi iyi Kraliçemizin hizmetine adamaya hazırım ve bu nedenle
bana verdiği görevi memnuniyetle kabul ediyorum, her ne kadar bu benim için kârdan çok zarara
olsa da."

Leydi Anne'in veya orada bulunan misafirlerin tebriklerini tekrarlamayacağım. Zaman kaybedilmeyecekti, çünkü konu acildi; ve patronuma bir uşak olmaktan ziyade bir sekreter
karakterinde eşlik edeceğimi öğrendiğim için çok memnundum. Gerçekten de bana karşı nazik ve cömert davranmıştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANTWERP'TEKİ OLAYLAR.

Bir kez daha Antwerp'teydik. Ancak orada, çeşitli mali ve ticari
konular hakkında Master Clough ile görüşmek için kısa bir süre kaldık. Papistlerin, mümkünse Sir Thomas Gresham'ın istediği noktayı elde etmesini engellemek için, Antwerp halkı arasında yeni İngiltere Kraliçesi'ne karşı düşmanlık
kırmak için bir girişimde bulunduklarını belirtmeliyim. Bu amaçla bir rahip vaaz vermek üzere görevlendirildi. Kraliçeye öfkeyle saldırdı, ona Tanrı'yı ​​ve dini umursamayan bir
kâfir ve putperest olarak hakaret etti ve en büyük amacı tüm halkını putperest yapmaktı, dinleyicilerine herhangi bir Katoliğin onu öldürmesinin haklı olduğunu söyledi; sadece bu değil, aynı zamanda Kilise'yi ve Tanrı'yı ​​çok memnun eden
bir erdemli iş yapmış olacaktı. Ancak, bu vaazı duyan Anvers halkının öfkesi çok büyüktü, çünkü o zamanlar o şehirde tam elli bin Protestan vardı, ayrıca ilkelerini gizlice onaylayan çok daha fazla kişi vardı. Rahip yurtdışına çıksaydı, halk tarafından
çok iyi bir şekilde
falakaya yatırılacağından şüphe duymazdı. Kendini gösterirse kaderinin böyle olacağından şüphelenmiş olmalı.

Ertesi gün Sir Thomas, Üstat Lazarus Tucker'dan bir ziyaret aldı. Rahip adına, Sir Thomas'ın onu koruması altına alıp, muhtemelen göreceği muameleden kurtarmasını istemek için geldiğini söyledi. Patronumu bu kadar eğlenirken nadiren görmüştüm.

"Doğrusu," diye cevapladı, "bu küstahlık! İşte din adına kara ihanet vaazları veren ve sonra Kraliçe Hazretleri'nin elçisi olan beni, onu korumam için gönderen alçak bir adam! Hayır, hayır! Eğer isterse dışarı çıksın ve halk tarafından iyi bir şekilde falakaya yatırılırsa, sadece hakkını alacaktır."

Ancak rahip evinde kapalı kaldı, ancak kısa bir süre sonra Kardinal Granvelle'in yardımıyla gizlice şehri terk etti ve Brüksel'e sığındı. O zamanlar Hollanda'da Kardinal Granvelle'den daha fazla nefret edilen bir otorite yoktu. Philip İspanya'ya gittiğinde, Flanders'da geride kalmıştı. Hırsı ona bir kardinal şapkası kazandırmıştı ve küstah ve buyurgan tavrıyla, kısa sürede öyle derin bir nefret kazandı ki, ülkenin en soyluları ona karşı komplo kurdular ve onu mahvetmeye yemin ettiler. Bir keresinde, en yüksek rütbeli insanlar arasında bile, dışarıda olan ruh kendini gösterdiğinde oradaydım. Brüksel'deyken, eski dostumuz Jasper Schetz, şimdi Grobbendonck Lordu, Sir Thomas'ı bir ziyafete davet etti. Çok sayıda Flaman soylusu toplandı, aralarında kendimi çok mütevazı bir insan olarak hissettim. Sohbet, tamamen nefret edilen Kardinal Granvelle, lüks yaşam tarzı ve kendisine yaklaşan herkese karşı sergilediği kibirli küstahlık havası üzerine döndü. Şarap dolaşırken, Kardinal'e yönelik hakaretler daha da şiddetlendi. Muhteşem araçları, üniformaları ve hane halkının düzenlemeleri onların alay konusu oldu; yaşam tarzı ve piskoposun kendini kandırdığı sim ve parıltı, Almanya'nın soylularının basit alışkanlıkları ve giysileriyle karşılaştırıldı.

Sonunda, orada bulunan tüm hizmetçiler için mümkün olduğunca Kardinal'in hizmetçilerinin giydiklerinden farklı olabilecek en sade üniformanın benimsenmesi önerildi. Ayrıca birileri, Granvelle'e karşı evrensel bir küçümsemeyi göstermek için üniformaya bir sembol eklenmesini önerdi. Kim tarafından tasarlanacaktı? sorusuydu. Konunun kura ile kararlaştırılması konusunda anlaşmaya varıldı. Zar atılması istendi.
Kont Egmont kazandı. Birkaç gün sonra hizmetkarları
en mütevazı sınıfların giydiği gibi
en kaba gri, uzun kollu bir ceket ve çorapla geldiler, tek süs
bir keşiş başlığı veya bir aptalın şapkası ve kollara işlenmiş çanlardı.
Yemeğe
katılmış olan diğer soylular, tüm hizmetkarlarına aynı kostümle gelmelerini emrettiler, bu kostüm artık o kadar popüler hale gelmişti ki, Brüksel'deki tüm terziler talep edilenleri zor temin edebiliyordu. Aslında birçoğu, giysilerinin önünde bir aptalın kafası ve üzerinde bir kardinal şapkası taşıyordu.

Naip, Parma'lı Margaret, ilk başta bu işleme diğerleriyle birlikte güldü, çünkü Granvelle'e karşı hiç sevgisi yoktu. Soyluları, üniformadan aptalın şapkasını çıkarmaya ve bunun yerine bir deste ok veya bir buğday demeti koymaya ikna etti. Kısa süre sonra geri çağrılan Kardinal, kendisiyle alay edenlerden intikam almaya özen gösterdi.
Philip'e, aptalların şapkalarını ve kukuletalarını kolayca affedebileceğini, ancak buğday demetinin ve ok demetinin
Prens'in otoritesine karşı bir komplonun varlığını işaret ettiğini; ve muhtemelen tam o sırada Kont Egmont'un ölümünün
Philip ve Kardinal tarafından kararlaştırıldığını söyledi. Ancak,
zamanlarını beklemek zorundaydılar.

Kardinal'in sadece soylulardan değil, aynı zamanda bu mutsuz ülkenin tüm insanlarından aldığı intikam korkutucuydu. Ama ben bunu bekliyorum.

Bu amaç için kullanılan en korkunç ve acımasız araç
Engizisyon Genel Müdürü Peter Titelmann'dı. Tüm
Flanders, Douay ve Tournay boyunca, Hollanda'nın en kalabalık bölgelerinde, hızlı bir tempoda ilerledi, dehşeti her yere
yaydı, şüpheli kişileri şöminelerinden veya yataklarından sürükledi ve
onları kasvetli zindanlara itti: tutukladı, işkence etti, boğdu,
yaktı, neredeyse hiçbir emir, bilgi veya işlem gölgesi olmadan.

Sık sık tanık olmak zorunda kaldığım korkunç sahneleri düşündükçe yüreğim bulanıyor ve sadece İncil okumakla suçlananların
ateşlere doğru aceleyle götürüldüğünü düşünüyorum. Şimdiye kadar kayıtsızlıkla izleyen Roma Katolikleri bile artık
uyanmıştı ve Engizisyoncu Peter Titelmann'ın korkutucu işlemleri hakkında Naip'e sunumlar yapıldı.

Protestan inancı hala bastırılmamıştı ve karşılaştığı muhalefetten çıldırmış olan Filip, sonunda Roma Kilisesi'ne uymayan tüm tebaasını ölüme mahkûm eden bir kararname çıkardı. Ilımlı bir adam olan ve sözlerini tartmadan asla konuşmayan Orange Prensi, o sırada eyaletlerde elli bin kişinin fermanlara itaat ederek öldürüldüğünü ilan etti. Filip, babasının halkını bir kırbaçla cezalandırdığı gibi, onlara bir akrep kırbacının etkisini hissettireceğini ilan etti. Bu nedenle, fermanlar yenilenmiş bir güçle yürürlüğe kondu; ve tahmin edilebileceği gibi, kaçabilen herkes bu lanetli topraklardan mümkün olan en kısa sürede kaçtı. Ticaretin gidişatı tamamen değişmişti ve eskiden ürünler Anvers'ten İngiltere'ye gönderilirken, artık her hafta
İngiltere'de üretilen ipek, saten ve kumaş yüklü gemiler Sandwich'ten Anvers'e geliyordu.

Akıllı patronum olayların gidişatını çoktan görmüştü. Şunu söyleyebilirim ki, birkaç yıldır barut, tüfek, top ve her türlü savaş mühimmatı, halat ve gemileri donatmak için gereken tüm deniz malzemelerini satın almakla meşguldü. Ayrıca İngiliz Hükümeti'ni askeri güçlerini artırmaya ve mümkün olduğunca çok sayıda büyük gemiyi hazırlayıp donatmaya teşvik etmişti. Avrupa'nın her yerinde temsilcileri vardı ve onların aracılığıyla gelecekte olacak her şey hakkında kendini tamamen bilgili tutmuştu. İngiltere Kraliçesi'nin hayatını mahvetme planları kısa sürede kendisine bildirildi ve onun aracılığıyla Sir William Cecil'e iletildi. Kral Philip, Kraliçe Elizabeth'in elini tutmayı ve dolayısıyla İngiltere'de nüfuzunu yeniden kazanmayı umduğu sürece, İngilizlere karşı dostluk gösteriyordu. Cecil'in politikası da, kaçınılmaz zaman geldiğinde savaşa daha iyi hazırlanabilmek için barış içinde kalmaktı. Roma Papası'nın ve etkileyebildiği herkesin en büyük amacı, İngiltere'yi yok etmekti, çünkü bu zamana kadar İngiltere'nin büyük ölçüde Protestan bir ülke haline geldiği ve özgür ve bağımsız kaldığı sürece Papalık gücüne asla boyun eğmeyeceği açıktı. Kraliçe Mary, Smithfield'daki yakılmalarıyla ve Kral Philip ve babası, Hollanda'daki tebaalarını toptan katlederek -ikincisi binlerce Protestanı İngiltere'ye sürerek- o ülkedeki Roma Katolikliğinin gücünü yok etmek için tüm kardinallerin, piskoposların ve en yetenekli vaizlerin asla onaramayacağı kadar çok şey yapmıştı. Patronum, memleketindeki Hükümete yazarken, mektuplarının görülmesi ve çalıştırdığı kişilerin başının derde girmesi ihtimaline karşı kullandığı ifadelerde çok dikkatli olmak zorundaydı. Savaş malzemelerinin bu şekilde gönderilmesi Hollanda yasalarına aykırıydı, bu nedenle barut gönderirken her zaman _kadife_ ve _ipek_ kelimelerini kullanırdık: _damasklar_ ve _satenler_ çok farklı maddeleri belirtmek için kullanılırdı. Yetkililer açıkça olan bitenden şüphelendiler ve gümrük memurlarına İngiltere'ye yüklenen tüm gemileri aramaları emrini verdiler. Ancak, bu gümrük memurlarına hükümetleri tarafından düşük ücret ödendiği için, aramaları sırasında gözlerini kapatmaları ve gemilerdeki bazı fıçıların, görünüşleri ne kadar şüpheli olursa olsun, konşimentoda belirtilen kadife parçalarını içerdiğini söylemeleri için onları ikna etmekte büyük bir zorluk yoktu. 

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. 

HIRSIZLARLA BİR KAVGA.

Sir Thomas Gresham bir süredir yoktu ve Anvers'e
dönmesi her gün bekleniyordu. Masamda yoğun bir şekilde çalışırken,
sokaktan gelen at nallarının sesini duydum. Dışarı baktım ve
bir grup yolcu gördüm. Usta Clough'u çağırarak, o ve ben,
diğerleriyle birlikte, kapıya doğru koştuk. Sir Thomas, yanında genç bir
hanımla birlikte alayı yönetti. Daha önce hiç bu kadar güzel veya zarif bir kız görmediğimi düşündüm,
ve bindiği jennet'i ne kadar rahat kullandığına hayran kaldım. Kim olduğunu tahmin etmeye bile cesaret edemedim.
Ayrıldığım küçük Aveline o olamazdı, ama
yine de
aklıma o olması gerektiği geldi.

İki genç adam takip etti, biri güçlü, tıknaz, geniş omuzlu bir adamdı,
yüz hatları eski dostum A'Dale'inkine çok benziyordu,
ancak sakal ve bıyıkla biraz gizlenmişti. Yanındaki zayıf, solgun, hasta gençle güçlü bir
kontrast oluşturuyordu. İkinci bir bakış, ikincisinin eski oyun arkadaşım ve yoldaşım Richard Gresham olduğuna beni ikna etti. Çok hasta ve rahatsız görünüyordu, eyerinde öne doğru eğilmişti, sanki vücudunu taşıyamıyormuş gibi. Usta Clough, Sir Thomas'ın inmesine yardım etmek için aceleyle dışarı çıktı, ben de hizmetçilerden biriyle birlikte genç hanımın atını almak için acele ettim. Eyerinden hafifçe inerken bana verdiği gülümseme, bana Aveline'i hatırlattı.

"Beni tanımıyorsun, Ernst Verner," dedi; "Ayrıldığımızdan beri bu kadar mı acınacak şekilde değiştim?"

Tatlı sesi kalbimde bir ürperti yarattı. Artık onun Aveline olduğundan hiç şüphem kalmamıştı. Bu arada A'Dale atından atlamış ve Richard'ın yere inmesine yardım etmiş, ona destek olması için kolunu vermişti. Sir Thomas beni nazikçe karşıladı.

"Yolculuğu umduğumuz kadar iyi karşılamadı," dedi Richard'a bakarak; "ama doktorlar hava ve sahne değişikliğini tavsiye ettiler ve kısa bir deniz yolculuğunun ve bu kalabalık şehri ziyaret etmenin ona fayda sağlayabileceğini düşündük. Aveline ona bakmak için nazikçe geldi ve eski dostun Andrew A'Dale'i hizmetime aldım. "

Zavallı Richard elimi tutarken bana nazikçe baktı; ama gülümsemek için
güçleri yok gibiydi. A'Dale ve ben birbirimizi içtenlikle selamladık ve birlikte genç arkadaşımıza merdivenlerden yukarı çıkmamızda yardımcı olduk. Gerçekten de, yardım almadan kendini sürükleyemezdi; ama gençlik
canlıdır ve hem o hem de biz, gücünü
kazandığında ne yapacağımızı konuşmaya başladık. Aveline, eski hizmetçimiz Dorothea Lipman'ın sorumluluğuna verildi; onunla sohbet etmekte biraz zorluk çekiyordu; Dorothea'nın tek dili, Aveline'in pek az şey bildiği Flamancaydı.

Bir gece dinlendikten sonra Richard önemli ölçüde iyileşmişti. Ne zaman kamusal alana
gelse, Aveline'in ona gösterdiği özverili ilgiyi fark etmemek elde değildi. Her bakışını izliyor ve en ufak bir
ihtiyacını karşılıyor gibiydi. Aslında, onun kendisini ona adamasını ve hizmetlerini bir hak olarak görüyordu ve bunu gönüllü olarak yapıyordu. İlk başta Sir Thomas'ın bana verdiği hesaplardan sonra bu doğal görünüyordu; ama itiraf ediyorum, benimle veya başka biriyle ilgilenmek için neredeyse hiç zamanı yokmuş gibi göründüğünde, bir kıskançlık
hissi beni ele geçirdi. Ve yine de neden o zavallı hasta çocuğu kıskanayım ki? Aslında, onun bana nazik hanımının kocasının mütevazı bir sekreteri olmaktan başka bir şekilde bakmasını beklemeye ne hakkım vardı? Ancak Richard'a karşı samimi bir sevgim vardı ve onun iyileşmesini içtenlikle
istiyordum. Hanım Aveline bana her zaman nezaketle
davranmıştı ve ona verebildiğim küçük ilgiyi nasıl
aldığını yanlış anlayacak kadar kibirli değildim.

Sir Thomas Gresham evinde sürekli ziyaretçileri kabul ediyordu.
Bu sırada aralarında büyük bakanın oğlu olan Master Thomas Cecil ve öğretmeni Master Windebank vardı. Genç, hoş huylu, iyi huylu bir gençti, görünüşe göre biraz neşeliydi ve yoluna çıkan her şeyle eğlenmeye meyilliydi.

Kaldığı süre boyunca birkaç kez Hanım Aveline ile birlikte at sırtında gezdi ve onun arkadaşlığından çok memnun görünüyordu. O da buna karşılık, onun söylediklerine kulak veriyor gibiydi, hatta zavallı Richard'ı dinlediğinden daha fazla zevk alıyordu, Richard at sırtındayken öksürüğü ve nefes darlığı nedeniyle pek sohbete giremiyordu. Ben de genellikle iş saatlerimizden sonra dışarı çıktıklarında onlara eşlik ediyordum. Neşeli bir genç adamın Aveline gibi tatlı ve hareketli bir kıza ilgi göstermesi doğaldı ve ilk başta buna pek aldırış etmedim; ama bir süre sonra, onun ilgisinden memnun olduğunu düşündüğümde, onun gitmesini içtenlikle dilemeye başladım. Keşfettiğimi düşündüğüm bir şey vardı: Kalbi Richard'a karşı değildi; ama sonra aynı sebepten dolayı onun benimle ilgilenmediğine ikna oldum. Sir Thomas, bakanın isteği üzerine genç Cecil ve öğretmenine Almanya'da yapmayı planladıkları ve oradan da İsviçre'den geçerek İtalya'ya geçmeyi planladıkları turlarına devam edebilmeleri için para verdiğinde çok sevindim.

Bundan kısa bir süre sonra, Sir Thomas'ın Hükümete sık sık mektup yazarak ve eve döndüğünde bizzat savaş için her türlü hazırlığı yapması için baskı yapması nedeniyle, yay çubukları satın almakla her zamankinden daha fazla meşguldük. Kraliçe Elizabeth'in kendisini kesin bir şekilde Protestan ilan etmesinden sonra, Roma Katolik hükümdarlarının İngiltere'ye karşı duyduğu nefreti keşfetmişti. Aynı zamanda, İngiltere'ye değerli metaller sağlamanın önemli olduğunu düşünüyordu, böylece bir savaş durumunda askerlerine ödeme yapabilecekti.

Külçe satın alındığında, daha önce de belirttiğim gibi, gemilere yüklendi. Sonunda, beklenen nakliye kıtlığı nedeniyle, Sir Thomas belirli bir gemide büyük bir sevkiyat yapmaya karar verdi. Miktar, daha önce anlattığımı düşündüğüm gibi, çeşitli paketler halinde dikkatlice hazırlanmıştı. "Gemide güvenilir bir kişinin olması, malların bozulmadığından emin olmak için gereklidir," dedi Sir Thomas bana. "Bu nedenle siz ve A'Dale aşağı inip bunların sevk edilmesini izleyeceksiniz ve daha sonra gemiye binip İngiltere'ye doğru yola çıkacaksınız. Gemi boşaltılır boşaltılmaz gemiye geri dönecek ve bana olan biten her şeyi ve Londra'da duyabileceğiniz tüm haberleri bildireceksiniz. Lombard Caddesi'ne gidecek ve Kaptan John Elliot'tan yanınızda getirmeniz için mesajlar alacaksınız."

Gemiye ulaştığımızda malların sadece küçük bir kısmı sevk edilmiş olduğundan ve büyük kısmı gelmediğinden A'Dale ve ben uyumak için gemiye binmek yerine pansiyonda kalmaya karar verdik. Ortak salonda oturmuş İngilizce konuşuyorduk, konuşmanın bir noktasında benden biraz uzakta üç kaba görünümlü kişinin Flamanca konuştuğunu duydum. Kulaklarımı diktim, birinin şunu söylediğini duydum:

"Ah! Onlar sadece iki İngiliz delikanlı; inan bana,
söylediğimiz tek kelimeyi bile anlayamıyorlar."

Bu beni daha dikkatli dinlemeye yöneltti, yine de A'Dale'e her zamankinden daha fazla enerjiyle konuşmaya devam ettim.

Ancak komşularımın söylediklerini duymak için kulaklarımı açık tuttum. Kısa süre sonra bizim gemimiz olan
_Diamond_ hakkında konuştuklarını fark ettim.

"Bugün mallarını almaya başladı," dedi biri; "ve yarın
akşam muhtemelen gelgitle birlikte yelken açabilecek. Son zamanlardaki bazı İngiliz gemilerinin yaptığı gibi, onun kaçmasına izin vermemeliyiz. Soru şu ki, Scheld'den çıkmadan önce ona saldıracak mıyız, yoksa geniş denizlere ulaşmasını mı bekleyeceğiz."

Partiden bazıları nehrin ağzında bekleyip,
bu sayede ödüllerini geri alma riski daha az olacak şekilde alıp kaçmayı umuyordu; ancak diğerleri,
bu sayede onu kaybedebileceklerini ve gemi demirdeyken saldırmanın daha ihtiyatlı olacağını düşündüler.

Sanırım bu plan sonunda kabul edildi.
Mümkün olduğunca kayıtsız görünüyordum, sanki söylenenlerden hiçbir şey duymamışım gibi.
Ancak, korsanların emrinde büyük bir kuvvet olduğu için _Elmas_'ın alınmasının büyük bir tehlike olduğundan korkuyordum.

Adamlar konuşurken odadan ayrılmak istemiyordum,
kalarak planları hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyordum.
Gelecekte olan her şey hakkında çok iyi bilgilendirildikleri açıktı ve bu nedenle,
yaptıklarım konusunda dikkatli olmam çok önemli hale geldi. Yakınımda, bir deniz subayı kıyafeti giymiş, güneş yanığı,
havadan etkilenmiş bir adam gördüm, arada sırada
konuşurken korsanlara bakıyordu. Bir keresinde göz göze geldik,
ve bana attığı bakıştan, dinlediğimi bildiğinden emin oldum.

A'Dale ve ben akşam yemeğimizi bitirdikten sonra kalktık, yatmadan önce temiz havada bir tur atmayı teklif ettim. Yolculuğumuzdan
konuşurken, söylediklerimizi duymuş olması gereken yabancının, gemimizin Londra'ya gittiğini bildiğini biliyordum. Birkaç dakika
hostelin kapısının dışında durduk, sonra hangi yöne gideceğimize karar verdik. Tam hareket ederken, omzuma bir el konduğunu hissettim.

"Genç efendi," dedi yabancı, "sözümü kesmeme izin verin. Sir Thomas Gresham'ın hizmetinde olduğunuzu ve _Diamond_ gemisinde yelken açmak üzere olduğunuzu söylediğinizi duydum. Diğer adamların ne söylediğini de duydum. Sanırım ne dediklerini anlıyorsunuz?"

"Ben değil," diye cevapladı A'Dale, şimdi ilk kez komployu duymuştu, çünkü daha önce ona bundan bahsedememiştim. "Ne demek istediğinizi
anlamıyorum."

"Ancak biliyorum, efendim," diye belirttim. "Bu adamlar hakkında bir şey bilip bilmediğinizi ve projelerini
gerçekleştirebilecekleri konusunda
olasılıklarının olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Gerçekten gerçekleştireceklerinden çok eminim. Görebildiğim tek yol,
onlara karşı hazırlıklı olmak," diye cevapladı yabancı. "Ancak, _Diamond_'un mürettebatının onu savunamayacak kadar küçük olduğundan korkuyorum. Benim gemim
çok uzakta değil; ve eğer kabul ederseniz, size
gücümün yettiği tüm yardımı sunacağım."

"Teşekkür ederim, dostum!" diye haykırdı A'Dale; "herhangi bir yağmacının geri püskürtülebileceğinden şüphem olmasa da, birkaç güçlü silah daha büyük bir yardım olurdu."

Ama ben yabancının teklifini kabul etmeye pek de istekli değildim.
Temkinli olmayı öğrenmiştim. Bu, Sir Thomas Gresham tarafından tüm astlarına
çokça aşılanmış bir özellikti. Belki de, diye düşündüm, bu adam sadece bir suç ortağıdır ve bu şekilde gemiyi sessizce ele geçirmeyi umuyordur.

"Teşekkür ederim, dostum," diye cevapladım yabancıya dönerek. "Teklifinizi
kaptana ileteceğiz; ama biz sadece gemideki yolcularız; onun üzerinde bir hakimiyetimiz yok ve onun onayı olmadan teklifinizi kabul etmeye cesaret edemem."

"Anlıyorum," diye cevapladı yabancı, hemen; "sözlerinizi yanlış anlamıyorum. Sizi iyi niyetli buluyorum; ancak böyle bir teklifi
karşılıksız kabul etmemenizde çok haklısınız. Gemim, _Falcon_, nehrin aşağısında
biraz daha aşağıda yatıyor. Kaptanınız onu kolayca keşfedecektir; ve
eğer, işverenine değer veren ve yardım edebilecek dürüst bir adamın yardımını almak isterse, beni çağırabilir ve bir veya iki mürettebatla gelip
kendi gemim saldırıya uğramış gibi savaşırım."

Bu sözleri söyleyen yabancı, ellerimizi sıcak bir şekilde sıktı ve
karanlıkta kayboldu.

A'Dale ve ben yürüyüşümüze devam ettik. Bana bu kadar cömertçe sunulan yardımı kabul etmediğim için nankörlük ettiğimi düşünmüş gibiydi.
Nedenlerimi açıkladım. Haklı olduğumu gördü. O zaman bir tekne almak için çok geçti; aslında, henüz gönderilmiş kargo miktarı o kadar azdı ki - korsanlar bunun
çok iyi farkındaydı - o gece ona saldırmalarından
korkacak hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, sabahın ilk saatlerinde gemiye çıkıp kaptanla konuşmam konusunda anlaştık ve A'Dale'i
mallara kıyıda bakması için bıraktım.

Ayrıca birkaç sağlam arkadaşlar, iyi silahlanmış, kendi mürettebatımıza ek olarak, ve böylece korsanların bize yapabileceği herhangi bir saldırıyı püskürtebileceğimizi umuyorduk.

Ertesi sabah, gri şafak odamıza akar akmaz,
yataktan fırladık. Deniz haydutlarından veya onların yandaşlarından herhangi biri orada yaşıyor olabilir diye, evi fark edilmeden terk etmek istedik.
Nerede olduğumuzu fark etmelerini önlemek için, biri bizi fark ederse,
nehirden doğruca yola koyulduk; sonra tekrar
dar sokaklardan dönüp, bir kez daha ona doğru koştuk. Kısa süre sonra bir tekne bulduk ve A'Dale'e etrafında parlak bir gözetleme yapmasını söyleyerek,
onu _Diamond_'a doğru çektim.

Komutanı Kaptan Davis, beni bu kadar erken görünce şaşırdı.
Ona gelmemin nedenini söyledim. Gördüğüm kadarıyla,
konuşmalarını duyduğumuz insanların onun
gemisinden bahsettiğinden şüphelenmeye meyilliydi.

"Eğer İngilizce konuşuyor olsalardı, Efendim Verner, kulaklarınız sizi
yanıltmamış olabilirdi; ama Flamanca konuştukları için,
yabancı bir dil olduğu için, yanılmış olmanız çok olası."

"Ama bu benim için yabancı bir dil değil, Kaptan Davis," diye cevapladım, gülerek; "ana dilim diyebilirim ve bu yüzden yanılmış olmam pek olası değil."

"Bu kesinlikle bir fark yaratır," diye cevapladı; "yine de
başka bir şeyden bahsediyor olma ihtimalleri var. Eğer sizin düşündüğünüz gibi bir komploya sahip olsalardı, daha ihtiyatlı olurlardı."

"Şarap içindeyken, zekâ dışarıdadır, kaptan," diye belirttim. "İlk başta,
kabul ediyorum, kendilerini ele verecek hiçbir şey söylemediler; ama size
baş soylularımızdan bazılarının aynı şekilde dikkatsizce davrandığını söylediğimde,
bu tür adamların böyle bir durumda sırlarını
açıklayabileceklerine daha kolay inanabilirsiniz."

"Pekala, pekala, Efendim Verner, size inanmak zorundayım; ve gece
çöktüğünde adamlarımızı silahlandırıp nöbete geçireceğiz. Yine de, bunun
bir işe yaramayacağını düşünüyorum; ama, gördüğünüz gibi,
hazırlıklı olmakta fayda var. "

Mürettebatın tamamı İngiliz'di - yirmi güçlü adam; ve ellerinde iyi bilenmiş askılar ve bir miktar mızrakla,
saldırganları gemiden uzak tutmakta zorluk çekmeyeceklerini umuyordum.
Onlara böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğunu söyledim ve
hepsi gemiyi sonuna kadar savunmaya hazır olduklarını ifade ettiler.
Yaptığım şeyi kaptana anlattım.

"Ah evet," dedi, "köpeklerim iyi dövüşür; bundan korkulmaz.
Bir keresinde Cebelitarık Boğazı yakınlarında bir Salee gezgini tarafından saldırıya uğradık;
ve kötü adamlar mürettebatımdan üç kat fazla olmasına rağmen,
çoğu çoktan güvertemize ulaşmış olmasına rağmen onları yendik. Biz de bu adamlara aynı şekilde davranacağız, buna bağlı olarak, kim olurlarsa olsunlar."

A'Dale kendini o kadar enerjik bir şekilde zorladı ki, hava kararmadan önce tüm mallar
gemiye yüklendi ve güvenli bir şekilde istiflendi. Gümrükten bir memur bize
gümrük belgelerimizi getirdikten sonra, gelgit yükselir yükselmez yelken açabildik. Hala biraz gün ışığı vardı ve böylece tehdit edilen saldırıdan
kaçınmayı umarak, hemen ağırlığımız düştü ve
nehirden aşağı indik. Ancak gece bulutlanıp karardığında ve rüzgar ters estiğinden, bir kez daha yukarı çıkmak zorunda kaldık.

"Korsanlar bizi aramaya gelirse, bizi gitmiş bulurlar," diye gözlemledi
Kaptan Davis, akşam yemeğinde kamara masasının etrafında otururken.

"Ama bize saldırmayı planlıyorlarsa, emin olun ki nöbet tutuyorlardı," diye gözlemledi A'Dale, "ve nerede olduğumuzu daha önce olduğu kadar iyi biliyorlardı."

A'Dale'e katılıyordum, sıkı bir gözetleme yapmak, planladığımız gibi. Kaptan Davis, denizcilerin çok sık yaptığı gibi, kendisini uyardığımız tehlikeyi hafife aldığını gözlemledim.

"Elmas'a saldırmadan önce iki kere düşünecekler, buna güvenin,
genç efendiler," diye yanıtladı sözlerimize.

A'Dale ve ben şafak vaktinden beri uyanık olduğumuz ve sürekli olarak aktif olarak meşgul olduğumuz için, ikimiz de çok uykulu hissediyorduk. Yine de uyumak için
çok fazla endişeliydik. Bu nedenle, giysilerimizi çıkarmadan, kıç kamarasındaki yataklarımıza kendimizi attık, en ufak bir sesle
uyanmamızı umuyorduk. Kılıçlarımızı yanımızda tuttuk, anında harekete geçmeye hazırdık. Ancak, kaptan endişemiz yüzünden bize
güldü.

"Endişelenmeyin, genç efendilerim," diye biraz alaycı bir tonda gözlemledi; "Eğer saldırıya uğrarsak, sizi çağırmamıza gerek kalmadan kötü adamlar hakkında iyi bir hesap verebiliriz, böylece giysilerinizi çıkarıp rahatça uyuyabilirsiniz."

Aynı tarzda başka birkaç yorum daha yaptı; ancak konuşmaya devam ettikçe, sözleri kulağıma giderek daha az net gelmeye başladı ve
ben derin uykuda olduğumu anlamadan önce.

Gözlerimi kapattıktan sadece bir dakika sonra korkunç bir kargaşayla uyandığımı hissettim. Bağırışlar, çığlıklar ve her türden haykırışlar, ateşli silahların sesi ve çeliğin çarpışması. Ayağa kalktım, bunu yaparken başımı yukarıdaki kirişe çarptım ve dar yatağımdan fırladım. A'Dale'e yüksek sesle seslendim. O kadar derin uyuyordu ki, ilk bağırış onu tamamen uyandırmadı. Ancak ikinci bağırış onu ayağa
sıçrattı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Korsanlar geldi, buna şüphe yok," diye cevapladım; "Gidip onları geri püskürtmeliyiz."

Bunu söylerken elimde kılıçla, refakatçi merdivenine atladım ve o da beni takip etti. Güverteye ulaştığımızda, donanımda kümelenen birkaç karanlık şekil gördüm, diğerleri ise yanlardan geçmeye çalışıyordu. Adamlarımız onları askıları ve mızraklarıyla geri püskürtmeye çalışıyorlardı, ayrıca birkaç tüfek de kullanılıyordu. Bazıları yaylarla silahlanmıştı, ancak keskin bıçaklarıyla daha fazla hizmet etmek amacıyla bunları bir kenara atmışlardı. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir gürültü duymamıştım, çünkü korsanların amacı bizi alt etmek ve sayılarıyla aklımızı kaçırmak gibi görünüyordu. İki veya üç adamımız güvertede yaralı yatıyordu, ölüyorlardı. Gerçekten de korsanların avantaj elde ettiği görülüyordu. Güçlü kuvvetli ve kılıcını kullanmaya alışkın olan A'Dale, ona şehvetle saldırdı ve onları uzak tutmak için çok yardımcı oldu. Güvertedeki nöbetçinin gafil avlandığı ve kanlarında
bezlemiş zavallı adamların habersizce kesildiği oldukça açıktı. Ancak kaptan, ona adalet sağlamak için, tedbirsizliğini telafi etmek için elinden geleni yapıyordu ve cesurca savaşıyordu,
bir yerde, bir yerde, düşmanın yanlara tırmandığı her yerde beliriyordu. Yine de kararlı adamlardı ve orada gemiyi ele geçirmeleri için çok büyük bir olasılık vardı. Ama sonunda çoğunu teknelerine geri sürdük; en cesurlarından birkaçı öldürüldü. Adamlarımız "Zafer! Zafer!" diye bağırmaya başladı, oldukça
erken. Başka bir anda düşman, liderlerinin teşvikiyle tekrar yanlara doğru akın ediyordu. Belli ki büyük ve iyi organize olmuş bir gruptular ve gemiyi ele geçirme girişimlerinde fethetmeye veya hayatlarını kaybetmeye kararlı görünüyorlardı. Bir kez daha siperlerin üstünde belirdiler, birkaçı hızla birbirini takip etti ve onları püskürtmek için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen güvertelerimize indiler. Bir kez ayakta kaldıklarında, diğerlerinin girebildiği açık bir alan elde ettiler. Kaptanımız, onları geri püskürtmek için umutsuzca bir çaba sarf edilmesi gerektiğini görerek A'Dale, ben ve birkaç adamı onlara saldırmamız için çağırdı. İleri atıldık ve şimdiye kadar gerçekleşenden daha şiddetli bir çatışma başladı. Omzumda keskin bir sızı hissettim ve yaralandığımı anladım; ancak kan serbestçe akmasına rağmen kılıcımı kullanabiliyordum. Düşmanlarımızın sayısı hala artıyordu ve bizi adım adım geri püskürtüyorlardı, mürettebatımızın daha büyük bir kısmı bu süre boyunca diğer grupların tırmanmaya çalıştığı
tarafların saldırılarından tarafları korumak zorundaydı. Durumu gördükçe, _Elmas_ ve zengin yükünün korsanların eline geçeceğinden korkmaya başladım. Onlar da zaferden emin görünüyorlardı, çünkü yüksek sesle bağırarak birbirlerini ilerlemeye teşvik ediyorlardı, aynı anda hala teknelerde olan yoldaşlarını gelip zaferlerini güvence altına almaya çağırıyorlardı. Zaten adamlarımızdan bazıları her şeyin kaybedildiğini haykırmaya ve aman dilemeye başlamıştı. Tam o sırada korsanların saldırdığı tarafın karşı tarafında bulunan bir denizci koşarak kaptana geldi ve ona daha fazla düşmanın geldiğini söyledi. 
"Cesur adamlar gibi savaşarak ölmek, pes etmekten iyidir," diye cevapladı Kaptan Davis. 

Konuşurken, bir tarafa baktım ve siperlerin üzerinden insanların başlarının belirdiğini gördüm.

"Kurtarmaya! Bir Gresham! Bir Gresham!" diye bağırdılar. Bunun sadece bizi aldatmak için olduğundan korktum; ancak, hizmetlerini
sunan yabancının sesini tanıdım. Ve şimdi, korsanlar onlara saldırmak için
yanlarına varmadan, yirmi kadar iyi silahlanmış adam güvertemize
atladı ve yanımıza sıçrayarak mızraklar ve kılıçlarla saldırganlarımızı geri püskürttü. Korsanlar saldırıya direnmeye boşuna çalıştı.
Dostlarımız tazeyken, düşmanlarımız yaptıkları çabalarda çoktan
kendilerini tüketmişlerdi. Korsanlar hiçbir aman istemediler: ne destekçilerimiz ne de mürettebatımız bunu vermeye meyilli değildi. Birkaçı güvertede kesilip öldürüldü, diğerleri siperlerin üzerinden
aşağı atlayarak hayatlarını kurtardılar; ve savaşın kaderi o kadar hızlı değişti ki, birkaç dakika içinde güvertelerimizde
canlı bir korsan bile görülmedi. Birkaçı teknelerine fırlatıldı
çaresizce yaralandı, diğerleri denize atıldı.

Korsanların tekneleri şimdi iterek uzaklaşırken ve kaçmaya
çalışırken görüldü. Yabancı bunu fark eder etmez, adamlarını çağırdı ve onlar da teknelerine dönerek peşine düştüler. Onları yakalamakta uzun sürmediler ve karanlığın ortasında, teknelerin birbirine karışmış gibi göründüğünü ayırt edebiliyorduk. Tekrar bağırışlar ve haykırışlar duyduk ve çeliklerin
çatışmasıyla birlikte tüfeklerin keskin sesi duyuldu. Ancak hangi tarafın zafer kazandığını söyleyemedik. Sonunda arkadaşlarımızın iki teknesi karanlıktan çıkarak üçüncüsünü çekiyordu. Kısa süre sonra yanlarına geldiler ve yabancı
kaptan üç esirle güvertemizde belirdi. Alabildiği kadarı onlardı. Yüzlerine fenerler tutulunca, kabadayı adamlar gibi görünüyorlardı ve kendilerinden çok az bilgi alınabiliyordu. Ayrıca, anında ölmeyi bekliyor gibiydiler, korkunçluk da görünümlerinin kötülüğüne eklenmişti.

Kaptan ve gemideki diğer kişiler Flamanca konuşsa da, en iyi dil
bilimci olarak, adamlarla konuşmak üzere görevlendirildim. Onlara, artık bizim esirlerimiz oldukları için doğru olduğunu düşündüğümüz gibi davranabileceğimizi, ancak
ölümü hak etseler bile onları öldürmek istemediğimizi söyledim. Sonra, onlara kimin kışkırtmasıyla bize saldırdıklarını sordum. Sonunda, grubun İspanyolların zulmüyle evlerinden
kovulmuş kişilerden oluştuğunu keşfettim; aralarından, diğerlerinden daha yüksek rütbeli olan biri, bir şekilde, içinde bulunduğumuz gemide büyük bir hazine olduğunu ve
bu hazineye kendilerinin sahip olmayı umduklarını duymuştu. Kaptan Davis, esirlerimizle ne yapacağımızı bize danıştı. Onlara geminin yükünü göstermenin ve onu elde etmek için hayatlarını riske atmaya değer olup olmadığını sormanın daha iyi olabileceği konusunda anlaştık; sonra da yoldaşlarını bizi daha fazla takip etmemeleri için ikna edeceklerini umarak onları serbest bırakmamız gerektiğini; çünkü, bu ilk grup geri püskürtülmüş olmasına rağmen, adamların, rüzgar ters yönde esmeye devam ederse, kürekli tekneleriyle bizi yakalayıp, orijinal planlarını uygulayabilecek çok sayıda kişi daha olduğu iddiasına inandık.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN ROVER.

Gelgit ve rüzgar ters yönde estiği için, nehirden aşağı doğru ilerleyemeyeceğimizden, bir süre demirde kalmak zorundaydık. Aldığımız bilgi, dikkatli olmamızı çok gerekli kıldı; çünkü korsanları bir kez geri püskürtmemize rağmen, büyük olasılıkla daha fazla sayıda tekrar bize saldıracaklardı. Yabancı kaptana önerilen planı önerdik ve o da hemen bunun iyi bir plan olduğunu kabul etti. Seren direğine kadar sürüklenmeyi veya ayaklarına kurşun sıkılarak denize atılmayı bekleyen esirlerimizin büyük şaşkınlığına, onlara özgürlüklerini vaat ettik; ancak bizim talimatlarımızı yerine getirmeleri şartıyla. Elbette, memnuniyetle kabul ettiler, "İyi iş çıkardık," diye gözlemledi yabancı kaptan, tutukluların kürek çekerek uzaklaştığını gördüğünde;
"o adamlara fazla güvenemeyiz. Arkadaşlarına geminizin saldırıya değmeyeceğine ikna edebilirler veya etmeyebilirler.
Ancak, buradan ne kadar erken yelken açarsanız o kadar iyi. Ben de İngiltere'ye gidiyorum ve size eşlik edeceğim. Gemim sizden çok uzakta değil; ve ne olacağını bildiğimden, nöbetteydim, böylece
çatışma seslerini duyduğum anda, size yardım edebildim."

Kaptan Davis yabancıya sıcak bir şekilde teşekkür etti. "Ama dostum," dedi, "henüz adını öğrenmedim. Tekrar karşılaştığımızda sana nasıl hitap edeceğimi bilmek istiyorum."

"Ah! Bunun pek önemi yok," diye cevapladı yabancı. "Açıkçası itiraf etmek gerekirse, birden fazla ismim oldu. Bana Rover deyin.
Dünyada biraz dolaştım ve bu isim kolay kolay unutamayacağınız bir isim."

"Ama bu sizin gerçek isminiz değil, değil mi?" diye gözlemledi A'Dale.

"Genç beyefendi, dünyada daha uzun yaşadığınızda, böyle bir soru sormamanız gerektiğini
bileceksiniz. Bana göre, bir adamın
bir düzine ismi olabilir ve bu sıkıntılı zamanlarda bunları dilediği kadar sık ​​tekrarlayabilir. Sizden ricam, beni
_Falcon_'ın Kaptanı Rover olarak hatırlamanız. Yakında birbirimizi daha sık göreceğiz herhalde. Umarım
Thames'te güvende olana kadar _Falcon_'ı, ben de _Diamond_'ı gözden kaybetmeyiz."

Bunu söyleyen Kaptan Rover, adamlarına teknelerine binmelerini emretti ve
dereden aşağı doğru çekildiler. Tavsiyesi küçümsenemeyecek kadar önemliydi. Her an saldırıya uğrayabileceğimizi bilerek, dikkatli bir şekilde gözetlemeye devam ettik. Sadece onun gidişinin düşmanlarımız tarafından
fark edilmemesini umuyorduk. Kısa süre sonra onu gözden kaybettik, ancak bir süre sonra teknenin küreklerinin suya daldırıldığını, her an giderek daha da zayıfladığını duyabiliyorduk.

Yaralarımdan dolayı ciddi bir acı hissetmeye başlamıştım, ancak karanlık
arkadaşlarımın ne olduğunu görmesini engelledi. Yaralı olduğumu ancak Kaptan Davis ve A'Dale ile birlikte kabine indiğimde fark ettiler. Kan ceketimi lekelemişti. Kaybımdan dolayı kendimi çok
baygın hissettim kanlı ve A'Dale beni yakalamasaydı
kabinin güvertesine batmış olacaktım.

"Sevgili Ernst," diye haykırdı, "çok kötü yaralandın! "Neden bize daha önce haber vermediniz?" dediğini duydum, ancak o zaman bir
cevap
veremedim.

O ve kaptan beni ranzama kaldırdılar. Sonra giysilerimi çıkardılar ve kaptan yaramı inceledi, daha sonra bana öyle söylendi. O kadar çok kılıçla kesilmiş yara görmüştü ki ne yapacağını tam olarak biliyordu; ve
hemen, tiftik ve bandajla kolumu sardı ve kan akışını
durdurdu. Kısa bir süre sonra bilincim yerine geldi ve A'Dale'i yanımda otururken buldum. İlk başta nerede olduğumu veya
ne olduğunu hatırlayamadım. Ancak, kendime geldiğimde ilk sorum korsanlardan başka bir şey görüp görmediğim oldu.

"Hayır," diye cevapladı A'Dale; "ama karanlıkta yanımızdan iki veya üç tekne geçti ve kaptan hala bizi gözetliyor olmalarından korkuyor. Bu nedenle, doğrudan gelgitin hizmet ettiği gibi, ağırlığın altına girmeyi ve nehrin daha aşağısına doğru inmeyi öneriyor. Belki de arkadaşımız Kaptan Rover ile karşılaşırız, ama karşılaşmazsak, kendimize dikkat etmeliyiz ve arkadaşlarımız hem savaşmaya istekli hem de yetenekli olduklarını gösterdiler."

Bunu söyledikten kısa bir süre sonra, demir atma sesini duyduk ve diğer tanıdık sesler bize geminin çoktan hareket ettiğini gösterdi. A'Dale bana tüm adamları güvertede bıraktığını, askılarını yanlarına bağladığını ve mızraklarını ellerinde hazır tuttuğunu, böylece ani bir saldırıyı
vurabileceğini söyledi.

"Burada sizinle bu kadar uzun süre kalmak istemiyorum;" diye ekledi, "gizlice dolandığımı
düşünebilirler."

Ondan beni düşünmemesini, bunun yerine uygun görürse güverteye çıkmasını rica ettim.

"Tamam," dedi; "ama ara sıra gelip sana bakmalıyım."

Sözünü tuttu. Bir keresinde aşağı indiğini hatırlıyorum, ama çok uykuluydum ve kısa süre sonra düştüm, böylece artık ne olduğunun farkında değildim.

Sabahın gri ışığı, uyandığımda kabine girmişti.
Sonra her şey sessizdi; kulağıma ulaşan tek sesler güvertedeki adamların ağır adımları, ara sıra bir bloğun gıcırtısı ve
suyun geminin yanlarına çarpmasıydı. Bundan geminin
ağır bastığını anladım. Kendimi çok daha iyi hissederek
yatağımdan çıkmayı başardım ve omuzlarıma bir pelerin atarak güverteye
çıktım. Scheld'de, tüm yelkenler açık bir şekilde duruyorduk, çünkü rüzgar değişmişti.
Mürettebat hala güvertedeydi ve kaptan,
eşler ve A'Dale ile birlikte bizi takip eden büyük bir gemiyi izliyorlardı.
Yabancıyı izlemeye o kadar odaklanmışlardı ki
beni fark etmediler. Ancak, Kaptan Davis'in gözleri bana değdiği anda,
haykırdı:

"Aşağı in, Usta Verner ve tekrar ranzana dön.
Güverteye çıkıp, yarana soğuk alma
riskini göze almanın bir hakkın yoktu. Ben senin doktorunum, aynı zamanda bu geminin kaptanıyım ve
her iki karakterde de sana emir verme hakkına sahibim. "

"Sana itaat edeceğim," diye cevapladım; "ama lütfen söyle bana, o kıç taraftaki gemi nedir?"

"Bu soruyu cevaplamam mümkün değil," diye cevapladı; "ama aşağı in, diyorum, belki A'Dale benden daha akıllı olduğunda sana her şeyi anlatır."

A'Dale şimdi refakatçi ambarına geldi ve tekrar aşağı inmemde ve yatağa yatırılmamda onun yardımını almaktan çok memnun oldum. Bana, kaptanın kıç taraftaki gemi konusunda biraz endişeli olduğunu; sabahın erken saatlerinde yanından geçtiğimizi ve kısa süre sonra geminin battığını gördüğünü söyledi. Ancak biz, geminin biraz daha önde olması nedeniyle şimdiye kadar öndeydik; ama şimdi hızla yanımıza geliyordu ve eğer bir düşman olsaydı, adamlarımız ne kadar cesurca savaşırsa savaşsın, bizim için kötü olabilirdi.

"Ama kaptan, onun Kaptan Rover'ın gemisi olabileceğini düşünmüyor mu?" diye sordum. "Bana geminin katrandan arınmış olmadığını ve İngiltere'ye gidiyordu."

"Kaptan Davis bundan şüphe ediyor gibiydi," diye cevapladı güverteye çıkarken.

Ancak kısa süre sonra geri döndü ve haklı olduğumu söyledi; ve kısa bir süre sonra _Falcon_ neredeyse yanımıza gelmişti. Kaptan Davis sadece
benim yaramı değil, yaralanan üç adamının yaralarını da sarmıştı. İkisi
ölmüştü ve cesetleri şimdi Scheld'in dibinde yatıyordu.

Kaptan Rover konuşma trompetiyle bizi selamladı ve
yaralandığımı duyduğunda duyduğu üzüntüyü dile getirdi. İki kaptan dümenleyecekleri rota konusunda anlaştılar ve birbirlerinin yanında kalmaya söz verdiler, böylece tek tek bize saldırmaya meyilli olanları daha iyi savuşturabileceklerdi.

Hava güneşle ısınınca, Kaptan Davis güverteye dönmeme izin verdi, çünkü aşağıda kalmaya dayanamazdım. Su pürüzsüzdü ve gökyüzü parlaktı ve şişkin yelkenlerimiz taze esintiyle doluydu. Uzun geminin yanımızda yelken açmasını, flamalar uçuşmasını ve silahlarının namlularının limanlarından içeri bakmasını ve ziyaret ettiği uzak diyarları düşünmek hoştu. Kaptan Rover ile tekrar tanışma ve maceralarının bir anlatımını dinleme fırsatım olmasını umuyordum. Böylece yolculuk devam etti. Geceleri fenerlerimiz yakıldı, onları kıç ve ön güvertelerde taşıdık, böylece birbirimizi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayabilirdik. Birkaç kez garip gemiler görüldü, ancak rahatsız edilmeden yolumuza devam ettik. Hala çok zayıf bir şekilde devam ettim ve aldığım böyle bir yaranın aceleyle iyileşme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum. Kendi adıma, bir tarafta Essex kıyıları ve diğer tarafta Kent kıyıları göründüğünde ve yaşlı Thames Baba'nın koynuna doğru yavaşça süzüldüğümüzde çok sevindim. Bizi Flanders'tan getiren aynı esinti bizi taşıdı ve sonunda Kule'ye yakın bir yerde demir attık. Burada, Sir Thomas Gresham'ın temsilcisi olan Master Elliot gemiye geldi ve getirdiğimiz malları ona teslim ettik. Hemen dikkatlice teknelere bindirildiler ve Sir William Cecil'in bunların depolanmasını emrettiği Kule'ye taşındılar. Burada, Master Elliot'un gözetimi altında, para çıkarıldı; ancak ne A'Dale ne de ben, buna dair hiçbir şey görmedik. Usta Elliot,
yaralı olduğumu duyduğunda, bir sedye gönderdi ve beni İngiltere'den
gittiğim sırada inşa edilen Bishopsgate Caddesi'ndeki Usta Gresham'ın yeni evine nakletti. Leydi Anne Londra'ya yeni gelmişti ve beni özel bir nezaketle karşıladı. Sadece Sir Thomas hakkında değil, oğlu ve Aveline hakkında da birçok soru sorması gerekiyordu. İyi bir vicdanla Richard hakkında daha iyi bir açıklama yapamadığım için üzgünüm.
Raporumu duyduğunda iç çekti.

"Peki benim tatlı Aveline'im, o nasıl?" diye sordu.

Cevap verirken beni izlediğini düşündüm; ve kızarmaktan ve uzun zamandır göğsümü tedirgin eden bazı duyguları açığa vurmaktan korkuyordum.
Kısa sürede, patronunun yokluğunda Usta Elliot'ın başkanlık ettiği
yemek masasına katılabilecek kadar iyileştim. Misafirler arasında, beni çok memnun edecek şekilde, Kaptan Rover'ı ve bizi getiren Kaptan Davis'i buldum. İkincisi, birkaç küçük onarımdan sonra tekrar yelken açmaya ve A'Dale ile beni Anvers'e geri götürmeye hazır olacağını söyledi. Kaptan Rover'dan ayrıca ziyaret ettiği sayısız ülke hakkında da bir şeyler öğrendim. Öğrendiğim kadarıyla, uzun yıllar İngiltere'den, bir ticaret maceracıları şirketine ait olan gemisinin komutasındaydı ve bu şirkette Sir Thomas Gresham da yer alıyordu. Sir Thomas'la gençliğinden beri tanışıyordu ve her zaman ona ait veya bağlantılı olduğu gemilerde yelken açmıştı.

Lady Anne'den ayrılırken, oğlu Richard ile ilgili bana birçok suçlamada bulundu.

"Ve her şeyden önce," dedi, "onu ve Aveline'i çok geçmeden bana güvenle geri getirmeyi unutma."

A'Dale gemiye katıldı. Son ana kadar arkadaşlarıyla birlikteydi ve bana İngiltere'de gördüğü harikalar ve muhteşem bir arabayla şehirden geçen Kraliçe Elizabeth'in durumu hakkında anlatacak çok şeyi vardı, hepsi altın, gümüş ve ipektendi. Ancak A'Dale'in fikrine göre en görkemli manzara, Lord Robert Dudley'nin meydan okuduğu Finsbury Meydanı'nda büyük bir okçuluk bahsi için atış yapmaktı.

Gelgitin yardımıyla Thames Nehri'nde bir süre ilerledik, ancak
sonrasında Medway'in ağzında bir hafta tutulduk, uygun bir
rüzgar bekledik. Bundan sonra denize ulaştığımızda, bizi tekrar limana geri götüren
şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. Böylece Scheld'in ağzına varmamız üç hafta sürdü.

Hollanda'da çok sayıda ürüne dönüştürülmek üzere bir kargo yün ve deri getirmiştik.

Sir Thomas yaptığımız her şeyi onayladı. Şimdi ilk kez _Diamond_'ın korsanlar tarafından saldırıya uğradığını ve Kaptan Rover'ın bize sağladığı yardımı duydu.

"Umarım çok geçmeden burada olur," dedi, "ona en iyi
şükranlarımı sunmaktan ve belki de minnettarlığımı daha önemli bir şekilde göstermekten mutluluk duyarım."

Sir Thomas'a yazılarımı ilettikten sonra, Aveline ve Richard'ı aramak için acele ettim.
Oturma odasına girdiğimde, açılan kapının sesi, işiyle meşgul olan ve bana öyle geldi ki düşüncelere dalmış olan Aveline'i uyandırdı. Ayağa kalktı ve ben yaklaşırken elimi tuttu.

"Ne oldu, Ernst!" diye haykırdı, "Ne oldu? Çok solgun ve hasta görünüyorsun."

Ona gemimizin korsanlar tarafından saldırıya uğradığını söyledim ve bana öyle geldi ki, anlatımıma derin bir ilgiyle dinledi.

"Ve Richard," diye sordum, "o nasıl?" Perdeyle gölgelenmiş bir girintideki kanepeyi işaret etti ve başını salladı, yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi. "Uyuyor," dedi. "Şimdi sık sık uyuyor ve uzun zamandır birlikteler ve her geçen gün daha da zayıflıyor; ama babası bunu fark etmiyor. Leydi Anne'e yazmaya cesaret edemedim;
ve eminim ki çok geçmeden gerçekleşecek olan şeyi duyduğunda üzüntüsünün çok daha artacağından korkuyorum. Keşke buraya getirilmeseydi ve ondan ayrılmasaydı."

Aveline ile aramızda daha sonra ne gibi konuşmalar geçtiğini söylememe gerek yok.
Richard uyanana kadar biraz zaman geçti. Beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu,
ama kısa süre sonra Aveline'in onun hakkında verdiği açıklamanın çok doğru olduğunu fark ettim. Geldiğim günden sonra, hem onu ​​hem de Aveline'i
sadece akşamları kısa bir süre gördüm, her gün sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar
muhasebe evinde çalışıyordum.
Yapılması gereken çok iş vardı ve Sir Thomas ile Master Clough asla kendilerini esirgemedikleri için, bizlerden, astlarından da aynı gayretle çalışmamızı istediler.

Ülkenin durumu da her geçen gün daha da düzensizleşiyordu. Bunun daha erken bir dönemde gerçekleşmemiş olması şaşırtıcıydı. Antwerp'in kendisi ve diğer yerler de acı çekti. Gece sokaklarda dolaşan haydut çeteleri, karşılaştıkları silahsız kişilere saldırıyor ve bazen de ellerine geçen her şeyi alıp götürdüklerinde ve genellikle nöbetçi veya muhafız gelmeden önce kamplarını terk ettiklerinde evlere giriyorlardı. Sonunda soyguncular o kadar çoğaldı ki, kasabanın sıradan nöbetçileri onlara karşı hiçbir şey yapamadı.

Zulümler her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti, Engizisyoncu Titelmann, her gün önünde her rütbeden ve meslekten, erkek ve kadın kişileri sayıp onları zorla istediği şeyi söylemeye zorluyordu.
Çoğu zaman, kendisine karşı söyledikleri iddia edilen sözlerin intikamını almak için bunu yapıyordu, ancak her zaman sapkınlık bahanesini kullanıyordu. Naip Hükümeti - Parma Düşesi - da ülkeyi mahvetmekle meşguldü, İngiltere'den kumaş ve yün ithalatını yasaklayan fermanlar çıkarılıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, İngiltere'den herhangi bir mal veya eşyanın ithalatını yasaklayan başka bir ferman çıkarıldı; İngiliz gemilerinde hiçbir Flaman malının ihraç edilmesine izin verilmedi.

Bir akşam işyerinde masamda otururken, kapıcı bana bir
yabancının beni görmek istediğini söyledi. Aşağı indim ve ışık ziyaretçimin yüz hatlarına düştüğünde, _Diamond_'da bize bu kadar önemli bir hizmette bulunan Kaptan Rover'ı tanıdım.

Elimi uzattım ve sıcak bir şekilde sıktım.

"Sizinle birkaç kelime konuşmaya geldim, Efendim Verner," dedi, "ve
belki de bunları özel olarak yapmak daha iyi olur."

Onu Sir Thomas'ın sıradan ziyaretçileri kabul etmeye alışkın olduğu ve söylenenlerin duyulmayacağı odaya götürdüm.

"Önemli bir konu için geldim," dedi.

"Arkadaşınız ve patronunuz Sir Thomas Gresham'ı büyük bir tehlike tehdit ediyor.
İngiltere'den son yolculuğumda, gemiye bindiklerinde bazı şüphelerim olan birkaç kişiyi getirdim; ancak
düşündüğümü göstermedim ve biraz da şaşırtıcı bir şekilde, beni sırdaşlarına almaya meyilli görünüyorlardı. Onların Romalı olduklarını keşfettim; ancak bu nedenle ülkeye girmek veya çıkmak için
mükemmel bir özgürlüğe sahip olduklarından, onları rahatsız etmek
istemiyordum. Bunlardan biri gemideyken hastalandı ve arkadaşları onu ihmal ettiği için, onun ihtiyaçlarını karşılamak için elimden geleni yaptım. Limana vardığımızda, onu birkaç gün gemide tuttum ve sonra karaya çıkardım ve iyileşene kadar onunla ilgilendim. Daha sonra, anlaşılan o ki, arkadaşlarına katıldı; ancak dün gece gemime geldi ve
kendisiyle birlikte olduğu kişilerle artık hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek onu memleketine geri götürmem için yalvardı. Bana, Martin adında biri bu evi soymak için bir komplo kurdu ve ya Sir Thomas Gresham'ı kaçırmak ya da öldürmek için. Kurnaz bir kötü adam olduğu için, onlara karşı dikkatli olunmazsa planlarını gerçekleştirmesi çok olası."

Bu bilgi için Kaptan Rover'a içtenlikle teşekkür ettim ve onu Sir Thomas'a götürmeme izin
vermesini rica ettim. Bana teşekkür etti, ancak patronumu
görmeyi reddetti.

"Ondan herhangi bir ödül istemiyorum; ve söylediklerimi tekrarlarsan, amacıma ulaşmış olurum," diye cevapladı. "Belki bir gün kendimi ona
tanıtabilirim; ancak şu anda bir zamanlar tanıdıklarımla
görüşmek istemiyorum. Dünyada önemsediğim veya sevdiğim her şeyden mahrum bırakıldım;
ve eğer gücüm olsaydı, geçmişi unutmak için yeni bir varoluşa başlardım."

"Ama neden nazik patronumu görmeyeyim? Ona getirdiğiniz önemli
uyarınız için kesinlikle nankörlük etmeyecektir; ayrıca, _Diamond_'da bize sağladığınız yardım için size bir minnet borcu var.
Onun, sizi keşfederse, size minnettarlıkla
ödeyeceğini söylediğini duydum."

"Eminim ki öyle yapardı, genç dostum," diye cevapladı Kaptan Rover. "O
adil ve cömert bir adamdır; ancak şu anda hiçbir yardıma ihtiyacım yok;
olduğunda, size isteyeceğime söz veriyorum. Ve şimdi size veda etmeliyim;
Elimde önemli bir iş var. Bağnaz İspanyollardan ve onların korkunç putperestliklerinden nefret etmek ve onların zulmettikleriyle dost olmak için iyi bir nedenim var. Bu nedenle Engizisyon'un zulmünden korkan bir dizi ailenin kaçmasına yardım etmeyi kabul ettim.
Şeytan Titelmann akrabalarından bazılarını hapse atıp katletti bile ve eğer onları yakalayabilirse onlara da aynı şekilde davranacağını gayet iyi biliyorlar."

"Keşke size yardım edebilseydim!" diye haykırdım. "Bunu nasıl yapabileceğimi gösterebilirseniz, işverenime karşı görevimi yerine getirdikten sonra, göstereceğiniz herhangi bir yerde size katılırım."

"Teşekkür ederim, ama bunu yapamazsınız," diye cevapladı; "Gemim yelken açmaya hazır ve tek yapabildiğim zavallı insanlara, yanaştıklarında onları gemiye alacağımı bildirmekti. Tüm mürettebatım sadık ve herhangi birine ihanet edeceklerinden korkmuyorum. Bu nedenle, zavallı kaçaklar yanaştıkları anda, gemiye
yüklenecekler ve aşağıya istiflenecekler, böylece onları bir Hükümet
botu takip ederse, memurlar gemiye vardığında
görülecek kimse olmayacak. Ve şimdi, Ernst Verner, elveda. Tekrar buluşabiliriz, umarım. Kaçakları karşılamaya hazır olmak için gemiye acele etmeliyim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR FIRTINA.

Kaptan Rover yanımdan ayrılır ayrılmaz, Sir Thomas'a koştum.
Bilgilerimi çok sakin bir şekilde aldı ve bana
Kaptan Rover'ın söylediği her şey hakkında çapraz sorular sordu. "Keşke onu durdursaydın," diye belirtti; "ama yine de bilgilerinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Zaten aynı etkiyi yapan bir uyarı aldım, ancak bana verilen
hesabın doğruluğu konusunda bazı şüphelerim vardı. Ancak, şu anda aklımda hiçbiri kalmadı. Bu nedenle, tek ihtiyatlı yolu izleyeceğim: Hazinemi ve ailemi derhal ülkeden çıkaracağım."

Patronum tüm eylemlerinde hızlıydı. Kaptan Davis limandaydı. Hemen A'Dale'i gemiye bindirip kaptana gönderdi, ona
gemisini karşılamaya hazır hale getirmesini söyledi ve aynı zamanda, derhal göndermeyi
önerdiği bazı malların korunması için iyi silahlanmış bir düzine güçlü adam göndermesini istedi. Aveline ve Richard için sedyeler sipariş edildi. Zavallı adam, at sırtında oturamıyordu; aslında, Sir Thomas tehlikeli durumunun farkında bile olamazdı, yoksa onu hareket ettirmeye çalışmazdı, özellikle de nemli havanın hastalığını artırma olasılığı yüksek olan
geceleri. Usta Clough, eve yönelik tehdit saldırısını fark etmemiş değildi ve onu korumak için birkaç hamal ve diğer güvenilir adamlar ayarladı. Benzer bir grup da sedyeler ve
Sir Thomas su kenarına indi. Adamlar tek tek çağrılmıştı ve eve girene kadar koşum takımlarını takmamışlardı:
bu yüzden kimse yaptığımız hazırlıklardan haberdar değildi. Gelgit
gece yarısından bir saat sonrasına kadar gelmeyecekti: bu yüzden yola çıkmadan önce
saat neredeyse on ikiye kadar bekledik.

Atlar Sir Thomas'a getirildi, muhafız olarak görevlendirilen dört güçlü silahlı adamla birlikte. A'Dale ve ben yürüyerek gittik; o Richard'la ilgilenirken ben Aveline'in
sedyesinin yanından yürüdüm. Kılıçlarımız çekilmiş ve tabancalarımız kemerlerimizde, anında kullanıma hazır bir şekilde, sokaklarda ilerledik. Birkaç kişi yanımızdan geçti,
ama eğer soyguncularsa, cezasızca saldırıya uğramayacak kadar güçlü bir grup olduğumuzu görmüş olmalılar. Böylece su kenarına
güvenle ulaştık. Orada, çok şaşırarak, sırtlarında veya kollarının altında kutular ve paketler olan bir sürü insan bulduk - gecenin karanlığında oldukça kalabalık görünüyorlardı. Teknemize
girdiğimizde, birkaç teknenin daha hazır olduğunu gördük, görünüşe göre onları karşılamaya hazırdı. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar ve ayrıca birçok genç erkek vardı. Tekneler doldukça, nehirden aşağı doğru kürek çektiler. Bağırışlarından büyük bir acele içinde olduklarını ve yakalanmaktan korktuklarını anladık. Sonunda bir haykırış duyuldu, "Muhafız geliyor! Muhafız geliyor!"

Erkekler dönüp silahlarını çektiler, kadınların ve çocukların geri kalanı ise aceleyle teknelere bindirildi. Sonra koruyucuları yavaşça geri çekildi. Askerler kıyıdaki kaçakların sayısının azaldığını gördüklerinde öne doğru koştular. Kaçaklar kendilerini cesurca savundular. Elbette, askerlerin diğer teknelerdeki çaresiz insanlara yaptıkları gibi bize ateş açmaması için hemen itildik. Ateşli silahların parıltılarından nehirden aşağı doğru çekerken, kaçakların hiçbirinin kıyıda kendilerini artık savunmadığını, ya kendilerini suya attıklarını ya da esir alınmadıkları sürece teknelerle kaçtıklarını düşündük. Nehirde bizimle birlikte kürek çeken teknelerden ve insanların sayısından, korkunç Engizisyoncu Peter Titelmann'ın korkunç zulmünden kaçan yüz veya daha fazla kaçak olduğunu düşündük. Kaptan Rover'ın bana anlattıklarından, bu insanların gemisine ulaşmaya çalıştıkları sonucuna vardım. Bunu güvenli bir şekilde yapmaları için içtenlikle dua ettim. Kayıkçılarımızı olabildiğince hızlı kürek çekmeye çağırdık, çünkü kıyıda çok sayıda ışık görülüyordu ve Engizisyoncuların elçilerinin kaçakları takip etmek için tekneleri hazır hale getirdiğinden korkuyorduk. Eğer kaçaklar yakalanırsa, onlarla uğraşmak zorunda kalacakları adamların türünü iyi biliyordum.

Neler olduğunu açıkladığımda Aveline de benim kadar ilgilendi.

"Keşke bu zavallı insanlara yardım edebilseydim," diye haykırdı; "ama en azından onlar için dua edebilirim!"

Kendimizin bulunduğu tehlikeli konumu hiç düşünmüyordu, çünkü yakalanırsak Engizisyoncuların hapishanelerine atılma riskiyle karşı karşıya kalacağımız konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hollanda'da sapkınlıkla suçlananları hapsetmek için özel olarak kullanılan bir bina inşa edilmemiş olsa da, sıradan hapishaneler tamamen Engizisyoncuların kontrolü altındaydı ve İspanya'da var olan o korkunç yapıların her amacına cevap veriyorlardı. Sir Thomas, Richard'ı kollarında tutarak teknede sakince oturuyordu ve peleriniyle onu gece havasından korumaya çalışıyordu. Gözlerimi
ayrıldığımız şehre doğru çevirdiğimde, ışıkların sayısı
arttı ve bazıları suya yakın gibi görünüyordu ve bize doğru hareket ediyordu. "Eğer takipçilerimizin teknelerinde ışıklar varsa, bu bizim için bir avantaj olur," diye düşündüm, "çünkü onlardan daha iyi kaçınabiliriz." Ancak, gözlemlediklerimi mürettebatımıza söylemedim, onlar zaten gemiye ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonunda, büyük ölçüde
memnuniyetimize, sinyal ışıkları kısa bir mesafeden görüldü
ve kısa süre sonra yüksek yanları önümüzde yükseliyor gibi göründü. Aveline, hizmetçisi ve Richard ile birlikte kısa süre sonra gemiye alındı, ardından Sir
Thomas geldi. Hazine hızla yukarı çekildi ve esinti elverişli olduğu için gemi hemen tartıya alındı. Sadece nehri iyi bilenler karanlıkta aşağı inebiliyordu.
Karadan gelenlerin gözlerinin zar zor görebildiği nesneler, kaptanı tarafından görülebiliyordu ve böylece herhangi bir çarpma
riskinden kaçınabildik.

Sabah sonunda hiçbir tekne görünmeyene kadar devam ettik; ancak bizden kısa bir mesafede büyük bir gemi belirdi, bunun _Falcon_ olduğundan pek şüphem yoktu, çünkü daha önce İngiltere'ye geçtiğimde onu dikkatle izlemiştim ve görünüşünü gayet iyi hatırlıyordum.

Yakınımızda olması, bir düşmanla karşılaşmamız durumunda, tatmin ediciydi diye düşündüm, çünkü biliyordum ki, iyi silahlanmıştı; ve Kaptan Rover'ın bize destek olmak için elinden geleni yapacağından çok emindim.
Aveline'in arkadaşlığından bir süredir sahip olduğumdan daha fazlasına sahiptim, çünkü Sir Thomas
oğluyla çok meşguldü. Zavallı Richard, gece nehirde olduğu için açıkça daha kötü durumdaydı ve babası, sanırım, şimdi ilk kez, onun çok büyük bir tehlike
gördüğünü fark etti. Aveline, gemide olduğuna inandığım zavallı insanlardan bahsettiğimde, bizi büyük bir ilgiyle takip eden uzun gemiyi
izledi ve ona gemiyi komuta eden
eşsiz adamdan bahsettim.

Sonunda denize açıldık, ancak rüzgar o kadar hafifti ki ancak
çok az yol kat edebildik. Gece çok karanlıktı ve bu sırada
_Falcon_'ı gözden kaybettik. Aveline kamarasına çekildikten sonra, kaptanın tüm mürettebatı güverteye çağırdığını ve yelkenlerin bir kısmını içeri almalarını ve kalanını sarmalarını emrettiğini fark ettim. Neden böyle yaptığını sordum.

"Çünkü havanın görünümünü sevmiyorum, Usta Verner," diye cevapladı. "Yanılıyor olabilirim ve bütün gece bir esinti bile olmayabilir ve eğer öyleyse yelkenlerimiz bize bir fayda sağlamayacaktır; oysa, fırtına üzerimize gelirse, hepsinin sıkıca sarılmış olması iyi olur."

Ona katılıyorum; ve ne olacağını tahmin ederek,
kamaramda uzanmaya kendimi getiremedim. Bu nedenle
güvertede onunla yürümeye devam ettim. Şimdi durdu ve geminin
yanına baktı, sanki karanlığa doğru bakıyordu; şimdi, hiçbir yorumda bulunmadan, yürüyüşüne devam etti. Hiçbir zaman çok
iletişimci değildi, sözlerden ziyade eylem adamıydı. Ancak,
cesur ve dürüsttü ve hayatlarımızın daha güvenli ellere teslim edilemeyeceğinden emindim. Çok fazla dönüş yapmamıştık ki, yüzümde hızla artan güçlü, nemli bir rüzgar hissettim. Kısa bir
süre içinde karanlık su, şimdiye kadar ayna gibi olan yüzeyinden yükselen köpüklü
denizlerle aydınlandı. Rüzgar uğulduyor ve 
donanımdan ıslık çalıyordu, serenler gıcırdıyordu, başıboş ipler
çalışmaya
başlıyordu ve köpük güvertelerin üzerinden uçmaya başladı.

Gemi, mahmuz takılmış bir at gibi, hızla yükselen dalgaların üzerinden

atlayıp sıçrayarak, ileri doğru
sıçrıyordu.
Gemi daha da
çok öfkeyle dalmaya başladıkça, tarif ettiğim gürültü arttı. İlk başta, sadece üzerinde sıçrayan su kütleleri vardı; ama
şimdi denizler yukarı doğru fırladı ve güvertemizi kapladı.
Deniz ceketimi giymek için aşağı inmiştim ki, Sir Thomas'ın ne olduğunu soran sesini duydum. Aveline de çekinerek bir sorun olup olmadığını
sordu. Sadece bir fırtınanın başladığını,
umarım güçlü gemimiz zorlanmadan atlatır diye cevap verebildim.
Kısa bir süre boyunca bile, daha kötüye doğru bir değişim olmuştu.
Rüzgar daha şiddetli uluyordu; daha büyük hacimlerdeki su geminin üzerinden
geçiyordu ve gemi eskisinden daha umutsuzca
yalpalıyor ve yuvarlanıyor gibiydi. Kaptan aşağı inmemi tavsiye etti, denizin güverteyi
aşabileceğini ve belki de beni denize
sürükleyebileceğini söyledi; ama ben güvertede kalmam için yalvardım, hem armaları hem de mürettebatı
tutabileceğimi söyledim. Çok az şey söylendi; sadece ara sıra kaptan dümenciye veya mürettebatın geri kalanına bazı emirler verdi ve bunlara
hızla uyuldu. Sonunda, birkaç şiddetli dalga gemiye çarptı; biri
kükreyerek geldi ve siperlerinin bir kısmını
aldı ve böylece bir gedik açılmıştı, gemide kırılanlar daha da fazla hasara yol açtı. Bir süre sonra, kaptanın marangoza kuyuyu delmesini emrettiğini duydum. Kaptana döndüğünde birkaç uğursuz söz söyledi. Gemide
bir sızıntı vardı. Pompaları çalıştırma emri verildi. Ve şimdi
mürettebat var güçleriyle çalışmaya başladı. Sızıntı ne kadar kötü olursa olsun,
gemi bir limana ulaşana kadar suyu aşağıda tutmayı umuyorlardı. Böylece gece geçti. Ben de kendi payıma düşeni almak için yalvardım
ve geri kalanıyla birlikte çalıştım. Gri şafağın sular dünyasına
yavaşça
doğduğunu görmek beni gerçekten mutlu etti. Her tarafta koyu yeşil
denizler yuvarlanıyor ve yükseliyordu, yoğun bir şekilde tepelerinden uçan ve denizden denize dans eden köpük kümeleriyle
dolmuştu. Görünürde başka hiçbir gemi
yoktu. Karanlık bulutlar sanki okyanusu kalın bir
gölgeyle örterek aşağı sarkıyordu. Sızıntı mürettebatın dinlenmesine izin vermiyordu. Bir grup adam yorulur yorulmaz diğerleri yerlerini aldı. Birkaç kez gücümü yeniden kazanmak için kendimi güverteye attım.

Böylece refakatçi ambarının yakınında yatıyordum ki yanımda duran bir figür gördüm. Aveline'di. Etrafına şaşkınlık ve korku dolu bir bakışla baktı, ama gözleri bana
düştüğünde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ah! Ernst Verner, ne oldu? Yaralı mısın?" diye haykırdı.

Konuşurken ayağa kalktım, ona hiçbir zarar görmediğime dair güvence verdim ve aynı zamanda onu kabine geri dönmesi için yalvardım, yoksa ara sıra güverteyi
sürüp geçen azgın denizlerden biri onu
azgın okyanusa
sürükleyebilirdi.

"Ama aynı kader senin de başına gelebilir," dedi. "Ah, Ernst, ne
korkunç!"

Ona güvertede bir halka cıvataya tutunduğumu ve
böylece yatarken
aldığım riskin onun
zannettiği kadar büyük olmadığını gösterdim. Konuşurken, geminin pruvasının çok yukarısında yükselen bir deniz gördüm.
Onu kollarıma alıp, güvertede kırılmadan ve diğerlerinin yaptığı gibi
güvertemiz boyunca koşmadan önce, refakatçi ambarının
korumasına atlamak için tam vaktim oldu. Zorlanmadan
onu yaralanmaktan kurtardım ve merdivenden inerek, hizmetçisinin acı bir şekilde endişeyle
ağladığı kamaraya yerleştirdim.
Diğer tarafta, zavallı Richard'a destek olan Sir Thomas vardı. Kendisi de daha önce benzer bir pozisyonda olmamış olmak için
denizde çok sık bulunmuştu,
ancak o sırada esen fırtınanın ne kadar şiddetli olduğunun pek farkında değildi,
ve bulduğum kadarıyla, geminin ne kadar ciddi bir sızıntı yaptığı da söylenmemişti. Mürettebat pompalarda enerjik bir şekilde çalışmaya devam etti; ve ben
kaptan ve yardımcılarının, kendileri de diğerleri gibi çalışarak, onları sebat etmeye teşvik etmelerinden, ambardaki suyun
hiçbir şekilde altına giremediğini anladım. Kaptan ve subayları cesur adamlardı; ancak
yüzleri endişeden solgunlaştı ve onları sürekli olarak ufka bakarak yardımımıza gelebilecek bir gemi ararken gördüm.
En sonunda Kaptan Davis'e durumumuz hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Açıkçası, bunun çok kötü olduğunu düşünüyorum, Usta Verner," dedi. "Fırtına dinerse, gemi yüzer durumda kalabilir; ama dinmezse, tüm çabalarımız
boşa gidecektir; ve sonra, bir gemi yardımımıza gelmezse, boğulmak bizim kaderimiz olmalı!"

Bu sözler yüreğimi sızlattı, çünkü daha önce tehlikemizin farkında değildim.
Gidip aşağıdakilere ölüme hazır olmalarını mı söylemeliydim? Bunu yapacak
yüreğim
yoktu . O anda pompalardaki görevimi başka bir adam bırakmıştı. Çılgınca koştum ve var gücümle çalıştım. Hareket halinde olduğum sürece, üzerime
basan
acı veren düşünceleri uzak tutabiliyordum. Ölüme hazır mıydım? Evet, bu meseleyi her insanın halletmesi gerektiği gibi halletmiştim; eğer halletmezse, deneme saati geldiğinde
durumu çok kötü olur; ama başkalarını düşündüm, nazik patronumu, nazik oğlunu, ama hepsinden çok, çok genç, çok güzel, böylece dünyadan çağrılmış olan Aveline'i. Yine de, kesinlikle
umut olmalı. Teknelere baktım.

"Onlarda kurtulabiliriz, kaptan," dedim.

"Böyle bir denizde bir an bile yaşayamazlar," diye cevapladı.

"O zaman birkaç sal inşa edebiliriz?"

Başını salladı.

"En güçlü adam bile onlardan hemen yıkanır. Hayır, Ernst Verner,
biz Tanrı'nın ellerindeyiz. Eğer fırtınayı ve denizleri emrederse,
Ona itaat edeceklerdir. Din hakkında bu kadar çok şey biliyorum. Sızıntıya ulaşmak için bir çaba daha göstereceğiz, ama bir an bile pompaları terk edemeyiz.
Gemi zaten çok zorlanıyor ve ambarındaki birkaç ayak daha su onu
dibe taşıyacaktır."

Kaptan sözünü tuttu. Baş tarafa bir yelken bağlandı ve
gemi altından, sızıntının olması gereken yerden halatlarla çekildi. Bunu
yaptıktan sonra, bir grup adam yatak takımları, giysiler ve bulunabilen diğer gevşek eşyalarla aşağı indi ve sızıntıya
sıkıştırdı. Bu çabaların tamamen
boş olmadığı anlaşılıyordu, çünkü su
hala
artsa da, eskisinden daha yavaştı. Saatler
geçti ve kaptanın bakışlarından ve konuşma tarzından hala çok endişeli olduğunu anladım.

"Sadece hayatlarımızı uzatabiliriz," diye belirtti sonunda. "Adamlar artık neredeyse
bitkin ve gördüğüm kadarıyla daha fazla çalışmaya devam edemiyorlar." O konuşurken bile, mürettebattan birkaçı görev yerlerini terk etti ve kendilerini
güverteye atarak daha fazla bir şey yapamayacaklarını söylediler. Diğerleri
geminin battığını mırıldandılar. Bazıları kendilerine ruh verilmesini
yasıyorlardı.

Bu noktada, ufka bakarken, gözüm dans eden denizlerin üzerinde yükselen beyaz bir noktaya takıldı. İlk başta bunun bir martı kanadı olduğunu düşündüm veya yakınımızdakilerden daha yüksek bir dalganın tepesi olabileceğini düşündüm. Yanımda duran kaptanlardan birinin dikkatini çektim. Bir süre endişeyle baktı. Sonunda "Bir yelken! Bir yelken! Neşelenin çocuklar!" diye bağırdı.

Bu haykırış adamlar tarafından duyuldu. Güverteye atlayanlar ayağa fırladı ve bir kez daha pompaların kulplarını tuttular. Gemi giderek daha da yaklaşıyordu. Rüzgar da, sanırım,
azalıyordu.

"Neşelenin çocuklar! Neşelenin!" diye bağırdı kaptan, adamlar pompalardaki çabalarını gevşetiyor gibi görünürken. "Evlerinizi tekrar göreceksiniz, korkmayın, eğer akıllıca hareket etmeye devam ederseniz!" Yine de,
mürettebat cesurca çalışmasına rağmen, su içeri akmaya ve
gittikçe yükselmeye devam etti. Şimdi kimsenin Sir Thomas Gresham'a veya kamaradaki arkadaşlarına içinde bulunduğumuz tehlikeden bahsetmesine gerek yoktu,
çünkü su çoktan ayaklarına kadar yükselmişti. Şimdi güverteye
korkmuş bakışlarla koştular; Sir Thomas oğlunu kollarında tutuyordu,
ardından Aveline ve hizmetçisi geliyordu.

Adamların pompalarda çalışma şeklini gören Sir Thomas,
Richard'ı refakatçi ambarının içine yerleştirerek bir
tutamağı yakaladı ve diğerleri gibi çalışmaya başladı.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," diye belirtti. "Başkalarıyla birlikte çalışmaktan
mazur görülme hakkım yoktu."

Örneğinin mürettebatı cesaretlendirme etkisi oldu, mürettebat şimdi bile çabalarında biraz gevşemeye başlamıştı.

Bir tehlike işareti çekilmişti. Yaklaşan gemi bunu gördü. Görünüşünden onun _Falcon_ olduğunu düşündüm ve
Kaptan Davis haklı olduğumu söyledi. Ancak gece yaklaşıyordu ve
karanlık ona ulaşmayı çok zorlaştıracaktı. O geldi ve bu sırada deniz o kadar alçalmıştı ki
botlar zorluk çekmeden indirilebiliyordu. İkisi suya indirildi ve sağlam mürettebat tarafından
sürülerek gemimize yaklaştılar. Sir Thomas o sırada
_Diamond_'daki zenginliği pek önemsemedi. İsteği oğlunun ve yanındakilerin hayatlarını kurtarmaktı, ancak Richard neredeyse tüm düşüncelerini
ele geçirmiş gibiydi. Bana öyle geldi ki, neredeyse hiç kendine bakmıyordu. Botlar
yaklaşıyor olmasına rağmen, kaptan mürettebatı pompalara bağlı kalmaya çağırdı.

"Çocuklar," diye haykırdı, "eğer bizim çabamız onu ayakta tutabiliyorsa, bu güzel geminin ayaklarımızın altında batmasına izin vermek alçakça bir şey olurdu!"

"Gemideki zenginliği düşünmeyin, bunun yerine kendi hayatınızı ve arkadaşlarınızın hayatını kaybetme riskine girmeyin, Usta Davis," dedi Sir Thomas.

Bu sırada tekneler yanaşmıştı.

Batan geminin güvertesine ilk atlayan kişi
Kaptan Rover'dı. Bir bakışta durumumuzu gördü ve Sir Thomas'ı tanımış gibi göründü, ancak ona ismiyle hitap etmedi. "Sizi gemime güvenle taşıyacağız, efendim," dedi, "çalışamayanlarla birlikte; ama eğer onu yüzdürebilirsem, sağlam bir geminin altımda batmasına asla izin vermem; ve belki de birkaç taze el, buradaki dostum Kaptan Davis hizmetlerini kabul ederse, ona yardım eder."

Kaptan Davis'in yüzü aydınlandı ve kardeş kaptana içtenlikle teşekkür ederek teklifini kabul etti.

"Zaten hamile olanlar için yarım düzine adamım olacak," dedi Kaptan Rover.

Bu arada Aveline ve hizmetçisi dikkatlice teknelerden birine indirilmişti. Sir Thomas ve Richard onları takip etti.

"Görevimi terk edebilir miyim?" dedim kendi kendime. "Hayır; gücüm varken bu bir utanç olurdu.
Kaptan Davis kalırsa, ben de kalırım."

Bu karara vardığımda Aveline'i unutmadım. Ona eşlik etme
isteğim güçlü olmasına rağmen. Yine de _Falcon_'da güvende olacaktı ve _Diamond_'ın yine de yüzeceğini ve sonunda limana gireceğini umuyordum. Bu yüzden Sir Thomas'a veda ettim ve ona geminin ve sorumluluğunu aldığım kargosunun yanında kalacağımı söyledim. 

"İyi iş çıkarıyorsun, Ernst," diye haykırdı; "ve hizmetin unutulmayacak." 

Aveline'in bana endişeyle baktığını düşündüm, sanki ona eşlik etmemi ister gibi; ama kararımı vermiştim, görevimi yapıyordum ve sonuçlarına hazırdım. 

Yorgun adamlarımız ve yolcularımızla Kaptan Rover _Falcon_'a geri döndü; biz de bir kez daha yelken açarak Thames'in ağzına doğru rotamızda duruyorduk. Yanımızda bırakılan altı yeni eleman ambardaki suyun derinliğini kısa sürede azalttı. Yine de gece yaklaşırken endişemiz geri döndü. Rüzgar dinmiş olmasına rağmen deniz hala biraz dalgalıydı ve gece karanlıktı ve _Falcon_'ı
zorlukla görüş alanımızda tutabiliyorduk. Rüzgar dindiğinde sis çöktü ve
sonunda onu tamamen kapattı. Böylece karanlık okyanusta yalnızdık.
Bazen pompalardaki adamlar tezahürat ediyor ve birbirlerine şakalar
yapıyorlardı, ancak işi bırakanlar
çalışmalarından dinlenerek, konuşmadan yatıyorlardı. Tek diğer ses, direklere çarpan direklerin gıcırtısı ve denizin geminin pruvasına çarpmasıydı. Önceki gece hiç dinlenmemiştim; sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde
kabine indim ve kendimi ranzama attım. Göz kapaklarım uykuya dalmadan önce dua etmeye bile vakit bulamadım. Ve yine de,
kendi güvenliğim için dua ederken,
Aveline'in güvenliği için daha hararetle yalvardım. Kamara ve gemiden aceleyle ayrılırken bıraktığı birçok eşya onu canlı bir şekilde aklıma getirdi. Yine de onu hatırlamak için görünür bir şeye ihtiyacım yoktu. Karşılaşılacak birçok tehlikenin olduğunu çok iyi biliyordum. Başka bir fırtına çıkabilirdi. Hatta _Falcon_ bile bir sızıntı yapabilir veya
kayalara veya bataklıklara
sürüklenebilirdi, oysa etrafta dolaşan birçok korsan vardı, bazıları Fransız, diğerleri Flaman, savaş gemisi konvoyu olmadan yelken açan ticaret gemilerini gözetliyorlardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Dilenciler."

Sanırım o pompaların sesini kulaklarımdan hiç çıkaramayacağım. Gün ışığı geri döndü, ancak denizin üzerinde yoğun bir sis asılıydı ve
tüm nesneleri görüşten gizliyordu. Okyanus artık sakindi; daha fazla
rüzgar olmasını ve yolculuğumuzu daha hızlı
bitirebilmeyi diliyorduk. Sonunda, güneş gökyüzünde daha da yükselirken, sıcak ışınları sisi dağıttı, güneyden gelen bir esinti yelkenlerimizi doldurdu ve bir kez daha suda hızla süzüldük. _Falcon_'ı aradık. Tarifine uyan hiçbir gemi görünmüyordu, ancak güneybatıda iki veya üç yelkenli vardı. _Falcon_'ın o pozisyonda olma ihtimali düşüktü. Sadece, bize yaklaşırlarsa, dost olabileceklerini umuyorduk. Artık geminin taşıyabileceği tüm yelkenleri açtık; aslında, gemideki herkes, bunu yapmanın ödülünü bilerek, onu güvenli bir şekilde eve götürmek için can atıyordu. Gün ilerledikçe, yabancılardan ikisi yaklaştı. Uzun gemilerdi, gövdeleri sudan yüksekti ve direkleri yelkenle doluydu, üzerlerinde yükseliyordu. Kaptanımız onlara dikkatle baktı.

"Dost olabilirler," diye belirtti; "ama düşman olmaları imkansız değil ve onların yolundan çekilmemiz iyi olur."

Rüzgâr şimdi bize destek oluyordu, daha da arkadan geliyordu; ve geminin her iki tarafına uzun direkler kurulmuştu, yelkenler suya yakın bir şekilde asılmıştı. Aktif denizciler yukarı çıkıp, direkleri ve yelkenleri önceden kurulmuş olanların üzerine çıkarıyorlardı. En uçtaki direk koluna da daha fazla yelken asılmış direkler uzatılmıştı.
Böylece, kanatlı bir yaratık gibi, sakin denizin üzerinde hızla süzülüyorduk.

Yabancıları izliyorduk. Kaptanımız onlara ne kadar çok bakarsa, Fransız olduklarına o kadar çok ikna oluyordu. İlk başta, tüm çabalarımıza rağmen, takipçilerimizden önde olup olmadığımız şüpheliydi.
Eğer yakalanırsak, sadece sorumluluğumuza verilen serveti kaybetmekle kalmayacaktık,
kendimiz de hapse atılacaktık; ve Fransızlar, esirlerine
davranış biçimleriyle kötü bir üne sahipti. Kaçmak için ne kadar istekli görünürsek, takipçilerimiz de bizi yakalamak için o kadar istekliydi. Ayrıca, rüzgarı arkadan aldıklarında yelkenleri açtılar;
ve artık onlardan uzak durmadığımız, hatta bazen tam tersine korktuğumuz açıktı. Koşmaya devam ettik ve gemi sudan
kurtulmuş olsaydı, takipçilerimizden uzaklaşabilirdik.
Hâlâ umut bizi ayakta tutuyordu. Gece, kaçma ihtimalimiz daha yüksek olabilirdi,
ama gece hala çok uzaktaydı. İleriye baktığımızda,
ufukta başka bir yelken gördük. Bir süre ona baktıktan sonra, onun da bizim gibi durduğuna ikna olduk;
bu nedenle, bir dost olsa bile, bize hiçbir yardımda bulunmayacaktı.

Durduk, ancak her saat takipçilerimizin bize yaklaştığını gösteriyordu.
Ama biz de öndeki gemiye yaklaşıyorduk. Ve şimdi, bakarken,
bir başkası belirdi. O da uzun bir gemiydi. Biz onu görmemize rağmen,
takipçilerimiz görmedi; ve böylece, daha önce de söylediğim gibi, kaçma şansımız her saat azalarak koşmaya devam ettik.
En sonunda, bir şimşek
ve bir duman bulutu görüldü ve bir top sesi suyun üzerinden yuvarlanarak geldi.

"Atışınız henüz bize ulaşamayacak, dostlarım!" diye haykırdı Kaptan Davis;
"ve siz uzun toplarla oynamaya meyilliyken, sizden korkmamıza gerek yok." Düşman, atışlarının kısa kaldığını
görerek ateşi kesene kadar, bir başkası ve bir başkası izledi. Ancak ses, ilerideki gemilerin dikkatini çekme etkisine sahipti ve şimdi onları
rüzgara doğru gelip bize doğru dururken gördük. İki uzun gemi ve çok daha küçük bir üçüncüsü vardı. Yaklaştıkça, takipçilerimiz
bizi yeterince takip ettiklerini düşünüyor gibiydi. Tüm hafif yelkenleri
alınmıştı ve şimdi onlar da rüzgara doğru çekiyorlardı. İki uzun gemi açıkça İngiliz savaş gemileriydi, üçüncüsü ise benim tahmin ettiğim gibi _Falcon_'dı. Yanımızdan geçerken, Kaptan Rover selam verdi,
yolumuza devam etmemizi istedi, bize eşlik edeceğini, savaş gemilerinin ise düşmanı takip edeceğini söyledi. Artık yanımızda bir arkadaşımız vardı; ve sızıntı bize bolca iş imkanı sağlasa da sonunda Thames'e güvenli bir şekilde girdik.

Rüzgar elverişli olmaya devam etti, yukarı çıktık ve Kule'nin açıklarında bir demir
aldık.

Kaçaklar hemen karaya çıktılar ve İngiltere'ye yerleşmiş olan vatandaşlarıyla birleştiler. Kraliçe Hükümeti, konaklamaları için mümkün olan tüm düzenlemeleri akıllıca ve cömertçe yaptı;
meskenler ve ibadethaneler, Protestan biçimine göre, kendilerine tahsis edildi. Hemen _Falcon_'a bindim ve nazik patronumdan aldığım karşılamayla, aldığım riskin karşılığını fazlasıyla aldım.
Aveline'in karşılaması da fazlasıyla memnuniyet vericiydi. Bu durumda, Kaptan Rover'ın genç hanıma bakışından çok etkilendim.

"Evet," dedi kendi kendine; "yaş farkı olmasaydı, şu anda cennette olduğunu bildiğim birinin
bir kez daha dünyaya
döndüğüne inanabilirdim. Garip! Çok garip!"

Ne demek istediğini sorma fırsatı vermedi. Gerçekten de,
sadece gemiden ayrılmak ve
Sir Thomas Gresham'ın Bishopsgate Caddesi'ndeki yeni evine gitmek üzereyken söylendi.

Leydi Anne o sırada Osterley'de ikamet ediyordu. Bu nedenle Sir Thomas, Richard'ın gücünün biraz olsun toparlanabilmesi için Gresham Evi'nde sadece bir gün kaldı. Daha sonra Sir Thomas'ın yakın zamanda satın aldığı, Londra'dan on mil uzaklıktaki güzel bir konut olan Osterley House'a gittik. Geçit törenimizin yaklaşmasıyla, Leydi Anne kocasını ve oğlunu ve Aveline'i açık kollarla karşılamak için aceleyle aşağı indi. Gözleri Richard'a dikildiğinde yüzünün asıldığını gördüm. Bir bakışta, babasının henüz pek yapmadığı şeyi, onun çok değiştiğini fark etti; çünkü Anvers'ten ayrıldığımızdan beri her geçen gün daha da zayıflıyordu. Londra'dan en iyi doktorlar çağrıldı, ancak şefkatli ebeveynlere hiçbir umut veremediler; ve Sir Thomas tek oğlunu kaybetmeye hazır olması gerektiğinin tamamen farkına vardı. Darbe ağırdı. Patronum, her türden karakterle başa çıkmaya alışkın, güçlü fikirli bir adamdı; ancak diplomatik güçleri, mali yetenekleri burada ona hiçbir fayda sağlayamadı. Ağır üzüntü altında neredeyse yenik düşüyordu. Richard, beklediğinden daha önce bile son nefesini verdi. Ancak, ona dünyevi refahı veren aynı El'in oğlunu da elinden aldığını biliyordu ve
sızlanmadan boyun eğdi. Çok az konuştu, ama yine de acı çekti. Hoş ev bir yas evine dönüşmüştü. Aveline,
bir kızın şefkatiyle, nazik metresinin acısını yatıştırmaya çalıştı; ve Osterley'e bir dahaki ziyaretimde, hem patronumun hem de hanımının her zamanki sakin tavırlarına
döndüklerini gördüğüm için minnettardım. Sir Thomas, rütbe ve onur kazanmış çoğu adamın ortak düşüncesi olan bir ev inşa etme düşüncesini
eğlenceli bulmuştu.
Oğlunun ölümü tüm projelerini değiştirdi. Şimdi bana, servetleri emrinde olan kamu adamlarının,
vatandaşlarının genel yararına işler üstlenme görevinden bahsetmeye başladı. Aklından sayısız proje geçti.

Bir gün Londra'daydık, tüccarların iş yapmak için bir araya geldiği Lombard Caddesi'nde duruyorduk ve çok fazla neme ve soğuğa maruz kalmıştık; şiddetli yağmur bizi sık sık diğer kişilerle birlikte bulunduğumuz yerin yakınındaki dükkanlara sığınmaya zorluyordu, Gresham House'a döndüğümüzde Sir Thomas şöyle haykırdı:

"Londra gibi büyük bir ticaret şehri, Antwerp'inki gibi bir Borsa'ya neden sahip olmasın? Tüccarlarımız için büyük bir fayda olurdu; ancak korkarım ki özel bir kişi bunu üstlenmezse, böyle bir binanın inşa edildiğini asla göremeyiz. Hükümet, ihtiyaçları için parayı elde ettiği sürece, tüccarlarının nasıl barındırıldığıyla ilgilenmesi beklenemez."

Elbette Sir Thomas'a böyle bir binanın çok arzu edilir olduğu konusunda katılıyordum; ancak herhangi birinin bunu kendi masrafıyla inşa edecek kadar kamu yararına olacağını pek beklemiyordum.

"Hayır," dedi, "ama bir adamın imkanı varsa ve bu düşünce kalbine
yerleşmişse, onu gerçekleştirmek onun görevidir."

Sir Thomas ile planlamak çoğu durumda uygulamaktı. Onun
dikte etmesi üzerine, tüccarların konaklaması için kendi masrafıyla bir Borsa veya Borsa inşa etmeyi teklif ettiği bir teklif yazdım, ancak binanın
uygun şekilde inşa edilebileceği bir yer bulunması şartıyla. Baş katiplerinden biri olan Anthony Strynger, ertesi gün, 4 Ocak 1565'te, teklifi Belediye Meclisi'ne usulüne uygun olarak sunması için görevlendirildi. İlk başta, binanın Leadenhall'da kurulması önerildi. Ancak Sir Thomas, tüccarların orijinal buluşma yerlerinden uzak bir yere taşınmaması için binasını Lombard Caddesi'nin yakınlarına inşa etmek istiyordu. Muhteşem teklifi hemen kabul edildi ve tüccarlar, belirttiği konumda bir arsa satın almak için bir abonelik sözleşmesi imzaladılar. Ancak, temelin taşının konulması biraz zaman aldı. Tören 7 Haziran 1567'de gerçekleşti; ancak işçiler görevlerini o kadar titizlikle yerine getirdiler ki, aynı yılın Kasım ayının sonunda her şey tamamlandı. Bahsettiğim dönemde, patronumun çıraklarından biri olan John Worrall'ın da
Borsaya malzeme satın almasında Usta Clough'a yardım etmek üzere
Anvers'e gönderildiğimi söylemeliyim. Binanın mimarı Flaman'dı - Usta Henryke'nin adıydı. Hollanda'dan büyük miktarda taş ve ahşap işçiliğinin çoğunu
gönderdik. Tüm lambriler ve pencerelerdeki camlar da
Anvers'te yapıldı. Çok sayıda heykelle süslendi. Bunların çoğu
İngiltere'de yapıldı; ancak Sir Thomas, Kraliçe Majesteleri'nin diğerlerinden daha üstün olan
bir heykelini istedi. Bu heykel Anvers'te yapıldı ve büyük övgü aldı. Ayrıca demir ve binanın çatısının yapıldığı
arduvazları da gönderdik. Şimdi, Sir Thomas'ın sadece ara sıra ziyaret ettiği Flanders'da yaşamaya devam ettim, çünkü önemli işler onun varlığını gerektiriyordu. Bekar bir yaşamdan bıkmış olan Usta Clough, memleketi olan Galler'e gitmiş ve orada zevkine uygun hoş bir hanım bulmuştu ve onunla birlikte yakın zamanda Anvers'e geri dönmüş ve orada Sir Thomas Gresham'ın baş temsilcisi olarak görevine devam etmişti. Eski dostum A'Dale, ondan en son bahsettiğimden beri orada ikamet ediyordu ve sık sık ondan, gerçekleşen olayları anlatan mektuplar alıyordum. Bunlardan, sonraki yıllarda arkadaşlarımın o dönemdeki Aşağı Ülkeler'in durumunu anlayabilmeleri için daha önemli ilgi noktalarını not ettim. Ancak bu kısa anlatıya başlamadan önce, Aveline'in Leydi Anne ile ikamet etmeye devam ettiğini ve ona karşı gerçekten sevgi dolu bir kız gibi davrandığını söylemeliyim. Bir süredir genç hanımın bana karşı tamamen kayıtsız olmadığını umuyordum. Onu sevdiğimi çoktan keşfetmiştim. Ancak, henüz, arkadaşlarımızın nezaketi sayesinde alıştığı o durumda onu destekleyecek araçlara sahip değildim. Hatırlanacağı üzere, şehit annesinin elime verdiği bir belgeden bahsetmiştim. İnceleme sonucunda, bunun babasının haklı olarak mülkü olan bir mülkle ilgili olduğu bulundu; ancak, babası bunu talep etmek için gelmeden, kendisi de mülke sahip olamazdı. Sir Thomas, bunu onun için elde etmeye çalışmaya hazır olduğunu ifade etmişti; ancak avukatlara danıştıktan sonra bunun yapılamayacağına karar verdiler. Babası -Master Radford- Kral Henry döneminde sapkın görüşlere sahip olduğu için kanun dışı ilan edilmişti; ve eğer gelip bu kanun dışı kararın geri alınmasını sağlamazsa, mülk müsadere edilmiş olacaktı. Ancak, Kraliçe Majestelerine dilekçe vererek, bu geri alımı elde etmekte hiçbir zorluk olmayacaktı. Ancak,Master Radford gelmemişti; ve
hala hayatta olup olmadığı konusunda büyük şüpheler vardı.

Sık sık Sir Thomas'a dileklerimi iletmeyi ve
beni bir eşin geçimini sağlayacak
bir pozisyona yerleştirmesini rica etmeyi düşündüm; ama yine de, her şeyimi ona borçlu olduğumdan, bana ilerlemeyi teklif edene kadar beklemem gerektiğini hissettim, çünkü sabredersem, bunu kesinlikle bir
zaman yapacaktı. Ayrıca Kaptan Davis'in Sir Thomas'ın hizmetinde sürekli olarak çalıştırıldığını, özellikle de Borsa için malzeme
getirdiğini de belirtmeliyim. Ancak arkadaşım Kaptan Rover'dan haber almaya
çalıştım ama boşuna. Tekrar uzun bir yolculuğa
çıkmıştı; gemisi _Falcon_, bir tüccar
maceracı
şirketi tarafından çalıştırılıyordu.

Engizisyon memurlarının Hollanda sakinlerine uyguladığı korkunç zulümlerden daha önce bahsetmiştim.

En sonunda inledikleri tiranlığa artık boyun eğemediler. Ülkenin önde gelen soylularından bazıları Kral Philip'in kanlı kararnamelerine
karşı koymaya karar verdi. Bunların arasında, Protestan bir soylu ve gerçek bir vatansever olan Sainte Aldegonde Lordu Philip de Marnix de vardı. Benzer karakterde bir dizi başka önde gelen adamı bir araya getirip, "Uzlaşma" adlı bir belge hazırladılar. Bu belgeye göre, tüm imzalayanlar Engizisyon'a karşı çıkmaya ve böyle bir direnişin tüm sonuçlarına karşı birbirlerini savunmaya söz verdiler. Aynı zamanda, tebaası üzerinde uygulanan tiranlıktan habersiz olduğunu varsayarak Kral'a bağlılıklarını ilan ettiler. Bu belgeyi ilk imzalayanlar arasında, Orange Prensi'nin kardeşi Nassau'lu Louis, Culembourg Kontları Henry de Brederode ve De Berg vardı. De Brederode, başlangıçta bu hareketin öncülüğünü üstlendi. Ancak tüm gözler Orange Prensi Nassau'lu William'a çevrilmişti. O, nominal olarak Naip'in bir bakanı ve Hollanda ve Zelanda Eyaletleri Valisiydi; ancak kalbinin yurttaşlarıyla birlikte olduğu iyi biliniyordu. Ancak bazı insanlar, zamanının en iyi askeri olarak kabul edilen
Lamoral Kont Egmont'a baktı;
ve ülkenin yardımına koşması bekleniyordu. Cesaretiyle tanınan Denizler Amirali Kont Horn da özgürlük davasında öne çıkması muhtemel bir vatansever olarak kabul ediliyordu.

Sonunda, Uzlaşma çok sayıda soylu ve beyefendi tarafından imzalandıktan sonra, dilekçenin o sırada Brüksel'de mahkemesini tutan Naip'e sunulmasına karar verildi. Usta Clough, ne olacağını duyunca, bilgi almak için beni oraya gönderdi.
3 Nisan 1566'da
vardım.

O günün akşamı, bir soylular alayının şehre girdiği bildirildi ve ben, binlerce vatandaşla birlikte,
aceleyle onu karşılamaya çıktım. En az iki yüz asilzade at sırtındaydı, hepsi muhteşem giyimliydi, kılıflarında tabancaları ve yanlarında kılıçları vardı. Başlarında Kont Brederode vardı - uzun boylu, tıknaz bir adamdı, asker gibi bir duruşu ve yakışıklı yüz hatları vardı, hafif kıvrık saçları omuzlarına kadar sarkıyordu. Onun yanında, şövalyelerin en cesur ve en yiğitlerinden biri olan Kont Louis of Nassau at sırtındaydı. Süvari alayı sokaklarda yavaşça ilerlerken, her taraftan sık sık alkışlarla karşılandı. İki Kont, Orange Prensi'nin evinde inerken, geri kalanlar, çok sayıda hizmetkarlarıyla birlikte şehrin diğer bölgelerine dağıldılar. Ertesi gün Kont Culembourg ve De Berg, yüz süvariyle birlikte şehre girdiler. 5 Nisan, dilekçenin sunulması için belirlenen gündü. Konfederasyonlar, Düşes Margaret'in onları karşılamaya hazırlandığı saraydan kısa bir mesafedeki Kont Culembourg'un malikanesinde toplandılar. En muhteşem kostümler giymiş bu üç yüz genç asilzadeyi sokakta kol kola yürürken görmek cesur bir görüntüydü. Aldıkları risk konusunda pek şüphe yoktu, ancak ülkelerini İspanyol tiranlığından kurtarmaya karar vermişlerdi. Beşinci Charles'ın kızı, tahtından feragat ettiği salonda onları karşıladı, o vesileyle orada bulunan asilzadelerin çoğu oradaydı. Bunların arasında Orange ve Egmont da vardı. Brederode, ilerleyerek, Düşese hem ona hem de Kral'a olan bağlılığını ifade etti, aynı zamanda fermanların ve Engizisyonun devam etmesi halinde kesinlikle genel bir isyana yol açacağını belirtti. Ayrıca, ülkede, durumu ne olursa olsun, fermanlar uyarınca herhangi bir anda hayatını kaybetme riski olmayan tek bir kişi olmadığını; ve her bireyin hayatının ve malının, mülkünü elde etmek isteyen ve onu bir Engizisyoncuya ihbar etmeyi seçen ilk kişinin elinde olduğunu belirtti. Bu nedenle, Majestelerinin Kral'a bir elçi göndermesini ve bu arada Engizisyoncuların artık görevlerini yerine getirmemeleri yönünde talimat verilmesini talep etti. Düşes'in yanında duranlar arasında, tutkuyla boğulmuş ama yine de dilekçe sahiplerinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle haykıran Baron Berlaymont da vardı:

"Majestelerinin bu dilencilerden (gueux) korkması mümkün mü?
Bakın! Bunlardan hiçbiri mülkünden
büyük değil!"

Aynı söz, bazı müttefiklerin duyduğu şekilde tekrarlandı.
Daha sonra Culembourg malikanesinde hazırlanan bir ziyafette buluştuklarında, şarap serbestçe dolaştıktan sonra Brederode ayağa kalktı. Bahsettiğim sözün müttefiklerin göğüslerinde uyandırdığı duyguları çok iyi biliyordu.

"Bize _dilenci_ diyorlar!" diye bağırdı, alaycı bir tonda. "Şaka
iyi bir şaka. İsmi kabul edelim; gerçekte dilencinin çuvalını giymek zorunda kalana kadar iğrenç
Engizisyonla mücadele edeceğiz!"

Sonra uşaklarından birini çağırdı, o da ona dilencilerin giydiği türden bir
deri cüzdan ve büyük bir tahta kase getirdi.

Cüzdanı boynuna astı, kaseyi şarapla doldurdu ve
iki eliyle kaldırıp bir dikişte içti.

"Dilenciler çok yaşa!" diye bağırdı, sakalını silip
kaseyi yere koyarken.

"Dilenciler çok yaşa!" diye yankılandı salonda.
Kase döndü ve her asilzade, altın kadehini bir kenara iterek
kaseyi ağzına kadar doldurarak aynı kadehi içti: "_Vivent les Gueux_!"

Şarap hızla akmaya devam etti. Şenlik zirvedeyken, Orange Prensi, Kont Horn ve Egmont ile birlikte
ortaya çıktı. Hemen, artık yarı sarhoş olan dilenciler tarafından çevrelendiler ve her birini "_Vivent le Roi et les Gueux_!" haykırışları arasında
kaseden içmeye zorladılar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ANTWERP'TE İMAJI KIRAN.

O zamandan itibaren Antwerp sürekli bir heyecan ve
kargaşa halindeydi. Kont Brederode şehirdeki karargahını aldı ve her gün otelinde bir grup soyluyu ağırlayarak onları Hükümete karşı çıkmaya teşvik etti. Reformcuların büyük düşmanı Kont Meghem de
şehre geldi; ve bir garnizon kurma ve sakinleri korkutmak için bir cephane deposu toplama planı yaptığı düşünülüyordu. Şehrin ileri gelenleri, bu nedenle,
tüm tarafları yatıştırmak için
Orange Prensi'ne gidip onun varlığını talep etmeye karar verdiler. 13 Temmuz'da Anvers'e ulaştı. Şehrin sakinleri onun gelişi düşüncesiyle çılgına dönmüşlerdi. Şehrin her yerinden binlerce, hatta on binlerce kişi, onu karşılamak için kapılardan çıktı. A'Dale ve ben de onların arasındaydık. Mil boyunca geçeceği yol insanlarla doluydu. Evlerin çatıları, surlar, sokağın görülebildiği her yer, hevesli ve beklenti dolu yüzlerle doluydu. Kont Brederode ve birkaç müttefikle birlikte uzun bir vatandaş alayı, onu şehre kadar eşlik etmek için yola çıktı. Küçük bir beyefendi grubunun başında belirdiği anda, tavırları sakin ve hareketsizdi, Brederode ve arkadaşları tabancalarıyla selam verdiler. Bu, toplanan kalabalığın yüksek ve tekrarlanan haykırışları için bir işaretti, "Yaşasın Dilenciler!" haykırışı tekrar tekrar duyuluyordu. Prens, boşuna, onlara bu haykırışı yapmamaları için yalvardı.

"Ben," dedi, "herhangi bir partinin tarafını tutmaya değil, şehre huzuru geri getirmeye çalışmaya geldim."

Genel his, sözünü tutma gücüne ve yeteneğine sahip olduğuydu. Gün geçtikçe halkın zihnini susturmaya çalışıyordu. Halkın tüm sınıflarına danışıldı. Sonunda, Reform dininin uygulanmasının şehirden dışlanması, ancak banliyölerde tolere edilmesi ve vatandaşlardan oluşan bir silahlı kuvvetin ayaklanmayı bastırmak için hazır bulundurulması konusunda anlaşmaya varıldı. Halk bu düzenlemeleri kabul etti ve Naip, Prens'i yaptıklarından dolayı çok övdü: Kral Philip de onun davranışlarını onaylıyormuş gibi yaptı, ancak gerçekte Engizisyonu ortadan kaldırmak veya zulmü reddetmek için hiçbir adım atmadı. Şüphelenildiği gibi, sadece Prens'i yok etmek için zamanını bekledi. Bundan kısa bir süre sonra Prens, Naip tarafından düzenlenen bir konseye katılmak üzere Brüksel'e çağrıldı. Aynı zamanlarda, Duffel'de konfederasyonların bir toplantısı yapıldı ve bunun sonucunda Nassau'lu Louis, on iki arkadaşıyla birlikte Naip'e görüşlerinin bir ifadesini sundu. Yabancı bir düşmana karşı at sırtında gitmeye her zaman hazır olduklarını, ancak masum vatandaşlarına zarar vermek için asla kılıç çekmeyeceklerini ilan ettiler. Teklifleri, Naip tarafından çok kötü karşılandı ve çoğu, ülkelerini savunmak için geriye kalan tek kaynağın kılıç çekmek olduğunu düşünerek onu terk ettiler.

Orange Prensi Anvers'ten ayrılır ayrılmaz şehir bir kez daha
kargaşaya sürüklendi. Anvers'in çok sayıda güzel ve zengin bir şekilde dekore edilmiş kiliseye sahip olduğunu belirtmeliyim: en büyüğü, Kral Philip'in kısa bir süre önce
katedrale dönüştürdüğü Meryem Ana Kilisesi'dir.

Ana girişin yakınında sık sık yaşlı bir kadın görürdüm -Barbara Trond--geçimini mumlar, Meryem Ana ve azizlerin küçük kurşun süsleri ve diğer Papalık
hileleri satarak sağlıyordu. Ayrıca, her fırsatta önemli bir etkiyle salladığı dilinin ikna edici güçleriyle birçok
para kazanmayı da başarıyordu. İstediğinde bundan daha yumuşak ve yağlı bir şey olamazdı; ama
öfkelendiğinde, o dil eşsiz bir
şiddetle küfür ve küfürler savurabiliyordu. Bir sabah A'Dale ve ben katedralin yanında gezinirken, küçük bir grup aylak çocuk ve serseri oraya doğru geldi, eğer başarabilirlerse,
yaramazlık yapmaya niyetliydiler.
İçlerinden biri ciddi bir tavırla yaşlı kadının masasına yürüdü ve
bir eline mum, diğerine bir aziz alarak
malzemelerin fiyatını sordu. Kadının cevabı yüksek sesle güldü.

"Ne! Ticaretteki tüm mallarınız bu miktarın onda birine bile değmez.
Azizleriniz bir araya getirilse bile, ancak düzgün büyüklükte bir mermi yapar ve
tüm mumlarınız bir kış akşamı boyunca dürüst bir dokumacıya yeterli ışık sağlayamaz. Bu tür
çöpleri satmayı bırakın, Dame Trond; daha saygın bir meslekte geçiminizi sağlamaya çalışın!"

Bu ve benzeri sözler yaşlı Barbara'nın öfkesini hemen harekete geçirdi.
Cevapları, yanında duranların
sinirlerini yatıştırmaya yetmiyordu. Her taraftan alaylar ve kahkahalar yükseldi, ta ki yaşlı kadın öfkesinin öfkesine yenik düşüp oturduğu

tabureyi ele geçirene ve her taraftan etrafına yayılmaya başlayana kadar. Bir anda,
kalabalık, sergilenmek üzere mallarının serildiği masaya saldırdı ve
onları yere çiğnedi. Kadın geri çekildi ve
taburesini sallayarak katedrale girdi, orada kahkahalarla
onu takip ettiler. Kiliseden uzak dursaydık akıllıca davranmış olurduk, ama bunun yerine o sırada yakınlarda olan diğer birçok kişi gibi yaşlı kadının takipçilerini takip etme cazibesine karşı koyamadık. Cesaretinin daha iyi bir amaca hizmet ettiği ortadaydı, kimse ona
gerçekten zarar vermeye
çalışmamış olsa da--kiliseye
çıkarken yoluna çıkan her şeyi yakalayıp saldırganların
başına fırlatmıştı. Kalabalığın haykırışları uzaktan başkalarını da çekti ve böylece kısa bir süre sonra katedral insanlarla doldu;
bazıları, Barbara Trond'un ilk saldırganları gibi, kötülük yapmaya meyilliydi, ama
büyük bir kısmı, bizim gibi, sadece seyirciydi. Kalabalık, şimdi bir şey, şimdi başka bir şey diye bağırmaya başladı. "Bu Romalı maskaralıkları aşağı insin! Putlar aşağı insin!" diye haykırışlar çoğunlukla duyduğumuz şeylerdi. Kalabalık bir o yana bir bu yana akın etti, ancak herhangi bir kötülük yapmaya çalışmadan sadece bağırmakla yetindiler. Ancak, birkaç kişinin salgın hakkında bilgi vermek için Belediye Binası'na aceleyle gittiği için, yakında buna devam edecekleri açıktı. Kısa bir süre sonra, bu ileri gelenlerden oluşan bir grup, devlet cübbeleri içinde, Antwerp Margrave'i -John Van Immerzeel- önderliğinde katedrale girerken görüldü. İki belediye başkanı onun iki yanında yürüyordu ve senatörler onları takip ediyordu. Kilisenin ortasında durdu ve kalabalığı azarladı. Onun ikna etmesiyle, dışarıdakiler, onların örneğinin geri kalanlar tarafından da takip edileceğini umarak ayrılmaya karar verdiler. Ancak akşam ayini saati yaklaşıyordu ve ayinlere veya herhangi bir tür ayine kesinlikle pek önem vermeyen başıboş tayfa, kiliseden ayrılmayı
düşünemeyeceklerini
beyan ettiler. Cevap olarak, o gece hiçbir vesper yapılmayacağı söylendi ve tekrar dağılmaları istendi.

"Eğer biz gidersek, halk bizi takip edecek," diye belirtti belediye başkanlarından biri Margrave'e. "Bütün kapılar kapalı olsun, bizim çıktığımız kapı hariç, ve halk kovanlarından arılar gibi
çıkacak."

Kiliseden bütün derileriyle çıkabildikleri için minnettar olan yargıçlar,
olabilecekleri kadar onurlu bir şekilde yürüdüler. Ancak Margrave geride kaldı ve kilisede hala olanları geri çekilmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak ayaktakımının ikna edilecek bir
mizahı yoktu. Margrave'in söylediği bir şey onları rahatsız etti ve tehditlerine ve öğütlerine rağmen ona saldırdılar ve onu
utanç verici bir şekilde kiliseden uçurdular. Anında
diğer tüm kapıları açtılar ve bir gelgit gibi geri çekilen halk şimdi geri koştu ve öfkeli bir deniz gibi
köpürerek ve köpürerek binaya aktı.

A'Dale ve ben kilisenin diğer ucunda kalmıştık, kalabalığa karışmadan kaçamıyorduk. Binanın sorumluluğunu
üstlenenler, daha değerli eşyalarından bazılarını götürmek için boşuna bir girişimde bulundular, ancak kalabalığın tehdit edici
görünüşü karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Beklenen akşam duası yerine, kiliseyi dolduran kalabalık tarafından bir ilahi
yükseltildi. O anda, belki de buna katılan birçok kişi, bunun kalabalığı sakinleştirme
etkisi yaratmasını umuyordu. Ancak, daha yeni bitmişti ki, topluluğun en kaba görünümlü bir grubu bir araya geldi ve sanki hep birlikte Meryem Ana'nın heykeline saldırdılar - birkaç gün önce şehirde taşınan aynı put. Kimse müdahale edemeden, heykel kaidesinden sürüklendi ve yere fırlatıldı. Hemen üzerine saldırıldı, zengin cübbesi üzerinden yırtıldı ve güçlü kollar tarafından kullanılan baltalar ve çekiçlerle heykel birkaç dakika içinde bin parçaya bölündü ve bunlar yere saçıldı. Bunu vahşi bir zafer çığlığı izledi. Kalabalık artık her türlü yıkım silahını üretiyordu. Bazılarının ellerinde balyozlar, bazılarının baltaları ve bazılarının da copları vardı; kiliseye merdivenler,
tırmıklar, ipler ve bloklar getirilirdi.
Hemen işe koyuldular. En kolay ulaşılabilecek
resimler nişlerinden fırlatıldı ve resimler duvarlardan
koptu ve boyalı pencereler atomlara kadar titredi. Bazı adamların
oyulmuş eserlere tırmandığı, çekiçleriyle her tarafa
vurduğu görüldü; diğerleri, duvarlara veya sütunlara merdivenleri yerleştirerek,
ipler ve bloklarla baş döndürücü yüksekliklere çıktılar ve
başka türlü erişemeyecekleri süsleri aşağı çektiler. Mumlar sunaklardan alındı ​​ve partiden bazıları tarafından, görevlerini yerine getirirken diğerlerini aydınlatmak için tutuldu. Her şey en sistematik şekilde yapıldı. Katedralde en az yedi şapel vardı ve bunların her biri ardı ardına tamamen harap olmuştu. Hazine sandıkları
açıldı ve rahiplerin muhteşem cübbeleri
sürüklendi, kalabalığın çoğu onları giydi. Şarap
fıçıları açıldı ve içki altın kadehlere döküldü, yağmacılar
dilencilerin sağlığına büyük yudumlar içtiler.
Muhteşem el yazmaları kulübelere parçalandı; ve kısa bir süre içinde
Hollanda'nın en zengin kilisesinin içi tamamen harap oldu.
Ancak yağmacılar ne kadar fakir olsalar da, hiçbiri
altın veya gümüşün bir zerresini bile götüremedi. Yer kelimenin tam anlamıyla
kırılmış, yırtılmış ve her şekilde tahrip edilmiş kupalar ve değerli metallerden yapılmış süs eşyaları, mücevherler ve işlemeli giysilerle doluydu,
ve bunlar
yerlere atılmış olan heykellerin mermer parçaları ve zengin ve ayrıntılı oymalarla karışmıştı.

İşleri tamamlanınca, put kırıcılar çetesi, her biri yanan bir meşale alarak katedralden dışarı fırladı ve sokaklarda dolaşırken yüksek ve kısık seslerle, "Yaşasın Dilenciler!" diye bağırdılar. Yollarına devam ettiler. Her haç, her Meryem Ana heykeli veya diğer putlar, Romalılığın her sembolü paramparça edildi. Güçlü darbelerle, ulaştıkları bir sonraki kilisenin kapılarını açtılar. İçeriye
merdivenleri, balyozları ve diğer silahlarla
girdiler ve kısa bir süre içinde tüm heykeller ve tüm süsler yere fırlatılıp parçalandı. Kilise kilise öfkelerinin etkilerini hissetti; hiçbiri kaçamadı. İç mekanlar harika bir hızla
tamamen boşaltıldı.

Bu sırada sokaklar insanlarla dolu olmasına rağmen, yine de sadece küçük bir grup--genel olarak yüz kişiden fazla olmadığı düşünülüyordu--tüm işi yaptı. Muhtemelen birçok arkadaşları ve destekçileri vardı;
ama hiç kimsenin onlara müdahale etmeye çalışmaması garipti.

Yetkililer tamamen paniklemişlerdi, bir sonraki saldırının kendi Belediye Binası olacağını bekliyorlardı. Kiliselerden manastırlara gittiler ve onlara da aynı şekilde davrandılar. Tüm sunaklar, heykeller ve resimler tamamen yok edildi; ve rahipleri cezalandırmak için
mahzenlere indiler, buldukları her fıçıyı açtılar, şarabı büyük bir sel gibi döktüler, ancak kendileri içmekten kaçındılar. Rahibe manastırlarındakiler kaçtılar ve her yöne doğru sokaklarda görüldüler, oraya buraya koşturuyorlardı,
çığlık atıp bağırıyorlardı, sanki takip ediliyorlarmış gibi. Ancak, dehşetleri hayaliydi, çünkü
imgeleri yıkanlar ne kadar vahşi görünseler de, görüş alanlarında sadece tek bir nesne vardı ve hiçbir rahibe veya rahip en ufak bir şekilde
yaralanmamıştı. Çıplak Ayaklı Manastır'ın hapishanesinde, sapkın görüşleri nedeniyle on iki yıldır hapsedilmiş mutsuz bir keşiş buldular ve yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla onu zindanından kurtardılar.

Sabah olduğunda, duvarların içindeki en az otuz kilisenin iç kısımlarının tamamen yıkıldığı görüldü. Hiçbirinde tek bir oyma resim, neredeyse hiç resim kalmamıştı.

Bütün gece dışarıda olup biteni izledik. Ben, tabii ki,
olayların sadece çok kısa bir özetini verdim.

Geri döndüğümüzde, Usta Clough, izni olmadan gittiğimiz için bize biraz kızdı, ancak ona vermek zorunda olduğumuz
hesabı almaya yeterince istekliydi. Hatta bizi Sir Thomas'a, maaşları için ellerinden gelenin en iyisini yapmayan aylak herifler olarak ihbar ettiğinden bahsetti.

Bu meseleden, beklenebileceği gibi, daha fazlası çıktı, bunu kısa süre sonra anlatacağım.

YİRMİ BÖLÜM.

BİR CADIYLA MACERA.

Usta Clough, resimlerin kırılması sırasında aylak davranışlarım olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için beni cezalandırdı, bana Sir Thomas Gresham'a yazdığı uzun bir mektubun tamamını kopyalatarak, olayı anlattı. Kalabalığın, onlara kabadayı serseriler demesine rağmen, açıkça tek bir nedenden etkilendiğini kabul etti, bu da Papalık'ın tüm sembollerini ortadan kaldırmaktı; ne erkek ne de kadın en ufak bir şekilde yaralanmamıştı, ne de tek bir eşya (çoğunun değeri büyük olduğu için) imge kırıcılar tarafından gasp edilmişti. Bundan kısa bir süre sonra her zamanki gibi masalarımıza oturmuş çalışıyorduk, çünkü Usta Clough bizi iyi meşgul ediyordu, o sırada bir kurye ofise girdi. Sir Thomas Gresham'ın iki gün önce İngiltere'den Ostend'e bir hanımla birlikte indiği ve ertesi gün Anvers'e varmayı umduğu bilgisini getirdi. Hemen resepsiyonu için hazırlıklar yapıldı. A'Dale ve ben hanımın kim olabileceğini tahmin etmeye çalışmakla biraz olsun ilgileniyorduk. Kuryeye çapraz sorgu yaptık, ancak ondan öğrenebildiğimiz tek şey, hanımın Leydi Anne Gresham olmadığıydı; aslında, Sir Thomas'ın ona davranış biçiminden, onun kızı olması gerektiğini düşünmüştü. Ayrıca, genç ve açık tenliydi. Bu soruları adama sormakta biraz tereddüt ettim. Adını bilmiyordu. Aveline Radford olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum.

Ancak, Madam Clough her halükarda onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve bir oda hazırlıyordu, ancak itiraf etmeliyim ki, o hanıma sormaya cesaret edemedim. Madam Clough hakkında şimdiye kadar çok az şey söyledim. Çok iyi bir kadındı, ancak bizim tahminimize göre, Leydi Anne ile kıyaslanamazdı. Hak ettiği ilgi ve saygıyı çok daha fazla talep ediyordu ve bize asla yakınlaşmamıza izin vermiyordu; aslında, her bakımdan kendisinden aşağı olduğumuzu düşünüyordu. Yine de, dediğim gibi, değerli bir kadındı ve görevini nasıl yapacağını biliyordu. Kendisine sıkıntıda gelenlere yardım etmek konusunda yardımsever olmaya meyilliydi; ve tatile gittiği Denbighshire'daki Plasclough'daki kendi yerinde, kendisinin ve kocasının ikamet ettiği yerde, Cömert Hanım'ı mükemmel bir şekilde canlandırdığından hiç şüphem yok.

İtiraf etmeliyim ki, aldığımız haberden sonra kalbimde garip bir tedirginlik hissettim ve yazdığım mektuplarda çeşitli hatalar yaptım, bu yüzden Usta Clough'dan sözlü olarak azar işittim. Aveline'den başka hangi genç hanım gelebilirdi ki?
A'Dale, kendi iyiliği için, onun bir yabancı olmasını umuyordu; çünkü Aveline'e hayran olsa da, ona karşı hislerimin farkındaydı ve bu konuya karışmak
istemeyecek kadar sadık bir dosttu.

O gece çok az uyudum, itiraf etmeliyim.
Aveline'i düşünüyordum - nasıl görüneceğini; bana nasıl davranacağını: eski bir
dostun ışığında mı, yoksa, bu kadar çok büyük ve zengin
insan gördükten sonra, beni kendisinden aşağı olarak mı görmeye meyilli olacağını. Konuyu
her mümkün şekilde
çevirmeye ve çevirmeye devam ettim, ta ki kendimi
tamamen perişan edene kadar; ve sonunda, belki de,
sonuçta, beklenen hanımın Aveline olmayabileceğini
düşünene kadar, uykuya daldım.

Sabahleyin aklıma parlak bir fikir geldi.
A'Dale ve ben, Sir Thomas Gresham'ın Antwerp'e yaklaşırken onu karşılamak için at sırtında gitsek, bu çok saygılı bir davranış olurdu. Aynısını Usta Clough'a da önerdim ve erken bir saatte bizden istediği tüm işleri bitirdiğimizden yola çıkmaya hazırdık. Hiçbir itirazı olmadı. Bu nedenle atlarımızı sipariş ettik ve nezaketle ofisten
çıkabildiğimiz anda, şehrin kuzey kapısından yola çıktık. İtiraf etmeliyim ki, kuryeden aldığımız bilgiye göre, Sir Thomas'ın o saatten sonra en az iki veya üç saat içinde gelmeyeceğini hesaplamıştık. Böylece, onunla ve arkadaşlarıyla şehirden biraz uzakta buluşma ve onlarla birlikte geri dönmenin keyfini çıkarma fırsatımız olacaktı. Bir süre daha yol aldık, ta ki sonunda beklenen yolcularla
karşılaşabileceğimizi ummaya başlayana kadar. Önümüzde yükselen her toz bulutu, onların
geldiğine dair bize umut veriyordu. Yaklaştıkça ve toz bulutunun arasından figürler
göründükçe, kalbim daha hızlı atmaya başladı. Birkaç dakika sonra, sırtlarında atlar olan bir grup gezgin tüccar gördük.

"Bunlar onlar olmalı!" diye haykırdı A'Dale, önümüzden bir bulut daha yükselirken.

Hevesle ilerledik. Bir düzine veya daha fazla atlıdan oluşan bir gruptular.
Ellerinde hazır kabzaları olan, yanlarında taktıkları, kemerlerindeki tabancalar ve eyerlerine astıkları tüfekler onlara biraz şüpheli bir görünüm veriyordu.
Bizi dikkatle süzdüler, ama biz cesur ve bağımsız bir bakış takındık. Kısa bir süre önce geçtiğimiz tüccarların onlarla karşılaşmaktan pek memnun olmayacaklarını fark ettim, ayrıca, sanırım Sir Thomas Gresham ve arkadaşları da. Bu yüzden birkaç kez hayal kırıklığına uğradık.
En sonunda, kimseye rastlamadan bir süre daha yolumuza devam ettik. Gün ilerliyordu ve Sir Thomas'ın yolda bir sebepten dolayı durduğundan korkmaya başladık.

"Peki, o zaman yapmamız gereken tek şey atlarımızı çevirip tekrar geri dönmek," dedi A'Dale.

Ancak o konuşurken, bir başka hafif toz bulutu gördüğümü düşündüm. Ona işaret ettim.

"On dakika daha devam edeceğiz ve sonra Sir Thomas gelmezse, sizin önerdiğinizi yapacağız," dedim.

At binerken, birden fazla kez üzengilerimde ayağa kalktım, hevesle ileriye baktım, çünkü başka bir yolcu grubunun yaklaşmakta olduğuna ikna olmuştum. Yanılmamışım. Toz bulutu ufuktan giderek daha da yükseldi ve altında, sonunda, atlar ve biniciler
görüldü. Daha fazla güvenle ilerledik. İlerledikçe, güçlü bir atın üzerindeki uzun boylu bir süvariyi ve yanında bir süvari binen bir kadını ayırt edebiliyorduk. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Bunun Sir Thomas ve beklenen dişi arkadaşı olduğundan emindik. İlkinin arkasında başka bir dişi ve birkaç atlı ve yük hayvanı olduğunu
fark edebileceğimi düşündüm. Tüm şüpheler, patronumuzun iyi bilinen özelliklerini ayırt ettiğimizde hemen sonra ortadan kalktı; ancak hanımefendiye gelince, yüzü tozdan korumak için taktığı
peçeyle gizlendiği için pek emin değildik. Ancak, yaklaştığımızda ve Sir Thomas Gresham'ı selamladığımızda, onu bir kenara çekti ve
biraz solgun olsa da güzel bir yüz gördüm, ifadesinden, bunun Aveline'e ait olduğundan emindim. Bu konuda bana güvence verdi,
selamlamama karşılık verdi ve yüz hatlarına hafif bir kızarma geldi.
Gerçekte, beni karşılama biçiminden memnun olmamak için hiçbir nedenim yoktu.
Ancak, her zamanki sağlığının tadını çıkarmadığını görmek beni üzdü. Sir Thomas, bana, Madam Clough'un davetiyle kendisine eşlik ettiğini ve uzun zamandır hava ve manzara değişikliğinin ona faydalı olabileceği umuduyla
Anvers'e bir ziyarette bulunmasını istediğini belirterek, bundan da bahsetti.

"Ne yazık ki! Ancak," diye gözlemledi Sir Thomas, "böyle bir değişiklik her zaman
istediğimiz kadar faydalı olmadı."

Bu sözlerinden, oğlu Richard'ı düşündüğünü anladım. Sir Thomas, A'Dale'e seslendiğinde, A'Dale onun yanında at sürerken beni Aveline ile birlikte
arkasına bırakmak zorunda kaldığında çok sevindim. Konuşacak çok şeyimiz vardı. Bana gülümseyerek, sağlığıyla ilgili endişelenecek bir şey olmadığını, ancak Madam Clough'un davetini
kabul etmek için can attığını ve Leydi Anne'in onu birkaç ay boyunca bağışlamayı nazikçe kabul ettiğini söyledi.

"Yeni bir hizmetçi getirdim," dedi. "Ama onu
hatırlıyorsun. O, Ipswich'ten geri döndüğünüzde, sık sık bana anlattığınız, Çiftçi Hadden'ın kızı. Annesi ve babası ölmüş ve hizmetçi olarak çalışmak için Leydi Anne'e başvurmuş. Çok sadık ve sevgi dolu ve daha da iyisi, gerçek bir Hıristiyan."

Birçok özel meselenin yanı sıra, özellikle de bizim için ilginç olan, Aveline, Sir Thomas'ın son zamanlarda Osterley'de yaptığı iyileştirmeleri, ayrıca neredeyse tamamlanmış olan Borsa'nın güzel görünümünü anlattı. Elbette, ben de ona, son zamanlarda Anvers'te meydana gelen olaylardan, özellikle de put kırma ve birçok kilisenin güzel iç mekanlarının yıkılmasından bahsedecek çok şeyim vardı.

"Bu işi yapanlar vahşi ellerdi," diye belirtti; "yine de putların devrilmesine üzülmemeliyiz, çünkü putlar, görünüşte zarafet ve güzellikle dolu olsalar da. Daha kötüsünün olmaması için dua ediyorum; ancak Kral Philip'in bu işleri duyduğunda, bunları yapan mutsuz insanlardan intikam alacağından çok korkuyorum. Bu kadar zengin oyma ve güzel dekorasyonun yok edilmiş olmasına da üzülmekten kendimi alamıyorum."

Bu konuda Aveline'e katılıyorum; Aynı zamanda, yıkılan putlarla ilgili
yorumunu tekrarladım. Zaman o kadar çabuk geçti ki, akşamın gölgeleri habersizce üzerimize çöktü ve
Anvers'in kulelerini ve kalın duvarlarını karanlığın içinden gördüğümüzde oldukça şaşırdık.
Şehrin etrafını saran iki duvar arasındaki dar geçidin girişinin her iki tarafında olduğu
derin kapının altından geçerken neredeyse alacakaranlıktı.
Sokaklarda her zamankinden daha fazla kalabalık vardı ve çok sayıda erkek grubunun
hevesle sohbet ettiğini gördük. Haber gelmişti, Antwerp'te verilen örneğin
diğer birçok şehirde de izlendiğini öğrendik; ama bundan sonra bahsedeceğim.

Madam Clough'un Aveline'e verdiği tepkiden çok memnun kaldım.
Üstat Clough ayrıca Sir Thomas'ı gördüğü için minnettardı, çünkü o zamanlar
para edinmenin zorluğu çok büyüktü; ve Kraliçe'nin temsilcisinin gerekli düzenlemeleri kendisinin yapabileceğinden daha iyi kişisel olarak yapabileceğini biliyordu. Sir Thomas'ın gördüğü bir şey vardı:
Anvers artık İngiltere ile ticaret için eskiden olduğu şehir olmayacaktı; ve burada belirtmeliyim ki, kısa bir süre sonra eve mektup yazarak,
bu tür gevezelik zamanlarında, İngiliz imalatlarının gönderilebileceği başka bir şehre
sahip olunması gerektiğini söyledi.

Son zamanlarda Usta Clough'un evinde biraz sıkıcı bir zaman geçirmiştik.
İşlerin gidişatından dolayı morali bozuktu,
sonra ne olacağını bilmiyordu, ancak İngiltere ve İspanya şimdiye kadar dostça ilişkiler içindeydi,
İngilizlerin kişisel olarak zarar göreceğinden endişe etmiyordu. Ara sıra resmi ziyafetler veriyorduk, ancak bunlar daha
önceden alışkın olduğumuz ziyafetlere kıyasla çok sıkıcıydı,
ve hiçbir maskeli veya göstericinin kendisini göstermesine izin verilmiyordu. Tahmin edilebileceği gibi, Sir Thomas Gresham ve Aveline Radford'un gelişi
çok hoş bir değişiklik yarattı. Aveline'e at egzersizi yapması tavsiye edildiğinden, Sir Thomas'ın isteği üzerine her gün dışarı çıktı;
ve A'Dale ve ben onun sürekli hizmetçileriydik, Madam Clough ara sıra ona eşlik ediyordu, Mistress Margery ise her zaman onun arkadaşıydı. Parlak bir sabah Madam Clough at binmeye karar vermişti; Sir Thomas ve Master Clough, halledilmesi gereken önemli bir işleri olduğu için, her zamanki gibi A'Dale ve beni hanımlara eşlik etmek üzere görevlendirdiler. İyi silahlanmış iki hizmetçimiz vardı, A'Dale ve ben ise kılıflarımızda tabancalar taşıyorduk. İkimiz de kılıç kullanmada ustaydık. A'Dale, ne kadar yetenekli olursa olsun, en sevdiği silahla herhangi bir askerle karşılaşabilirdi. Madam Clough, bu sanatı Galler'de öğrenmiş, memleketi dağların üzerinden ve baş döndürücü uçurumların zirvelerinden at binmeye alışkın olduğu için iyi bir biniciydi. Genellikle o önderlik ederdi, Aveline ve ben yan yana at binerdik. Margery sık sık A'Dale'in payına düşüyordu, çünkü genç kız hizmetçilerle ilişki kurmaya hiç meyilli değildi ve onların dilini anlasaydı da meyilli olmazdı; aslında, her bakımdan sıradan bir lastikçiden üstündü. Mechlin yolu boyunca bir süre gitmiştik; Berchem köyünü geçtikten kısa bir süre sonra sağa dönmemiz önerildi, orada açık arazide dörtnala koşmanın keyfini çıkarabilirdik, çünkü orası çevredeki kırsaldan daha yüksek ve kuruydu. Temiz hava hepimize neşe verdi ve hızla yolumuza devam ettik, gittiğimiz mesafeyi pek düşünmeden. Madam Clough öne geçtiğinde, dik bir figür ve görkemli bir tavırla atına bindiğinde, görünüşe göre Aveline ve beni umursamadan, kulak mesafesinden uzakta takip ettiğimizde hiç üzülmedim. Grubun geri kalanı daha da uzaktaydı. Aveline ile yalnız kalmaktan her zamankinden daha çok keyif aldım; ve bana öyle göründü ki,
toplumuma itiraz etmiyordu. Konuşmamız gereken birçok şey vardı, ama henüz
kalbimin derinliklerinde yatan bir konudan bahsetmeye kendimi getiremedim. Kendimi
hala Sir Thomas Gresham'ın cömertliğine bağımlı hissediyordum. Beni destekledi ve bana cömertçe
giyim eşyalarımı ve diğer masraflarımı karşılamam için gereken parayı sağladı ve bana bol miktarda harçlık bıraktı. Ama henüz bana sabit bir maaş ödemekten hiç bahsetmemişti; ve sadece buna sahip olmakla bile Aveline ile evlenmeyi teklif etmem gerektiğini hissetmeliydim. O da aynı durumdaydı, çünkü
Leydi Anne annesinin bana verdiği belgeyi dikkatlice saklamış olsa da, bundan faydalanacağı henüz görünmüyordu.
Yine de umutsuzluğa kapılmadım. Sir Thomas'ın cömert olduğunu ve hem Aveline'e hem de bana karşı gerçek bir saygı duyduğunu biliyordum; ve eğer konuyu ona
açarsam, isteklerimi yerine getirmemi sağlayacağını umuyordum. Bu yolculuk sırasında birkaç kez Aveline ile konuşma noktasına geldim ve ona evlenmeye karar verip veremeyeceğini sordum;
ama kelimeler dudaklarıma her ulaştığında, onları tekrar
söylemeden kalbime geri bıraktım. Orada kaldılar ve birkaç dakika sonra tekrar konuşmamı engellediler. Her seferinde Aveline bana meraklı bir bakışla baktı, dilimi böyle bağlayan şeyin ne olduğunu merak etti. Belki de gerçeği tahmin ediyordu, sonunda daha da cesaretlenerek konuya daha da yaklaştım, çünkü yüzünün kızardığını gördüm veya gördüğümü hayal ettim. Bu bana daha da fazla cesaret verdi ve tüm kararlılığımı toplayarak, kalbimin isteklerini ona söylemek üzereydim ki, Madam Clough'un bir çığlığı bizi ona doğru acele ettirdi.

O anda bir ormanın köşesini dönmüştü. Atını dizginlediği yerden kısa bir mesafedeki bir noktayı işaret etti, önümüzde büyük bir insan kalabalığının yayıldığını gördük. Başlarının yüksekliğine kadar yükseltilmiş kaba bir platformun etrafındaydılar. Platformun üzerinde, kollarını uzatmış, bir elinde ara sıra okuduğu bir kitap tutan, diğerini zaman zaman göğe doğru kaldıran bir adam duruyordu ve içtenlikle onlara hitap ediyordu. Sözcükler bize ulaşmadı; ama cemaat onlara o kadar dalmıştı ki, bir süre
yaklaştığımızı fark etmediler. Sonunda ellerinde arkebüzlerle birkaç atlı dörtnala bize doğru geldi. Biz zorlanmadan
kim olduğumuzu açıkladık ve atlılar dönüp bize eşlik ettiler. Grubumuzun geri kalanı, vaizi dinleyen büyük kalabalığın dış çemberinde toplandık. Onun,
coşkulu bir Protestan olduğunu gördük - ismi Herman Modet'ti. Roma'nın
yanlış öğretilerine karşı, Hıristiyanlığın büyük hakikatlerini açık ve güçlü bir dille ortaya koyuyordu. Birinin,
alındığında, insan zihnini nasıl yüceltmesi ve asilleştirmesi gerektiğini; diğerinin ise onu
her şekilde alçaltmak ve aşağılamak için hesaplandığını gösterdi. Daha sonra, belagatli bir dille, yurttaşlarını Papa ve kardinalleri tarafından desteklenen ve Kral Philip'in kendisini tamamen tabi kıldığı o korkunç sistemi devirmek için birleşmeye çağırdı. "Böyle bir sistemin kölesi olan, insan kardeşlerini yönetmeye uygun değildir!" diye haykırdı. "O ve babası ülkemize zaten en korkunç sefaleti getirdiler.
Bizim için daha ne gibi denemeler hazırlamıyor? Barış, hoşgörü ve uzun süre acı çekmenizi öneririm; ama yine de bu kadar yıldır maruz kaldığımız korkunç tiranlıklara karşı koymadan boyun eğmeye çağrıldığımıza inanamıyorum."

Bir süre sonra, Marot'un ilahilerinden biri, Flamancaya çevrilerek, harikulade bir coşkuyla söylendi. Madam Clough'un bundan
çok etkilendiğini düşündüm; Aveline ve benim etkilendiğimizi ve tüm kalbimizle katıldığımızı biliyorum. Margery, kelimeleri anlamasa da, havaya
çok kapıldı ve A'Dale bunları ona çevirdiğinde daha da çok kapıldı.

Vaiz yine konuşmasına devam etti. Daha fazlasını duymak için
kalmak isterdim; ancak Flamanca'yı mükemmel bir şekilde anlamayan Madam Clough, yolculuğumuza devam etmemiz için bize bir işaret yaptı.

Kısa süre sonra kamp toplantısını geride bırakarak daha önce takip ettiğimiz yöne doğru yolumuza devam ettik. Duyduğumuz konuşmanın Madam Clough üzerinde bir etki bırakıp bırakmadığını bilmiyorum çünkü o buna değinmedi; aslında daha önce yaptığı gibi önden gitti ve Aveline ile beni takip etmeye bıraktı. A'Dale, Bayan Margery'nin sohbetini çok beğendiğini düşünüyorum. Bazen birlikte uzun uzun ve yüksek sesle gülüyorlardı ama diğer zamanlarda daha ciddi bir tonda konuşuyorlardı, birlikteyken duyduğum kelimelerden anlayabildiğim kadarıyla.

İki hizmetçi arkadan geliyordu, belki de hanımlarının alışılmadık derecede uzun yolculuğuna şaşırıyorlardı. Sonunda ona geri dönmesini tavsiye etmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü arkama baktığımda, ufkun çoktan karanlık olduğunu ve uzak okyanustan hızla yükselen bir bulut kümesi olduğunu gördüm. Ancak, güneş parlak bir şekilde parlamaya devam ettiği için, Madam Clough yaklaşan fırtınanın farkında değildi. Ne olacağını gördüğüm anda, devam ettim ve onu geçerek yükselen bulutları gösterdim. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi.

Gökyüzünün durumunu fark etmediğimi söyledim, yoksa fark ederdim.

"Belki de dağılmadan önce geri dönebiliriz," diye belirtti atını döndürerek.

Bundan çok şüphelendim; Ancak, bunun için bir çare yoktu, bu yüzden
atlarımızı mahmuzlayıp, muhtemelen barınak bulabileceğimiz ana yola
geri dönme umuduyla dörtnala geri döndük.
O zaman bulunduğumuz yerde, bizi fırtınanın
şiddetinden koruyacak hiçbir ev veya bina göremiyorduk. Kısa sürede
endişelenmek için bir sebebimiz oldu, çünkü bulut kümesi her an daha da yükseliyordu ve
güneş batıya doğru dönerken kararıyordu. Ve
şimdi tam tepemizde belirdi. Daha önce yumuşak ve ılık olan rüzgar
kuzeyden esmeye başladı, her an şiddetini artırıyordu, ta ki
yüzümüzde soğuk ve öfkeli bir
esinti hissedene kadar. Hızla
güçlendi. Rüzgara dayanılabilirdi, ancak hava daha nemli ve
daha da ürpertici hale geldi. Aveline'in üzerindeki etkisinden korkuyordum, çünkü o sırada esen hava özellikle tehlikeliydi. Tekrar etrafa baktım
boşuna sığınak aradım ve birkaç dakika içinde beklenen fırtına patlak verdi ve
su bulutlardan ağır çarşaflar halinde aşağı doğru aktı. Kendi pelerinimi çıkardım ve Aveline'in üstüne örttüm, o bana giymem için yalvarsa da. Bunun, o kadar şiddetli bir fırtınaya maruz kaldığı sürece imkansız olacağını ve ne ıslanmanın ne de soğuğun
benim üzerimde hiçbir
etkisi olmayacağını söyledim. Madam Clough oldukça iyi korunuyordu, bu yüzden onunla ilgilenmedim; ve A'Dale'in Hanım Margery'ye bakmasına izin verdim.

Rüzgar daha şiddetli esti; yağmur sel gibi yağdı.
Pelerinimin Aveline'e sağladığı korumaya rağmen, birkaç dakika içinde
ıslanacağından emindim.

İlerlerken, biraz uzakta, hafif bir toprak yığınının yanında bir kulübenin çatısını gördüğümü düşündüm: Madam Clough'a gösterdim ve ona doğru ilerledik. Daha yakın bir mesafede, çatının yerden çok az bir mesafe yükseldiğini gördüm - aslında, bir çobanın veya sığır yetiştiricisinin bizi ele geçiren fırtınaya benzer bir fırtınada korunmak için
oluşturmuş olabileceği türden, tepenin yamacında bir tür mağara veya çukurun örtüsüydü. Ancak, bu amaç için beklenenden biraz daha büyüktü; her halükarda, hanımların içeride bir sığınak bulabilecekleri umuduyla manzarayı memnuniyetle karşıladım. Oraya vardığımızda, kulübeye kaba tahtalardan yapılmış bir kapı olduğunu gördük. Hanımları atlarından indirerek kapıyı açmaya çalıştık, ancak çabalarımıza direndi.

"Kim var orada, inzivamı rahatsız etmeye gelen kim?" dedi içeriden bir ses, sert, hırıltılı bir aksanla.

Bir kadın sesiydi, diye düşündüm.

"İyi anne," dedim, adil bir şekilde konuşmak isteyerek, "burada bu şiddetli fırtınaya maruz kalan narin
dişiler var - sizden onlara barınak vermenizi rica ediyorlar."

"Geldikleri gibi gitsinler," diye cevapladı ses; "Başkalarına
kendime davranıldığı gibi davranacağım. Onlar
benim muhteşem evlerine girmeme izin vermediler; şimdi benimkine girmelerine izin vermiyorum, en muhteşem karakterde olmasa bile."

"Bunlar zalimceydi, anne," diye cevapladım; "kötülüğe iyilikle karşılık vermeliyiz;
ve benim yalvardığım kişiler sana asla haksızlık etmediler - bundan eminim."

"Git, git, diyorum sana!" diye tekrar bağırdı; "cevabımı aldın."

"Bu asla işe yaramayacak!" A'Dale'e haykırdım, çünkü yağmur her an daha da şiddetli yağıyordu.

Hizmetçiler atlarımızı tutuyorlardı. Omuzlarımızı kapıya dayayarak birlikte bir itme hareketi yaptık ve kapı açıldı. Kulübe beklediğimizden çok daha büyüktü ve bir bakışta sadece hanımlar için değil, tüm grubumuz ve atlar için de barınak sağlayacağını gördüm. En uçta yaşlı bir cadı oturuyordu, beyaz saçları başlığının altından
çıkıyordu; dirseğe kadar çıplak kemikli kolları, altında yanan kömürlerin olduğu büyük bir tavaya uzanıyordu. Bize öfkeyle baktı.

"Lütfen hanımefendi, alınma," dedim, hanımlar biraz uzakta dururken ona yaklaşırken. "Sizin evinize
yetersiz bir törenle girdik, ancak size saygısızlık etmek gibi bir arzumuz yok; kapınıza
verdiğimiz zararın bedelini de memnuniyetle öderiz, ancak
barınak varken
dışarıda şiddetli fırtınaya maruz kalamazdık. Bizi görüşmeden içeri alsaydınız, mandal
zarar görmezdi ve sinirlerimiz bozulmazdı."

Bu sözlere cevap vermedi, ancak yanında duran bir asayı
alarak
tavanın içindekileri karıştırmaya başladı. Gözlerimiz kulübenin karanlığına alıştıkça, etrafta, bize hemen
mahkumun karakterini gösteren çok sayıda eşya görüldü.

"Keşke buraya gelmektense fırtınaya göğüs gerseydik," diye fısıldadı Madam Clough. "Belki de, bu yaşlı cadının emriyle çağrıldı; ve bakışlarından korkarım ki bize kötülük yapmayı amaçlıyor."

Hiçbir şey, yaşlı hanımın görünümünden daha korkutucu olamazdı.
Cadı olsun ya da olmasın, öyle düşünülmesini istediği çok açıktı.
Ben Madam Clough'un korkusunu paylaşmıyordum, sanırım Aveline de paylaşmıyordu; yine de, yaşlı kadından hanımların ıslak giysilerini kurutmaları için ateşine yaklaşmalarına izin vermesini istediğimde, hepsi geri çekildiler, belli ki cadıya olduklarından daha yakın olmak istemiyorlardı. Kadın başını kaldırdı ve onların korkusunu görünce alçak, boğuk bir kahkaha attı.

"Ah! ah! ah!--güzelliğin ve zenginliğin seni benim gibi zavallı bir yaşlı kadının gücünden koruyamaz!" diye haykırdı. "Eh, eh,
fırtına dindiğinde, sen at sırtında gideceksin ve beni artık düşünmeyeceksin; ama
seni nereye gidersen takip edebilirim ve düşüncelerini, şimdi bildiğim gibi
öğrenebilirim. Belki de bana yabancı olduğunuzu düşünüyorsunuz--ah! ah!
ah!--ama sizi iyi tanıyorum--nereden geldiğinizi ve gelecekteki kaderlerinizi. Siz
üç güzel hanımefendi yabancı bir ülkede doğdunuz ve siz centilmen beyefendilerden biri de öyleydi, ama diğeri bu talihsiz ülkede ilk ışığı
gördü. Doğruyu söylüyorum, değil mi? Cevap ver bana, hanımefendi!" diye haykırdı,
Madam Clough'a doğru bakarak.

"Evet, gerçekten öyle," dedi ikincisi; "ama bizim
dillerimizden Flaman olmadığımızı yargılayabilirdin."

"Sessiz kalsaydın, ben de anlardım," dedi yaşlı cadı.
"Ve şimdi geleceği bilmek ister misin?"

"Bunu bize anlatabilirseniz, bunu yapmanızda bir sakınca olmayabilir," dedi Madam
Clough. "Bana kaderimi anlatabilir misiniz?"

"Eh! Ben anlatabilirim," diye cevapladı yaşlı kadın. "İki kez evlendiniz ve
bir kez dul kaldınız; yine dul olacaksınız ve bir kez daha evleneceksiniz, ta ki
üzerinde hafifçe tökezlemeye alıştığınız yeşil çimenler başınızın üzerinde ağırlaşana kadar. Yeşil çimenlerin üzerinden adım attığınızda,
havanın yumuşakça estiğini ve güneşin parlak bir şekilde parladığını düşünün--yakında ne olacağınızı düşünün."

Madam Clough'un bu sözlerden hiç hoşlanmadığını gördüm ve onu rahatlatmak isteyerek,
grubun geri kalanının kaderini anlatıp anlatamayacağını sordum.

"Evet! Ben anlatacağım," diye cevapladı, bize dikkatle bakarak. "Burada iki güzel kız var, iki cesur gençle evlenmeye hazırlar; ancak tehlike ve sıkıntı, savaş ve fırtına, umutları gerçekleşmeden önce araya girecek. Eğer sıkıntıları kısaysa, sevinçleri de kısa olabilir; ancak uzun sıkıntılar daha uzun mutluluklar getirebilir. Hangisini seçeceğinizi seçin, efendilerim - size bir bilmece okuyacağım; eğer cevaplayabilirseniz bana bildirin."

"Bilmece istemiyoruz, anne," dedi A'Dale; "ama eğer gerçek bir büyücüysen, bize ne olacağını açıkça söyle."

"Gerçek bir büyücü, gerçekten!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Size ne olacağını söyleseydim, saçlarınız diken diken olurdu ve
şiddetli fırtınanın ortasında dehşet içinde çığlık atarak dışarı fırlardınız. Geleceğin yaklaştığını ve çok da uzakta olmadığını görüyorum. Kan dökülmesi ve yıkım, şiddetli
yangınlar, savaş, kıtlıklar ve tarifsiz sefalet, taşan mezarlık, nüfusun azaldığı ülke. Tüm bunlar, siz Anabaptistler, siz yeni dinin vaizleri, siz garip doktrinlerin yayıcıları,
bu ülkeye getirmek üzeresiniz. İşlerin olduğu gibi devam etmesine izin verilseydi, Katolik inancı bozulmasaydı, ülkede sessizlik, barış ve
refah hala var olurdu."

"Buna gelince, anne, geçmişten bahsediyorsun, geleceği önceden haber vermiyorsun!" diye haykırdı A'Dale. "Sizinle laf dalaşına girmeyeceğim; ve bahsettiğiniz mutlu zamanlarda ülkeyi bilmediğim için, size cevap
veremem; ama bana öyle geliyor ki, uyuyan adam
zarar veremez. Bu nedenle, ülke rahiplere boyun eğdiği sürece, rahipler onlarda kusur bulmaya meyilli değildi."

Burada Margery'nin söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadığını belirtmeliyim; Aveline, aslında, yaşlı kadının sözlerinin anlamını pek kavrayamadı. O, sınıfındaki çoğu kişi gibi, iki genci bir arada görünce, onları hemen sevgili ilan etti. Ama bir fikrim var ki,
sözleri A'Dale'in kulağına tamamen duyarsız gelmedi.
Daha önce ne düşünüyor olursa olsun, Bayan Margery'ye attığı bir bakıştan, o zamandan beri ona karşı şefkatli duygular beslemeye başladığını düşündüm. Yaşlı kadın, bu süre boyunca bize yer teklif etmemiş veya bize nezaketle davranmaya hiç yanaşmamıştı. Ancak, ikincisinin muhtemelen satın alınabileceği aklıma geldi. Bu yüzden, deri kesemden bir miktar para çıkarıp, yanına yaklaştım ve, "Sana, hanımefendi, falımıza baktığın için ödeme yapmalıyız, yoksa bunların gerçekleşmesini umamayız. Bu parayı avucuna koyayım da, tahminlerinin gerçekleşmesini bekleyebiliriz." dedim.

Yaşlı kadının yüzündeki ifade hemen değişti ve
oturduğu yerden kalkıp bir sıra ve birkaç tabure çekti,
üzerlerine dinlenmemizi rica etti. Hareket ederken,
görünüşünün ima ettiğinden çok daha aktif olduğunu gördüm; ve kısa bir
zaman sonra onu daha önce gördüğümü düşünmeden edemedim.
Birdenbire, onun katedralin önünde mum ve diğer Papalık hileleri satan yaşlı kadın Barbara Trond'dan başkası olmadığı aklıma geldi. Eğer öyleyse, bizi sık sık gördüğü için,
ilk andan itibaren kim olduğumuzu bildiğinden hiç şüphem yoktu. Hemen,
eski mesleğinin değersiz olduğunu fark ederek,
diğer yaratıkların batıl inançlarından ve safdilliğinden faydalanma umuduyla, kendini şimdiki yaşam biçimine soktuğunu tahmin ettim. Ve şüphelerimde haklı olduğumu gördüm.

Bu arada yağmur şiddetini hiç azaltmadan yağmaya devam etti ve biz
anvers'e gece çökmeden dönmemize yetecek kadar
zaman bulamayacağından korkmaya başladık. Birkaç kez kulübenin kapısına gidip dışarı baktım,
ama gökyüzü ilk baştaki kadar karanlıktı, hiçbir yönde
bir ışık parıltısı görünmüyordu. İlk paranın iyi bir etki yarattığını fark ederek, yaşlı kadına yaklaşık aynı değerde bir ikinci para verdim, ona uzun süredir evinde oturduğumuz için kirasını ödemekle yükümlü olduğumuzu söyledim. Bu ikinci hediyenin hizmetlerini tamamen güvence altına aldığını gördüm; ve şimdi ilk başta asık suratlı ve somurtkan göründüğü kadar bizi memnun etmek için endişeli görünüyordu.

"Beni dinleyin, genç beyefendi," dedi; "çünkü
sen
benim dilimi partinin geri kalanından daha iyi anlıyor gibisin.
Görünüşe güvenme. Reformcuların üstünlük sağladığını düşünüyorsun.
Kral Philip ve danışmanlarını çok iyi tanıyorum, inançlarının kiliselerinin
ihlal edildiği şehirlerden acımasızca intikam alacaklarından emin değilim.
İnsanları uyutmak uğruna bir süre kayıtsız görünebilir; ama, emin ol,
sadece zamanını bekliyor ve Uzak Doğu'nun bir kaplanı gibi
hızla ortaya çıkıp, ona karşı gelmeye cesaret eden herkesi güçlü pençeleriyle ezecek."

Yaşlı kadının çok doğru konuştuğundan korktum, ama aynı şeyi söylemek için
bir peygambere gerek yoktu. Madam Clough onunla konuşmaya pek istekli görünmüyordu, Aveline ise onun söylediklerini ancak kısmen anlayabiliyordu. Böylece konuşmanın ağırlığı bana düştü; A'Dale
Elbette konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamayan
Mistress Margery'yi eğlendirmeye çalışmanın uygun olduğunu düşündü. Uzun süredir devam eden
yüksek sesli patırtı sesi
sonunda kesildiğinde çok minnettardım; ve ileri baktığımda artık yağmur yağmadığını gördüm.
Yaşlı Dame Trond'a veda ederek atları kulübeden çıkardık ve
hızla binerek eve doğru yolumuzu en iyi şekilde yaptık.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ANTWERP DIŞINDA BİR SAVAŞ.

Antwerp'te önemli bir olay gerçekleşmek üzereydi. Reformcular
muzafferdi. Üç kiliseyi ele geçirmişlerdi ve her birinde,
baş vaizlerinden biri bir konuşma yapacak ve dua ve övgü sunacaktı. Yargıçlar, böyle bir işlemin şehrin Naip'in intikamını alacağına inanarak çok endişelendiler. Endişeleri içinde, Emekli Vesembeck, papazlardan çalışmalarını ertelemelerini rica etmek üzere gönderildi. Bunlardan biri, ünlü bir Valon vaizi olan Taffen bunu yapmayı kabul etti; ancak diğerleri, doğru olduğuna inandıkları şeyi terk etmeye o kadar kolay ikna olmadılar.
Özellikle Herman Modet çok kararlıydı. Şehre, katedralde vaaz vermek için gelmişti ve doğal olarak, uzun yıllar boyunca yalnızca yanlış öğretilerin duyulduğu
basit kurtuluş İncili'ni duyurma fırsatını özlemişti. Aveline, Protestan bir papazdan Flaman bir vaaz dinlemek için çok istekliydi; ve ben, Sir Thomas itiraz etmezse, ona eşlik edeceğime söz vermiştim. Önerilen vaazların verilmesinden önceki akşam, bir yabancı, Sir Thomas'ı görmek isteyerek eve geldi. Akşam yemeğinde oturduğumuz
odaya adını bildirdi.

"Usta Overton; İsviçre'den geldi," dedi patronum. "O adı hatırlıyor muyum?"

"Evet, efendim," dedim; "Romalı inancını terk edip bizimle Ipswich'ten gelen rahibin adı."

"Git ve gör, Ernst," dedi Sir Thomas. "Eğer haklıysan, onu
gerçekten memnuniyetle karşılarım."

Salona gittiğimde, eski tanıdığımı gördüğüme sevindim; ve onu hemen tanımalıydım, her ne kadar yüzünde eskisinden çok daha mutlu bir ifade olsa ve Roma'daki bir rahibin soluk tenini tamamen
kaybetmiş olsa da. Onu memnuniyetle oturma odasına götürdüm, orada Sir Thomas tarafından içtenlikle karşılandı ve Madam Clough ve diğer parti üyeleriyle tanıştırıldı. Bize anlattığına göre, bir süredir İsviçre'de küçük bir cemaate hizmet veriyormuş; ancak sonunda İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek ve orada gerçeğin vatandaşları arasında yayılmasına yardımcı olmak için görevinden istifa etmiş. Aveline onu son gördüğünden beri o kadar büyümüştü ki, doğal olarak onu tanıyamadı. Şimdi çekinerek ona yaklaştı.

"Sen benim amcamsın," dedi, elini tutarak; "aslında, dünyada sahip olduğum başka bir akrabam olduğunu bilmiyorum."

Üstat Overton'un yeğenini nasıl memnuniyetle karşıladığını anlatmama gerek yok.

Kurtarıcısının davasını ilerletme arzusuna Usta Overton'dan daha fazla gönül vermiş bir adamla hiç karşılaşmamıştım. John Foxe bile onu geçemedi. O iyi papazdan pek bahsetmedim. Duyduğumuza göre, Wiltshire'da bir kilise edinmişti; ve
Sahibe Gresham sık sık ona fakir komşularına yardım etmesi için para gönderiyordu.
Sahibe Overton önerilen vaazı duyduğunda, Aveline'in gidip vaazı dinlemesine izin verilmesi isteğini destekledi.

"Kendim eşlik edeceğim," dedi.

Sir Thomas artık itiraz etmedi; ve ertesi sabah, katedralde vaizin yakınında bir yer
sağlamak için yola çıkmamız kararlaştırıldı. Margery söylenenleri anlamasa da,
o da hanımına eşlik etmek için izin istedi. Böylece
katedrale girdiğimizde hatırı sayılır bir grup oluşturduk. Herman Modet'i kürsüye çıkmaya hazır bulduk; kürsünün etrafında, resimlerden koparılmış çeşitli
eşyalar yığılmıştı. Binanın içinde hatırı sayılır sayıda insan toplanmıştı ve biz girdikten kısa bir süre sonra, tüm bina dolduğunda, büyük sayılar içeri akmaya devam etti. Tam o sırada, Vesembeck'in başkanlığında, resmi kıyafetleriyle bir grup yargıç belirdi ve Vesembeck tekrar vaizden niyetini terk etmesini istedi. Papazı olabilecek tehlikeden uyararak içtenlikle yalvarsa da, vaiz bunu hiçbir sonuç alamadan yaptı. Herman Modet'in kabul edeceği tek şey konuşmasını kısaltmaktı ve halkın desteğiyle başka bir düzenlemeyi kabul etmeyi reddetti. Sonunda, tamamen rahatsız olmuş bir şekilde, Roma Katolikleri olan yargıçlar geri çekilirken, geri kalanlar vaizi dinlemek için durdular. Minbere çıkarak, gür bir sesle, sözleri ve havası aşağıdaki büyük topluluk tarafından iyi bilinen bir mezmur okudu. Şimdiye kadar binada yalnızca alçak bir mırıltı duyulmuştu. Ama şimdi, binlerce ses, yeryüzüne insan için ölmek üzere gelen O'nun övgüsüne birlikte yükseldi - adil olanlar adaletsizler için,
ki herkes O'na güvenerek sonsuz yaşama kavuşabilsin. Vaazın tamamını verecek yerim yok, ama o zamanlar notlar almıştım.
Belagatli, ateşli ve ikna ediciydi. Gerçeği arayan herhangi bir sağduyulu Romalının bunu duyup

yine de argümanlarına boyun eğmediğini hayal edemiyorum. Daha ziyade şunu söylemeliyim ki, onlara karşı koyabilmeleri şaşırtıcı. Yine de, biliyorum ki, orada belki de o anda hareket etmiş olsalar da, eski görüşlerini koruyarak
giden birçok Romalı vardı.

Herman Modet, kısa bir süre vaaz vermeyi kabul etmiş olsa da,
duyguları tarafından sürüklenerek, saatlerce ateşli sözlerini
söylemeye devam etti, kimse konuşmasının uzunluğundan bile yorulmadı.
Bir kez daha, daha önce o duvarların arasında hiç duyulmamış bir övgü ilahisi yükseldi - Meryem'e değil, azizlerden hiçbirine değil,
tüm dünyanın günahları için katledilen, lekesiz ve kusursuz Kuzu'ya,
O'na inananların hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.
Hiçbir düşünce, Marot ilahilerinde bulunanlardan daha saf, daha sade ve daha kutsal, daha İncil gerçeğiyle dolu olamaz. Uzun süre ayakta kalmamıza rağmen, yine de katedralden pişmanlıkla ayrıldık. Grubumuzdan birkaç kişi duyduklarının ancak çok küçük bir kısmını anlayabiliyordu.
Margery, gerçekten de, tek bir kelime bile anlamamıştı, ancak konuşmacının tavrında dikkatini çeken tek şey o güçtü, bazen A'Dale, bazen de ben ona konuşmanın özünü anlatıyorduk.

Eve döndüğümüzde, Madam Clough, katedralde bu kadar uzun süre kaldığımıza veya duyduğumuz konuşmayla bu kadar ilgilendiğimize inanamadı.

Şimdi, bundan sonra gerçekleşen çok sayıda derin ilgi çekici kamusal olay hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım.

Usta Overton'un İngiltere'ye dönmeyi teklif ettiğini söylemiştim; ancak
Anvers'teki varlığı öğrenildiğinde, oradaki birkaç Protestan İngiliz ve diğer uluslardan Reformcular, ondan kalmasını ve kendilerine hizmet etmesini içtenlikle istediler. Sir Thomas Gresham da onu buna teşvik ederek,
yerine başka biri gelene kadar
Anvers'teki bir Reform Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Bu özellikle Aveline için büyük bir avantajdı, çünkü böylece tavsiye ve eğitim için gidebileceği bir akrabası vardı, ki arkadaşı Madam Clough kesinlikle bunu karşılayamıyordu.

Anvers'te anlattığım sahnelere benzer sahneler Hollanda'nın birçok kasabasında yaşandı. Sadece Flanders'da dört yüz kilise yağmalandı, Mechlin'de, kilise ihtişamıyla öne çıkan bir şehir olan Tournay'da, Gent'te ve Valensiya'da. Ancak bunların hiçbirinde tek bir insan
yaralanmadı.

Orange Prensi döndüğünde, olanlardan duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Aynı zamanda,
imge kırıcılara çok sert davranmaya meyilli görünmüyordu. Ancak Naip Margaret,
kargaşaları duyduğunda, en büyük endişeye kapıldı.
Haber Philip'e ulaştığında, yaptıklarının bedelini acı bir şekilde ödemeleri gerektiğine dair derin bir yemin etti.
Orange Prensi'nin
temsilleri sayesinde, bu arada ibadet özgürlüğü,
daha önce kurulmuş olduğu yerlerde tanındı; ve ilk başta Reformcuların ihtiyaç duydukları her şeyi elde edecekleri gibi göründü. İsyancı grupları
çeşitli yerlerde belirdi. Valenciennes şehrinde Reformcular
tamamen üstünlük sağlamışlardı. Fakat şehir Naip tarafından kuşatma altında ilan edildi; ve sert Papist
Noircarmes komutasındaki bir birlik şehri kuşatmak için gönderildi. Kısa bir süre sonra bize, Protestan çetelerinin çoğunun Noircarmes ve birlikleri tarafından
parçalandığına dair üzücü bir haber ulaştı.

Orange Prensi, cesur genç asilzade Hoogstraaten ile birlikte Anvers'i yönetiyordu,
Brederode da şehirde gizlice liberal davayı savunmak için asker topluyordu.
Orange Prensi tarafından kendisiyle yemek yemeye davet edildiğimde iki kez Sir Thomas Gresham'a katıldım.
Prens, muhteşem bir ziyafette patronumu büyük bir nezaketle karşıladı.
Prens'in konuşmasından, Sir Thomas Gresham'dan Kraliçe Elizabeth ve bakanlarının devrimci partiye karşı tutumunu öğrenmek istediği çok açıktı.

"Sizce," dedi, "Fransa'dakilere yaptığı gibi, soylularımıza ve diğer şeflere dinleri uğruna yardım edecek mi?"

Sir Thomas, cevap olarak, Prens'in ima ettiği soyluların Majestelerinden herhangi bir yardım talep edip etmediklerini sordu. Bunu söyleyemediğini söyledi. Sonra Sir Thomas, "Ben kendim yargıç değilim ve bu kadar önemli bir konuya karışamam." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra Sir Thomas tekrar İngiltere'ye döndü. O sırada, Anvers'teki önde gelen Protestanlardan bazıları Sir Thomas Gresham'ı anıyor, şehirde son zamanlarda meydana gelen salgınların kendi isteklerine tamamen aykırı olduğunu açıklıyor ve ondan Kraliçe Elizabeth'e kendileri adına dilekçe vermesini ve Aşağı Ülkeler'in tehdit altında olduğu yıkımın önlenmesini rica ediyorlardı. Onlar, Kral Philip'e hitap etmesini, böylece onun makul isteklerini kabul etmesini istediler: Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet etme özgürlüğüne sahip olmalarına izin verilmesi, "Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya vermelerine" izin verilirse "Sezar'a ait olanları Sezar'a vermeye" tamamen hazır olduklarını iddia ettiler.

Az önce Brederode'un Antwerp'te adam yetiştirdiğinden bahsetmiştim. Onunla birlikte cesur ve yiğit genç asilzade Tholouse'lu Marnix de vardı. Dini özgürlük davasında kılıcını çekebilmek için üniversiteden ayrılmıştı.

Orange Prensi sonunda Brederode'un askere alınmasını yasaklamanın gerekli olduğunu düşündü. O ve takipçileri buna göre şehri terk ettiler ve ele geçirdikleri birkaç gemiye bindiler. Daha fazla adam onlara katılınca, Brederode daha fazla asker yetiştirmeyi umduğu Hollanda'ya doğru yola çıktı. Bu arada Tholouse'lu Marnix, yeni topladığı güçle Scheld'e doğru yelken açarak karaya çıktı ve Antwerp'ten yaklaşık bir mil uzaklıktaki Ostrawell adlı küçük köye saldırdı. Burada kendini önemli bir yargıyla konumlandırdı. Arkasında Scheld ve setleri, sağında ve solunda setler ve köy vardı. Önünde bir siperlik kurdu ve bir siper kazdı. Bu noktada özgürlüğün sancağının ilk kez dikildiği söylenebilirdi. A'Dale ve ben kampı ziyaret ettik. Her gün çok sayıda adam onun sancağına akın ediyordu, ta ki etrafında tam 3.000 kişi toplanıncaya kadar. Tek bir adamın cesareti büyük bir davayı destekleyebilseydi, bu cesur genç öğrenci başarılı olabilirdi. Ancak takipçilerinin disiplini yoktu ve dolayısıyla birbirlerine bağımlılıkları yoktu. Brederode, yakında bir birlik birliğiyle ona katılmaya söz vermişti; ve kendi ruhunu adamlarına aşılayacağı ve onları disiplin altına alacağı umuluyordu.

Şehir ile kampı arasındaki zemin mükemmel bir şekilde düz olduğundan, surlardan içeride olup biten her şeyi görebiliyorduk.

Orange Prensi vatansever gruba açık desteğini vermese de, onlara müdahale etmek için kendisini zorunlu hissetmiyordu; aslında, neyse ki bunu yapabileceği hiçbir askerle donatılmamıştı. Şehirdeki işler bu nedenle sessizce devam etti.

Ancak bir sabah, şafak vakti, Ostrawell yönünden gelen ateş sesleri, Anvers halkının büyük bir kısmını surların o tarafına çağırdı. Kısa süre sonra Tholouse'un aniden saldırıya uğradığı ve şiddetli bir savaşın sürdüğü ortaya çıktı. Kimse ona kimin saldırdığını söyleyemedi. Kısa bir süre sonra evlerin çatıları, kiliselerin kuleleri ve duvarların yüksek kısımları hevesli seyircilerle doldu. Biz de onların arasındaydık. Davul ve trompetlerin sesini ve tüfeklerin keskin takırtılarını duyabiliyorduk. Sonra zafer çığlıkları, yenilenlerin umutsuz çığlıkları geldi. Saldıran tarafın miğferlerinin ve mızraklarının, kalkanlarının ve zırhlarının parıltısını açıkça görebiliyorduk, sancakları ise --İspanya'nın sancaklarıydı-- tam olarak nerede olduklarını gösteriyordu. Genç Kont, gençliği, yiğit duruşu, yetenekleri ve cesareti nedeniyle hayranlığımızı fazlasıyla kazanmıştı. Sadık bir Protestan olmuştu ve bu nedenle hayatını feda etmeye hazırdı. Kısa bir süre önce, ülkelerinin özgürlüğünü tesis etme konusundaki coşkulu arzusunu paylaşan çok çekici bir genç hanımla evlenmişti. O şimdi şehirdeydi ve kampın saldırıya uğradığını öğrendiğinde ne hissettiğini düşünmeden edemedik. Düşmanın kampın önündeki siperlere yaklaştığını görebiliyorduk. Ne yazık ki! Sadece kısa bir süre savunuldu: saldırganlar geldi; şimdi kaleye girdiler. Bazıları hızla ateş ederken, diğerlerinin kılıçları sürekli olarak çalıştırıldı. "Ne diyorsun Ernst; onlara destek olmak için dışarı çıkalım mı?" diye haykırdı A'Dale. "Bizi takip etmeye hazır yüzlerce cesur adam bulacağız;
ve ben burada durup arkadaşlarımızın tiranları tarafından katledildiğini göremem. Bakın! Bakın! Düşman ilerliyor; onlara gerçek bir yardımda bulunmak istiyorsak,
kaybedecek zaman yok!"

Çoğu zaman arkadaşım kadar ben de tehlikeye atılmaya istekliydim; ama
bana öyle geldi ki düşman çoktan günü kazanmıştı ve
yardımımız çok geç gelecekti. Yüzlerce vatanseverin Scheld'e
sürüldüğünü görene kadar ilerlediler. Bir tarafta bir çiftlik evi vardı; etrafında bir süre savaş şiddetle devam etti. Sonra alevlerin
patladığı görüldü. Saldırganlar yine ilerledi. Savaştan kaçan vatanseverlerin küçük
birlikleri şehre doğru
hızla koşuyordu. Kısa süre sonra heyecan kontrol edilemez hale geldi. Şehrin içindeki Kalvinistlerin böylece yok edilen kardeşleri için
acı çekmeleri şaşırtıcı değildi. Kısa bir süre için, şehrin her sokağından ve sokağından, mızrak, mızrak ve arkebüzle silahlanmış insanlar çıktı; bazıları babalarına ait olan kocaman iki elle kullanılan kılıçlar taşıyordu, diğerleri savaş baltaları taşıyordu ve bazıları omuzlarında kocaman balyozlar taşıyordu. Hepsi, hepsi yok olmadan önce arkadaşlarını kurtarma umuduyla dışarı çıkmaya kararlıydı. Bu arada Tholouse'un genç gelini, Calvinistlere yok olma noktasındaki kardeşlerini kurtarmaları için sokak sokak uçarken görüldü. Tam 10.000 adam silahlanmıştı; ancak kapılar Orange Prensi'nin emriyle kapatılmıştı ve dışarı çıkmanın imkansız olduğunu gördüler. Tüm şehir bir kargaşa içindeydi. Hem Lutherciler hem de Calvinistler silaha sarılmıştı. En vahşilerinden bazıları, vatanseverlerin ölümünün intikamını Roma Katoliklerinin katledilmesiyle almayı önerdi. Bu nedenle, Katolikler de kendi savunmaları için silaha sarılmıştı. Bu nedenle, her an çok kanlı bir salgın bekleniyordu.

Başlasaydı, ne zaman biteceğini veya kaç canın feda edileceğini kimse söyleyemezdi. Anlattığım korkunç sahneler yaşanırken, biz duvarlardan aşağı, Kızıl Kapı'nın yakınındaki açık alana doğru aceleyle indik, yenilmiş vatanseverlere yardım etmek için hala biraz zamanımız olabileceğini umuyorduk. Bu sırada Prens, herhangi bir muhafız veya refakatçi olmadan, orada toplanan kalabalığın arasına girdi. Karşılandığı olağan saygı işaretleri yerine, şimdi
nefret dolu ulumalarla karşılanıyordu. Binlerce boğuk ses ona
Papa'nın hizmetkarı, deccalin bakanı, ülkesine ihanet eden biri diyordu. Hatta bazıları onu oracıkta kesmeyi bile teklif etti. Ona bir tüfek doğrultuldu, ancak ateşlenmeden önce, kalabalıktan bir el onu
vurdu. Daha bundan önce bile Kızıl Kapı'nın arka kapısı zorla açılmıştı ve birkaç Kalvinist dışarı çıkıyordu.

Prens sakin bir şekilde atının üzerinde oturuyordu; sonra elini kaldırarak kalabalığa hitap etti. Konuşurken, her ses susturulmuştu. Onlara, onların iyiliği için geldiğini, savaşın bittiğini, arkadaşlarının
parçalandığını ve muzaffer düşmanın geri çekildiğini söyledi; onu duyanlar ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, dışarı çıkarlarsa, o günün talihini geri kazanamayacaklardı. Onlara, silahsız ve disiplinsiz olduklarını ve Ostrawell'deki kampı ele geçiren aynı kuvvetin onları aynı kolaylıkla yok edebileceğini söyledi.

Prens'in sözleri o kadar haklı görünüyordu ki, A'Dale'i vatansever kuvvetin kalıntılarının yardımına gitmek için dışarı çıkma planından vazgeçmeye ikna ettim. Ancak birkaç yüz kişi hala dışarı çıkmakta ısrar etti.
Tekrar tekrar Prens ve kısa bir süre önce olay yerine varan Kont Hoogstraaten, onları planlarından vazgeçmeye çağırdı ve eğer devam ederlerse kanlarının kendi başlarına geleceği konusunda uyardı.

Beş yüz kişi dışarı çıktı. Düşman, kaçakları takip ederek ülkenin dört bir yanına dağılmış olarak görüldü. Şehir kuvvetinin ortaya çıkması üzerine, trompet sesiyle hemen tekrar bir araya toplandılar;
ve şimdi, sıkışık bir kitle halinde, davullar çalarak ve bayraklar uçurarak şehre doğru ilerlediler. Bundan hemen önce, düşmanın arkasında hızlı bir ateş sesi duyuldu. O zamanlar bunun ne olduğunu pek bilmiyorduk.
Ne yazık ki! Vahşiler, üç yüz tanesini ele geçirdikleri ve fidye karşılığında serbest bırakmak istedikleri esirlerini vuruyorlardı. Ancak, tekrar yeni bir savaşa girmek zorunda olduklarını anladıklarında, talihsiz adamların tamamını vurdular. Böylece, gerçekte, vatandaşların bu akılsızca saldırısı, çok sayıda vatandaşlarının ölümüne neden oldu. Kendilerini sayıca az bulan ve İspanyolların kararlı duruşundan hoşlanmayan vatandaşlar, hızla şehre geri çekildiler, kapılar, Romalı kuvvetlerinin girişini engellemek için tam zamanında kapatıldı. Düşman, daha sonra şehir surlarına yaklaşarak, talihsiz Tholouse'un bayraklarını hendeğin kenarına dikti ve aynı zamanda meydan okuma trompetini çaldı. Prens ve yardımcısı, vatandaşların karşılaşacağı tamamen eğitilmiş gücün farkında olarak, başka bir saldırıyı önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Prens'e göre, savaşma zamanı henüz gelmemişti.

Anlattığım dönemde, tüm şehir en şiddetli kargaşanın olduğu bir durumdaydı. Çok sayıda Kalvinist, Mere'yi ele geçirmişti; pazar burada kurulmuştu: uzun, geniş bir yerdi, neredeyse bir sokak denilemeyecek kadar genişti, her iki tarafında güzel binalar vardı - içine giren sokaklar Borsa ve diğer birçok kamu binasıyla iletişim kuruyordu. Bu yer, kaldırım taşları, ters çevrilmiş vagonlar ve ellerine geçen diğer eşyalarla
barikat kurulmuştu. Halkın büyük bir kısmı Cephaneliğe zorla girmiş ve bir miktar mühimmat ve birkaç
saha topu elde etmişti; bunları her sokağın ve geçidin girişine yerleştirmişlerdi. Başka bir grup şehir hapishanesine baskın düzenledi ve kalabalık oldukları
tutukluları serbest bıraktı. Bunlar hevesle silahlandılar ve savunma için Mere'de toplandılar. A'Dale ve ben, Kalvinistlerle iyi geçindiğimizden, onların arasına girebildik; ancak duyduklarımız bize büyük bir endişe verdi. Birçoğu samimi ve dindardı, o anda en yüksek dini coşkuyla heyecanlanmışlardı. Ancak, yollarına çıkan her suçu işlemeye hevesli azımsanmayacak sayıda haydut vardı. Bazıları kiliseleri ve Romalıların evlerini yağmalamayı önerdi,
putlar daha önce yok edilmişti.

"Bu zavallı kölelerin uzun zamandır biriktirdiği tüm serveti toplayalım!" diye haykırdı bazıları; diğerleri ise şehrin tamamını yağmalamayı ve kendi Cumhuriyetlerini kurmayı önerdi.

Bu önerilerin haberi şehirde hızla yayıldı: hiçbir şey diğer sakinlerin dehşetini ve endişesini aşamazdı. Her an yerin yağma ve kan dökülmesine teslim edileceğini bekleyen kadınların ve çocukların çığlıklarını duymak korkutucuydu.

Gece yaklaşıyordu: yaklaşan karanlıkta ne olacağını söylemek imkansızdı. Bu arada Prens, Konsey Odası'nda kendisiyle istişare etmeleri için
Antikler Kurulu'nu, Lonca Dekanlarını ve Mahalle Başkanlarını çağırdı: ayrıca, daha önce kayıtlı olan sekiz Muhafız bölüğünün, korunması için Belediye Binası'nın önündeki meydanda toplanmasını sağlamıştı. Onun önerisiyle, isyancılara şartlar teklif edilmesi hızla ayarlandı; ancak mesajı kim taşıyacaktı?

"Ben kendim gideceğim," dedi; ve hiçbir itiraz duymadan
atına atladı ve Mere'e doğru sürdü. Silahların yanından geçmesine izin verildi, ta ki bir kez daha vahşi kalabalığın merkezine gelene kadar. Onlara, Belediye Binası'nda kendisiyle ve yargıçlarla görüşmek üzere sekiz vekil atamaları gerektiğini söyledi. Vekiller kısa süre sonra
seçildi ve ona eşlik ettiler. Şehrin anahtarlarının onun elinde kalması, nöbetin
burgherler ve askerler tarafından birlikte tutulması,
sulh hakimlerinin hiçbir garnizonun girişine izin vermemesi ve
vatandaşların kendi tüzüklerinin bakımıyla görevlendirilmeleri gibi altı madde hazırlandı.
Vekiller ve Şehir Hükümeti derhal bu maddelere içtenlikle onay verdi. Vekiller geri döndüğünde, seçmenleri yapılanlardan pek memnun değildi,
hiç kimsenin insafına bırakılmaya razı olmayacaklarını ve
şehirlerini korumak için paralı asker birliklerine güvenmeyeceklerini açıkladılar. Bunu duyan Prens,
burgherlerin, Kalvinistlerin, Luthercilerin ve Romalıların
şehri korumak için görevlendirilmesini kabul etti.

Bu düzenlemeler hava kararana kadar yapılmadı. A'Dale ve ben eve döndük.
Ev halkından hiçbirinin yatağa gitmeye ikna edilemediğini söyleyebilirim. Usta Clough'un kaygısı çok büyüktü, özellikle de
karısı yüzünden. Bu nedenle A'Dale ve ben isteyerek tekrar dışarı çıkıp
haberleri öğrenmeye karar verdik. En az 15.000 Kalvinist'in hala kamp kurduğu, silahları dolu ve topları doğrultulmuş Mere'ye yaklaştığımızda, "Yaşasın Dilenciler!"

"Kahrolsun Papistler!"

gibi haykırışlar duyduk. Bir süre bekledik:
tekrar tekrar tekrarlandılar, ta ki
yürüyüp daha önce dile getirdikleri tehditleri yerine getireceklerine ikna olana kadar. Böylece gece geçti.

Uyanık kalan tek kişiler biz değildik. Sanırım çok az kişi uyuyordu; ama
ortaklarıyla birlikte bütün zaman boyunca çok çalışan biri vardı -o da Orange Prensi'ydi, sonradan duyduk. Şehri
kurtarmak için aklına gelebilecek her yolu kullanıyordu. Çeşitli partilerin liderleriyle görüşmeler yaptı; diğerlerinin yanı sıra, Lutheran Kiliselerinin bakanlarını ve önemli üyelerini gördü ve onları, cemaatlerini düzenin korunması için silaha sarılmaya ikna etmeye ikna etti. Ayrıca çeşitli yabancı ticaret birliklerinin şeflerinin -İngiliz, İtalyan, Portekizli ve diğerleri- yardımını istedi ve bize fabrikalarımızda silah altında kalmamızı, bir anlık uyarıyla harekete geçmeye hazır olmamızı emretti. Romalılar da toplandı ve düzeni desteklemek isteyen herkesle birleşmeleri için teşvik edildi. Tahmin edilebileceği gibi, bunu yapmaya yeterince istekliydiler, çünkü bir salgın çıkması durumunda kesinlikle ilk düşecek olanlar onlar olurdu.

Şehirde üç parti vardı - Kalvinistler, Lutherciler ve Romalılar. Son ikisinde genellikle topluluğun en zengin insanları bulunurdu, ancak sayıları en azdı. Bu nedenle, şehirde bir savaş yapılmış olsaydı en çok acı çekenler onlar olurdu. Böyle bir olaydan daha korkunç bir şey olamazdı - her eve yıkım ve yıkım gelirdi. Yine de, ne kadar garip görünse de, tüm partiler savaşmaya istekli ve istekliydi. Yeni makaleler hazırlandı ve Lutheran ve Romalı partileri temsil edenler tarafından onaylandı. Prens sabahın erken saatlerinde bunları Kalvinistlere sunmaya karar verdi; Hoogstraaten ve belediye yetkililerinin bir komitesi ve yüz kişilik bir muhafızla birlikte bir kez daha Mere'ye doğru at sürdü. Düzeni korumak isteyen herkesin zırhlarının üzerine kırmızı bir eşarp takması kararlaştırılmıştı. Böylece seçkin bir şekilde o ve ekibi kampa yaklaştı. Kalvinistler her zamanki gibi sert ve tehditkar görünüyorlardı; ancak buna rağmen bir kez daha meydanın ortasına
at
sürmesine izin verildi. Bu en büyük endişe anıydı. Yargıçlardan biri, Prens'in emriyle makaleleri yüksek sesle okudu. Bir süre kabul edilip edilmeyecekleri şüpheli görünüyordu. Ancak birkaç kelimeyle anlamlarını ifade etti.

"Ve şimdi dostlarım," dedi, "sizden rica ediyorum, karılarınıza ve çocuklarınıza beslediğiniz sevgi, inancınıza beslediğiniz sevgi, ülkenize ve Yaratıcınıza olan göreviniz adına, bu şartları kabul etmenizi rica ediyorum. Eğer kabul ederseniz, konuşmamı sonlandıracağım sözcükleri tekrarlayın."

Bir duraklama oldu. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Tanrı Kralı korusun!"

Tekrar bir duraklama oldu. Kalvinistler çatışan duygularla sarsıldılar, ancak Prens'in sakinliği ve nezaketi diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi.

"_Vive le Roi_!" diye bağırdılar; ve haykırış tüm saflarda duyuldu.

"Böyle olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye tekrar bağırdı, sessizlik bir kez daha sağlandığında. "Şimdi sizden sessizce evlerinize dönmenizi rica ediyorum ve olanlardan dolayı yurttaşlarınıza
kötü niyet beslemediğinizi gösterin."

Kısa bir süre içinde, topçuların başındakiler onları Arsenal'e geri getirdiler ve alınan tüm silahlar yeniden yerleştirildi. Ve şimdi tüm sınıflardan vatandaşların birbirlerine dostça
sözler söylediği görüldü - Kalvinistler, Lutherciler ve hatta Romalılar. Yaklaşık elli bin silahlı adamın tutkuları yatıştırıldı. Sayısız insanın hayatı
korundu ve Orange'lı William'ın bilgeliği ve cesareti sayesinde güzel Anvers şehri
kurtarıldı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ALVA DÜKÜ.

Anlattığım kamusal olaylarla o kadar derinden ilgileniyordum ki
günlüğümde kendi işlemlerim hakkında bir açıklama yapmak için pek yer bulamadım.
Gerçekte, Anvers'teyken günün büyük bir bölümünü resmi görevlerimle
me ayırdım ve bu nedenle kendim hakkında anlatacak çok az şeyim var. Antwerp'te düzen sağlanmış olsa da, şehir yasla doluydu,
özellikle alt sınıflar arasında, çok sayıda kişi son savaşta akrabalarını kaybetmişti. En çok
şefkat duymaktan kendimi alamadığım kişi, cesur Tholouse'un genç dul eşiydi. Birkaç gün boyunca, onun öldürülenler arasında olduğuna inanamadı, ta ki ölümden
kurtulmuş, çaresizce yaralı olan adamlardan biri önüne getirilene kadar. Genç yüzbaşının, düşmanlarla çevrili olmasına rağmen, yere serilip paramparça olana kadar nasıl sonuna kadar savaştığını anlattı. Düşman geri çekildikten sonra, çatışmanın olduğu yere gittik. Daha önce hiç bu kadar üzücü ve korkunç bir manzara görmemiştim. Kamptaki zemin cesetlerle doluydu. Geri kalanlardan daha büyük bir ölü yığını vardı. İçinde genç kahramanın kırık kılıcının kabzası, miğferi ikiye bölünmüş ve onu en iyi tanıyanların kendisinin olduğunu ilan ettiği yüzlerce yarayla kaplı bir ceset bulundu. Bu, özgürlüğü tesis etme girişiminin felaketli bir başlangıcı gibi görünüyordu. Birçok kişi ülkelerinin özgürlüğüne dair tüm umutlarını terk etti. Ancak daha cesur ruhlar umuda karşı umut besledi; aralarında, o zamanlar bile, William of Orange veya denildiği gibi Sessiz William vardı. Ancak konuşabiliyordu, daha önce anlattığım gibi. İsmini, kelimeler söz konusu olduğunda sessiz olduğu için değil, daha önemli ve daha derin düşüncelerini kendi
koynunda sakladığı için aldı.

Bu sırada, döneminin en ünlü generali olan Alva Dükü'nün, İspanyol ordusuyla Hollanda'ya doğru yürüdüğü ve Ağustos ayının ortalarında Lüksemburg sınırındaki Thionville'e ulaştığı öğrenildi.

Kont Egmont ve birkaç başka soylu, Dük'le buluşmak için yola çıktı.

Alva, ilk başta Egmont'a biraz soğuk davransa da, kısa bir süre sonra onunla çok dostça ilişkiler içindeymiş gibi göründü ve ikisi, kuvvetlerin başında yan yana at sürerken görüldü. Elbette Düşes Margaret, kendisinin yerini almaya gelen Alva'nın ortaya çıkmasından çok öfkelendi. Sonunda, refakatçilerinden hiçbiri olmadan onu kabul etmeyi kabul etti. Ancak, korumasıyla avluda belirdiğinde, Naip'in evindeki okçular onların girişini engelleme eğilimi gösterdiler ve kanlı bir sahnenin canlandırılması an meselesiydi. Sonunda geçmesine izin verildi ve Düşes onu kabul odasının ortasında en ürpertici şekilde karşıladı. Arkasında Kont Egmont ve diğer soylular duruyordu. Ancak Alva, hepsinin tamamen onun
gücünde olduğunu biliyor olmalıydı ve bu nedenle öfkesini bastırmakta daha az zorluk çekti. Orange Prensi'nin, Kont Egmont ve Horn'u ve diğer birkaç kişiyi, kendilerini Alva'nın
gücüne teslim etmemeleri konusunda tekrar tekrar uyardığı söyleniyordu. O, o kişinin karakteri hakkındaki fikrini, tüm görevlerinden istifa ederek ve babalık arazisi olan Dillenburg'a çekilerek gösterdi.

Alva, Naip'in yerini aldığından, ülke onun varlığının etkilerini kısa sürede hissetti. İyi eğitilmiş birliklerini derhal Brüksel, Gent, Anvers ve diğer büyük şehirlere dağıttı ve belediyelere anahtarlarını kendisine devretmelerini emretti. Tüm ülkeye derin bir kasvet çöktü. Uzun zamandır tehdit altında oldukları intikam günü artık onları yakalamak üzereydi. Her yerdeki insanlar umutsuz bir dehşet duygusuyla eziliyordu. Kendilerini aşağıda tutmak için gelen güce karşı koyacak güçleri olmadığını biliyorlardı. Kaçma olasılığı olanlar sınırın ötesindeki talihsiz topraklardan
çıktılar. Yabancı tüccarlar büyük pazarları terk etti ve şehirler vebadan
yaralanmış gibi görünüyordu.

Alva Dükü, yakın dönemdeki sıkıntılar sırasında işlenen suçların yargılanması için yeni bir mahkeme kurdu. Buna Sorunlar Konseyi deniyordu, ancak kısa süre sonra Kan Konseyi'nin korkunç adını aldı. Diğer tüm kurumların yerini aldı. Diğer tüm mahkemelerin son karışıklıklardan kaynaklanan herhangi bir davada karar vermeleri yasaklandı.

Daha önce yaşanan her şeyi aşan bir terör dönemi başladı. Kan Konseyi gittikleri her yerde hızlı bir çalışma yürüttü.
Bir gün Valenciennes sakinlerinden seksen dört kişi öldürüldü; bir başka gün Malines'te kırk altı kişi. Çeşitli kasabalardan toplanan doksan beş kişi tek bir yerde yakıldı veya boğuldu. Ancak Alva'nın uyguladığı korkunç zulümlerden yazarken midem bulanıyor. Halk hareketinin tüm liderlerini yok etmek için gelmişti. Yüksek rütbelerine ve Krallarına yaptıkları hizmete rağmen ölüme mahkûm edildiler. Egmont, Valenciennes'de ve başka yerlerde uyguladığı zulümlerle Philip'in isteklerini yerine getirmede çok sadık olduğunu kanıtlamıştı.

İşte bu noktada Orange'lı William ortaya çıktı. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan kendini temize çıkaran ve Kral'a değil, ülkedeki gücünü ve otoritesini gasp edenlere karşı savaş açmak üzere olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı. Hemen para ve asker toplamak için işe koyuldu. Tüm mücevherlerini, tabaklarını, goblenlerini ve değerli diğer tüm eşyalarını sattı. Diğer soylular büyük meblağlarda bağışta bulundu. Nassau Kontu John, dava için para toplamak amacıyla mülklerini taahhüt etti. Seferin planı çizildi. Eyaletlere aynı anda üç yerden saldırılacaktı. Bir Huguenot ordusu Fransa sınırındaki Artois'e girecekti. Hoogstraaten komutasındaki ikinci bir ordu Ren ve Maas nehirleri arasında hareket edecekti; Nassau'lu Louis ise Freesland'da isyan bayrağını çekecekti. 2.500 kişiden oluşan Senyör de Cocqueville komutasındaki dördüncü bir kuvvet de Artois'e girdi. Hemen saldırıya uğradı ve neredeyse paramparça oldu. Esir alınan tüm Hollandalılar İspanyollara teslim edildi ve tabii ki asıldı. Benzer bir kader Kont Hoogstraaten'in kuvvetinin başına da geldi. Ancak Nassau'lu Louis daha başarılıydı.

Vatansever güçlerin kazandığı ilk zafer onunkiydi.
Kötü donanımlı ve disiplinsiz olmalarına rağmen, İspanya'nın iyi eğitimli birlikleriyle
başarılı bir şekilde rekabet edebilmeleri nadirdi. Ne yazık ki,
özgürlük davasının zafer kazanması için henüz çok az olasılık vardı. Günün galibi insanın kolu değildi.
Alva'nın birliklerinin yenilgisini duyduğunda öfkesinin neredeyse kontrol edilemez olduğu söyleniyordu.
İntikam almak için, hemen on sekiz seçkin mahkumu öldürdü. Bunlar arasında iki Baron Batenburg, Maximilian
Kock, Blois de Treslong ve diğerleri vardı. Bunlar Brüksel'de idam edildi.
Kısa bir süre sonra, Egmont ve Horn'un sözde davası sonuçlanınca,
bu soylular da aynı yerde idam edildi.
Ölümleriyle bağlantılı olaylar tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Her ne kadar dinleri yüzünden ölmeseler de, ikisi de sadık
Romalılardı, yine de idamları Protestanların davasına büyük katkıda bulundu, çünkü Philip'e sadık kalabilecek birçok kişi vatanseverlerin yanında yer almaya ikna edildi, çünkü benzer şekilde muamele
görmeyeceklerdi.

Hiçbir şey Hollanda'nın şu anki durumundan
daha içler acısı olamazdı. Her aile en yakın akrabalarından bazıları için yas tutuyordu. Her köyde ölüm çanları her saat başı çalarken,
sağ kalanlar neredeyse ilgisizce kendilerinin de aynı şekilde acı çekmeye çağrılacağı zamanı bekliyorlardı.

Her sokakta sütunlar ve kazıklar görülüyordu.
Özel evlerin kapı direkleri, hatta tarlalardaki çitler ve meyve bahçelerindeki ağaçlar insan leşleriyle doluydu, boğulmuş, yakılmış veya başları kesilmişti. Her yere yeni iskeleler, darağaçları ve kazıklar dikildi, yıkıma adanmış olanlar için hazır. Kaçabilenlerin hepsi kaçmıştı; ve
kapıların sıkı bir şekilde korunması olmasaydı,
Hollanda'daki neredeyse her kasaba boşaltılmış olurdu.
Anvers'te ve diğer büyük imalat ve ticaret kasabalarında, bir zamanlar endüstriyel yaşamla dolu olan
şimdi sessizlik ve umutsuzluk hüküm sürüyordu. Zavallı
Anvers! Benim memleketimdi. Hayatımın büyük bir bölümünde
biliyor
dum. Refahın zirvesindeyken bir kez görmüştüm. Ticareti ve endüstrisi artık neredeyse yok olmuştu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ANVERS'TE PROTESTANLAR.

Üstat Overton Anvers'te kalmaya devam etti; ve dil hakkında daha fazla bilgi edindikçe, tüm
sınıflar arasında çok popüler bir vaiz oldu. Ancak Alva ve uşaklarının gelişi, tüm kamusal vaazları durdurmuştu; kamusal veya özel olsun, tüm dua toplantıları ölüm cezasıyla yasaklanmıştı. Ancak bu, insanların düzenli olarak, gizlice, Kutsal Yazıları okumak, birbirlerini teşvik etmek ve birlikte dua ve övgü sunmak için bir araya gelmelerini engellemedi. Şehrin farklı yerlerinde bu tür birçok cemaat vardı. Bizim katıldığımız, Mere'den çok uzak olmayan bir evin büyük bir üst odasındaydı;
Üstat Overton orada hizmet veriyordu. İki merdiven uçuşu odanın bulunduğu kata çıkıyordu, bunun yanında duvarın içinde dar, kıvrımlı bir merdiven vardı, tepesinde gizli bir kapı vardı ve bu kapı küçük bir arka kapıya iniyordu. Ev ayrıcalıklı bir soyluya aitti ve hiçbir yargıç Naip'in yetkisi olmadan içeri girmeye cesaret edemezdi. Bir pazar akşamı bir ayin düzenlendiğini ve Herman Modet'in vaaz vereceğini öğrendik. Hava kötüydü, yağmur sağanak halinde yağıyordu, rüzgar esiyordu ve şimşekler arada sırada yüklü bulutlardan çakıyordu. Yine de Aveline toplantıya katılmak için çok istekliydi, tıpkı Bayan Margery gibi. Bayan Clough gitmek istiyordu ama şiddetli fırtınadan korkuyordu. Elbette, Efendi Overton ayinlere yardımcı olmak için orada olacaktı. Bayan Clough'un zihninin biraz olsun uyanmış olmasını ummuştu ve ona bize eşlik etmesi için baskı yaptı. Yine de reddetti, pencereden dinlerken yağmurun
durduğunu gördük. Bu onu kararlaştırdı ve zaman geldiğinde, Efendi Overton ile yola çıktık. Hava şartlarından olabildiğince korunarak, ikişer ikişer, her birimiz farklı bir yoldan çıktık. Aveline
ve ben en uzun olanı almaya karar vermiştik. Buluşma yerine biraz
uzakta olduğumuzdan, gökyüzünden canlı bir şimşek
çakması, sanki çarpacak bir şey arıyormuş gibi, sokakta oynaştı. Hemen ardından kulaklarımız neredeyse yüksek
bir gök gürültüsüyle
duymaz oldu ve bir kez daha yağmur eskisinden daha
güçlü bir şekilde yağmaya başladı. Aveline'i bir verandaya götürdüm, orada bir süre durup yağmurun
inişini ve gökyüzünden alışılmadık bir hızla gelen parlak şimşek çakmalarını izledik. Hiçbirinin yanımda olan güzel kıza çarpmaması için dua ettim. O sadece toplantıdan bu kadar uzun süre uzak kaldığı için pişman görünüyordu. Bir kez daha yağmur dindi ve aceleyle ilerleyerek, kısa bir süre sonra toplantının yapıldığı binanın yan kapısına ulaştık. Her zamanki işareti yaptıktan sonra, kapı görünmeyen bir kapıcı tarafından dikkatlice açıldı. Loş bir lambanın ışığı yukarı kata çıkmamızı sağladı, çünkü kimse görünmüyordu. Oda zaten neredeyse doluydu, insanların büyük kısmı, hayatlarını bile riske atarak vicdanlarına göre ibadet etmek için bir araya gelmiş olan Flamanlardı. Vaiz masasındaydı, cemaat, daha önce bahsettiğim ilahilerden birini kısık sesle söylemekle meşguldü. Vaiz hararetli bir duaya başladığında dua sona erdi. Orada bulunan herkes için dua etti, ama özellikle ülkesinin inlediği tiranlıktan kurtulması ve herkesin Tanrı'ya, ruhen ve gerçekte, O'nun istediği şekilde ibadet edebilmesi için dua etti. Başka bir ilahi söylendi, Tanrı'nın Sözü okundu ve sonra vaiz
hiç duymadığım açıklık ve belagat açısından
üstün bir vaaza başladı. Her kulak, dudaklarından dökülen
kelimeleri dikkatle dinliyordu. Dinleyicilerinin nefes alışları dışında, tek bir ses
duyulmuyordu. Aniden yüksek bir çığlık duyuldu: ateşli silahların sesi - ayakların
ezilmesi - kılıçların çarpışması. Yakınımızda umutsuz bir mücadele sürüyordu. Cemaat ayağa fırladı: Silahlı olanlar onları çekti. O anda kapı açıldı ve kapıyı tutan adamın cansız bedeni odanın içine düştü. Girişte, silahlarını doğrultmuş, karşı koyabilecek herkesi vurmaya hazır bir İspanyol tüfekçi grubu görüldü. "Sevgili kardeşlerim, direnmek işe yaramaz - günahtır!" diye haykırdı, diğerlerinin üstünde yükselen ve kapıyı koruyan güçlü adam grubunu gören vaiz. "Üstün güce boyun eğmeliyiz. Tanrı, seçilmişlerinin intikamını nasıl alacağını bilecektir."

Ancak, vaizin ikazlarına rağmen, eşleri ve kızlarıyla birlikte olan birkaç adam, onları askerlerin kaba ellerinden korumaya çalıştı.

"Sapkınlar direniyor! - sapkınlar direniyor!" diye bağırdı İspanyollar. "Ateş! Ateş!"

Ölümcül söz üzerine tüfekler hizalandı ve ölümcül füzelerini
havada vızıldayarak fırlattılar. Salon dumanla doldu--
korkunç çığlıklar ve haykırışlar duyuldu. Kurşunlar ışıkların çoğunu
söndürmüş, karanlığı artırmıştı. Vahşi karmaşa sırasında
Aveline'i oturduğumuz gizli kapıya götürdüm; kapı bir yay ile
açıldı ve duman İspanyolların bizi görebileceği kadar dağılmadan önce biz
geçmiştik. Onu kollarıma alıp
dar merdivenlerden hızla aşağı taşıdım. Üstümüzden ayak sesleri duydum;
aynı yoldan kaçmaya çalışan arkadaşlarımızın ayak sesleriydi. Tamamen karanlıktaydık ama yolumu biliyordum.
Merdivenlerin altındaki kapı içeriden açılıyordu:
Çıkarmaktan korktuğum için sürgüleri çekmekte biraz zorluk çektim. Bu sırada beni
takip edenler bana
ulaşmıştı; ama kim olduklarını sormak için konuşmaya cesaret edemedim. Kapı sonunda açıldı ve Aveline'i tekrar kaldırıp
onu hızla sokakta taşıdım. Yağmur dinmişti ama gece alışılmadık şekilde karanlıktı ve kaçmamızı kolaylaştırıyordu. Bizimle birlikte kaçan
kişiyi tespit etmek için durmaya cesaret edemedim: Sadece onların bizim
dostlarımız olmasını umabilirdim. Acele ettim. Aveline, bana yürüyerek eşlik edebileceğini hissettiği için onu yere indirmemi rica etti: sonunda öyle yaptım ve
onu kolumdan destekleyerek meskenimize doğru yola koyulduk. Fırtına
vatandaşları evlerinde tutmuştu, böylece kimseyle karşılaşmadık; hatta
her zamanki muhafızlar bile sığınaktaydı. Şehri iyi tanımamış olsaydım, yolumuzu bulmamız imkansız olurdu; zaten bunu yapmakta çok zorlandım. Bir kereden fazla
yanlış bir dönüş yaptığımı düşündüm; ve eğer o karanlık gecede bir kez
şaşkınlığa uğrasaydım, eve
ulaşmadan gün doğana kadar dolaşabilirdik. Kapıcı, evden
uzak olduğumuzu bildiğinden, bizi gözetliyordu; kapıyı çaldığımız anda açtı. Protestandı ve son derece güvenilirdi. Aveline'in solgun yüzüne
sorgulayıcı bir bakış attı. Benim bakışlarım da muhtemelen
korkunç bir şey olduğunu gösteriyordu. Grubun geri kalanının
geri dönüp dönmediğini sordum ve dönmediklerini görünce çok endişelendim. Bana, bir
yabancının, Master Clough'la birlikte olduğunu söyledi.

"Birkaç dakika bekleyip, gelip
gelmeyeceklerine bakayım, sonra da üzücü bilgiyi faktöre
verelim mi?" dedim Aveline'e. Mümkünse arkadaşlarımızı hapishaneye götürülmekten kurtarmak için zaman kaybetmemek için hemen içeri girmemiz gerektiğini düşündü. İspanyolların acımasız ateşiyle öldürülen veya yaralananlar arasında
birkaçının olabileceğinden korkuyordum. Aveline hemen
benimle oturma odasına, Usta Clough ve ziyaretçisinin olduğu yere kadar eşlik etmeyi kabul etti.
Hamal bize İngiliz olduğunu söyledi ve biz de onun huzurunda olanları anlatmanın bir tehlikesi olmayacağını düşündük. Ben her zaman bu kişinin çok güçlü bir adam olduğunu düşünmüştüm;
ama toplantının İspanyol silahşörler tarafından
bastırıldığını söylediğimde neredeyse yenildi. "Ve karım!" diye haykırdı; "o nerede?--neden sana eşlik etmedi?"

Madam Clough'un benden biraz uzakta oturduğunu ve kaçmasına yardım etmek için bekleseydim, hepimizin kesin olarak birlikte yakalanacağımızı açıkladım. "Hanım Radford ve ben, şans eseri tanıdığım gizli kapının yakınında oturuyorduk, yoksa kesinlikle kaçamazdık," dedim.

Konuşurken, yabancı irkildi ve Aveline'e
sorgulayıcı bir bakış attı. O zamana kadar görünüşünü fark etmemiştim, ancak yaptığı hareket yüzünü daha yakından incelememe neden oldu ve sonra _Falcon_'un kaptanını tanıdım.

"Radford!" diye haykırdı, ayağa kalkıp Aveline'e doğru yürüdü. "Bu genç hanımın adı Radford mu?"

"Evet efendim," dedi Aveline, gözlerini yerden kaldırıp ona bakarak. "Babamın adıydı--ama ne yazık ki! Çocukluğumdan beri onu hiç tanımadım, hatta hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile bilmiyorum."

"Peki anneniz?--bana ondan bahsedebilir misiniz, genç hanım?" diye sordu. "Sen onun tek
çocuğu musun, yoksa başkaları da var mıydı?"

"Ben onun tek çocuğuydum," diye cevapladı Aveline, "ve ne yazık ki! Onu çok küçükken kaybettim. Zalim Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında öldü--İncil'i sevdiği ve Protestan hakikatine bağlı kaldığı için Smithfield'da öldürüldü."

"Ve sizin adınız Aveline mi?" diye haykırdı yabancı, her iki elini tutarak ve yüzüne içtenlikle bakarak. "O zaman bu şekilde iğrenç bir şekilde öldürülen sevgili karım,
annendi; ve sen benim tatlı
çocuğumsun, çünkü ben onun kocasıydım! Ben Yüzbaşı Radford'um. Ben senin babanım,
Aveline!"

Aveline, babasının öpücüğünü alırken ellerini onun boynuna koydu.

"İnanıyorum; eminim öylesin," diye cevapladı; "çünkü seni en son gördüğümde çok genç olmama rağmen, şimdi bile, yüzünü hatırlıyorum ve sesin kulağıma eski, tanıdık bir ses gibi geliyor."

Yüzbaşı Radford ve Aveline sohbet ederken, Usta
Clough olan bitenle ilgili daha fazla soru sordu ve tutukluların başına ne geldiğini öğrenmek için
kendisine toplantı yerine kadar eşlik etmemi rica etti. Elbette, risk çok büyük olmasına rağmen,
hemen kabul ettim ve Yüzbaşı Radford da bize eşlik etmek istedi. "Kızım burada güvende olacak ve seni tek başına bırakamam, dostum," dedi. "İngilizler olarak, bize müdahale edilmeyecek."

İki beyefendi pelerinlerini giydi ve kılıçlarımızı alarak, üçümüz birlikte dışarı çıktık ve doğrudan bahsettiğim eve doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, meşalelerin yandığını gördük ve
kapıda bir muhafız tüfeği bulduk. Olanlardan habersizmiş gibi davranarak, muhafızın neden eve konuşlandırıldığını sorduk.

"Bazı Anabaptistler veya diğer sapkınlar bu evde toplantılarından birini yapıyorlardı ve hepsi yakalandı ve hapse atılmak üzereler," diye cevapladı muhafız çavuşu.

"İsteyerek mi teslim oldular yoksa herhangi bir direniş mi oldu?" diye sordum,
mümkünse kimin yaralandığını öğrenmek istiyordum.

"Gerçekten de vardı ve bunun sonucunda dört veya beş kişi öldü. Bu kendi aptallıkları yüzündendi. Ancak celladı biraz daha zahmetten kurtardılar," diye cevapladı asker.

Bu sözlerden derin bir üzüntü duydum ve arkadaşlarımızın kaderi için endişelendim,
Ölüleri görüp göremeyeceğimize sordum.

"Eğer hoşunuza giderse, buyurun," dedi çavuş sertçe; "Bu, sapkınlara bir daha yasadışı toplantılar yapmamaları için bir ders olacak. Eğer gerçekten dua etmek istiyorlarsa, kiliseler var ve onlar için ayin var; Şeytan'ın çocukları değillerse, daha ne isteyebilirler ki?"

Usta Clough'un koluna girerek, Yüzbaşı Radford ve ben onu askerin ardından yukarı kata çıkardık. Salonun yakınındaki bir odaya girdik. Korkunç bir manzarayla karşılaştık. Dikkatsizce yere atılmış, bir sıra halinde, sekiz ceset vardı,
tıpkı salondan sürüklenerek çıkarılmış gibi. İkisi kadındı, geri kalanı erkekti. Odada kadınlardan çok daha fazla erkek vardı ve beklendiği gibi, erkeklerden daha fazlası acı çekmişti. Sahne, bizden daha az ilgilenen insanların kalplerine soğuk bir ürperti gönderebilecek türdendi. Zavallı Usta Clough, ölü bedenlere bakmaya kendini zorlayamıyordu. Yüzünü
yüzüne doğru
attığı için, kadınlardan birini yüzünü incelemek için hareket ettirmek zorundaydık. Usta Clough, ne karısının ne de Margery'nin aralarında olmadığını
gördüğünde daha rahat nefes aldı. Arkadaşım A'Dale'in kaçtığını
gördüğüm için de çok minnettardım,
durumu ne kadar tehlikeli olursa olsun. Bu üzücü görevi yerine getirdikten sonra, İspanyol çavuşa tutukluların başına ne geldiğini sormak için
aşağıya doğru koştuk.

"Aralarında hiç dostun var mı?" diye sordu.

"Evet, dostum, var," diye cevapladı Usta Clough; "ve eğer onları görmemize izin verirseniz size tazminat ödeyeceğiz."

"Siz İngilizler altın eksikliği çekmiyorsunuz ve gittiğiniz her yerde dost eksikliği çekmiyorsunuz," diye cevapladı çavuş. "Şu an için görevimi terk edemiyorum; ama yarın büyük ihtimalle hapishanede nöbet tutacağım ve eğer buna değer
olursanız size yardım edeceğim."

"Ama bu arada dostlarımızın nerede bulunabileceğini bize söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Adamlarımdan birini göndereceğim ve size gösterecek," diye fısıldadı çavuş. "Size söylemem yasak ama anlayacaksınız."

Konuşurken tuhaf bir şekilde bilgiç bir bakış attı. Adamın güvenilir olup olmadığından çok şüphelendim; ama yine de onun yardımıyla istediğimizi elde edebilirdik. Ayrıca rüşvet almaya bu kadar istekli bir adam bulmak da önemliydi. Onu düzgün bir şekilde idare ederek, onu
işe yarayabileceğimizi gördüm. Çavuş, bize beklememizi söyleyerek adamlarından birini çağırdı ve bir süre kulağına fısıldadı.

"Her şey ayarlandı," dedi sonunda; "ve sizi borçlularım olarak gördüğümü hatırlayacaksınız. Kendi çıkarlarımı gözetebilecek kadar iyiyim - bunu anlayacaksınız."

Ne demek istediğini açıkça tahmin ettik. Ancak, çok şey Usta Clough'un harcayabileceği altın miktarına bağlı olduğu için, bu konuda pek zorluk çekmeyeceğimizi biliyorduk. Yeterince yüksek rüşvet verirse, sadece hapishane kapıları değil, şehrin kapıları da açık olacaktı ve sadece arkadaşlarımız değil, aynı durumda olan diğerleri de kaçabilecekti. Antwerp her geçen gün ikametgahımız için daha az uygun hale geliyordu; ve patronumun neredeyse tüm işleri
tamamlandığından, çok kısa bir süre içinde oradan ayrılmakta zorluk çekmeyeceğimizi biliyordum. Rehberimizi takip ederek, birkaç sokaktan geçerek
son yıllarda o talihsiz şehirde kurulmuş olan birçok yeni hapishaneden birine ulaştık. Asker
kapıyı çaldı. Dişlerine kadar silahlanmış bir gardiyan kapıyı açtı.

"Ne, daha fazla mahkum mu?" diye haykırdı.

"Hayır," diye cevapladı asker ve birkaç kelime fısıldadı. "Ama iyi para ödüyorlar."

Bir hile planlanmış olup olmadığından şüphelenmeye başladım ve
arkadaşlarıma dikkatli olmamız gerektiğini söyledim.

"İki İngiliz hanımefendi ve bir beyefendi mi buraya getirildi?" diye sordu
Master Clough.

"Burada ne hanımefendiler, ne beyefendiler ne de milliyetler tanıyoruz. Burada görmek isteyebileceğiniz herhangi bir mahkum varsa,
her zaman bana vereceğiniz herhangi bir sıkıntı için haklı taleplerimi yerine getirmeniz koşuluyla,
isteğinizi yerine getirmenize yardımcı olabiliriz."

Adamın ne demek istediğini gayet iyi bildiğimizden, ona bir altın para verdik,
askere daha küçük bir para verdik, asker de hemen gitti.
Gardiyan'a görmek istediğimiz tutukluları tarif ettik.

"Önce hapishanenin valisi ile konuşacağım," diye cevapladı adam; "kendim için, hiçbir şey yapamayacağımı anlayacaksın."

Gözlerindeki sırıtıştan, bizi
elinde tuttuğunu gayet iyi bildiğini anladım.

"Peki," dedim, "eğer arkadaşlarımızla iletişim kurmamıza
izin verirse, biz de valiye nankörlük yapmayacağız. "

Kısa bir süre sonra adam geri döndü, valinin bizimle bizzat konuşacağını söyledi ve onu takip etmemizi istedi. Birkaç geçitten geçerek yukarı kata çıkan yolu gösterdi, birkaç şişe şarap bulunan
iyi yayılmış bir tahtanın önünde, o görevliyi, iyi doldurulmuş yüksek arkalıklı bir sandalyede otururken bulduk, çenesinin altına büyük bir peçete yerleştirilmişti ve omuzlarına tutturulmuştu. Boyu çok uzun değildi, ama cüssesi muazzamdı; yanakları iki yanından şişiyordu, küçük gri gözlerinin görünmesine neredeyse izin vermiyordu.
Masada büyük bir tabak vardı, oradan kendisine bolca yemek
almış gibi görünüyordu. Şapkalarımızı elimizde tutarak önünde durduk.

"Birkaç tutuklu görmek ister misiniz?" diye sordu, biraz anlaşılmaz bir sesle. "Hepiniz dürüst insanlarsınız. Peki, o zaman, dürüst olmak gerekirse, onlara verdiğiniz değeri görmek isterim."

Bunun üzerine, daha fazla uzatmadan, Usta Clough, valinin önüne birkaç altın koydu ve vali de şimdi yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Akıllı adamlar olduğunuzu görüyorum," dedi. "Al, Gruginback, şu insanları son tutuklu grubunun yerleştirildiği odaya götür."

Vali, her zamankinden çok daha geç olan akşam yemeğinde daha fazla rahatsız edilmek istemediği için elini salladı ve biz de ondan ayrılıp Gruginback'i odadan takip ettik.
Elinde feneriyle adam, tonozlu bir koridorun sonundaki kapıya varana kadar sayısız merdivenden ve çeşitli geçitlerden aşağı indi.

"Burası en iyi odalarımızdan biri," dedi, anahtarlarından birini seçip sonunda kapıyı açarken.

Neredeyse boğulacak kadar dolmuştu. İçerideki bazı insanlar uzanmış, sırtlarını duvara yaslamış bir şekilde yatıyorlardı. Diğerleri mümkün olduğunca az yer kaplamak için
çeşitli pozisyonlarda oturuyorlardı. Birkaçı
ayaktaydı, ancak hareket etmeleri için çok az yer vardı. Biz
girdiğimizde, bir grup kadının toplandığı köşelerden birinden,
Madam Clough sevinç çığlığı atarak kocasıyla buluşmak için acele etti.
Onu, yanında oturan Margery ve A'Dale takip ediyordu.
Gördüğüm kadarıyla, çok solgundu ve kolundaki ve elbisesinin bir tarafındaki kandan
yaralanmış olduğundan korktum.

"Bizi bu korkunç yerden çıkarmaya mı geldiniz?" diye haykırdı Madam
Clough. "Ne kadar cesur ve sevgi dolu bir hareket!"

Elbette, Usta Clough bunu çok geçmeden yapmayı umduğunu söyledi. Arkadaşlarımızı elimizden geldiğince rahatlattıktan sonra, Kaptan Radford ve ben,
Usta Clough'a eşlik ederek, şehrin Sivil Valisi'ni ziyaret edip, serbest bırakılmalarını sağlamak için yola koyulduk. O görevli -Vander Vynck- Alva'nın bir yaratığı, bizi pek de törenle karşılamadı.
Akşam yemeğinden sonra yatağa girmek üzereydi ve rahatsız edilmekten pek memnun görünmüyordu.

Usta Clough raporunu verdiğinde, "İnsanlar yasadışı toplantılara katılırsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar," diye belirtti.

Usta Clough, "Ama toplantı bir İngiliz tarafından düzenlendi ve benim savunduğum kişilerin hepsi İngiliz," diye yanıtladı.

"Evet, ama yerliler katıldı, bunu çok iyi kanıtlayabiliriz," diye haykırdı vali. "Rapor bana ulaştı bile. Onlar için zor olacak, çünkü sunacakları hiçbir mazeretleri yok. Eğer siz İngilizler bu ülkeye gelirseniz, yasalarına uymalısınız. Kutsal dinimizin güvenliği için bu tür toplantılar yasaktır ve bunların İngilizler veya başkaları tarafından yapılması önemli değildir. Yakında yargılanacaklar; ve eğer, ki hiç şüphem yok, suçlu bulunurlarsa, muhtemelen hayatlarını kaybedecekler. Cevabımı aldınız."

Zavallı Üstat Clough daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ziyaretimizin başarısızlığından dolayı çok moralsiz bir şekilde, valinin evinden ayrıldık.

"Hapishane kapılarını altın anahtarlarla açmalıyız," dedi Üstat Clough sonunda. "Bunun başarısız olduğunu nadiren gördüm; ama vaiz için zor olacağından korkuyorum. Eğer dostumuz Overton serbest bırakılamazsa, daha az suçtan dolayı birçok kişiyi idam eden bu insanlar, onu yakında öldürecekler. "

"Muhafızlarına rüşvet veremezsek, onu zorla kaçırmalıyız," dedi
Kaptan Radford. "Destek eksikliği çekmeyeceğim; ve böyle bir
işleyiş biçimi bu alçaklara rüşvet vermekten daha çok hoşuma gidiyor."

Ancak zorluk, Usta Overton'ın nerede tutulduğunu bulmaktı.
Diğer arkadaşlarımızla aynı hapishanede olabilirdi, ancak daha güvenli bir hapishaneye götürülmesi daha olasıydı.
O gece başka bir şey yapılamayacağını anlayınca, adımlarımızı
eve doğru çevirdik. Eve girdiğimizde, kapıcının solgun ve titrek bir şekilde ayakta durduğunu ve ellerini ovuşturduğunu gördük, diğer hizmetçiler ise büyük bir tedirginlik ve korku içinde
salona doğru koşturuyorlardı.

"Sorun ne - başka ne oldu?" diye sordu Usta Clough.

"Onu kaçırdılar! Bizim hatamız değildi - bizi kandırdılar. Onu alıp götürdüler!"

Şimdi endişelenme sırası bendeydi.

"Kim? Kim?" diye sordum, kelimeleri zar zor söyleyebiliyordum.

"Genç hanım bu--Hanımefendi Radford," diye cevapladı hizmetçilerden biri.

"Ah! Kızım! Onu nereye götürdüler?" diye bağırdı Yüzbaşı Radford.

"Bilmiyoruz; söyleyemeyiz," diye cevapladı hizmetçi.

"Kötü adamlar! Üçkağıtçılar!" diye bağırdı Usta Clough, Galli öfkesi yükselerek.
"Benim yokluğumda eve birinin girmesine nasıl izin verdiniz?
Bu bir İngiliz'in evi; gelen geçen herkese karşı korumalıydınız."

"Ah! Efendim, ah! Efendim, kandırıldık!" diye bağırdı kapıcı. "Adamlar
önemli bir iş için sizi aramaya gelmiş gibi yaptılar.
Dışarıda olduğunuzu anlayınca,
ellerinde kılıçlar ve ateşli silahlarla, bizim muhalefetimize rağmen yukarı kata çıktılar. Hazırlıksızdık ve
dayanamadık. İçeri daldıklarında Hanım Aveline odasındaydı.
İkisi onu korurken, geri kalanlar toplantı evinden kaçanları arıyormuş gibi yaparak evi aradılar.
Ancak, bulabildikleri tüm sandıkları ve büroları açtıklarında,
aynı zamanda para aradıkları da açıktı.
Biraz da mal götürdüklerinden korkuyoruz, çünkü her adam taşıyabileceği kadar yük taşıyordu ve sonra genç hanımı aralarına koyup
evden hızla uzaklaştılar."

"O zaman hiçbiriniz onları takip etmeyi düşünmediniz mi?" diye haykırdı Usta Clough.
"Parayı genç hanımın kaybıyla kıyasladığımda umursamıyorum.
Yüzbaşı Radford, sizin için üzülüyorum; ama şimdi bile nereye götürüldüğünü
öğrenebiliriz. Kötüler! "Hırsızlar!" diye tekrar haykırdı Usta Clough,
hizmetçilere dönerek. "Neden takip edip bulmadınız?"

"Ah! İyi efendim, eğer bunu yapmaya kalkışsaydık bizi hemen öldürürlerdi;
ama hemen yabancılar köşeyi dönüp gözden kayboldular,
Jacob Naas dışarı çıktı ve hızlı davranarak onları hızla takip etti.
Eğer onları bulamazsa geri döneceğini söyledi; ama
şimdi bir süredir ortalarda olmadığından, onların
izlerini takip ettiğine ve genç hanımı
verdikleri yerin haberlerini bize çok geçmeden getireceğine şüphe yok."

Şimdi bile kendi hislerimden bahsedemem, ne de bu endişe verici hikayeyi duyduğumda Yüzbaşı Radford'un hislerini iyi tarif edebilirim. Tek
yapabildiğimiz Jacob Naas'ın dönüşünü sabırla beklemekti. Bu, diğer arkadaşlarımızın tehlikeli durumunu neredeyse unutturdu, çünkü Engizisyoncular kurbanlarını önce öldürmeye ve sonra onlarla ilgili soruşturmalar yapmaya çok meyilliydiler; ve bu sırada, insanlar sapkınlıkla
suçlandığında, adil bir yargılamanın gerçekleştiği hiç görülmedi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BARBARA TROND'A BİR ZİYARET.

Salonda durup Jacob Naas'ın dönüşünü endişeyle bekledik.
Birkaç kez onunla karşılaşmayı umarak sokağa çıktım.
Uzun
bir Gece karanlığından hızla bana doğru gelen bir figür gördüm.

Yaklaşırken, "Jacob, sen misin?" diye sordum.

"Evet, Efendi Ernst; ve korkudan ve
kaçmaktan neredeyse nefesim kesilecekti. Buna pek alışkınım."

"Ama onu nereye götürdüklerini buldun mu, iyi Jacob?" diye sordum.

hevesle. "Evet, evet, sana söyleyeceğim," diye cevap verdi; "ama korkarım ki şu anda bile takip ediliyorum. Konuşmaya çalışmadan önce eve gireceğiz."

Salona girerken, bir kadeh şarap değerli Jacob'ın konuşma yeteneğini geri kazandırdı.

"Umarım gelmiyorlardır, çünkü beni de hapse atarlar ve belki de bir sapkının evinde yaşadığım için beni yakarlar!"
diye haykırdı Jacob, özünde Protestan olmasına rağmen son zamanlarda Roma sistemine uymuştu.

"Ama söyle bakalım, iyi dostum, Bayan Aveline'i nereye götürdüler!" diye haykırdı
Yüzbaşı Radford.

"Eğer sabrederseniz size söyleyeceğim efendim," dedi Jacob. "Onlar evden çıktıktan sonra onları hemen yakaladım, ancak görülmemek için temkinli bir
mesafede durmak zorundaydım. Kısa bir
sürede hızlarını yavaşlattılar ve ben de onları kolayca görüş alanımda tutabildim. Gittikleri yönden Su Kapısı'na doğru gittiklerini anladım; ve o zamanki en büyük korkum, şehrin
tamamen dışına çıkıyor olmaları ve onları takip etmemin imkansız olmasıydı. Sizi düşündüm, Efendi Ernst, çünkü ne kadar üzüleceğinizi biliyordum. Yollarına devam ettiler; şimdi dar sokaklardan ve patikalardan o yöne doğru ilerliyorlardı. Onları kaçırma korkusuyla ihtiyatlı olandan daha fazla yaklaşmak zorundaydım. Birkaç kez beni göreceklerinden korktum, ancak sanırım görmediler. Sonunda, grubun Su Kapısı'na kısa bir mesafedeki bir evin önünde durduğunu gördüğümde çok rahatladım. Kapı
açıldı ve hepsi içeri girdi. Hemen kapıya kadar, bir tarafına hançerimin ucuyla
bir işaret
yapmayı başardım, eminim ki tekrar bileceğim. Evin karakterinin ne olduğunu
bilmiyorum. Tam uzaklaşırken, kapı tekrar
açıldı ve fark edilmemek için koşmak zorunda kaldım. Sanırım
takip ediliyordum, ama takipçilerimi kısa sürede uzaklaştırdım ve genç hanımın hatırına
aldığım riskin iki katını memnuniyetle göze alırdım."

Elbette hepimiz Jacob'a verdiği hizmet için teşekkür ettik. O,
gün ışığı
doğar doğmaz ikimizden biriyle
tekrar yola çıkıp Aveline'in
taşındığı evi keşfetmeye çalışacağına söz verdi. Ancak, bu arada Usta Clough
karısını düşünüyordu. Biz de
vaizin güvenliğiyle ilgileniyorduk. Yüzbaşı Radford, onu bir kez daha, kayıp karısının kardeşi olarak görmeyi özlüyordu.

Gecenin geri kalanı ateşli bir endişe hali içinde, çoğu zaman sessizlik içinde geçti, çünkü arkadaşlarımızın kurtuluşu için planlarımızı tartıştıktan sonra,
zihinlerimiz konuşmamıza izin vermeyecek kadar meşguldü. Yüzbaşı Radford'unki en cesur plandı.
Kendi gemisinin mürettebatını ve iki veya üç diğerinin mürettebatını
gemiye getirmeyi önerdi şehir, gece yapılabileceğini düşündüğü duvarları tırmanarak;
ve bir grup Aveline'i esaret altında tutulduğu evden kaçırırken, diğerleri Madam
Clough ve arkadaşlarının tutulduğu hapishaneye saldıracaktı; ve üçüncü bir grup, eğer hapishane yeri
bulunabilirse, Efendi Overton'ı serbest bırakacaktı. Sabah olur olmaz, uyumaya giden Jacob'ı çağırdım ve o da niyetine sadık kalarak, Aveline'in götürüldüğü evi
bulmak için bana eşlik etti. Sokaklarda insanlar olana kadar bir süre bekledik, böylece fark edilmeyelim ve sonra aceleyle Su Kapısı'na doğru yol aldık.

"Ev, Efendi Ernst, bu sokağın sonunda," dedi Jacob sonunda. "Karşı taraftan geçelim. Sanırım
çok ciddi bakmadan bile işareti ayırt edebilirim."

Kalbim hızla atıyordu, çünkü o zaman bile Aveline'in
pencereden dışarı bakıp bizi gözlemlediğini düşündüm, ancak büyük olasılıkla
evin karşı tarafına yerleştirilmiş olurdu. Devam ettik.

"Artık kapıya yakın olmalıyız," diye gözlemledi Jacob, dikkatsizce
etrafına bakarak. "Evet, işaret orada. Çok fazla bakmayın,
Efendi Ernst. Evet, bundan hiç şüphem yok. Ve ev--evet, görüyorum--Kont Aremberg'e aitmiş."

Başımı kaldırdım. Jacob'un işaret ettiği kapı evin yan girişini oluşturuyordu. Bir köşede sağlam bir kule vardı ve binanın tamamı tuhaf bir şekilde
büyük bir yapıydı. Hiçbir kanun görevlisinin hükümdarın kendisinden veya temsilcisinden özel bir izin almadan giremeyeceği
o ayrıcalıklı soyluların evlerinden biriydi. Son zamanlarda öldürülen Kont Aremberg, bir süre önce şehri
terk etmişti ve evin, hükümetin
elinde olduğu varsayılmıştı. O zaman, onu Engizisyon hapishanesine veya belirli tutuklular için bir tutuklama yerine
dönüştürüyor olmaları çok muhtemeldi. Eğer öyleyse, Aveline'in kaçmasını sağlamanın zorluğu büyük ölçüde artacaktı. Ancak, nerede
tutuklandığını bilmek gerekiyordu. Su Kapısı'ndan çıkmış gibi yürüdük, ancak o saatte bize karşı kapatılmıştı. Bu nedenle, binayı her yönden dikkatlice inceleyerek, mümkün olduğunca kendimizi
göstermekten kaçınarak geri döndük. Bu görevi
tamamladıktan sonra, eve doğru döndük. Kaptan Radford ve
Master Clough'un yola çıkmaya hazırlandığını gördük. Ancak, istişare ederek biraz daha zaman geçirmek gerekiyordu. Arkadaşlarımızı kurtarmanın yolları, gerçekleşen
cüretkar soygun nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştı.
Ancak, Master Clough, soyguncuların değerli eşyalarının en büyük bölümünün saklandığı
güçlü kutularından birine
girmediklerini
gördü.

Hala vaizin nerede hapsedildiğini tespit etmemiz gerekiyordu.

Eğer bir rahip olduğu keşfedilirse, serbest bırakılması için çok az
umut olurdu. Bu nedenle, onun durumunda
bir strateji veya güç kullanmalıyız. Master Clough ile yola çıkmak istedim, ancak o
bana evde kalıp eve bakmamı söyledi.

Bu arada Kaptan Radford, kendi mürettebatı ve limandaki diğer gemilerin mürettebatıyla planlarını düzenlemek için gemisine gitti.

Katlanmaya mahkûm olduğum eylemsizliği çok fazla hissettim.
Bir şekilde meşgul olmayı çok daha
çok isterdim. Arkadaşlarım gittikten sonra odada dengesiz adımlarla volta atıyordum ki Jacob Naas kendini
gösterdi.

"Düşünüyordum, Efendim Verner, belki de fırtına günü fundalıkta karşılaştığımız o yaşlı kadın Barbara Trond'dan biraz yardım alabiliriz. Onu sadece bir hafta önce Antwerp'te gördüm.
Dük Alva geldikten kısa bir süre sonra Antwerp'e döndü; ancak, mum mumları ve diğer Papalık mummerleri satmak yerine, büyücü ve cadılık mesleğinin kırsalda çok iyi karşılandığını
öğrenerek, şimdi bunu şehirde sürdürüyor. Tanımadığı hiçbir şey olmuyor.
Romalıların safdilliği sınırsız ve bunun ona iyi para kazandırdığını
görüyor.
Şimdi, kulübesine sığındığımızda ona bahşettiğiniz altın paralar
açıkça kalbini kazandı ve eğer biri bize yardım edebilirse
o edebilir; onun kalbine veya dürüstlüğüne değil, daha çok
açgözlülüğüne güvenirim. Eğer Efendim Clough bana gidip onu görmem için izin verirse ve bana bir düzine altın parayla,
uygun şekilde bahşedildiğinde, harikalar yaratacaklarından hiç şüphem yok."

Jacob'un planının iyi olduğunu düşündüm. Yaşlı Barbara'nın kamusal konumunun şehirdeki birçok insanla tanışmasını sağladığını biliyordum; ve onun keskin zekası ve zekâsından,
bu bilgiyi iyi bir şekilde kullanabileceğini düşündüm.
Kimsenin yolunu bulamayacağı yerlere girebileceğini biliyordum; ve
bir amacı gerçekleştirmeye kararlıysa,
harcama eksikliğinden veya aşırı nezaketten dolayı başarısızlığa uğraması muhtemel kişi o değildi.
Ona eşlik etmeyi çok istedim ve hemen yola çıkmayı önerdim,
Master Clough'un dönüşünü beklemeden. Ancak, önce faktörü görmemiz ve tavsiyesini almamız konusunda ısrar etti; belki de Aveline'i ve vaiz Overton'ı kurtarmanın başka bir yolu olabilirdi. Faktörün geri dönmesini beklerken zaman çok uzun geldi. Aveline'in başına her türlü korkunç şeyin gelebileceğini düşünmeden edemedim - Anvers'ten götürülebilir veya Engizisyon'a gönderilebilir ve arkadaşlarını mahkum etmeye çalışmak için işkenceye tabi tutulabilirdi. Son fikir, eğlendirilemeyecek kadar korkunçtu ve yine de bu tür şeyler her gün yapılmıştı. Sonunda Usta Clough geri döndü. Başarısını hevesle sordum. Başını salladı:

"Dostumuz Overton için çok az umudum var," dedi. "Sevgili
karım ve iki genç arkadaşı için, yüksek rüşvet vererek, ülkeyi derhal terk etmeleri ve asla
geri dönmeme sözü vermeleri koşuluyla, başarılı olabilirim; doğrusu, anlaşmanın son kısmı büyük bir ceza olmayacaktır, çünkü o despot ve övünen tiran Dük Alva'nın yönettiği bir ülkede isteyerek kalan birini hayal edemiyorum.
Karımı görmeme izin verildi ve böylece onu neşelendirebildim.
İnancım, onu ele geçiren yetkililerin, benden ne kadar çekebileceklerini görmek için onu orada tuttukları yönünde. Şimdi, ihtiyaç duydukları miktarı toplamaya çalışmak için yola çıkıyorum; aynı
zamanda, İspanya Mahkemesi'ne evimde işlenen soygun ve üyelerinden birinin kaçırılmasıyla aileme yapılan saldırı hakkında resmi bir şikayette bulunmakla tehdit ettim.
Meslektaşım
Aveline hakkında hiçbir bilgi edinemedim."

Jacob'ın teklifini Usta Clough'a anlattım, o da kabul etti ve hemen elime bir kese dolusu altın tutuşturdu, elimden gelenin en iyisini yapmamı söyledi.

"Dük Alva yarın buraya gelecek, öğrendiğim kadarıyla, kendisi için diktiği anıtın açılışında bulunmak için. Şu anda, öğrendiğim kadarıyla, İngiltere ile kavga etmek istemiyor,
kendisine yapacağım kişisel bir başvurunun başarılı olmasını umuyorum.
Her halükarda, amacımıza ulaşmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız; ve,
bu ülkeden çıktıktan sonra, bir daha asla oraya ayak basmayacağım."

Usta Clough, teklif ettiği işlem için istediği kağıtları çıkardıktan sonra Borsa'ya doğru yola çıktı; ben de hizmetkarlarından biri kılığında, Jacob'a yaşlı falcının evine kadar eşlik ettim. Ana dilim Flaman olduğu için, benim üstlendiğim karaktere bürünmekte zorluk çekmediğimi hatırlamalıyım; ve muhtemelen Dame Barbara'nın beni tanımayacağını düşündüm.

Jacob'un onun yaşadığına inandığı şehrin o kısmına doğru aceleyle ilerledik; ancak Anvers'in o kısmını dolduran sayısız
orta sınıf ev arasında onun meskenini bulmak o kadar kolay değildi. Onu keşfedebilmek için
birkaç kişiye sormamız ve evden eve gitmemiz gerekti. Bazıları bize şüpheyle baktı.

"Anvers Cadısı'nı istiyorsun," dedi biri sonunda. "Onun gibi biriyle uğraşmak tehlikelidir. Belki de bu felaketleri ülkemize o getirmiştir; ve insanlar onu bunları ortadan kaldırmaya veya onu Scheld'in ortasına
gömmeye zorlasalar iyi ederler. Ancak, onu
bulmak istiyorsanız, sokağın sonuna gidin ve sonra sağınıza dönerek,
bulduğunuz ilk kapıyı üç kez çalın. Eğer sizi içeri almaya
meyi düşünüyorsa, kapı çaldığınız dakikalar kadar sonra açılacaktır; eğer değilse, içeriden baykuşunun ötüşünü duyacaksınız--bu, evden en iyi şekilde çıkmanız gerektiğinin bir işaretidir, yoksa başınıza bir kötülük gelecektir."

Muhabirimize teşekkür ettik--şehrin o bölümünü çoğunlukla işgal eden sınıftan çalışkan bir zanaatkar--ve onun talimatlarını izledik.

Kapıya ulaştığımda, Jacob'a kapıyı çalmasını söyledim. Baykuşun ötüşünü duymayı neredeyse bekliyordum, ancak kapı yavaşça
açılmadan önce iki dakika bile geçmemişti. İçeri girdik ve kendimizi loş ışıklı
bir geçitte bulduk. Kapı arkamızdan, kimse görünmeden kapandı. Kılıçlarımız ve hançerlerimiz vardı ve Jacob kemerinde bir tabanca taşıyordu, böylece,
aniden saldırıya uğrarsak, kendimizi savunabilirdik. Koridorda hızla ilerledik, ta ki en uçta başka bir kapıya gelene kadar. Jacob hançerinin kabzasıyla üç kez vurdu,
kapı görünmeyen bir şekilde yavaşça açıldı, tıpkı diğerinin yaptığı gibi ve önümüzde asılı bir
perde gördük. Perdeyi kenara çektiğimizde, kendimizi
oldukça büyük tonozlu bir odada bulduk; tavandan sarkan birkaç lamba,
içerideki çeşitli nesneleri göstermeye yetecek kadar ışık veriyordu.
Yaşlı cadının yaptığı ticaret iyi para kazandırmış olmalı, çünkü odadaki çeşitli
eşyalar ancak önemli bir
maliyetle elde edilebilirdi.
Çeşitli doldurulmuş hayvanlar ve yaratıklar vardı: Nil'den dev bir timsah; bir akbaba, genişlemiş
kanatları ve pençeleriyle avını parçalıyor, kan çanağı gözleri canlı gibi bir vahşetle aşağı bakıyor. Bir tarafta, elinde bir sopayla, vurur gibi
duran devasa boyutlarda bir insan iskeleti vardı. Kurbağalar ve kertenkeleler bol miktardaydı. Kapakları açık, içindeki kurumuş ölümlülük kalıntılarını
ortaya çıkaran mumya kutuları vardı. Büyük şişelerde, bazıları iki başlı veya üç kollu ve bakması iğrenç ve iğrenç diğer deformiteleri olan çocuklar vardı. Ayrıca her türden anlaşılmaz alet vardı, ancak herhangi bir amaç için mi yoksa sadece aldatma uğruna mı
yapıldıklarını
anlayamadım. Odanın en uzak ucunda, fundalıktaki evinde gördüğümüz gibi giyinmiş yaşlı cadı oturuyordu, tuhaf görünümünü artıran birkaç fantastik eklemeyle. Onun ötesinde
açık bir alan vardı ve yerde bir daire oluşturan ateşli bir çizgi görülüyordu. Bir sis, tonozun ucunu dolduruyor gibiydi ya da bu, bir sisi temsil edecek kadar
kurnazca tasarlanmış bir
perdeydi. Onun önünde, bir
üçayak üzerinde, içinden koyu kırmızı alevlerin yükseldiği ve etrafa
korkunç bir bakış
attığı sihirli kazanı duruyordu.

Jacob'un çok solgun göründüğünü gördüm. Böyle bir
sahneye
hazırlıklı değildi. Belki de benim de rengimi kaybettiğimi düşünüyordu; ya da muhtemelen
odadaki ışığın doğası yüzlerimizin solgunluğuna eklenmişti.

Cadı bizim yaklaşmamıza hiç dikkat etmedi, ama bariz
büyülerine devam etti. Oturdukları veya durdukları kaidelerden bize doğru sırıtan bir sıra iğrenç canavarın arasından yavaşça ilerledik. Bana bir Hint tapınağının tanrılarını hatırlattılar, muhtemelen İspanyol veya Portekizli maceracılar tarafından götürüldüler.

Cadıya yaklaştığımızda asasını salladı ve alçak,
gürültülü bir sesle durmamızı emretti.

"Benimle ne arıyorsun?" diye sordu, aynı sert tonda.

"Yardımını, iyi anne," diye cevapladı Jacob.

"İyi anne, quotha? İnsanlar bana genellikle iyi demez. Yardımımı alıp almayacağınıza gelince, zaman gösterecek. İlk kez
tanışmıyoruz. Sizi unutmuyorum, genç beyefendi, cömert bir el. Ancak bana neye ihtiyacınız olduğunu söyleyin, şüphem yok ki
onu sizin için elde etme gücüne sahip olacağım."

"Bizim sizin yapmanızı istediğimiz görev kolay değil, hanımefendi," diye cevapladım. "Hizmetlerinizi kendi şartlarınıza göre satın almaya hazırım; ve
belki de, mesele tamamen bu dünyayla bağlantılı olduğundan,
bu vesileyle büyülerinizi bir kenara bırakıp hemen
işe koyulabiliriz."

Yaşlı kadın sert, kahkahalarla güldü: "Bunu bilmiyorum," dedi; "ama iş insani yollarla yapılabiliyorsa, ölülerin ruhlarını yardımıma çağırmak gibi bir isteğim yok. Şuradaki ölümlülük kalıntısına bakın. İstediğim zaman onu et, deri ve giysilerle giydirebilir ve emirlerimi yerine getirmesi için gönderebilirim; ama size şunu söylüyorum ki
gücümü korumak için sık sık pahalıya mal oluyorum ve bu nedenle
doğal zekamın bana sağladığı araçlara güvenmeyi tercih ederim. "

Konuşurken devin iskeletini işaret etti. Ne kadar
güçlü olduğundan şüphe etsem de, onunla bu konuyu tartışmak istemiyordum,
ama şehirde neler olup bittiğine dair zekâsına ve bilgisine çok güveniyordum. Bu yüzden hemen olanları anlattım:
Usta Clough'un evine nasıl saldırıldığını ve Aveline'in nasıl
kaçırıldığını. İlk başta, hapsedildiği
yerin farkında olduğumuzu söylemedim, böylece konuyla ilgili bir şey bilip bilmediğine karar verebilirdim. Ama bizim ona söylediğimden
fazlasını bildiğimizden şüphelenmiş olmalı, çünkü Aveline'in hapsedildiği
yeri bilmediği sürece hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Buna göre ona
evi keşfettiğimizi ve onu kurtarmak için
önerebileceği her türlü planı yapmaya istekli olduğumuzu söyledim.

"Şu taburelere oturun," dedi, odanın karşı tarafında duran tabureleri işaret ederek, "Dinlenin orada ve meditasyon; konuyu düşünmek için zamanım olmalı. Belki de
yakınlarıma danışmam gerekebilir ve eğer öyleyse, sessiz kalmaya ve benim işlemlerimden
endişelenmemeye söz vermelisin. Bana danışmak istediğin başka bir konu var mı?"

Ona Efendi Overton'un yakalanmasından ve diğer birçok Protestan gibi, İngiliz olmasına rağmen kazığa oturtulmasından duyduğumuz korkudan bahsettim.

"Aptallığı yüzünden ölmeyi hak ediyor!" diye mırıldandı. "İnsanların
cahilliklerinde kalmasına neden izin vermiyoruz? Bir kez aydınlanırlarsa, rahiplerin, cadıların, büyücülerin ve benzerlerinin, diğer yaratıkların
saflığına dayanarak yaşayanların açlıktan ölmelerine ve yoksul mezarlarına gömülmelerine
izin verecekler. Ancak, bana iyi ödeme yaparsanız - her ne kadar bu adama veya onun gibi birine karşı bir sevgim olmasa da - dürüstçe ücretimi alırım, onun serbest bırakılması için elimden gelen her şeyi yaparım."

"Mantıklı bir cevap, hanımefendi," diye cevapladım, yaşlı kadının havadaki veya yeryüzündeki ruhlar üzerindeki herhangi bir güçten ziyade sanat ve kurnazlıkla çalıştığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

"Pekala, genç beyefendi, genç hanımı serbest bırakmak için elinizde hangi araçların olduğunu duymama izin verin. Zorla mı yoksa hileyle mi başarılabilir?"

"Sana danışmak istediğim soru tam da bu," diye cevapladım,
önerdiğim plandan onu haberdar etmek istemiyordum, yoksa hainlik edebilirdi --çünkü o zaman bile ona tamamen güvenmemiştim.

"Belki de ikisini birleştirmek iyi olabilir," dedi. "Genç hanımı sokak kapısına kadar götürmeyi başarabilirsem, onu güvenli bir şekilde şehirden çıkarana kadar koruyabileceğini mi düşünüyorsun? Çünkü seni uyarıyorum, onu Usta Clough'un evine geri götürmek güvenli olmaz."

Hemen cevap vermedim, ama önerdiği plan ilk düşündüğümden beri aklımda olana benziyordu.

"Bu konuda bana yardım edecek birkaç güvenilir arkadaş bulmaya çalışacağım," diye cevapladım, "eğer genç hanımı bizim ellerimize teslim edebilirsen. Ancak gecikmeden yapılmalı."

"Haklısınız, genç beyefendi," diye cevapladı; "Bu konu üzerinde düşündüm. Yarın büyük Dükümüz, hayran hayran bakanların gözleri önünde kendi onuruna diktiği muazzam heykeli sergileyecek.
İnsanların düşünceleri ve dilleri, sanırım, bu gösteri karşısında farklı şekillerde sallanacak; ancak hepsi orada görünmek için can atacak: yargıçlar ve halk, askerler ve siviller. Sokaklar boş olacak ve birçok güçlü mevzi korumasız kalacak. Orange Prensi'nin şehrin bir tarafında hücum etmeye hazır birkaç bin adamının olmaması üzücü, İspanyol kahraman ise diğer tarafta kendi övgülerini söylüyor. Ancak, Prens'in kayıplarını telafi etmesi biraz zaman alacak; ancak size söylüyorum, ülkede herhangi bir yaşam kaldığı sürece, önderlik etmesi gereken kişi odur. Şimdi, planımı dinleyin. Evi iyi işaretlediniz, diyorsunuz. Yarın öğleden iki saat sonra, bu şehrin hükümdarları tiranlarının heykelinin önünde diz çökerken, sen kapıya gelip üç kez vur. İçeride olacağım; ve eğer genç hanım bu arada
kaldırılmamışsa, onu aşağı indirmenin ve
sizin ellerinize teslim etmenin bir yolunu bulacağım. Gerisi sizin
cesaretinize ve kararlılığınıza bağlı. Risk büyük ve benim ödülüm de öyle olmalı."

Ne demek istediğini çok iyi bildiğimden, aldığım altının bir kısmını eline koydum ve
onun aracılığıyla Aveline kurtarılır kurtarılmaz ona daha fazla para sözü verdim.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedim, vaizi ve onun çok muhtemel kaderini hatırlayarak, eğer serbest bırakılmazsa, "bahsettiğim diğer tutukluya ne gibi bir yardımda bulunabilirsiniz? altın gardiyanlarının
kalplerine ulaşmayacak mı?"

"Bu görev diğerinden bile daha zor olurdu," diye cevapladı; "ama, nerede tutulduğunu öğrenebilirsem, belki
başarabilirim."

"Sanatın sana yardım edemez mi?" diye sordum.

Bana hızlıca bir bakış attı.

"Bu benim yapmaya meyilli olmadığım bir konu," diye cevapladı. "Şimdi kendi yolunuza gidin ve genç hanımı
kurtarmak için gerekli düzenlemeleri yapın. Bu gece saat onda tekrar buraya gel, belki o zamana kadar sana daha fazla bilgi verebilirim."

Bunu söyledikten sonra, yaşlı kadın sanki bizimle başa çıkma konusunda fazlaca gerçekçi davrandığını aniden hatırlamış gibi
kazanına gitti ve ateşi karıştırıp çeşitli kabalistik
kelimeler mırıldanmaya başladı, aynı zamanda içindekileri asasıyla karıştırıyordu.

Bunu, ziyaretimizin daha fazla söz israfı olmadan sona ermesini istediğine dair bir işaret olarak algılayarak, geldiğimiz yoldan geri döndük, kapılar daha önce olduğu gibi, mandalına dokunmadan açıldı, sonuncusu ise arkamızdan yüksek bir sesle kapandı ve hemen
üzerine sürgü ve parmaklıkların çekildiğini duyduk, bu da bize kapının yakınında birinin saklandığını gösteriyordu. Eve ulaştıktan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Radford geldi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAPİSHANEDEN KAÇIŞ.

Onu anlatmama gerek yok Kaptan Radford'un yaptığı soruşturmalar. Aveline'i kurtarmak için önerdiğim planı kısaca açıkladım;
yaptığımı onayladı.

"Ölüme kadar savaşacak yirmi denizciden oluşan bir kuvvet getirebilirim," diye belirtti; "ama bunu hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan başarabileceğimizi umuyorum. Deniz duvarı kolayca aşılabilir ve bu nedenle,
üzerlerinden tırmanarak
kapılardan kaçınabilmemiz için hazırda merdivenler bulundurmayı öneriyorum.
İspanyol birlikleri Duke Alva'da kalede olacağından,
gündüz bile fark edilmeden bunu başarabiliriz. Tekneler bizi karşılamaya hazır olacak ve
hızla gemime binebiliriz."

Burada planımızın tüm ayrıntılarını belirtmiyorum.
Her şeyi iyice ayarladıktan sonra, ona Usta Overton'ı kurtarmak için
bir yol bulunabileceğine dair umutlarım olduğunu söyledim. Buna da hazırdı. Onun fikri, hapishane bulunabilirse, askerler kaledeyken kapıları zorlamaktı. Vatandaşların çoğunun, kendi arkadaşlarını kurtarma beklentisiyle, bu girişimde birleşeceğine inanıyordu. Gerçekten de, nüfusun büyük çoğunluğunun İspanyollara karşı hissettiği nefret o kadar büyüktü ki, onlar uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz, sonuçları düşünmeden, insanlar, ortaya çıkabilecek herhangi bir kötülük yapmak için ayaklanmaya hazırdı.

Usta Clough'un geri döndüğünü ve bir kez daha dışarı çıktığını gördük.
Şimdi, Kaptan Radford daha fazla yardım alabilmek için kardeş kaptanlarının arasına bir kez daha gitmeyi teklif edene kadar hiçbir şey yapamayacağımızdan, onun dönüşünü endişeyle bekliyorduk. Bekledik ve bekledik. Yine de gelmedi ve endişemiz arttı. Sonunda, alacakaranlık çökerken ve Jacob ve ben seferimize hazırlanmak üzereyken, kapıda bir vuruş duyuldu.

"Bu efendinin!" diye bağırdı Jacob, aceleyle aşağı inerken.

Kapı açıldığında onu takip ettik ve Efendi Clough
karısının koluna yaslanmış halde belirdi, ardından A'Dale ve Margery geldi. İkisi de
tedirgin ve titriyordu ve olanları açıklamak için
kelimeleri bulmakta zorluk çekiyorlardı. Serbest bırakıldıkları ana kadar, birçok mahkumun kaderini paylaşacaklarına inanıyorlardı. Rapora göre, ertesi gün Dük Alva'nın şehirdeki
görünüşü şerefine, surların dışına çıkarılıp idam edileceklerdi.
Raporun ne kadar doğru olduğunu söyleyemezdik ama onları çok doğal olarak
tedirgin etmişti.
Ancak, duygularına teslim olmak için zamanları yoktu; çünkü
Master Clough'un bize bildirdiğine göre, serbest bırakılmalarının koşulu,
hemen o akşam şehri terk etmeleriydi. Şafak vakti surların içinde bulunurlarsa, tekrar hapsedilme ve
Kan Konseyi tarafından öldürülen sayısız Hollandalının kaderini paylaşma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. A'Dale ne yaptığımı duymak için can atıyordu; ve,
geçmesi gereken tehlikeye rağmen,
bu girişimde bana yardım etmekte ısrar etti. Fakat ilk önce, Madam Clough ve
Margery'nin Kaptan Radford'un gemisine bindirilmesini görmek istedik. Biraz zaman,
öncelikle tüm mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını toplamakla geçti,
bunlarla uzun süredir yaşadıkları eve ve hizmetçilerine aceleyle veda ettiler.
Evden ayrılabilen olabildiğince çok adamla, iyi silahlanmış bir şekilde, meşalelerle aydınlatılarak,
Su Kapısı'na doğru yola koyulduk, Kaptan Radford'un teknesi orada bekliyordu. Bir geçiş belgesi hazırlamıştı, böylece grubun geri kalanı kapılardan geçmekte zorluk çekmedi. Jacob ve ben, onları şimdiye kadar güvenli bir şekilde yolda gördükten sonra,
yaşlı cadıya söz verdiğimiz ziyareti yapmak için geri döndük. Kapıya doğru yürürken, A'Dale bana, yapılacak bir iş varsa, her türlü riske rağmen tekrar kıyıya dönmeye karar verdiğini söyledi. Ona Aveline'i kurtarma planlarını kısaca anlattım. "Bu tam da zevkime uygun," diye cevapladı. "Eğer bir darbe vurulacaksa, kavgaya katılmaya hazır olmayı tercih ederim."

Jacob ve ben arkadaşlarımı kapılardan içeri girer girmez, şehre geri döndük ve Barbara Trond'un meskenine doğru en iyi şekilde ilerledik. Kapı daha önce olduğu gibi açıldı ve tonozlu odaya girdik. İlk ziyarette olduğu gibi, sanki büyüleriyle meşgulmüş gibi, kazanının önünde oturuyordu. Ancak, zengin bir güveç kokusu vardı ve bir tarafımda buharı tüten bir kap gördüm ve oradan çıkıyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, yaşlı kadının yaratık konforunu ihmal etmediğinden pek şüphem yoktu. Kapıyı çaldığımızda kazanını yakmış olması muhtemeldi. Ancak, muhtemelen büyülerinden ziyade dünyada edindiği bilgilerle bize daha faydalı olurdu.

"Sizin ziyaretçilerim olduğunuzu düşünüyorum," dedi; ve sihirli değneğini bir kenara bırakarak, sanki meseleleri gerçekçi bir şekilde tartışmak istercesine arkasını döndü.

"Şimdi, genç beyefendi, Kan Konseyi'nin hapishanelerinden birine girmek için yeterli cesarete ve cesarete sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, size arkadaşınızın özgürlüğünü vaat edebilirim. Ancak, aldığınız riskin çok korkunç olduğunu unutmayın. Eğer yakalanırsanız, hayatınız bunun bedelini ödeyecektir."

Arkadaşımın hayatını kurtarmak için her türlü riski göze alacağımı söyledim ve ne gibi bir plan önerdiğini sordum.

"Anlayacağınız üzere, her tarafta yardımcılarım var," dedi. "Bakan Overton'ın, uygun şekilde bilgilendirilirse, eski inanca dönmeye meyilli olacağının anlaşılmasını sağladım. Bu nedenle, kendisini ziyaret etmesine izin verilmesini önerdim. Bu kişi, karşı konulamaz argümanlar ortaya koyacak ve bunlara dayanamayacak. Muhafızlara, şüpheli bir şey görmeleri durumunda, özellikle de içeri girebilecek olanın yerine iki rahibin dışarı çıktığı görülürse, gözlerini kapatmaları için rüşvet verdim. Şimdi bakın!"

Yaşlı kadın konuşurken ayağa kalktı ve odanın bir tarafındaki bir sandıktan iki deste çıkardı. "İşte iki rahip elbisesi, gerekli her şeyle birlikte," diye gözlemledi.
"Birini giyip diğerini cüppenin altında vücudunun etrafına mı saklayacaksın? Seni hapishaneye kabul etmek için hazır bir geçiş belgem var;
oraya vardığında, gerisini senin takdirine ve yargına bırakmalıyım.
Yarın öğleden önce hapishaneyi ziyaret etmek için en iyi zaman olacak,
insanların dikkati sana anlattığım törene çekilecek. Bu sana arkadaşını güvenle görmen ve genç hanımın kurtarılmasına yardım etmen için zaman kazandıracak."

Yaşlı kadının planını duyunca moralim düzeldi; ve o zaman
ve orada ona rüşvet vermeyi umduğum paranın tamamını verirdim, eğer rüşveti alıp sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi ihmal edebileceğini düşünmeseydim. Yapılacak çok işim olduğundan,
bu düzenlemeler yapılır yapılmaz ondan ayrıldım ve
Master Clough'un evine geri döndüm.

Burada, sabahleyin sevk edilecek olan mallarının paketlenmesiyle ve hala
kalacak olan katipler ve hizmetçilerle anlaşmalar yapmakla gün doğana kadar meşguldüm. Sonunda, bitkin bir şekilde, bir saat yatağımda uzandım ve Jacob'a tehlikeli girişimim için hazırlanmam için beni yeterince zamanında çağırmasını söyledim. Tekrar kalktığımda,
ilgi duyduğum herkesin etrafımızı saran tehlikelerden kaçabilmesi için, içtenlikle korunmak için dua ettiğimi söylememe gerek yok.
Hala yapacak çok işim vardı, bu yüzden düşünmek için çok az zamanım vardı.
En büyük tesellim, başarısız olup yakalanırsam -ölümümün kesin olduğunu
bildiğimde- Aveline'i babasının vesayetinde bırakacağımdı. Benim için yas tutacaktı, ama zamanla,
güvendiğim kadarıyla, üzüntüsüne bir merhem bulacaktı.

Antwerp hapishanelerle doluydu, öldürülen kent sakinlerinin ve soyluların ikametgahlarının çoğu bu amaçla dönüştürülmüştü. Ancak Dame Trond, Overton'ın tutulduğu yeri açıkça belirtmişti. Saat yaklaşırken Jacob Naas eşliğinde şehir surlarının yakınındaki bir yere doğru yola koyuldum, orada derin bir kemer vardı. Mahalle pek sık ziyaret edilmiyordu ve orada rahip kıyafetini fark edilmeden giyebileceğimi umuyorduk. Değişim çok hızlı bir şekilde yapılabilirdi, böylece rahatsız edilme riski çok azdı, Jacob ise herhangi bir davetsiz misafirin yaklaştığını bildirmek için dışarıda nöbet tutuyordu. Hala hizmetçi kıyafetimle sadık Jacob ile birlikte dışarı çıktım. Girişimin tehlikesini kendimden bir an bile gizlemedim. Omuzlarımızda elbiseleri taşıyan iki küçük valizle, efendilerinin eşyalarını taşıyan iki hizmetçi gibi, yoldan geçen herhangi biriyle karşılaştığımızda olabildiğince kayıtsız görünerek hızla ilerledik. Beni tanıyan birkaç kişiyle karşılaştım ve bana çok sert baktılar; ancak kıyafet değişikliği beni o kadar değiştirmişti ki, açıkça yanıldıklarını düşünüyorlardı.

Sokaklarda aceleyle ilerledik, ta ki tarif ettiğim yere yaklaşana kadar; sonra durup etrafımıza baktık, bizi gören olup olmadığını anlamak için. Sahilin açık olduğunu görünce tekrar hızla ilerledik ve inandığımız gibi, keşfedilmeden kemere ulaştık.
Valizlerimizi açtıktan sonra, hemen Overton'ın kılığını vücuduma sarmaya başladım ve sıkıca bağladım. Sonra aceleyle kendime göre ayarladığım elbiseyi giydim, belimdeki ipten bir kemer ve üzerine büyük bir tahta tespih taktım. Giyinir giyinmez Jacob'ı aradım.

"Sen mükemmel bir keşişsin, Üstat Ernst," dedi. "Elbette
kimse
senin gitmek istediğin her yere seni kabul etmekten çekinmez; ve eğer
rahibi aynı şekilde giyinmeye ikna edebilirsen, hapishanenin kapılarından geçmekte
hiç zorluk çekmezsin."

Bu sözler beni çok cesaretlendirdi ve beklediğimden daha fazla güvenle, dolambaçlı bir yoldan bahsettiğim hapishaneye doğru yol aldım, Jacob ise bir valizi diğerine koyarak
eve döndü. Geçerken, karşılaştığım insanların çoğu rahiplerine alışkın oldukları şekilde eğilip selam verdiler. Ben de buna karşılık rahiplerin benzer durumlarda kullandığı birkaç kelimeyi mırıldandım. Eğilimlerimin beni harekete geçirmesiyle hızlı yürümekten korkuyordum, kendimi ele vermekten. Sokaklar bayram kıyafetleri giymiş, festivalde toplanmaya hazır insanlarla doluydu, ancak bakışları neşeli değildi. Her yüzlerinde korku ve şüphe vardı. Dük'ün ve katil silahşörlerinin tek adı bile onları hayrete düşürüyordu. Güvenebilecekleri bir liderleri yoktu, hatta maruz kaldıkları tiranca muameleye direnmeye cesaret etselerdi bile. Kendilerinin köle olduklarını biliyorlardı; ama aynı zamanda özgür olmak için soluk soluğa kalan ve sadece özgürlük için bir darbe vurma fırsatı bekleyen kölelerdi. Yürürken, Protestanları Romalılardan bakışlarından ve bana bakışlarından ayırt edebiliyordum. Protestanlar geçerken meydan okurcasına bir bakış attılar ve hiçbir saygı belirtisi göstermediler. Romalılar ise, aksine, genellikle duygusuz bir kayıtsızlık ifadesi takındılar veya sefil bir şekilde eğildiler. Hapishane kapısına vardığımda, tüm cesaretimi topladım.
Geçiş iznimi sunduğumda gardiyan tarafından yapılan incelemeye dayanmak için buna ihtiyacım vardı.

"Siz, sapkın rahibin dönüşümünü üstlenen keşişsiniz?" diye belirtti. "İyi ama gerçeğe getirilmesi için yarım düzine kişi gerekeceğini düşünüyorum. İkna edilmesi korkunç derecede zor konular. Elimde beş veya altı kişi oldu ve
biri ve hepsi geri adım atmaktansa kazığa bağlanmayı tercih etti."

"Belki ikimiz istenen değişimi sağlayabiliriz," diye cevapladım; "Kardeşim Peder Peter ve ben esiri esaretinden kurtarmayı umuyoruz; bugün başaramazsak tekrar denemeliyiz."

"Peki Peder Peter ne zaman geliyor?" dedi gardiyan.

"Ne! Zaten gelmedi mi?" diye sordum; "Elbette, bir süredir
mahkumla birlikte olduğunu umuyordum."

"Eğer öyleyse, ben nöbet tutmadan önce gelmiş olmalı," diye cevapladı gardiyan.

"Çok olası," diye cevapladım; "o her zaman gayretlidir ve
zamanından sonra olmaktansa zamanından önce olmayı tercih eder. Ve dün burada değil miydi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı gardiyan.

"Nasıl olduğunu anlıyorum!" diye haykırdım; "Bütün işi
bana yıkmak istiyorlar. Ancak, daha fazla zaman kaybetmemeliyim. Bir gardiyan beni mahkûma göstersin, çünkü çok yakında gerçeğe getirilmezse, kazığa gönderilmesi muhtemel görünüyor."

Bunun üzerine gardiyan gardiyanlardan birini çağırdı ve beni İngiliz bakanın hücresine götürmesini ve kesinlikle bizi rahatsız etmemesini söyledi.
Gardiyan bana baktığında, yaşlı Dame Trond tarafından
rüşvet aldığını ve bizim işlerimize karışmayacağını
umdum. Bu nedenle onu hafif adımlarla takip ettim, çok sayıda geçitten geçerek mahkûmun tutulduğu odaya ulaştım. Ev aceleyle bir hapishane olarak düzenlenmişti, yüksek odalar iki kata bölünmüştü ve her oda yine geçitlerle kafeslere bölünmüştü, böylece mahkûmlar birbirlerinden ayrı tutulabiliyordu. Birçoğunun
çok az ışığı ve daha da az havası vardı; ve, benim anlayabildiğim kadarıyla,
her hücrede neredeyse bir kişi vardı. Tüm bu insanların olası kaderinin ne olacağını düşünmek korkutucuydu, çünkü hapsedilenlerin çok azının ölümden
kurtulduğu biliniyordu.

Yürürken, "Peder Peter'in zaten tutukluyla birlikte olduğu sonucuna vardım," diye gözlemledim.

Adam hızla bana baktı.

Elimde tuttuğum altın parayı ona gösterdim. Hemen çıkarmak için kendi parasını çıkardı, aynı anda başını salladı.

"İşte," dedi sonunda, hücrenin kapısına ulaştığımızda; "İçeri bakmama gerek yok, çünkü Peder Peter zavallı sapkınla birlikte ibadet ederken onu rahatsız etmek istemem. İçeri gir ve girişiminde başarılı olmanı dilerim."

Kapıyı kapattığında tekrar kilitlemediğini veya sürgüleri
itmediğini fark ettim. Ben içeri girdiğimde papaz sırtı kapıya dönük oturuyordu. Sonunda hücrede birinin olduğunu keşfettiğinde yerinden kalktı ve arkasını dönüp bana baktı.

"Gelmenizden dolayı üzgünüm efendim," dedi nazik bir
seziyle. "Belki de bana inancınızın maddelerini bildirmek istiyorsunuz; ancak karşılığında onları tamamen bildiğimi ve İncil'in öğretilerinden farklı olduğunu düşündüğüm şeyleri benimsemek istemediğimi söyleyeyim."

"Görüyorum ki beni tanımıyorsunuz, Efendi Overton," dedim alçak bir sesle. "Şaşkınlık
niteliğinizi dile getirmeyin; Seni
kurtarmak umuduyla geldim!"

"Kim--kim o?" diye haykırdı kısık bir sesle. "Ernst Verner? Hayır,
aslında, seni tanımamalıydım. Ama beni
özgür bırakmayı nasıl umuyorsun?"

"Benim giydiğimle aynı kılığa bürünmelisin," diye cevapladım; "Senin için
hazırladım. Anladığım kadarıyla sana bir yatak vermişler.
Giysilerini
en iyi şekilde düzenleyebileceğimiz şekilde doldurarak yatağın üzerinde bırakmalısın; böylece
gardiyan içeri baktığında, senin uyuduğunu düşünebilir.
Hemen şu keşiş kıyafetlerini giy. Onlara daha önce
bir arkadaşın olduğundan bahsetmiştim; ve umarım, onlar herhangi bir aldatmaca beklemeden önce, hapishane kapılarının dışına çıkmış olabiliriz."

Usta Overton ne yapılması gerektiğini hemen anladı ve
benimkinin altına getirdiğim rahip cübbesini giyerek,
benim kadar saygıdeğer görünen bir rahip gibi göründü.

"Hapishaneden bu kadar erken ayrılmak için bir bahane bulmalıyız," diye belirttim.
"Mahkumun şu anda hareket ettirilemeyecek kadar inatçı olduğunu iddia etmeliyim;
ve eğer biraz daha disipline tabi tutulmazsa, korkarım ki
başarılı olmayı umamayız."

Gardiyan geçerken, tutukluyla tartıştığımı varsayacak kadar yüksek sesle konuştum. Bir süre sonra sesim
gittikçe yükseldi. Sonunda ona fısıldadım, "Yola çıkmamızın
zamanı geldi." Beklediğimden daha fazla telaşlıydı.

"Kendi gücümle gidemem," dedi. "Diz çöküp
dua edelim."

Öyle yaptık ve çok dinlenmiş bir şekilde kalktık.

"Şimdi," dedi, "hazırım."

Rahiplerin kullanmaya alışkın olduğu türden bir asam vardı ve ondan bunu almasını istedim. Kapıya bastırdığımda, memnuniyetle açık buldum. Geldiğimiz yolu işaretlemiştim ve böylece
gardiyan'ın bulunduğu kapıya ulaşana kadar tereddüt etmeden dışarı çıkabildim.

"Peder Peter ve ben çok çalıştık," dedi, onu gördüğümde, "ve korkarım ki
çok az yol kat ettik. Ancak, umutsuzluğa kapılmamalıyız ve
yarın tekrar gelmeyi ummalıyız."

Gardiyan benden sahte Peder Peter'a baktı. Kritik bir andı.

"Gecikmemeliyiz," diye belirttim, "ziyaret etmemiz gereken birkaç sapkın daha var. Hadi gel, Peder Peter, hadi gel!"

Soğukkanlılığımla aldatılan ve ya arkadaşımın arkadaşı tarafından içeri alındığına inanan ya da inanıyormuş gibi yapan gardiyan, kapının
anahtarını çıkardı ve sürgüleri geri çekerek, benim sonsuz
memnuniyetime
kadar kapıyı açtı. Onu serbest bırakmak için duyduğum hevesle Peder Peter'ı neredeyse kapıdan dışarı ittim ve gardiyan'a bir dua ederek onu sokağa kadar takip ettim. Ama tehlikeden
uzaklaştığımızı düşünmedim. İlk olarak, kaçışımız Dame Trond tarafından rüşvet verilmemiş gardiyanlardan biri tarafından yakında keşfedilebilirdi;
ve takip edilirsek, tanınma olasılığımız çok yüksekti. Şimdi, elbiselerimizi değiştirmek için bir düzenleme yapmış olmayı diledim, ama bunu yapmak için çok geçti. Usta Clough'un
evine dönmek istemediğimizden, en iyi planımızın Su Kapısı'na doğru doğrudan ilerlemek olduğunu kabul ettik, bu mahallede Kaptan
Radford ve ekibiyle birlikte. O mahallede rahip kıyafetlerimizi çıkarmak için zamanımız olabileceğini bildiğim bir veya iki nokta vardı. Üstat Overton benzer bir kostüm giymeye o kadar uzun süredir alışmıştı ki, kendi kostümünde gayet rahattı; ve bu çok
istemesine aykırı olsa da, onu selamlayan yoldan geçenlere her zamanki işaretleri yaparak benim örneğimi takip etti.

Bu sırada insanlar daha fazla sayıda kaleye doğru ilerliyordu ve kelimenin tam anlamıyla şehrin önemli bir bölümünü
boş bırakıyordu. Sonunda, Kaptan Radford'un tırmanması en kolay olarak işaret ettiği Su Kapısı'nın yakınındaki duvarın kısmına ulaştık.
Kulelerden yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı, kulelere genellikle nöbetçiler yerleştirilse de, bu sefer
onların geri çekilebileceğini umuyorduk. Duvarın, sanırım, çok kalın olduğunu söylemiştim,
içinde şehrin etrafını tamamen saran bir geçit vardı,
içeride ışık ve hava sağlamak için
orada burada açıklıklar vardı. Tepede ayrıca çeşitli kulelerle iletişim kuran bir yürüyüş yolu vardı. Duvarın içinden üst duvara tırmanmak
ama çok zordu, çünkü çok sayıda payanda ve kuleden gizlenmek
kolayca sağlanabilirdi. Risk, çok daha
görünür olduğu dış tarafa inmekte yatıyordu. Şehrin bu bölümündeki sokaklar özellikle dardı, çok sayıda karanlık geçit ve kemer vardı. Ayrıca, sakinlerin neredeyse tamamı Romalıydı ve çoğunlukla
Dük'ü karşılamak için dışarı çıkmış gibi görünüyorlardı; bu yüzden rahip kıyafetlerimizden kurtulabileceğimiz tenha bir yer bulmakta pek zorluk çekmedik.
Usta Overton yakalandığında cübbesini giymişti. Bunun altında genellikle giydiği bir sivilin kıyafeti vardı. Rahip kıyafetini giydiğinde hapishanede bıraktığı cübbe. Bu nedenle ikimiz de rahip cübbelerimizden kurtulduktan sonra sokaklarda görünmek için yeterince giyinmiştik. Onları
atmakla neredeyse bir dakika bile meşgul olmadık. Onları karanlık bir köşeye iterek, Kaptan Radford'a
ulaşma umuduyla tekrar
aceleyle dışarı çıktık. Onlarla
karşılaşmayı beklediğim zamana hala birkaç dakika vardı. Duvarın
yakınında, onu izleyebileceğimiz uygun bir noktada yerimizi almıştık.
Duvarın üzerinden sarkıtılmış bir ip merdiveni ve
birer birer birkaç silahlı adamın oradan aşağı indiğini gördüğümüzde çok sevindik.
İçlerinde
Kaptan Radford ve A'Dale'i tanıdım. Onları karşılamak için aceleyle ilerledik.
Eski Üstat Overton sıcak bir şekilde kucakladı.

"Aziz karımın kardeşi," dedi kaptan; "Seninle böyle
karşılaşmayı hiç beklemiyordum! Öfkeyle ayrıldık: gerçek kardeşler olarak buluşuyoruz."

Daha fazla söz alışverişinde bulunmak için zaman yoktu, ancak adamlar yakın bir şekilde
oluşarak dar sokaklarda istikrarlı bir şekilde yürüdük.
Başka bir
zamanda bu imkansız olurdu; ama şu anda, herhangi birinin işimize karışması riski çok azdı. Sonunda Jacob Naas'ın işaretlediği kapıya ulaştık ve heyecanlı bir kalple hemen öne çıktık ve yaşlı Dame Trond ile anlaştığımız sayıda vuruş yaptık. Kaygılı bir andı. Onlar geçerken saniyeleri saydım, sonuçta bizi kandırmış olabileceğinden veya amacına ulaşamamış olabileceğinden korkuyordum. Grubumuz levye getirmişti ve kapı açılmazsa içeri zorla girmemiz konusunda anlaşmıştık. Kaygıyla bekledim, alışılmadık bir hızla nefesimi tuttum. Dinledim: Bir sürgünün çekildiğini duydum. Kapı yavaşça açıldı. İleri atıldım ve kapıda bir figür gördüm. Aveline olabilir miydi?

"Şşş!" dedi içeriden bir ses; "Ödülümü sana emanet edeceğim."

Bir anda Aveline neredeyse bayılacak şekilde kollarıma düştü.
Hemen kendine geldi.

"Babam nerede?" diye sordu. "Güvende mi?"

Yüzbaşı Radford öne çıktı ve Aveline'i destekleyerek hepimiz
duvarlara doğru koştuk. Aveline'i kimin kaçırdığını veya hangi araçlarla serbest bırakıldığını duymaya vakit yoktu. Sadece yaşlı kadının vaat ettiği
araçla olduğunu biliyordum ve her halükarda ödemeyi kabul ettiğim ödülü hak ettiğini hissettim. Duvara güvenli bir şekilde geri dönene kadar aramızda birkaç kelime
geçti. Şimdi bu duvarın
tırmanılması gerekiyordu. Şimdiye kadar, anlayabildiğimiz kadarıyla,
keşfedilmemiştik. Denizcilerden ikisi önce duvara tırmanmak,
yolumuzun açık olduğundan emin olmak ve geri kalanlar ulaşana kadar tepeyi korumak için gönüllü oldu. İlki tırmanıp yakınlarda kimsenin olmadığını işaret ettikten sonra, diğer adamlar onu takip etti. Sonra Yüzbaşı Radford, Aveline'i kollarına alarak, Usta Overton ve ben aşağıda tutarak merdivene
çıktı. Tepeye ulaştığında, güvenli bir şekilde yukarı kaldırıldı. Grubun geri kalanı, merdiven bir kez daha yukarı çekildiğinde ve diğer taraftan tekrar indirildiğinde hemen onu takip etti. Artık aşağı inmemiz gerekiyordu.
Tepede dururken, komşu kulelerden herhangi birinden
gözlemlenmemek için endişeyle etrafa bakmaktan kendimi alamadım.

Kaptan Radford ve adamlarının karaya çıktığı yer,
tırmandığımız duvarın bir milden fazla uzağındaydı. Teknelerden sorumlu olanlara nehirde biraz aşağı kürek çekmelerini ve
kendisi onlara bir işaret verene kadar geri dönmemelerini söylemişti.
Yolumuza devam ederken
Aveline bana başına gelenleri kısaca anlattı,
daha sonra daha fazlasını duydum. Dizlerinin üzerindeydi, sevdiklerinin onları tehdit eden tehlikelerden korunması için dua ediyordu,
odaya yaklaşan birkaç kişinin ayak seslerini duyunca irkildi. Kapıyı kilitlemeye vakit bulamadan kapıyı açtılar ve içlerinden biri, üzerine bir pelerin atarak onu aşağı taşıdı.
Boşuna çabaladı -boşuna bağırdı. Hizmetçileri korkutarak, onu
aceleyle sokaklara çıkardılar ve açık duran büyük bir evin kapısına ulaşana kadar hızla taşıdılar. İçeri girdiler ve
yukarıya, güzel bir odaya götürüldü, sonra bir kanepeye yatırıldı ve yalnız bırakıldı. Tek hizmetçisi, dilsiz gibi görünen genç bir kızdı ve en azından ondan en ufak bir
bilgi bile alamadı.

Bu rezaleti gerçekleştiren kişilerin davranışlarından ve dillerinden, alt sınıfların çok üstünde oldukları kanısındaydı.
Ona mükemmel bir saygıyla davranmışlardı; ve onu kaçırmalarındaki asıl amaçlarının, Efendi Clough'un veya Sir Thomas Gresham'ın kızı olduğuna inandıkları için fidye almak olduğu anlaşılıyordu. Bir önceki gün eve yaşlı bir kadının geldiğini ve sakinleriyle biraz sohbet ettiğini de sözlerine ekledi. O da onu ziyaret etmiş ve moralini yüksek tutmasını ve birkaç saat içinde arkadaşlarının yanına dönmeye hazır olmasını söylemişti. Sözüne sadık kalarak, o sabah ortaya çıkmış ve kimse müdahale etmediği halde, söz verdiği
zamanda onu aşağıya götürmüştü.

"Ancak, bana söz verdiğin ödülü, beni gemide güvende
gördüğünüz anda, öğleden sonra evine götürmenizi söyledi."

Elbette, Aveline'e, yaşlı kadına verdiğim sözü yerine getirmek için kendimi her türlü riske
ait hissettiğimi ve hemen geri dönüp ona parayı ödemem gerektiğini söyledim; bunu yapabilir ve teknelere vardıklarında onları yakalayabilirdim. A'Dale bana eşlik etmekte ısrar etti.

"Keşke yaşlı kadına ödülünü göndermek için başka bir yol bulunabilseydi," dedi Kaptan Radford; "Çünkü eğer sevgili kayınbiraderim ve kızımı kurtarmada üstlendiğiniz rol keşfedilirse, sizin için riskin çok büyük olacağından korkuyorum."

Öncelikle görevin düşünülmesi gerektiğini ve
kime verilen bir sözün, yine de bir söz olduğunu ve
bu nedenle, her türlü riske rağmen, bu görevi gönüllü olarak üstleneceğimi söyledim. Aveline'in bu konuda çok endişeli olduğunu gördüm; ve onu teselli etmek için elimden geleni yaptım,
çok fazla tehlikeden geçtiğimi,
daha önce olduğu gibi korunabileceğimi ummak için her türlü sebebim olduğunu belirttim.

Dame Trond'a söz verdiğim altın kesesini pelerinimin altına alarak,
bir kez daha, A'Dale ile birlikte, talihsiz Antwerp şehrine girdim.

BÖLÜM YİRMİ ALTINCI.

CESUR BİR SAVUNMA.

Antwerp'e girmeyi amaçladığımız kuzey kapısına yaklaştığımızda, şehirden çıkan, nehre doğru yavaşça ilerleyen birkaç başıboş insanla karşılaştık. Hiçbiri bir şey
taşımıyordu, ne sepet, ne de bohça, ne de herhangi bir
tanımlı eşya. Yine de bakışlarında, oradan kaçmak için can attıklarını düşündüren bir şey vardı.

Dame Trond'un evine doğru hızla ilerledik. Sokaklardan geçerken, topların yüksek salvo sesleri ve tüfeklerin takırtı sesleri kulaklarımıza ulaştı, Hollanda hükümdarı veya heykeli onuruna atılmıştı; A'Dale'in belirttiği gibi, hangisi olduğunu söylemek zordu. Cadının evine vardığımda, daha önce olduğu gibi kapıyı çaldım. Hızla içeri alındık.
Çantalarında altınla gelenler nadiren reddedilir. Yaşlı kadın çok memnundu ve bize günlerimizin sonuna kadar her türlü iyi şansı vaat etti.

"Şanslısınız, genç beyefendi," dedi, "bu şehirden kaçabildiğiniz için; çünkü gördüğüm ve duyduğum her şeyden, sanatımı inceleyerek, şu anki sefil günlerden daha kötü günlerin yakında geleceğini görüyorum."

"Bunu bize söylemesi için bir cadıya gerek yok, anne," diye gözlemledi A'Dale. "Dük Alva, sevdiği tebaasını öldürerek kasasını kolayca doldurabildiğini anladığında, öldürmeye değer tebaası kalmayana kadar sistemini sona erdirmesi pek olası değildir."

Yaşlı kadın A'Dale'e keskin ve hızlı bir bakış attı.

"Bunlar söylenmesi tehlikeli sözler, genç efendi," diye belirtti. "Duvarlarımın kulakları olmaması iyi; ama bir Hollandalı bunları
söylese bile, sonuçlarından ben sorumlu olmazdım."

Dam Trond'un karakterini anlayamıyordum. Sahtekâr olduğundan
hiç şüphem yoktu. Kesinlikle Roma Kilisesi'nin bir taraftarı değildi ve daha da kesin olarak Hristiyanlık hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Korkarım ki o da, tüm sonuçlara rağmen diğer yaratıklara
davranmayı karlı bulan diğerleri gibiydi. Yine de görünüşe göre iyi kalpliydi ve insan doğasının sütünden biraz taşıyordu,
ancak bu süt bazen biraz ekşi olabiliyordu. Ona veda ettiğimizde,
bizi kapıya kadar topallayarak geldi, cömertliğimiz için tekrar teşekkür etti,
ve tüm tehlikelerden korunmamız için dua etti.

Görevimizi şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirdikten sonra, bir kez daha şehrin Kuzey Kapısı'na döndük. Kapıdan çıkan kişi sayısı bizi yine şaşırttı;
kapıdan geçerken, muhafızların her zamanki gibi görev yerlerinde durduğunu ve onları
engellemeye hiç niyetli görünmediklerini gördük. Ancak,
aralarında tanıdığım ve her zaman güçlü Protestanlar olduklarından emin olduğum iki veya üç adam olduğunu fark ettim. Geçerken bizi selamladılar. İçlerinden biri,
öne doğru adım atarak, bana fısıldadı, "Gecikmeden acele et!"

Adama teşekkür ettim ve ipucu aldık, Yüzbaşı Radford'un belirlediği yere doğru hızla yürüdük. Artık onun için, Aveline ve Efendi Overton için çok endişelendim, bizi bekleyerek kaçakların maruz kalacağı tehlikelere dahil olabileceklerinden korkuyordum. Kısa bir süre sonra, geriye baktığımızda, arkamızdaki insanların hızlarını artırdıklarını gördük ve kısa bir süre sonra kapıda bıraktığımız muhafız bizi yakaladı. Bana konuşan adamı görünce, ne olduğunu sordum.

"Kaledeki askerlerin yokluğundan yararlanarak, kapıdaki İspanyol muhafızı şaşırttık," diye cevapladı, "ve mevzilerini işgal ederek, arkadaşlarımızın geçmesine izin verdik. İspanyolları muhafız odasında bağlı bıraktık. Arkamızdaki kapıları kapattık
ve uçuşumuz keşfedilmeden önce gemiye binmek için acele ediyoruz. O zaman acele etmemiz için iyi bir sebebimiz var."

Sadece kapıda muhafız oluşturan adamların değil, onlara eşlik eden çok sayıda kişinin de silahlı olduğunu gördük. Yıllar önce tanık olduğum kaçakların kaçışını, Romalıların pişmanlık duymadan onlara
saldırdığını iyi hatırlıyorum. Kaçakların ilerlediği gemiye binme noktasından hala biraz uzaktaydık ki, arkamızdakilerden gelen bir haykırış kulağımıza ulaştı:

"İspanyollar geliyor! Uçun dostlar, uçun! İspanyollar
geliyor!"

Omuzlarımızın üzerinden baktık ve şehrin diğer kapılarından birinden gelen
yol boyunca ilerleyen bir atlı grubu gördük.
Öfkeyle
dörtnala gidiyorlardı ve liderlerinin bize doğrultulmuş kılıcının parıltısından, niyetleri konusunda hiçbir şüphemiz kalmadı.

"Kırsal kesimden insanlar, kadınlar ve çocuklar binene kadar ayakta durup savaşmalı ve yeri tutmalıyız! "Kim etrafımda toplanacak?" diye bağırdı kaçaklardan biri.

Konuşmacı güçlü bir zanaatkardı - şehrin usta bir demircisiydi,
birden fazla kez çift saplı kılıcını kullanmadaki
cesaretiyle tanınıyordu. Diğerleri de onun çağrısını tekrarladılar ve yaklaşık elli cesur adam bir araya gelerek yolun karşısına güçlü bir
birlik oluşturdular. Neyse ki, kanalların ve hendeklerin sayısının fazla olması nedeniyle atlılar geçitte kalmak zorundaydı ve böylece kaçakları başka bir yöne doğru bir daire çizerek kesemediler.
Cesur demircinin çağrısına cevap vermekten kendimizi alamadık,
etrafında toplananlara katıldık. Şimdi yavaşça geri çekilme emri verildi, böylece kadınlar ve çocuklar bindikten sonra kendimize daha iyi bir kaçma şansı
verebilirdik. İspanyol atları giderek daha da yaklaşıyordu. Bunlar iyi eğitimli kabadayılardı ve kılıçları sık sık mutsuz Hollandalıların kanına bulanmışlardı
ve hiçbir acıma duygusu onları yakalayabildikleri her şeyi katletmekten alıkoyamazdı. Bize yüz metre kadar yaklaştıklarında,
komutanları onlara hücum etmelerini emretti.

"Öldürün! Öldürün! Kılıçlarınızın erişebildiği her şeyi kesin!" diye bağırdığını duyduk.

Yanımızda birkaç mızraklı asker vardı, öne atılıp
atları almak için diz çöktüler. Tabancalı olanlar ikinci sırayı oluştururken,
arkebüzlü ve tüfekli olanlar arkalarına geçti. Böylece
müthiş bir cephe oluşturduk, her iki taraftaki derin bir hendek ise
yan taraftan yakalanmamızı engelledi. Ancak İspanyollar, hiçbir şeyden yılmadan, dörtnala ilerlediler. Onları sıkıca karşıladık. Birkaç eyer
sürücülerinden boşaltıldı ve öndeki atlardan beş veya altısı
öldürüldü veya ağır yaralandı. Yolu tıkayan hayvanların gövdeleri, arkadakilerin ilerlemesini engelledi ve böylece ateşli silahlarımızı yeniden doldurmamız için bize zaman kazandırdı. İspanyol komutan ise, hattımızı geçemeyeceğini görerek, adamlarına dönüp geri çekilmeleri emrini verdi. Kaçarken birkaç kişi daha vuruldu, ancak hızlı atları onları kısa süre sonra ateşli silahlarımızın erişemeyeceği bir yere taşıdı. Bunu gören cesur liderimiz, takipçilerine teknelere doğru geri çekilmeleri emrini verdi. Ancak biz elli yarda bile ilerlemeden İspanyollar bir kez daha dönüp dörtnala bize doğru geldiler. Tekrar kendimizi daha önceki pozisyona attık. İspanyol atlılar, bizi ezme kararlılığıyla, gök gürültüsü gibi bir sesle geldiler. Ancak, silahlara iyi eğitimli olan Anversli zanaatkarlar, toplu halde direnme fırsatı verildiğinde, çok sert bir şekilde savaşmadan kesilecek adamlar değildi. Yine de İspanyollar cesurca hücum ettiler ve ön saflardaki birkaç kişi biçilirken, diğerleri tüfeklerinin ateşlenmesiyle öldürüldü veya yaralandı. Öldürülenlerin yerleri anında arkadan gelen başkaları tarafından
teçhiz edildi ve süvariler bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı. O anda, nehrin kıyısından bir adam koşarak geldi, nehrin kıyısı bizim durduğumuz yerden oldukça yüksekti ve uzakta bir tüfekçi birliğinin bize doğru ilerlediği
tehlikeli istihbaratı vardı. O korkunç tüfekçiler! En cesur olanlar bile
onlara karşı koyamayacağımızı çok iyi biliyordu!
Aveline'in kıyıda gördüğümüz kişiler arasında olma ihtimali kolumu cesaretlendirdi ve
nefret edilen İspanyolların ilerlemesini durdurmak için sonuna kadar savaşmaya karar vermemi sağladı. Çaresiz kadınlardan, çocuklardan ve yaşlı adamlardan oluşan o kalabalığın arasına girdiğimde,
yapacakları korkunç yıkımı çok iyi biliyordum. Valenciennes'de ve diğer birçok yerde işledikleri vahşetler
aklımıza gelmeyecek kadar tazeydi. Bir kez daha, bu nedenle, düşmanla yüzleşerek geri çekildik, düşman yine dörtnala bize doğru geliyordu.

Nehrin kıyısına yaklaşırken etrafa bakınca, en kötü
endişelerim gerçekleşti, çünkü orada Yüzbaşı Radford'u tanıdım,
nehirden yukarı doğru gelen bir tekneye el sallarken sırtı bana dönüktü.
Geri çekilmemiz artık neredeyse bir kaçışa dönüşmüştü,
çünkü mızraklı adamlarımız, atlıları karşılamak için diz çökmeye cesaret edemedikleri için,
daha önce olduğu gibi onları geri püskürtemiyorlardı. Ancak demircinin önderliğinde,
grubun en cesurları, atlılar aralarından geçerken, darbe üstüne darbe indirerek yerlerinde durdular. İkincisi, tüfeklilerin desteklerine doğru ilerlediğinin farkında olmalıydı ve bu çok utanç vericiydi,
yarısı silahlı vatandaşlarla mücadeleyi bitirmek için can atıyorlardı.
Süvariler, Yüzbaşı Radford ve arkadaşlarının durduğu
noktaya yaklaşıyorlardı. Ne o ne de Aveline, teknenin ilerleyişini izlemekle meşguldüler, tehlikenin yaklaştığının farkında değillerdi. Onlara bağırsam da, savaşın gürültüsü arasında sesimi duymadılar. Bu yüzden A'Dale'i çağırdığımda, atlılar ona ulaşırsa, en azından Aveline'in yanında olmak için öne atılma cazibesine artık dayanamıyordum, bunu yapmamız sanki kaçıyormuşuz gibi görünebilirdi. O an korkutucuydu. Herhangi bir insan gücünün bizi
kurtarabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Askerlerden birkaçı öldürülmüş olmasına rağmen, yine de güçlü bir
birliktiler ve önceki yenilgileriyle öfkelenmişlerdi,
çaresizce savaştılar, her taraftan saldırdılar ve karşılarına çıkan tüm kılıçları kestiler. Hızlı bir yürüyüşle, müthiş tüfekçiler bize doğru ilerliyordu. Tek kaçış yolumuz olan tekneler,
benim durduğum yerden görünmüyordu. Bu nedenle, sadece
yaklaşıyor olabileceklerini umabilirdim. Yine de, birkaç işçisiyle çevrili cesur demirci, sadece
kendini güçlü çift saplı kılıcıyla savunmakla kalmayıp,
rakiplerinin çoğunu da biçerek yerini korudu. Bu, A'Dale ve benim kıyıya doğru koşmamızı sağladı. Aveline'in adını
seslendim. Bana doğru atıldı.

"Sonuna kadar senin için savaşacağım," dedim, İspanyolları işaret ederek.

Sonra, ilk kez, _Falcon'un_ teknelerinin kıyıdan sadece kısa bir mesafede olduğunu gördüm. A'Dale, vurulmuş İspanyollardan birinden aldığı bir arkebüzle
silahlanmış olarak yanıma geldi. Ayrıca, adamın cephane kesesini ve kemerini de kendisi temin etmişti.

"Senin yanında duracağım, Verner," dedi, "İspanyolları uzak tutmak için,
sen de Hanım Aveline ile birlikte geri çekilirsin."

Şükürler olsun ki onun önerisini dinledim ve Aveline'i yerden kaldırarak
kıyıya yaklaşan ilk tekneye doğru kıyıdan aşağı taşıdım. Kıç tarafı yere değdiği anda talihsiz kaçakların bir kısmı ona doğru
koştu ve zorla gemiye
binmeye çalıştı. Onları engellemek acımasızca görünüyordu, ama yine de hepsine yer yoktu. Aveline'i sudan uzak tutarak suya girdim ve
onu güvenli bir şekilde teknenin kıç tarafına bıraktım; sonra Kaptan Radford'a bağırarak, onu da tekneye davet ettim. _Falcons_ mürettebatı bu arada saldırganlarını geri püskürtmüştü ve İspanyollar tekrar onlara doğru gelmeden önce fırsatı değerlendirerek, kıyıdan aşağı aceleyle indiler ve
zaten yarı yarıya kaçaklarla dolu olan teknelere ulaştılar. Kaptan Radford talihsiz insanların çoğunun tekrar karaya çıkmasında ısrar etmek zorunda kaldığında
bu onun için çok zordu; ama bunun için bir çare yoktu. Hepsinin kalmasına izin verseydi tekneler
batacaktı. Durum böyle olunca, zaten
güvenlik için çok fazla yüklenmişlerdi. Denizciler, derin sulara doğru ilerlemeden önce, en son girenleri kelimenin tam anlamıyla
kaldırmak ve kıyıya koymak zorundaydı. Tüm kıyının kaçaklarla dolu olduğunu görmek yürek parçalayıcıydı: bazıları çoktan gelmiş olan teknelere doğru koşuyor, bazıları yaklaşan diğer teknelere çılgınca el sallıyordu. Burada, İspanyol askerleri talihsiz insanlara mızraklarla saldırıyor veya suya uçmaya çalışırken onları kılıçtan geçiriyordu. Burada ve orada düşmanlarıyla mücadele eden cesur adamlar vardı. Talihsiz vatandaşlardan birkaçı, geri çekilen tekneleri yakalamak veya yaklaşanlara binmek için yüzüyordu. Arada sırada talihsiz kaçak su altına girmeden önce bir çığlık duyuluyordu. Teknelerimizin kalabalığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kürek çektik. Gözümü kıyıdan ayıramıyordum. Aynı anda henüz teknelere ulaşamamış olan talihsiz kaçaklardan bir çığlık yükseldi ve o anda, parlayan silahlarıyla tüfekçilerin başları kıyının üzerinde belirdi ve ölümcül bir çizgi oluşturdular ve anında silahları talihsiz insanlara doğrultuldu. Nehre doğru genel bir akın oldu. Yüzme bilmeyenler bile, diğer yaratıkların merhametine kalmaktansa Scheld'in sularına güvendiler. Üzerlerine açılan ateşli ateşe rağmen, cesur kayıkçılar burada ve orada kürek çektiler ve ellerinden geleni aldılar, ancak çoğu zaman hemen ardından bir erkek, kadın veya çocuk gemiye alındı ​​ve İspanyolların ölümcül kurşunlarıyla öldürüldü. Zaten kazandığımız mesafede bile, birkaç kurşun bize ulaştı. _Falcon_'un iki veya üç adamı ve kurtardığımız kişilerden bazıları vuruldu. Şimdi İspanyolların kıyı boyunca aceleyle ilerlediğini gördük, belli ki bizi takip etmek için birkaç
tekneye sahip olmayı umuyorlardı.

"Aşırı yüklenmemiş olsaydık, kendi koşullarımızda başa çıkmaları gereken
zor müşteriler bulurlardı," diye gözlemledi Kaptan Radford. "Şu anki gibi, eğer bize yaklaşırlarsa, onlara beklediklerinden daha sıcak bir karşılama yapacağız." İspanyollar, henüz çok fazla mesafe kat etmemiş olan bazı teknelerdeki insanlara geri dönmeleri için boşuna bağırdılar. Onlar, mutlu bir şekilde,
kendilerini onların şefkatli merhametine emanet etmeyeceklerdi. Bu arada, _Falcon_'a doğru kürek çekmeye devam ettik. Gemide bırakılan ikinci kaptan, bizi gelirken görünce yelkenleri çoktan gevşetmiş, ona ulaştığımızda hemen
altına geçmeye hazırdı. Kaybedecek zaman yoktu,
çünkü her biri arkasına bir piyade alarak birkaç İspanyol atlı, kıyı boyunca dörtnala ilerleyerek orada demirlemiş olan bazı teknelere
ulaşmıştı. Ne yazık ki, görünen o ki, birkaçının mürettebatı
yakınlardaydı ve kılıcın ucuyla onları adam etmeye zorlandılar.
Bunu sonradan duydum. Tüfekliler gemideyken, kaçakları takip etmek için Scheld'den aşağı hızla kürek çektiler.
İkincisi önemli bir başlangıç ​​yapmış olsa da, bazı tekneler ağırdı ve diğerlerinin mürettebatı
ağır yaralıydı, bu yüzden ancak yavaş ilerleyebildiler. Birbiri ardına ele geçirilenleri ve içlerindeki talihsiz insanların acımasızca katledildiğini gördüğümüzde kalbimiz üzüntü ve öfkeyle yandı. Ancak gecikme, diğer teknelerin de kaçmasına izin verdiği için onların önünde kalmamızı sağladı.

_Falcon_'un yakınında kaçakları karşılamak için hazırlanmış iki tekne vardı. Mürettebatları, ellerinde silahlarla, kendilerine ulaşabilen herkesi gemiye aldılar; ve hayatta kalanların son teknesi yanaşana kadar beklediler, halatlarını kestiler ve tam bizim ulaştığımız anda yelken açtılar.

Neyse ki, kuvvetli ve elverişli bir esinti vardı. İspanyollar, menzilleri dahilinde kaldığımız sürece tüfeklerini ateşleyerek bizi takip etmeye devam ettiler. Gemimizde kimse vurulmadı, ancak diğerleri az çok zarar gördü. Biz de ara sıra büyük toplarımızdan bir atış yaparak teknelerini batırma umuduyla ateşlerine karşılık verdik. Bunu başaramadık, ancak sanırım şevklerini biraz azalttık ve sonunda kürek çekmeyi bıraktılar ve bize bir ayrılık ateşi açarak teknelerinin başlarını nehrin yukarısına doğru çevirdiler.

Karşılaşacağımız daha birçok tehlike vardı. Nehrin her iki yakasında kaleler vardı ve olan bitenin istihbaratı onlara ulaşırsa, şüphesiz silahlarıyla ilerlememizi durdurmaya çalışacaklardı. Ancak gece yaklaşıyordu ve karanlıkta yanlarından geçmemiz mümkündü. Her durumda risk alınmalıydı. Diğer gemilerle iletişim kurduk, Kaptan Radford önderlik edeceğine söz verdi ve onları yakından takip etmeye çağırdı.

"Karşılığında ateş etmenin bir faydası olmayacaktı," dedi; "atışımız sadece taş duvarlarının birkaç parçasını devirecekti ve kaçmamıza hiçbir şekilde yardımcı olmayacaktı."

Rüzgar iyiydi ve yelkenlerimizi doldurmaya yetecek kadar rüzgar vardı, böylece akıntıda sabit bir şekilde
kaybolduk. İlk kaleye yaklaşırken hatırı sayılır miktarda endişe hissettik; ancak bayraklarımızı çekerek, sanki güçlerinden korkmak için hiçbir nedenimiz yokmuş gibi durmaya devam ettik. Gemideki tüm kadınlar ve çocuklar, sayılarının şüphe
çekmesin diye, erkeklerin çoğu gibi aşağı gönderilmişti. Sadece mürettebatın
görünmesine izin verildi ve uygun yerlerine yerleştirildiler veya kaleyi
görürken güvertede kaygısızca yukarı aşağı yürümeleri
yönlendirildiler. Topçuları kaledeki görev yerlerinde gözlemledik ve her an topların namlularından çıkan bir duman bulutu ve buna eşlik eden
flaş, ardından bir yuvarlak atış görmeyi bekliyorduk.
Yavaşça kayarak geçtik, İspanya'nın kalede dalgalanan bayrağını geçerken, saygı göstergesi olarak bayrağımızı indirdik. Gemideki herkes, kendimizi geçerken daha rahat nefes aldı, yine de eşlerimize nasıl davranılacağını görmek için endişeyle bakıyorduk. Onlar da aynı şekilde
cezasızca yelken açtılar.

İlk büyük tehlike artık atlatılmıştı. Scheld'in Antwerp ile aynı kıyısında geçilecek başka bir kale daha vardı. Biz,
ancak, tüm yelkenlerle, uçuş haberimizin onlara ulaşmamış olabileceğini umarak, durmaya devam ettik. Yavaş yavaş yaklaştık. Tam o sırada, akşamın giderek koyulaşan karanlığında, kaleye giden geçitte dörtnala koşan bir atlı gördük. Görevini çok iyi tahmin etmiştik, ancak tehlikeden kaçınmanın bir yolu yoktu. Bayraklarımızı dalgalandırarak,
bu nedenle, daha önce olduğu gibi, durmaya devam ettik. Neyse ki, o anda esinti arttı ve daha hızlı koşmaya devam ettik. Gelgit de bizim lehimizeydi. Yine de kalede çok sayıda top vardı ve derin su, onların namlularına çok yakındı.

Atlı hala biraz uzaktaydı. Onu endişeyle izliyorduk,
at ve binicinin yere düşmesini veya mesajını iletmeden önce başka bir
kaza olmasını umuyorduk. İlahi takdir bize umduğumuzdan daha fazla iyilik etti, çünkü keskin görüşüyle ​​bilinen ve gözü atlıda olan denizcilerden biri haykırdı:

"Kıyıdan yuvarlandı!"

Mürettebat memnuniyetle haykırmaktan kendini alamadı. Atlı olduğu düşünülen karanlık bir nesnenin hemen ardından kıyıya tırmanıp kaleye doğru ilerlediği görüldü, ancak yoğunlaşan karanlık onun gerçekte kim olduğunu ayırt etmemizi engelledi. Yolumuza devam ettik. Işıkları görebiliyorduk, bu da topçuların yavaş atışlarını hazırladıklarından korkmamıza neden oluyordu, ancak kalenin ana hatlarının ötesindeki herhangi bir nesneyi ayırt etmek için artık çok karanlıktı. Nehrin seyri Kaptan Radford için o kadar iyi biliniyordu ki, tereddüt etmeden cesurca devam etti. Atlının hedefine ulaşmasının uzun sürmeyeceğini hesapladık ve her an direklerimizin arasından veya gövdemize bir atış yapılmasını bekliyorduk. Zaten topların altındaydık, iyi yönlendirilirse bizi hemen batıracak bir
ateş. Kaygıyla nefesimi tuttum, topların dışarı çıktığını bildiğim mazgallara dikkatle baktım. Önünden geçerken dikenli topların hattını ne kadar da endişeyle işaretledik! Sonunda, geçmemiz gereken sadece birkaç top daha vardı. Aniden kalede yüksek sesli bir bağırış duyuldu. Işıkların hızla hareket ettiği görüldü. Bir anda
sonra topçuların ellerindeki yavaş kibritlerin küçük kıvılcımlarını ayırt edebildik.

"Ateş! Hemen ateş!"

Kalenin komutanı tarafından söylenirken kelimeler açıkça duyuldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

İSPANYOLLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞTİR.

Bir sonraki anda Scheld'in dibine gönderilmeyi bekliyorduk,
o sırada ani bir patlama yelkenlerimizi doldurdu, neredeyse onları cıvata iplerinden
kopurdu ve bizi suda hızla kaymaya gönderdi. Gemimize nişan alan toplar atışlarını kıçımıza doğru gönderdi, sadece iki veya üçü mizzenimizden geçti, ancak daha fazla hasara yol açmadı. Bir sonraki gemi bu kadar iyi kaçamazdı, ancak onu hala karanlıkta yanımızda
dururken gördük. Diğeri de bizi takip ediyordu ve ikimizden
daha fazla zarar görmüş olmasından korkuyorduk. Ancak topların
parıltılarıyla, yelkenlerinin eşinin kıç tarafına yakın olduğunu gördük. Gelgitin üzerinden uçtuk, ancak nehrin karmaşık seyrinde gemisini yönlendirmek için Kaptan Radford'un tüm becerisini gerektirdi. Kıyılar o kadar alçaktı ki, zorlukla ayırt edilebiliyorlardı ve her iki tarafımızda da çok sayıda kıyı vardı. Bu hızla
gittiğimizde bunlardan birine çarpmak, geminin
yok olmasına yol açabilirdi. Yine de çare yoktu. İspanyolların, nehrin yukarısında, yakında peşlerine düşecek gemileri olduğunu biliyorduk ve eğer bizi karaya oturmuş
bulurlarsa, kaçma ihtimalimiz yoktu. Ancak, karanlıkta aşağı inme ihtimalleri düşüktü; ve güvenliğimizin
en önemli umudu da burada yatıyordu. Kaleyi geçerken bize bu kadar destek olan rüzgar tekrar düştü ve yelkenleri gevşeterek, akıntıya karşı yavaşça ve daha güvenli bir şekilde ilerledik. Gün ışığı bizi yolumuzda epeyce bir mesafeye getirdi; ama nehrin ağzından
çıkmak üzereyken, gelgit başladı, rüzgar çıktı, bu yüzden
demir atmak zorunda kaldık.

A'Dale ve ben, gemimizde kaçan talihsiz insanların akrabalarının kaderini öğrenmek için diğer gemileri ziyaret etme fırsatını yakaladık.
Tanık olduğumuz sahneler gerçekten üzücüydü. Zavallı insanların birçoğu ağır şekilde yaralanmıştı ve birçoğu da kaybettikleri akrabaları için yas tutuyordu. Ancak,
bir karıyı kocasına, başka bir durumda da bir kızı annesine geri vermenin mutluluğunu yaşadık, her ne kadar ailenin erkekleri hayatlarını kaybetmiş olsalar da. Sağlam dostumuz demircinin -adını unuttum- kaçtığını öğrendiğimde çok sevindim. Gemimiz biraz fazla kalabalıktı ve diğerleri kaçanlardan çok daha fazla mülteci için hazırlık yapmıştı, biz yolcularımızın bir kısmını onlara götürdük, onlar da bize çok ihtiyacımız olan erzakları verdiler. Tüm düzenlemeler yapıldıktan ve rüzgar tekrar iyi esmeye başladıktan sonra, şu ana kadar kaçabildiğimiz için şükrederek Thames'e doğru yolumuza devam ettik. Ancak henüz güvende olmadığımızı çok iyi biliyorduk. Alva Dükü'nün gemilerinden veya diğer İspanyol gemilerinden birkaçı av aramak için her yöne doğru yelken açıyordu ve duyduğumuza göre, ele geçirdikleri gemiler hiç de özel değildi; kesinlikle bizi yakalamaktan çekinmezlerdi. Buna rağmen moralimizi yüksek tuttuk, bu kadar çok tehlikeden
kaçtığımız için şükrettik.

Aveline'in bana karşı hislerinin ne olduğunu bu zamana kadar görmemiş olsaydım gerçekten kör olurdum.
Güvertede onun yanında oturuyordum,
gözlerimiz şimdi parlak güneş ışığında parıldayan mavi okyanusun üzerinde geziniyordu.
Hava yumuşak ve ılıktı ve gökyüzü bulutsuzdu.

"Aveline," dedim, "şimdi iznini isteyeceğim bir baban var ve eğer o izin verirse, karım olmayı kabul eder misin?"

"Evet, kabul ederim," diye cevapladı. "Başka birinin karısı olmayı asla kabul edemeyeceğimden eminim."

Elini sıktım. Duygularımı anladığından neredeyse emindim, ancak ona açıkça sormadan, bundan
kesinlikle emin olma hakkım yoktu.

"Babamın bana seninle evlenme izni vermesinden korkmuyorum," dedi, "Seni zaten bir oğul olarak gördüğünden eminim. Keşke sana
getirebileceğim bir çeyizim olsaydı."

"Bir tane var," diye cevapladım, tam o sırada Leydi Anne'in elindeki belgeyi hatırlayarak. Ona bundan bahsettim ve ekledim:

"Ve şimdi baban ortaya çıktığına göre, bunun onun bahsettiği mülkü elde etmesini sağlayacağından pek şüphem yok. Yine de, senin buna sahip olmanı neredeyse istemiyorum, çünkü senin geçimini sağlamak için çabaladığımı hissetmeyi tercih ederim; ve eminim ki patronum beni bu amaç için yeterli
malzeme elde edebileceğim bir konuma
getirecektir."

Konuyla ilgili olarak Yüzbaşı Radford ile derhal konuşmam konusunda anlaştık. Öyle de yaptım. Aveline ile evlenmek için izin istediğimde gülümsedi.

"Onu çok güzel kazandınız, genç beyefendi," dedi; "ve doğrusu
onu sizden esirgemeye hakkım olmadığını hissediyorum, ya da daha doğrusu sizin ona benden daha fazla hakkınız olduğunu. En başından itibaren meselelerin nasıl olduğunu gördüm; ve size söylememe gerek yok, onun hayatı boyunca onu koruyup destekleyebilecek
ve ona iyi
inandığım
birini elde etmiş olmasından büyük bir memnuniyet duyuyorum."

Hiçbir sevgili bundan daha tatmin edici bir cevap isteyemezdi ve aslında benim durumumuzda gerçek aşkın yolunun sorunsuz bir şekilde ilerlemesini umuyordum. Elbette, birçok tehlikeden geçmiştik ve henüz tamamen kurtulmadığımızı çok iyi biliyordum.

Daha sonra Aveline kulübesine çekildiğinde ve ben A'Dale'e neler olduğunu anlattığımda: "O zaman," dedi, "Margery ile aynı konu hakkında konuştuğumu itiraf etme zamanı geldi. İyi kalpli babam ve annem, sanırım, onunla evlenmeme itiraz etmezlerdi; ve izin alması gereken
ebeveynleri olmadığı için, hiçbir zorluk olmayacağını düşünmüştüm; ama, bir şekilde, var. Karar veremediğini söylüyor - evlenmeyi düşünmemiş - Hanım Aveline'i veya Leydi Anne'i terk edemeyeceğini - gerçekte, tüm beklentilerime rağmen, ondan istediğimi yapmayacak. Tek umudum, Eski İngiltere kıyılarına vardığımızda yeşimin fikrini değiştirmesi." 

"Henüz onları göremiyoruz, A'Dale," diye cevapladım. "Tebrikleriniz için teşekkür ederim, ancak eski atasözünü hatırlayın, `Kadehle dudak arasında çok
kayma olur.' Çok iyimser olmamalıyız."

Bunu şakayla söyledim, o sırada düşünmüyordum, o kadar umutluydum ki, bu sözün gerçekleşme riski vardı. O akşam,
gün boyunca hafif olan rüzgar yön değiştirdi ve doğrudan dişlerimize
dokunarak bizi tekrar Flanders kıyısına doğru sürükledi. Bütün
gece boyunca rüzgara sıkıca sarılarak, tekrar kıyıdan uzaklaşma umuduyla yattık. Sabah olduğunda, bir adam dışarı bakmak ve kıyının görünürde olup olmadığını belirlemek için direk başına gitti.

Orada uzun süre kalmamıştı ki bağırdı:

"Güneyde birkaç yelkenli gemi, bize doğru duruyor."

Duyuru endişe vericiydi. Arkadaş olmaları pek mümkün değildi ve eğer
Alva'nın hizmetinde İspanyollar veya Flamanlarsa,
biz büyük ihtimalle acı çekenler olacaktık. Bunu, aslında
kendileri de aynı şeyi
keşfetmiş olan eşlerimize bildirdik. Rüzgar biraz
dinlendiğinden, diğer gemilerin kaptanları gemiye geldiler; ve
kaçma şansımızın daha yüksek olması için, farklı yönlere dümen
çevirmemiz konusunda anlaştık. Böylece düşman muhtemelen,
kendilerinin ayrılmasını
istemediği için, sadece birimizin peşinden dümen kıracaktı.
Hepimizin ilahi bir şekilde kaçabilmemiz için içten dualarla, dostlarımız gemilerine döndüler; biz daha önce olduğu gibi batıya doğru dümen çevirmeye devam ederken,
onlar ters yönde duruyorlardı. Plan, dostlarımıza kaçma şansı vermek gibi görünüyordu, ancak garip gemilerin yelken açma biçiminden,
onların bize doğru geldiklerini tahmin ediyorduk. Ancak, _Falcon_ hızlı bir gemi olduğu için, yine de onları uzaklaştırmayı umuyorduk.

Umutlarımız kısa sürede boşa çıkacak gibi göründü. Güneş doğarken, yabancıların bize yaklaştığını gördük - görünüşe göre rüzgar onlara bizden daha çok
yardımcı oluyordu. Tekrar esmeye başlamıştı ve kısa bir süre sonra, onlar hala yelkenleri doluyken, biz sakinleştik. Açıklayamadığımız bir
nedenle, birkaçı tekrar karaya doğru geri çekildi, üçü sadece bizi takip etmeye devam etti. Ama onlar
hızlı gemilerdi ve kısa süre sonra tekrar rüzgarı yakalasak da, bize yaklaşmaya devam ettiler. Sonunda esinti tekrar elverişli hale geldi ve yelkenlerimiz açıkken, yabancılar tarafından hararetle takip edilerek Kanal'ın karşısında durduk. Bize yaklaşsalar da, yine de kovalamanın uzun olacağı belliydi; bu arada, bizim lehimize bir şeyler olmasını umuyorduk. Ayrıca, gemideki talihsiz kaçaklarla birlikte eşlerimizin kaçmış olduğuna inanmak da tatmin ediciydi; çünkü yakalanmış olsalardı, herkesin hayatının feda edileceği çok kesindi. Bizimle birlikte olan zavallı insanların kaderi için titriyorduk, çünkü Alva'nın verdiği emirler o kadar barbarcaydı ki, gemilerinden herhangi birinin komutanları gemide mülteci bulursa, törensizce onları seren direklerine asabilir, ayaklarına ağırlıklar bağlayarak denize atabilir veya suya atıldıklarında yüzerken vurabilirlerdi. Yakalanmamız halinde, esir alanlarımızın _Falcon_ gemisindeki İngilizlere aynı şekilde davranmaya cesaret edip etmeyecekleri şüpheliydi; aynı zamanda, önce bunu yapıp sonra özür dilemeleri çok olasıydı.

Herhangi bir direniş göstermeye gelince, bu kesinlikle işe yaramazdı. Usta Clough özellikle bunu yapmamaları için yalvardı. Ancak, gerçekleşmesi çok muhtemel olan şeyden pek memnun değildi, çünkü hayatı bağışlansa bile, _Falcon_'da önemli bir kısmını güvenli bir şekilde elde etmeyi başardığı tüm mallarına el koymaktan çekinmeyeceklerdi. Saatlerce yabancıları izliyor, bu süre zarfında bize ne kadar üstünlük sağladıklarını hesaplıyorduk. Serebildiğimiz her bir yelken parçası serilmişti, ancak yapabileceğimiz tek şey onu suda daha hızlı bir şekilde sürmekti. Gün boyunca önde gidebilseydik, daha önce yaptığımız gibi karanlıkta kaçabilirdik. Ancak bu olası değildi. Çok daha önce düşmanın silahlarının menziline girmiş olurduk. Hepimiz için, özellikle de talihsiz mülteciler için büyük bir sınav zamanıydı; ancak umut etmekten başka bir şey yapamazdık. Kaptan Radford sadece kendi dinginliğini korumakla kalmadı, aynı zamanda gemideki herkesin cesaretini korumak için elinden geleni yaptı.

Az iştahlı olmamıza rağmen, yemeklerimizi her zamanki gibi yedik. Bu amaçla
aşağıya inmiştik ve kabinde oturuyorduk ki, bir silah sesi duyuldu ve
güverteden keskin bir çığlık kulaklarımıza ulaştı. A'Dale ne olduğunu sormak için aceleyle yukarı çıktı.

"Düşman ateş etti ve zavallı adamlarımızdan biri vuruldu," diye cevapladı ve geri döndü. "Kaçmak artık mümkün değil. Kaptan, bu nedenle yelkenlerin indirilmesini emretti, ancak tüm yolcuların aşağıda kalmasını tavsiye etti, aksi takdirde düşman ilk gemiye çıktığında onlara sert davranmaya meyilli olabilirler."

Kaptan Radford teslim olduğunu göstermiş olmasına rağmen, düşman yaklaşırken ateş etmeye devam etti ve bize yaklaşana kadar ve orada durana kadar bize zarar vermeye çalışmaktan vazgeçmediler. Birkaç kişi daha vuruldu ve iki zavallı adam hemen öldü. Gemide berber veya cerrah yoktu ve yaralı zavallı adamların yardım etme imkânı olmadan acı çekmesini görmek üzücüydü. Ancak, kadınların bazıları ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve İspanyollar tarafından farklı zamanlarda yaralanan arkadaşlarına baktılar. A'Dale ve ben, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için güverteye çıkmaktan kendimizi alamadık. Düşmanın öndeki gemisinden üç bot bize yaklaşıyordu. Mürettebat gemiye atıldı, subayları sert bir sesle neden kaçmaya çalıştığımızı sordular.

Kaptan Radford, amacının gemide İngiliz uyruklular olduğu için İngiltere'ye olabildiğince hızlı bir yolculuk yapmak olduğunu söyledi.

"Onları hemen göreyim," diye yanıtladı subay; ve Kaptan Clough ve diğer hizmetkarları güverteye çağrıldı.

"Hollanda'yı terk etmeleri emredilmiş olarak İngiltere'ye dönüyorlar," diye gözlemledi Kaptan Radford onları tanıştırırken.

"Ama çok daha fazla yolcunuz var: onlar kim?" diye sordu subay.

"Onlar İngiltere'ye yerleşmek isteyen fakir insanlar," dedi Kaptan Radford. "Gemimize geldiler, bir geçiş talep ettiler ve onları reddetmek için hiçbir neden görmedim."

"Başka bir deyişle, onlar isyancılar, ülkelerinin yasalarından ve adaletinden kaçıyorlar!" diye haykırdı subay. "Her şeyi anlıyorum. Sizin bir İngiliz olmanız ve ülkelerimizin barış içinde olması sizin için
şanslı, yoksa çok hızlı bir şekilde yelken direğinizin ucunda sallanıyor olurdunuz. Şu an
olduğu gibi, Flaman yolcularınızın ve onlara ait olan tüm malların karaya çıkarılacağı
en yakın limana kadar bize eşlik edeceksiniz; geminize el konulacak ve siz
kendi başınıza yasaları çiğnediğiniz için yargılanmak zorunda kalacaksınız. Eğer canınızı kurtarabilirseniz, şanslısınız; ama bundan şüpheliyim. Dük Alva
Kral Philip'in tebaasının babalık
egemenliğinden kaçışını durdurmaya kararlı."

Subayın konuşma tarzından, bu tehditlerin gerçekleştirileceğinden çok emindik. Ancak daha kötüsü gelecekti. O, yaklaşan bir sonraki gemiyle konuşmak için kıç tarafa doğru yürürken, adamlarının güverteye dağıldıklarından, mürettebatımızı silahsızlandırıp, onları memnun eden tüm eşyaları aldıklarından çok emindim. Kemerlerinden tabancalarını çıkarıp, insanlarımızın başına koydular ve sahip oldukları tüm parayı vermedikleri takdirde beyinlerini uçuracakları tehdidinde bulundular. Bundan sonra ne olacağından korkarak, A'Dale ve ben, hanımları hakaretten korumak için
kabineye doğru koştuk.
Düşmanlarımız, esirlerinin üzerinde bulabildikleri tüm parayı aldıktan sonra, şimdi içeriden sürgülediğimiz
kabin kapısına yaklaştılar. Kapıya gürleyerek, içeri girmemizi talep ettiler.
İçeriden, kamaranın hanımlara ayrılmış olduğunu ve hiçbir davetsiz misafirin içeri giremeyeceğini söyledim.

"Sürgüleri çekin!" diye bağırdı dışarıdan bir ses, "yoksa kapıyı
açarız."

"Bunu kendi tehlikenize yapın!" diye cevapladım. "İlk ortaya çıkan kişi
ölümünü görecek."

Konuşmayı henüz bırakmıştım ki, kapıya
el çivileriyle birkaç şiddetli darbe indirildi. Neyse ki kapı
güçlüydü ve onu kırmaya çalışanların çabalarına direndi.

Birinin "Bir levye veya sağlam bir direk getirin," diye bağırdığını duydum; "o zaman
kapıyı zorla açabiliriz!"

"Sana söyledim, bunu kendi tehlikenle yapacaksın!" diye tekrar bağırdım. Dışarıdaki adamlar bu tehdide kısık sesle güldüler. Onlara karşı koymak için ne kadar az şey yapabileceğimizi gerçekten hissettim. Kaygımız, geminin diğer kısımlarından gelen çığlıklar ve haykırışlarla daha da arttı. Vahşilerin talihsiz tutsaklarına kötü davrandıkları açıktı. Daha iyi bir kaderle karşılaşmayı umamazdık. Sonunda kabin kapısının dışındaki kahkahalar ve bağırışlar arttı. A'Dale ve ben kılıçlarımızı çekip yaklaşanlara saldırmaya hazır bir şekilde durduk. Kapıya birkaç şiddetli darbe geldi. Menteşeleri gıcırdadı ve inledi, paneller çöktü ve yüksek bir
çatırtıyla açıldı. Vahşi bakışlı iki denizci içeri girmeye çalışan ilk kişilerdi. Ne yaparsak yapalım merhamet görmeyeceğimizden emin olarak, hemen kılıçlarımızla onları deldik ve kabinin girişinde yere düştüler. Kaderlerini gören diğerleri bir an geri çekildiler. Avantajımızı takip ettik.

"Başkaları bu haydutların kaderini paylaşmak istiyorsa gelsinler!" diye bağırdık cesurca.

Saldırganlarımız şaşkınlıklarından kısa sürede kurtuldular ve kabine birkaç el ateş edildi, kabini dumanla doldurdu, bunun
altında tekrar yol almaya çalıştılar. Sonraki ikisine ilkinde olduğu gibi
müdahale edildi. Madam Clough ve içerideki zavallı kadınların çığlıkları ve haykırışları bizi neredeyse tedirgin ediyordu. Ancak, onları
kurtaramazsak, hayatlarımızı pahalıya satmaya karar vermiştik. Bu nedenle mevzilerimizde durduk, en kötüsüne hazırdık. Düşmanlarımız yine, elinde kocaman bir savaş baltasıyla, kayıkçılarının önderliğinde ilerlediler. Neyse ki, kabin girişinin dar alanında baltayı gerektiği gibi kullanamadı. A'Dale, haydutu uzak tutmaya çalışırken kılıcı
aşağıya indi ve adam tekrar baltasını kaldırarak, onu A'Dale'in başına
muazzam bir güçle indirmek üzereydi ki, öne doğru atılarak
kılıcımı göğsüne sapladım. Liderlerinin düşüşü, diğer adamları
çileden çıkarmış gibiydi ve korkunç küfürlerle
tekrar kabine zorla girmeye çalıştılar.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DENİZ DİLENCİLERİ.

Anlattığım anda, tüm kaçış umudunun
yok olduğunu hissettiğimizde--çünkü içeri girmek için intikam çığlıklarıyla koşan kalabalıklara karşı koyabileceğimizi pek beklemiyorduk--bir otorite sesi duyuldu, onlara vazgeçmelerini emrediyordu. İlk başta itaat etmeye hiç meyilli görünmüyorlardı. Zengin kostümünden otoriter bir subay gibi görünen biri belirdi. İspanyol aksanıyla konuştu:

"Durun! Beyler, durun! Ne yapacaksınız? Çaresiz kadınlara karşı savaşmaya gelmedik. Hepiniz güverteye çıkın; yoksa isyancıların cezasını
bekleyin!"

İtaatsizlik edilmemesi gereken bir otoriter tonla konuştu. Öfkeli
saldırganlarımız daha fazla şiddet uygulamadan hızla geri çekildiler.
Subay, kabinin girişinde cesetleri
bulduğunda şaşkınlıkla geri çekildi.

"Kendinizi iyi savundunuz, beyler," dedi, hala kılıçlarımız elimizde ve mevzilerimizde dururken A'Dale ve bana hitap ederek. "Bu adamlar hak ettikleri cezayı aldılar. Bu yüzden sizi suçlamıyorum;
tam tersine, yiğitliğinizden dolayı sizi tebrik edebilirim. İşte!" diye haykırdı, "bazılarınız aşağı inip bu cesetleri götürün ve
onları denize atın. Birkaçınız daha aynı şekilde muamele
edilseydi, kaybımız büyük olmazdı."

Cesetleri, emre itaat eden bazı eski saldırganlarımız tarafından sürüklenerek götürülen subay kabine girdi. Bayanlara bir İspanyolun tüm zarafetiyle eğildi ve onlara bu kadar çok endişe ve terör
yaratıldığı için pişmanlığını dile getirdi. Filonun komutanı Don
Alfonzo de la Fuente olduğunu ve efendisi Philip'e itaat ederek kanunlarını yerine getirmesine rağmen bunu zalimliğinin talihsiz kurbanlarına karşı bir acıma duygusuyla yaptığını gördük. "Güvenebileceğim bir subay çağıracağım," dedi, "geminizde kalacak ve sizi ödüllü mürettebatın kanunsuz şiddetinden koruyacak. Hayal kırıklığınızı telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Eğer izin verirseniz, bir emir yazıp gemime göndereceğim ve subay gelene kadar sizi terk etmeyeceğim; çünkü üzülerek söylüyorum ki, size istediğim gibi davranacak çok fazla kişi yok."

Don Alfonzo'ya yazı malzemeleri verdik ve o da adamlardan bazılarını çağırdıktan sonra, filosunun sonuncusu gibi görünen gemisine bir tekne gönderdi. Onunla güverteye çıktığımda, rüzgarın tekrar çok azaldığını gördüm ve Yüzbaşı Radford bana yakında tamamen sakinleşeceğine inandığını söyledi. Kısa bir süre sonra çağrılan subay geldi ve Don Alfonzo ona nasıl davranması gerektiğiyle ilgili talimatlar vererek ayrıldı.

Genç olmasına rağmen, yüzünde aynı zamanda çok hoş bir kararlılık ve cesaret ifadesi olan subay, kendini Don Rodrigo Ruiz olarak tanıttı. Flamanca'yı çok az konuşuyordu, ancak İspanyolcasını onunla sohbet edebilecek ve diğerlerine tercüme edebilecek kadar anlayabiliyordum. İhtiyatlı konuşmasına rağmen ifadelerinden Protestanlara karşı olumsuz bir tavrının olmadığı sonucuna vardım. Ona, İngiltere'ye gelip sadece ilkelerini açıklamakla kalmayıp vicdanına göre kamusal alanda ibadet edebileceğini önermekten kendimi alamadım. Sonunda, Don Rodrigo'nun ısrarıyla kamaraya çekildim, pelerinime sarınarak uyumak için uzandım. Adamlarını gözetlemek için güvertede kalması gerektiğini söyledi. Güvertede, görünüşe göre diğer gemilerden birine bağıran sesler duyduğumda uyandım. Aceleyle yaklaşırken, mürettebatın yelken açmakla meşgul olduğunu gördüm, ancak henüz onları dolduracak çok az rüzgar vardı.
Güvertede emirlerini veren Don Rodrigo'ya eğilerek, doğuya doğru işaret etti, orada, neredeyse üç mil ötede, çok sayıda geminin yelkenlerini gördüm, arkalarından yükselen güneş onları gölgeye
atıyor ve gökyüzüne karşı cesurca öne çıkarıyor.

"Onlar ne?" diye sordum, genç subaya dönerek.

"Bunun henüz keşfedilmeyi beklediğini" yanıtladı; "ama Amiralimiz açıkça onların dost olmadıklarına inanıyor ve bize yelken açmamızı ve kaçmak için elimizden geleni yapmamızı emretti."

"Peki sizce kimler?" diye tekrar sordum.

"Çok korkulan Gueux - Deniz Dilencileri" diye yanıtladı. "Onların, Ardennes'in Yaban Domuzu'nun soyundan gelen o
sert kaptan De la Marck'ın komutası altında, büyük bir filoya sahip oldukları biliniyor. Eğer bizimle gelirlerse, işler gerçekten tersine dönecek;
ve şüpheleniyorum ki, adamlarımızla işler zorlaşacak. İki ırk arasındaki nefret o kadar büyük ki, korkarım hiçbirimize pek merhamet gösterilmeyecek."

"O halde, bu gemide olduğunuz için mutluyum," diye cevapladım; "çünkü,
bize gösterdiğiniz nezaketten sonra,
zarar görmekten kurtulacağınıza inanıyorum."

"Bu konuda pek güvenim yok," diye cevapladı. "Her ne kadar, eminim ki, hayatımı kurtarmak için elinizden geleni yapacaksınız, Deniz Dilencileri
savaşın hararetinde sizin isteklerinizi dinlemeye pek yanaşmıyor."

"Ama Amiraliniz, bize yaklaşmakta olan bu kadar üstün bir kuvvetle savaşmaya kalkışmayacaktır, değil mi?"

"Savaşıp savaşmamamızın pek bir önemi olmayacak," diye cevapladı subay.
"En azından mürettebatımız arasında İspanyollara merhamet gösterilmeyecek, ancak yerli Flamanların hayatları Gueux'a katılmayı kabul ederlerse bağışlanabilir; ve muhtemelen çok azı bunu reddedecektir."

Deniz Dilencileri--hiç şüphe yok ki yabancılardı--
taze bir esintiyle geldiler ve hızla İspanyol filosuna yaklaştılar.
İspanyol gemilerinin taşıyabildiği her yelken esintiyi elde etmek için boşuna ayarlandı. Düşmanları da hızla onlarla birlikte geldi. Bunu gören Amiral, Don Rodrigo'ya rotasını değiştirmesini ve
kaçmak için elinden geleni yapmasını emretti ve
ulaşabildiği ilk Flaman limanına geri dönmesini söyledi.

"Bu konuda onunla tartışacak olanlar olabilir," diye fısıldadı
Kaptan Radford bana. "Don, esir alanlarımızın sayısıyla eşitken esir alınmaya razı olmamızı mı düşünüyor?"

"Elbette," dedim; "ama ne yapılırsa yapılsın, genç İspanyol subayın
yaralanmayacağına inanıyorum. Lütfen hayatını kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapalım."

Şimdi bir kez daha İspanyol filosundan sıyrıldık.
_Falcon_ hızlı bir gemi olduğu ve artık tüm yelkenleri açtığı için onları yavaş yavaş uzaklaştırdı. Bu arada,
Deniz Dilencileri hızla geldi ve İspanyolları kısa sürede silahlarının menziline
getirdi. Onları büyük bir ilgiyle izledik. Kaderimiz muhtemelen eylemin sonucuna bağlı olabilir. Dilenciler, hem gemiler hem de adamlar bakımından İspanyollardan çok daha fazlaydı, ancak ikincilerin daha büyük gemileri ve daha fazla silahları vardı. Gueux yaklaşırken, İspanyollara ateş açtılar ve İspanyollar, adaletli olmak gerekirse, gemilerini savunmak için her türlü eğilimi gösterdiler. Dilencilerin en büyük üç gemisi Amiral'e saldırdı, diğerleri onun eşlerine saldırdı, iki filo birlikte ilerledi. Amiral'inki öndeki gemiydi. Gueux'lerden biri bordasında, diğeri daha çok pruvasında ve üçüncüsü de kıç tarafında asılıydı. Rüzgar, ara sıra dumanı dağıtıyordu, böylece bize savaşı net bir şekilde görebiliyorduk. Daha önce hiç bu kadar hızlı atış alışverişi görmemiştim. Hem mürettebatımız hem de esir alanlarımız, ileride neler olacağını yoğun bir endişeyle izliyorlardı. Sonunda, İspanyol Amiral'in ön direği tahtadan geçerken adamlarımız yüksek sesle bağırdılar. Diğer direkler hala duruyordu, ancak Gueux çabalarını ikiye katlıyor gibiydi ve gemiye yandan yandan vurmaya devam etti. Neler olduğunu duyan tüm yolcularımız güvertede toplandı, İspanyollar onları engellemeye
hiçbir şekilde çalışmıyordu. Bu sırada atış hattından çıkmıştık, savaşçıların biraz önünde kalmıştık. Sonunda, İspanyol Amiral'in ana direğinin önce bir yandan sonra diğer yandan sallandığı ve sonunda, bayrakları ve flamalarıyla birlikte diğer direğin enkazının üzerine düştüğü görüldü ve adamlarımızın boğazından bir haykırış daha yükseldi. Diğer gemiler de aynı şekilde acı çekiyor gibiydi; önce bir direk, sonra bir diğeri gitti. Ve şimdi Gueux'lerin gemilerin etrafında toplandığı görüldü, direkleri ve direkleri birer birer vurulmuştu.

Bu arada, Kaptan Radford'un güvertede dolaştığını ve mürettebatla konuştuğunu gördüm. Don Rodrigo onu görmedi. Kaptan Radford'un niyetini tahmin ettim; ancak genç subayla benim aramda olan şartları gözlemledikten sonra, açıkça benden ona karşı hain bir rol oynamamı
istemek istemiyordu. Diğerleri angaje olduktan sonra gelen Dilencilerin gemileri, hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için, şimdi arkamızda duruyordu. Ancak, açıkça daha yavaş gemiler oldukları için, bizi yakalayıp yakalayamayacakları bir soruydu; aslında, ikimizin de eşit miktarda rüzgarı olduğunda, yakalayamayacaklarına karar verdim. Ele geçirilen gemilerde gerçekleşen sahneleri gerçekte görmekten çok, hayal edebiliyordum.
Onlar ve Gueux, ölümcül bir kucaklaşma içinde birbirlerine kenetlenmiş gibiydiler. İkincinin mürettebatı açıkça gemide toplanmıştı ve bu kadar ateşli bir
kavgadan sonra, kan dökülmesinin engellenmesi için hiçbir umut yoktu. Yine de, tabanca ve tüfeklerin
parıltılarından, savaşın
devam ettiği ve umutsuz bir direnişin yapıldığı açıktı. Birdenbire
savaşçıların ortasında alevler
patladı. Gueux'lar neredeyse
fethedilmiş düşmanlarından
kurtulmak için boşuna çabaladılar. Başka bir anda yüksek bir patlama oldu. Amiral gemisinin kalan direği havaya fırlarken, güvertesi ve kırık direkleri ve üzerindeki her şey birkaç fit yükseldi. Gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu ve alevler ve duman korkunç bir öfkeyle yükseldi, en üstte enkazın yanan parçalarının
uzaklara ve genişlere yayıldığı görüldü, bunlar tekrar fatihlerin güvertelerine
düştü ve tıslayarak okyanusa düştü. Bir sonraki anda
İspanyol gemisi kaybolmuştu; ancak onunla temas halinde olan Dilencilerinkinden alevler fışkırıyordu. Ancak,
sonunda söndüler. Yanında durduğum genç subayın göğsünden bir iç çekiş duydum.

"O benim dostum ve koruyucumdu," dedi. "Ah! Daha iyi bir kaderi hak ediyordu!"

O anda İspanyollardan bir çığlık duyuldu ve hemen arkamı dönmeme rağmen, hepsinin Flaman yolcuların yardımıyla İngiliz denizcilerden biri tarafından yakalandığını gördüm. Birkaçı kesilmişti, ancak diğerleri kan dökülmeden yakalanmıştı.

"Sizden kılıcınızı istemeliyim, efendim," dedi Yüzbaşı Radford, genç subaya bir tabanca uzatarak, genç subay döndü, ancak silahını çekmeye
vakit bulamadı. "Siz bizim esirimizsiniz ve direnmeniz işe yaramayacak!"

İspanyolların yakalanması bir an bile gecikmemişti, çünkü Dilencilerin gemileri neredeyse atış mesafesindeydi ve bize
ateş
açacaklardı. Anında İspanyol sancağı indirildi ve İngiltere'ninki çekildi. Subay, hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, hemen bir yay ile kılıcını Yüzbaşı Radford'a uzattı.

"Lütfen saklayın ve bize karşı kullanmayacağınıza söz verin," dedi kaptan, geri verirken.

Yelkenlerimiz bu şekilde sarılmıştı ve Kaptan Radford'un emriyle bir tekne indirildi.

"Hataları önlemek için Dilencilerin gemilerine binmeliyim, yoksa kim olduğumuzu sormadan ateş açabilirler. Bu konuda pek titiz değiller."

Kaptan Radford'un bu önleminin bizi kurtardığına inanıyorum. Hızla iki geminin en başına ulaştı ve komutan olan yiğit Treslong'a durumu anlattı.

Zavallı Flamanların bu mutlu gidişattan duydukları sevinci anlatmama gerek yok. Artık esir değillerdi ve gemiye binen vatandaşları tarafından sıcak bir şekilde tebrik ediliyorlardı. Don Rodrigo ve adamları daha önceden esir alınmamış ve biz onların lehine müdahale etmemiş olsaydık, durum pek de iyi olmazdı. Dilenciler filosundan subay gemiye geldiğinde, hemen bize karşı nasıl davrandığını açıkladık ve kesinlikle layık olduğu nezaket ve anlayışla karşılanması için yalvardık. Dilenci subayının kalbinin hala kıpırdamadığını görünce, kendisinin bir Protestan olduğundan ve Kral Philip'e iradesi dışında hizmet ettiğinden emin olduğumu fısıldadım. Bu subay için çok büyük bir ağırlık taşıyordu ve sadece bizim grubumuzda kalmasını, ne hakaret ne de yaralanmaya maruz kalmaması için söz verdi. A'Dale ve ben, esir alanlarımızı ve Dilenciler filosundan bazılarını ziyaret etmek için can atıyorduk. Ele geçirilen iki gemi neredeyse enkaz halinde yan yana yatıyordu ve pompaların çalışma şeklinden, bunların su üstünde tutulmasının
zor olduğu anlaşılıyordu. Bunlardan birinin yanına çıktık. Birkaç üzücü sahneye tanık olmuştum, ancak güvertenin kısa sürede nasıl mükemmel bir karmaşaya dönüştüğünü gördüğümde kalbim burkuldu. Sanki tüm mürettebatı Dilencilerin silahlarıyla vurulmuş gibiydi!

"Bu sahneler," diye haykırdım, "beni hayatımın geri kalanında savaşmak için hasta edecek!"

"Benim üzerimde öyle bir etkisi olduğunu söyleyemem," dedi A'Dale. "Çok
korkunç, ancak insanlar öldürmek için savaşıyor ve öldürülme
riskiyle karşı karşıya olduklarını biliyorlar. Şimdi tüccarın masasından oldukça bıktım ve bu
yiğit kaptanlardan bazıları beni gemilerinde bir subay olarak kabul ederse, onlara katılmayı öneriyorum. "

"Sen bir subay mısın, A'Dale?" dedim; "denizcilik
işleri hakkında pek az şey biliyorsun."

"Ama yakında öğrenebilirim," diye cevapladı. "Birkaç ay önce çok azı deniz hakkında fazla bir şey biliyordu. Ayrıca, okyanusta bir gezginin hayatına bayılıyorum."

"Ama Bayan Margery'nin başına ne gelecek?" diye sordum, alçak sesle.

"Ah! Sorun şu," diye cevapladı. "Sana bunu
yakında anlatacağım. Onu sevmediğimden ya da onun bana olan sevgisini
karşılamadığından değil. Öyle olduğunu sanma; ama burası bunun hakkında konuşmak için doğru yer değil."

Bunu söylediğinde teknemize dönmüştük ve bizimle _Falcon_ arasında duran
Dilencilerin gemilerinden birine doğru çekiyorduk.
Gemiye
çıktığımızda, komutan bizi çok nazik bir şekilde karşıladı.
Treslong'lu tanınmış bir asilzade olan William de Blois olduğunu gördüm.
Bizi ziyaret eden ilk subayın verdiği söze rağmen,
Don Rodrigo'nun hayatının tehlikeye gireceğinden korkarak,
Kaptan Treslong'dan onun lehine müdahale etmesini, kim olduğunu ve bize karşı ne kadar cömert davrandığını açıklamasını rica ettik. Bunu sadakatle yapacağına söz verdi; ve böylece Don Rodrigo ile ilgili olarak
zihnimiz büyük ölçüde rahatladı.
_Falcon_'a geri dönmeyi önerdim; ama, şaşkınlığım ve üzüntümle, A'Dale orada
ve sonra hizmetlerini Kaptan Treslong'a sundu ve o da teklifini
kabul etti.

"Birine yüksek bir rütbe verilmesini beklememelisiniz "İlk başta sen," dedi; "ama
zamanla oraya kadar mücadele edeceksin, hiç şüphem yok, kendin hakkında verdiğin hesaptan; ve davaya katkıda bulunacağına tamamen inanıyorum. Gemine geri dönüp arkadaşlarını görsen iyi olur,
ve ayrılmadan önce gemiye bin. Muhtemelen seni İngiliz kıyılarını görebilecek kadar güvende göreceğiz. Bu arada, kaptanın kurtarma
ödemesi yapmadan kaçmayı beklememeli. Adamlarımız İspanyol'un büyük gemisini
kaybettikleri için hayal kırıklığına uğradılar; ve biraz ödül parası toplamazlarsa hiç iyi durumda olmayacaklar."

Bu pek de tatmin edici olmayan mesajla birlikte, _Falcon_'a doğru geri çekildik. Yolda A'Dale'e küçük Margery'yi nasıl teslim edebileceğini tekrar sordum.

"Onu teslim etmiyorum," diye cevapladı; "ama Sir Thomas Gresham'la yapabileceğimden çok daha hızlı bir şekilde ev kurmak için iyi bir miktar
toplamayı umuyorum. Bana çok nazik davrandı ve
beni iyi kullandı; ama beni, en azından uzun bir süre, bir karıma bakabilecek kadar yeterli bir gelir elde edebileceğim bir konuma getireceğine dair büyük umutlarım yok."

A'Dale'in bu karara varmış olması, Bayan Margery için gerçekten üzülmeme neden oldu. Ancak, fikrini değiştirmesi için onu ikna etmek için elimden geleni yaptım;
ama ne kadar ısrar edersem, Gueux'a katılma kararlılığı o kadar güçlendi. Sonunda, gezginlerin mürettebatının büyük çabalarıyla, iki İspanyol gemisi tekrar yelken açabilecek duruma geldi ve
sonra, tüm filoyla birlikte, İngiltere'ye doğru bir rota belirledik.

Bir kez daha Eski İngiltere kıyıları göründü ve Goodwin Kumsalları'nı
dönerek, Downs'ta bir demir attık. Biz İngilizler memleketimizi
gördüğümüze sevinsek de, mutsuz mültecilerin sevinci bizimkinden çok daha fazlaydı. Özgürlük diyarına bakarken, güvertede dizlerinin üzerine çöktüler ve birlikte bir övgü ve şükran ilahisi.
Yanlarında getirebildikleri birkaç eşyayı hevesle paketlediler. Usta Clough, Dilencilere getirdiği mallardan yüklü bir miktar ödedikten sonra, geri kalanı karaya çıkardı ve bu amaçla tuttuğu askerlerin eşliğinde
Londra'ya göndermeye hazırlandı.

Bayan Margery ve A'Dale'in ayrılmasını anlatmayacağım.
Aveline'in bakımına emanet etti--Aveline ona bakmak için bir bakmakla yükümlü
olmaktansa bir kız kardeş gibi bakacağına söz verdi ve elimi sıcak bir şekilde sıkarak
Kaptan Treslong'un gemisine geri döndü. Göçmenlerin karaya çıkmasında, _Falcons_ tekneleriyle yardım ettik. İngiliz kıyılarına ayak bastıklarında, Dover ve diğer yerlerin sakinleri tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Yoksulluk durumları öğrenilince, destekleri için bağışlar toplandı, evler bulundu ve ibadethaneler açıldı.

Usta Clough, Don Rodrigo'yu Londra'ya eşlik etmesi için nazikçe davet etti.
İspanyol dostumuz bu teklifi memnuniyetle kabul etti; çoğu Flaman olan adamları ise Dilencilerin filosuna gönüllü olarak katıldı.

İki veya üç İspanyol, Dover'ı ziyaret edebilecek İspanyol bayrağı altındaki ilk gemi tarafından ülkelerine geri dönmeleri için kıyıya çıkarıldı.
Sonra hepimiz, Usta Clough'un altın sandıklarından sorumlu refakatçiyle birlikte Londra'ya doğru yola koyulduk.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ROMALI ARSALAR.

Gresham House'a vardığımızda Sir Thomas ve Leydi Anne tarafından her zamanki nezaketleriyle karşılandık. Aveline özellikle hoş karşılandı. Usta Clough ve hanımı da memnuniyetle karşılandı. Uzun süre kalmadılar, akrabalarını ziyaret etmek ve kısa bir süre önce yaptırdıkları yeni evi görmek için Galler'e gitmek için can atıyorlardı. Sir Thomas, A'Dale'in hizmetinden ayrılıp Deniz Dilencileri'ne katıldığını öğrenince biraz sinirlendi.

"Onların davasına itiraz ettiğimden değil," diye belirtti; "bu gerçekten asil bir dava, ancak bunu kaba ve biraz barbarca bir şekilde sürdürüyorlar.
Ancak ticari faaliyetlerin genç bir adamın girebileceği en onurlu faaliyetlerden biri olduğunu düşünüyorum ve A'Dale, eğer sebat etseydi, her türlü başarı olasılığına sahipti."

Bu sözler söylendiğinde orada bulunan zavallı Margery'nin çok üzgün ve rahatsız göründüğünü gördüm, öyle ki Leydi Anne onu fark etti.

"Bu konuda ne söyleyeceksin, Hanım Margery?" diye sordu. "Genç adamın Sea Rovers'a katılmasının sebebi sen misin?"

Zavallı Margery gözyaşlarına boğuldu.

"Eve dönmesini, dönmesinden çok daha fazla isterdim," diye cevapladı;
"ama bana, eğer ticarete devam ederse, benimle evlenmeye ve uzun süre yapmamız gerektiği gibi yaşamaya yetecek kadar bir servet kazanamayacağını söyledi; ama şans eseri kısa sürede eve dönüp rahatça yerleşecek kadar para kazanmayı umuyordu."

"Aptal oğlanın kafasının kırılması daha olası," diye gözlemledi Sir Thomas; "ama seni ağlatmamalıyız. Bayan Margery, bu konuda. Ona haber gönderip geri dönmesini sağlayacağım. Maaşını önemli ölçüde artırmayı veya ona iyi bir gelir elde edeceği bir görev
bulmayı amaçlamıştım."

Margery, gözyaşlarını silerek, Sir Thomas'a nazik niyetleri için teşekkür etti
ve zavallı A'Dale'e davranışları için yaptığı kötü muameleden hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

"Onun Kaptan de Treslong'un gemisinde olduğunu söylüyorsun, öyle mi Ernst?" diye sordu, bana dönerek. "Hemen ona bir mektup yazacaksın,
ben de imzalayacağım ve gecikmeden göndereceğim. Belki de gemi İngiliz kıyılarından ayrılmadan önce ona ulaşır; eğer ulaşmazsa, bu gezgin soyluları yakalaması biraz zaman alabilir."

Sir Thomas ve Leydi Anne'e Aveline ile nişanlandığımı söylemeden önce, Kaptan Radford'un gelmesini beklemeyi amaçlamıştım. Ancak, patronumu böyle nazik bir ruh halinde görünce ve A'Dale için bir görev bulmaktan daha az benim için bir görev bulmaya meyilli olmayacağına inanarak,
kalbimin başlıca amacının Aveline ile evlenmek olduğunu itiraf etme cesaretini topladım.

"Eh! Öyle mi?" dedi Sir Thomas, ona dönerek.

Başka hiç kimseyle evlenmemeye karar verdiğini itiraf ederken yanaklarında bir kızarıklık oluştu, ayrıca babasının iznini de aldığını ekledi; ve
sonra babasını Master Clough'un evinde nasıl keşfettiğini anlattı. Sir Thomas, uzun zamandır tanıdığı Kaptan Rover'ın tüccar maceracıların hizmetinde çalıştığını öğrenince biraz şaşırmadı.
Daha da
şaşırdığı şey, bakan Overton'ı tanıştırıp
birbirimizle nasıl tekrar karşılaştığımızı anlatmam oldu. "O zaman, evde bulunan bir arkadaşla tanışmaktan memnun olacaktır - o en mükemmel ilahiyatçı, Üstat John Foxe," diye belirtti. "Son zamanlarda, bir süredir sahip olduğu Wiltshire'daki ikametgahından Londra'ya geldi.
Onun hizmetlerinden zevk alan cemaat mutludur; çünkü o sadece kürsüden hakikat sözünü vaaz etmekle kalmıyor, aynı zamanda İncil'i kapı kapı dolaştırıyor ve halkının hem dünyevi hem de manevi ihtiyaçlarına hizmet ediyor. Gerçekten de koyunların gerçek bir çobanı ve hayatını Rabbimiz ve Üstadımızın koyduğu mübarek örneği taklit ederek geçiriyor."

Konuşurken, Üstat John Foxe odaya girdi.
En son gördüğümden beri oldukça yaşlı ve biraz zayıf görünüyordu,
ama aynı hoş gülümseme yüzünü aydınlattı. Üstat Overton'ı ve beni sıcak bir şekilde karşıladı, ikimizi de hemen tanıdı.

"Ve şimdi dostum," dedi, Üstat Overton'a dönerek, "bu ülkede, duyduğum kadarıyla, Anvers'te yaptığınız gibi, Sözü vaaz etmeye devam edeceksiniz; ve bunu yapmak için gerekli araçlara sahip olmanız için, derhal sizin için bir tedavi bulmaya çalışacağım."

Üstat Overton, papaza sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kendisinin daha önce olduğu gibi,
kendisini Rab'bin işine adamak istediğini söyledi.
Gresham House'a varışımızdan sonra geçirdiğimiz o ilk akşam,
kolayca unutulmayacak bir akşamdı. Hepimizin anlatacak çok fazla macerası vardı.
John Foxe, İsviçre'de ikamet ettiği sırada meydana gelen koşulları anlattı; Üstat Overton, gezilerini ve sayısız
kaçışını anlattı. Üstat Clough, özellikle Hollanda'da son yazdığından beri gerçekleşen birçok olayı anlatmak zorundaydı.

Usta Clough ve eşi ayrıldıktan iki gün sonra,
Kaptan Radford geldi. Aveline, eğer itiraz etmezse, evliliğimiz için düzenlemeler yapılır yapılmaz benim olacağına söz vermişti.
Leydi Anne'in elindeki paketi unutmamıştım, ancak içeriğini net olarak hatırlamıyordum. Şimdi
başvurduk.
Kaptan Radford, paket kendisine teslim edildiğinde büyük bir memnuniyet duydu.
Kaptan Radford, paketi inceledikten sonra ayağa kalktı ve kızını öptü.

"Çok az şüphe olabilir," dedi, "çok geçmeden, bu belgeler sayesinde, hatırı sayılır bir mülke sahip olacaksın.
Buna
üzgün değilim, çünkü bu ikiniz bu hayatta kaldığınız sürece, onu iyi idare edebilecek ve senin gerçek koruyucun olacak birine sahip olacağından eminim."

"Gerçek aşkın yolu pürüzsüz bir şekilde ilerlemeye devam ediyor," diye fısıldadım Aveline'e.

"Umarım öyle olur; ama henüz evli değiliz," diye cevapladı.

Söz konusu mülkle ilgili konuların okuyucularım için ilginç olacağını düşünmüyorum. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim:
Yasa makamlarına sunulduğunda,
sonunda onun
hak sahibi olduğuna karar verildi. Beş yüz dönümden fazlaydı; ve büyük bir memnuniyetle, Master Foxe'un hizmet verdiği aynı mahallede bulunduğunu gördüm. Yine de evliliğimiz henüz gerçekleşmedi. Leydi Anne, uzun bir ayrılıktan sonra, genç hizmetçisinden tekrar ayrılamayacağı konusunda ısrar etti;
ayrıca, Sir Thomas, rütbesi olan belirli bir hanımın kendisine emanet edileceğine dair bir bildirim almıştı--ki bundan daha sonra bahsedeceğiz. Leydi Anne'in, söz konusu şahsın sorumluluğunu üstlenmesine yardımcı olması için kendisinden daha genç ve daha aktif bir hanıma sahip olması gerekiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Sir Thomas, rütbeli ve itibarlı bir yabancının Dover'a geldiğine dair bir bildirim aldı ve ayrıca Kraliçe'nin bakanı olan Cecil'den onu evine kabul etmesi yönünde bir talep aldı. Yabancı, hala çağrıldığı adıyla Kardinal Chastillon'du, ünlü Fransız Amiral Gaspard de Coligny'nin kardeşiydi. Çocukluğunda yerleştirildiği Kilise için eğitilmişti ve ailesinin güçlü etkisi sayesinde Marsilya Dekanlığı'na ve Kardinallik onuruna atanmıştı. Henüz on üç yaşındayken Beauveax Piskoposluğuna terfi etti; ve yirmi iki yaşına geldiğinde Toulouse Başpiskoposu olmuştu.
Bu kadar büyük bir onur sayısının, bu kadar genç bir adama
verilmesinin onu, bunların geldiği Kiliseye bağlayacağı düşünülebilirdi; ancak bunun yerine, böyle bir sonucu
üretebilecek iğrenç sistem onu ​​güçlü bir şekilde etkiledi. Roma Katolikliğinin bazı suistimallerini
gördükten sonra, çok daha fazlasını keşfetmeyi ihmal etmedi; ve yirmi sekiz yaşındayken, Protestan görüşlerini açıkça benimsedi ve tüm desteğini Lutheranların davasına verdi.

Bishopsgate Caddesi'ndeki ev onun kabulü için hazırlandıktan sonra,
Sir Thomas Gresham ile birlikte, Kardinal'in öğleden sonra saat üçte geldiği Tower Wharf'a doğru yola çıktık. Burada, seçkin
kişiler, seçkin yabancıya şeref vermek için bize katıldılar ve,
hep birlikte, Gresham House'a kadar ona eşlik ettik. Oldukça yakışıklı, nazik bir adamdı, tavırlarında aşırı derecede imalı, aynı zamanda da kararlı ve kararlı bir bakışa sahipti. Zarif bir saray mensubu ve mükemmel bir politikacı olduğu söyleniyordu. Muhtemelen Romalıların daha dikkatli bir düşmanı yoktu. Kartal gözü her yerdeydi ve en büyük amacı, özellikle İngiltere'de Kraliçe Elizabeth'in ve Protestan gerçeğini desteklemek isteyen herkesin yıkımı için
bu dönemde çok yaygın olan tüm entrikalarını ve entrikalarını etkisiz hale getirmekti. İnsanlar ona hala Kardinal dese de, omuzlarında kısa bir pelerin ve yanında bir rapier ile sıradan bir beyefendinin kıyafetini giymişti. O geldikten kısa bir süre sonra, Fransız Büyükelçisi saygılarını sunmak için geldi ve Sir Thomas onu akşam yemeğine davet etti. İkisi arasında büyük bir dostluk olmadığı ve Büyükelçinin amacının daha çok Chastillon'da casusluk yapmak olduğu çok açıktı -ki bu gerçeğin de ikincisi gayet iyi farkındaydı.
Kardinal'in kafilesinde, diğer soyluların yanı sıra, Protestan ilkelerini benimsemiş olduğu sonucuna vardığım Aries Piskoposu da vardı.

Kardinal, Gresham House'da bir hafta kaldı ve bu süre zarfında kendisine ziyafetler verildi ve her türlü saygı gösterildi. Sir Thomas, ona yeni Borsasını
gösterme zevkine erişti. Daha sonra Saint Paul Kilisesi'ne gittik ve akşam yemeğine geri döndük -önce, Fransız Kilisesi'ndeki Protestan ayinine katılmalıydık. Bu arada
Kraliçe, Zion House'un Kardinal'in ikametgahı için hazırlanmasını emretmişti. Burada, o sürenin sonunda, hizmetçileriyle birlikte gitti. Kraliçe'nin ondan çok memnun olduğu ve ona çok fazla iyilik yaptığı söylenir. Bakanı Cecil de ona büyük değer verirdi;
aslında Kardinal ona Papalık komplolarının çözülmesi konusunda
en büyük yardımı sağladı.

Bu sıralarda Londra'da birçok arkadaşım vardı. Başlıca ve
kesinlikle en yaşlıları arasında, Strand'da güzel bir
evde ikamet eden Sir John Leigh vardı. Sık sık onu ziyaret ederdim ve şimdi sağlığının bozulduğunu ve giderek zayıfladığını
gördüğümde üzülüyordum. Yine de her zamanki gibi canlı ve anekdotlarla doluydu, kamu işlerine karşı büyük bir ilgi duyuyordu.

"Ernst," dedi bir gün, içeri girdikten kısa bir süre sonra, "kapıya bak,
yakınlarda kimse olmasın. Sana emanet edebileceğimi bildiğim çok önemli bir meselem var. Sen her zaman benim bir Romalı olduğumu düşündün; ve
ben de öyleydim, herhangi bir dine sahip olduğum söylenebildiği sürece; ancak
İngiltere'de tanık olduğum ve şu anda Hollanda'da, Fransa'da ve İspanya'da devam eden ve şüphesiz
kanıtlarım olan, Roma Kilisesi'nin başı tarafından her şekilde teşvik edilen şeyler, beni o Kilise'nin iddialarını ve otoritesini araştırmaya yöneltti. Papa'nın Hristiyan Kilisesi'nin başı olma iddiasını destekleyecek hiçbir dayanağının olmadığını ve yaydığı dinin, onlara başka bir hayatta mutluluğa ulaşmanın yolunu öğretmekten çok, Şeytan tarafından ruhları yıkıma sürüklemek için organize edilmiş bir sistem olduğunu düşünüyorum. Bunu, önemli bir konuda neden bu rolü üstlendiğimi anlamanız için söylüyorum. Romalıların amaçlarına ulaşmak için her türlü yolu meşru gördüklerini gayet iyi biliyorsunuz. İngiltere'deki inançlarını yeniden tesis etmeye kararlılar; ve ben, bir vatansever olarak, ülkeye bundan daha büyük bir lanet olamayacağını düşünüyorum. Kraliçe'yi Papalık yanlısı bir kocayı kabul etmeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi. Cecil'den kurtulabilirlerse, Kraliçe'yi önerdikleri gibi evlenmeye ikna edebileceklerini düşünüyorlar; ancak başaramazlarsa, şiddet kullanmaktan, hatta hayatını elinden almaktan bile çekinmeyeceklerini kesin olarak biliyorum. Sir William Cecil'i mahvetme planını, Kardinal Chastillon'dan aldığım bilgilerle iyice anladım. Kendisi de bu konuda bilgi sahibi. Sir Thomas Gresham'a sizinle konuşacağım konuları sadakatle iletmenizi ve o da Sir William'ı bilgilendirmek için en iyi olduğuna karar verdiği adımları atmasını diliyorum. Şu anda Londra'da ikamet eden, Roberto Ridolfi adında bir Floransalı beyefendi var. Kendisi bir tüccarmış gibi davranıyor. Bir şekilde Lordlar Arundel ve Lumley ile tanıştı ve onlara bir miktar para borç teklif etti. Şimdi bu Ridolfi Papa'nın bir temsilcisi ve Roma'dan her durumda nasıl hareket edeceği konusunda açık talimatlar alıyor. Borç meselesinde bahsettiğim iki lordla görüştüğünde, onları düzenlediği
planı desteklemeye ikna etmeyi başardı. Onlar da hemen kabul ettiler ve Norfolk Dükü'nü kazanmaya giriştiler. Protestan inancına karşı olan birçok başka soylu da onlara katıldı; bunların arasında en etkilileri arasında
Northumberland, Derby, Shrewsbury, Pembroke ve Leicester Kontları yer alıyor. Söylediğim gibi,
amaçlarına kan dökmeden veya karışıklık çıkarmadan
ulaşmayı umuyorlar. Sir William, şüphesiz, Kraliçe Konseyi'nden
uzaklaşma biçimlerine çok şaşırmıştır.
`Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir.' Cecil'in yargı ve takdir yeteneğine sahip bir adam, onların davranışları hakkında doğru bir ipucu aldığında,
nasıl hareket edeceğini bilecektir; ancak hem kendisi hem de Kraliçe her türden düşmandan, özellikle de -bunu yüksek sesle söylemek istemiyorum, Ernst-
zehirden sakınsın. Amaçlarına başka hiçbir şekilde ulaşılamayacağını
düşünürlerse, onu kullanma konusunda tamamen yetenekli olanlar vardır. Sadece aralarında iyi bir anlayış
var olmakla kalmıyor, aynı zamanda
Alva Dükü'nü de güvence altına aldılar. Ayrıca Fransa ve İspanya Kralları ile bir müzakere başlattılar. Haince bir şekilde,
İngiltere ile tüm ticareti yasaklayan bir ferman
çıkartması gerektiğini öne sürdüler; ve dahası, Papa'yı, İngiliz Roma Katoliklerine ilerlemeleri için cesaret vermek amacıyla, son zamanlarda İtalya'dan çıkan birliklerini Normandiya ve Picardy kıyılarına göndermeye çağırdılar; böylece, işler
aşırı bir noktaya gelirse, paralı askerlerden oluşan bir Papalık ordusunun desteğini almış olacaklardı. Bu gerçek, genç dostum, diğer tüm koşullar kadar, vatansever bir İngiliz olarak, sadece onların planlarına karşı bir tiksinti değil, aynı zamanda gözlerini kör edebilecek ve onları bu şekilde hareket etmeye yöneltebilecek ilkelere karşı bir nefret ve küçümseme
hissetmeme neden oldu. Eğer komplo başarılı olursa, Alva'nın yapacağı ilk şeylerden biri İngiliz kıyılarına inmek olurdu; böylece, umduğu gibi, İngilizlerin Orange Prensi'ne yardım etmesini önlerdi.

"Ernst Verner, sevgili ülkemiz şu anda çok tehlikeli bir konumda. Bir tarafta, size gösterdiğim gibi, Papa'nın teşvikiyle, bize saldırmaktan başka bir şey istemeyen Fransa ve İspanya var.
Alva'nın planlarına göre, Aşağı Ülkeler'deki ticaretimiz sekteye uğradı. İskoçya'da Elizabeth'in tahtını devirmek ve onun yerine Mary Stuart'ı geçirmek için ellerinden geleni yapan güçlü bir Roma Katolik partisi var. İster dinde ister siyasette olsun, hoşnutsuz olanlar, o mutsuz kadını kendi toplanma noktaları haline getiriyorlar. İrlanda isyan halinde; ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, size bahsettiğim hainler ve evde daha birçoğu var, Roma'nın despotizmini tekrar tanıtmaya ve ülkeyi Papalık gücünün amacına en iyi şekilde cevap verdiğini düşündüğü cehalet ve batıl inanç durumunda tutmaya çalışıyorlar."

Bu sözler, tahmin edilebileceği gibi, üzerimde derin bir etki bıraktı; ve,
eski dostumla biraz daha konuştuktan sonra, ona veda ettim,
Sir Thomas aracılığıyla verilen uyarıyı Sekretere sadakatle ileteceğime söz verdim. Davaya hizmet etmek için istekli hissettim ve zeki ve nüfuzlu her adamın, Devletin yıkımıyla ilişkili sayısız kötü etkiyi etkisiz hale getirebilecek tek kişi gibi görünen devlet adamının etrafında toplanmasının önemini gördüm. Sadece yarı İngiliz olmama rağmen, gerçek bir Protestan olarak tüm sempatim artık benimsediğim ülke adına toplanmıştı.

BÖLÜM OTUZ.

DAME TROND'UN İHANET.

Sir John Leigh'den ayrılırken, Sir Thomas'ı bulduğum Gresham House'a geri döndüm. Anlatımıma dikkatle kulak verdi. "Hainler! Zavallı bağnazlar!" diye bağırdı, ben devam ederken. "Atımı ve dört hizmetçimi görevlendir; hemen yola çıkıp Sekreteri ziyaret edip bu konuda onu bilgilendireceğim. Her saat önemli olabilir."

Sir Thomas, döndüğünde Sir William Cecil'in tüm anlatıya inanarak
bilgiyi büyük bir sakinlikle aldığını söyledi.

"Seni unutmayacak, Ernst, buna güven," dedi, "eğer meşgul olduğun görevden başka bir görevi tercih edersen."

Diğer bakanların Kraliçe Konseyi'nden ayrılmalarının amacının, bir şey ters giderse tüm suçu Sir William Cecil'e atmak olduğu açıktı. Ancak Kraliçe'nin ona en büyük desteği vererek hareket ettiği akıllıca yol, onların amacının gayet farkında olduğunu ve sorumluluğu kendi omuzlarına almaya kararlı olduğunu gösterdi. Bu yüzden bu iki seçkin kişinin bilgeliği ve kararlılığı sayesinde o korkunç fırtına atlatıldı ve İngiltere Papalık tiranlığından kurtuldu. Bundan kısa bir süre sonra, Usta Richard Clough'un hastalığıyla ilgili haberler bize ulaştı ve bir hafta sonra onun ölümünün üzücü haberi geldi. O, Sir Thomas Gresham'ın sadık bir hizmetkarı olmuştu ve servetini oluşturmasını sağlayanlardan biriydi. Son vasiyeti ve vasiyeti Hamburg'dan gönderildi. Bunun etkisi, tüm parasını Sir Thomas Gresham'ın hizmetinde kazandığı için, söz konusu efendisine, sadece toprakları hariç olmak üzere, tüm taşınabilir mallarını, Sir Thomas'ın isteğine göre kullanabilmesi için cömertçe verdi ve karısının, çocuklarının ve arkadaşlarının bunlardan veya bunların herhangi bir parçasından, önceki vasiyetnamesine göre, yararlanmalarına izin verip vermeyeceğini ona bırakacağını ekledi.

Mektub şu sözlerle sona eriyordu:

"Ah! Efendim, zavallı karıma ve çocuklarıma, aynı yerde olsaydınız, benim sizinkilere yapacağımı yapın, çünkü güvenebilecekleri sizden başka kimseleri yok; bu nedenle size ve hanımıma veda ediyorum, ta ki Tanrı bize bir görüşme teklif edene kadar.

"Eski hizmetkarınız--

"Richard Clough."

Bu mektubun, dostumuz Richard Clough'un eski efendisine olan güvenini gösterebilmesi için yazıldığından şüpheleniyorum. Bu yersiz değildi, çünkü Sir Thomas, daha önceki vasiyetname kanıtlandığında kendisine verilen yetkiden vazgeçti. Sir Richard Clough'un, memleketi Denbigh'e olan sevgisini göstermek için, gelecekteki sakinlerine eğitimin kutsamasını bahşetmeye çalıştığını, ücretsiz bir okulun kurulması için 100 pound bıraktığını söylemeliyim - çok önemli bir miktar, anlaşılsın. Artık Aveline ile evliliğimi daha fazla geciktirmemek konusunda çok endişeliydim, özellikle de
Kaptan Radford İngiltere'deydi ve kısa bir süre sonra
dünyanın uzak bir yerine başka bir yolculuk yapmayı planlıyordu. Macera ruhu
üzerinde artmıştı ve İngiltere'de işsiz
olmadan sessizce kalmakta zorluk çekiyordu. İsteklerimi Sir
Thomas'a ilettim.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi, "çünkü sana önemli bir iş için
Anvers'e gitmeni teklif etmek üzereydim. Bu işte senin kadar gönüllü olarak görevlendireceğim kimse yok; ve eğer Hanım Aveline ile evliliğini bir ay kadar ertelersen bana bir iyilik yapmış olacaksın. Bu arada Yüzbaşı Radford'u eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız ve döndüğünde o mükemmel papazı,
Master John Foxe'u kitaplarını ve cemaatini bir süreliğine bırakıp gelip töreni gerçekleştirmeye davet edeceğim. Amcası Overton da törene yardımcı olmak için birkaç günlüğüne sessiz cemaatinden çıkarılmalı."

Elbette, patronumun bana yaptığı bu kadar iltifatkar bir teklifi geri çeviremezdim, ancak itiraf etmeliyim ki sevgili Aveline dudaklarını büzdü ve ona bundan bahsettiğimde neredeyse ağlayacak gibi göründü.

"Seni burada tutsaydım, bu kadar umursamazdım," dedi; "Ancak zalim Dük'ün barbarlıklarını uyguladığı ve belki de sizi yakalayıp hapse atabileceği o topraklara gitmenize izin vermek
için, bunu düşünmeye
dayanamıyorum!" ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Onu teselli etmeye çalıştım, korkularının boşuna olduğuna ve Sir Thomas Gresham ve İngiliz Hükümeti'nin koruması altında
bana hiçbir zarar gelemeyeceğine inanıyordum.

At sırtında Harwich'e gittim ve oradan bir firkateynle geçip Ostend'e doğru yelken açtım. O şehirden, Sir Thomas'ın sık sık yaptığı gibi, hızlı bir şekilde Anvers'e posta yoluyla seyahat ettim. Burada, efendisinin cömertliği sayesinde rahat koşullarda bırakılmış olan patronumun eski hizmetkarı Jacob Naas'ın evinde ikamet etmeye başladım.
Dış görünüşte Roma inancına uyma konusundaki eski ilkelerine bağlı kalmıştı. Kim olduğumu anlamadan önce onunla bir süre konuştum. Sonra beni en içten şekilde karşıladı ve evinin karşılayabileceği
en iyi eğlenceyi verdi. Antwerp'te işlerin nasıl gittiğini sorduğumda başını iki yana salladı. "Ah! Efendi Verner," dedi, "kötü zamanlar. Zanaatkarlarımız kaçtı, buranın ticareti mahvoldu, sokaklarımızın çoğunda otlar
büyüyor, vatandaşların üzerlerine
dökülen kanlarından fışkırıyor. Ve sonra o asık suratlı kaleye bakın.
Bunlar
kalırken, kaybettiğimiz özgürlüklerimizi nasıl geri kazanabiliriz? Bu konulardan sizinle konuşabilmek
canlandırıcı, ama bunları yüksek sesle söylemeye
cesaret edemiyorum."

Eski tanıdıklarımın çoğunu sordum. Tekrar başını iki yana salladı ve hüzünlü bir ifadeyle baktı. Bazıları ölmüştü--kalbi kırıktı; birçoğu idam edilmişti; diğerleri kaçmıştı ve geri kalanlar yoksulluk içinde yaşıyordu. Sadece birkaçı
gelişiyordu ve onlar da Protestan inancını
terk edenler arasındaydı.

"O zaman bunun akıllıca ve doğru davrandıklarının bir kanıtı olduğunu düşünüyorum," diye belirttim.

"Hayır, hayır, Üstat Verner, siz öyle düşünmüyorsunuz," diye yanıtladı: "Bu dünyada en çok
göze çarpanların her zaman
gelişen insanlar olmadığını bilmek için gerçeği yeterince biliyorum. Bana bakın, Üstat Verner,
mutlu değilim; ve yanlarından geçtiğimde ve yüz ifadelerine
baktığımda, onlarda pek az memnuniyet ve neşe görüyorum."

"Ve Dame Trond," diye sordum, "hâlâ hayatta mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı, "ve her zamankinden daha
gelişen bir ticaret yürütüyor. Her rütbeden insan gidip ona danışıyor ve her türlü
mucizeyi yaratabileceğine ve emrinde sayısız
cin olduğuna inanıyor."

"O garip bir kadın," diye belirttim; "ama arkadaşlarımızın kaçmasına yardım
etmemizde bize sağladığı yardım için ona minnettar olmalıyım."

"Ah! ama yine de onun _çok_ kötü bir yaşlı kadın olduğundan korkuyorum," dedi
Jacob. "Size onun ne kadar çok kötü şey yaptığını anlatamam;
ve daha da fazlasını yapacağını düşünüyorum. Ben, şahsen, ona güvenmem."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedim, "ve aslında, artık karakteri hakkında daha fazla şey bildiğimize göre, onun hizmetlerini almamda ne kadar haklı olduğumdan şüphe ediyorum."

Alva'ya bağlı İspanyollar ve Flamanlar arasında İngilizlere karşı önemli miktarda kötü his olduğunu fark ederek, Antwerp'teyken çok az yurtdışına çıktım, ancak tüccarları ve iş yaptığım diğer kişileri ziyaret etmek zorunda kaldığımda hariç. Ancak, Brüksel'e gitmem gerektiğini kesinlikle fark ettim. Orada, aslanların inine gidiyordum; ancak, İngiliz Hükümeti'nin Dük'ün sarayında bir elçisi olduğu için, korkmak için hiçbir nedenim olmadığını düşündüm.
Bu nedenle, Jacob Naas ile birlikte gittim ve o da bana eşlik etmesi için içtenlikle yalvardı.

Bu sırada Alva Dükü eyaletlere Onuncu Penny olarak bilinen bir vergiyi zorla kabul ettirmeye çalışıyordu. Kral Philip'e itirazlar gönderilmişti; ancak vergi resmen onaylanmamış olsa da Kral bunu uygulama niyetini açıkça reddetmedi. Ülke genelindeki her kasabadaki vatandaşlar bu nedenle vergiye karşı açıkça isyan ediyordu; ve verginin her mal satışında uygulanmaması için ellerindeki tek çareyi ve çok etkili olanını, yani hiç mal satmamayı seçtiler. Böylece, eyaletlerin toptan ticareti askıya alınmakla kalmadı, günlük yaşamın en küçük ve vazgeçilmez trafiği bile durma noktasına geldi.

Her dükkan kapalıydı. Bira üreticileri bira yapmayı, fırıncılar ekmek yapmayı, muslukçular musluk açmayı reddetti. Böylece kalabalıklar işsiz kaldı ve her şehir dilencilerle doldu. Askerler, Alva'nın sağlayamadığı
maaşları için öfkeliydiler. Öfkeden deliye dönen vatandaşlar, direnişlerinde giderek daha inatçı hale geldiler; Dük ise yarattığı yıkıma
zararlı bir ruhla
insana hiç benzemiyormuş gibi bakıyordu. Gerçekte, Brüksel'in o zamanki görünümü
veba salgınına yakalanmış bir şehir gibiydi. Mutlak ihtiyaç maddeleri
bulunamıyordu. Ekmek, et veya bira bile satın almak imkansızdı.

Brüksel'deki kalışım kısa sürdü ve şehri terk ettiğim için minnettardım,
Anvers pek de iyi durumda olmasa da.
Sadece iki gün orada kalmayı ve geldiğim yoldan eve dönmeyi planladım.

Dönüşümden sonraki gün, şehirdeki kalan birkaç muhabirden biriyle
biraz iş yaptıktan sonra, tam evime vardığımda,
Jacob endişeli bir ifadeyle yanıma geldi.

"Kan Konseyi'nin oturumlarını yaptığı salona yakın olan Mere'den geçiyordum, yaşlı ama topallayarak yürüyen birini
Dame Trond'u görmeliydim! Bana şüpheli bir bakış attı, bunun kötü niyetli olduğunu
hissetmekten kendimi alamadım. Salonda kapıcı olarak çalışan bir akrabam var. Görevini hiç sevmiyor ama kendini tutamıyor, öyle diyor. Kendi kendime gidip onu görmeye ve Dame Trond'un Konsey'e bu ziyareti neden yaptığını öğrenmeye
çalışmaya karar verdim. `İçeri girmeniz ilginç,' diye fısıldadı; `çünkü ben de size gelmek istiyordum.
Evinizde bir İngiliz olarak buraya gelen ama bildiğiniz gibi Hollanda doğumlu ve sapkın bir misafiriniz var. Böyle birini barındırmanın cezasının farkındasınız; ve zengin olduğu varsayıldığından, ona karşı ihbarda bulunan kişi büyük bir paya hak kazanarak zengin bir ödül elde edecektir. mülkünün. Yaşlı cadı Barbara
Trond bunu, şüphem yok, yakınına danışarak öğrendi ve
az önce Kan Konseyi'ne karşı bilgi vermek için buraya geldi.
Şimdi, Jacob, eğer akıllı bir adamsan, sana
tavsiye etmeyi amaçladığım şeyi yapacaksın. Hemen Kan Konseyi'ne git ve
misafirinin cahilce kabul ettiğin bir sapkın olduğunu keşfettiğini
söyle ve böylece ödülü kendin al. 'Akrabalarıma bunu söylediğinde ne hissettiğimi söylemeye cesaret edemedim; ama, tavsiyesi için ona teşekkür ederek, duygularımı gizledim ve aceleyle geri döndüm, Efendim Verner, size söylemek ve bir an bile gecikmeden şehirden kaçmanız için sizi teşvik etmek için. Hükümet, sizin kaçmanıza izin vermek için çok fazla paraya ihtiyaç duyuyor, eğer herhangi bir şekilde ellerini sizin üzerinize koyabilirlerse; ve özellikle, eğer Sir Thomas Gresham'a ait olduğuna inanılıyorsa, İspanyol gemilerinde ele geçirilen hazineyle ilgili olarak bir süre önce İngiliz Hükümetine verdiği tavsiyenin intikamını almak için onu sahiplenmeye daha hazır olacaklardır."

Hemen harekete geçmem gerektiğini anladım.

Bu nedenle, hemen Jacob'ın yardımıyla, bir kurye kılığına girerek, yolculuğum için atlar kiraladığım ahırlara doğru koştum. Bindim ve İngiliz hizmetçim de beni takip ederek, şehrin kapılarından hızla
çıktım.

Biraz uzaklaşmıştım ki, başımı çevirdiğimde, arkamdan dörtnala gelen bir atlı gördüm. Onun, Kan Konseyi tarafından tutuklanmam için gönderilmiş bir subay olduğundan korkmaktan kendimi alamadım; kendimi savunmaya çalışıp geri dönmeyi reddetmeli miyim, yoksa kendimi bir esir olarak mı teslim etmeliyim diye tereddüt ettim. Ancak, yaklaştıkça, onun benim sadık
dost Jacob.

"Ah! Efendi Verner," dedi; "seni takip etme ve kaçışına yardım etme cazibesine karşı koyamadım. Eğer yakalanırsan neler olacağını düşünmek üzücü olurdu. Seni
korumak için elimden gelen her şeyi yapmasaydım kendimi asla affetmezdim."

Jacob'a nezaketi ve cömertliği için teşekkür ederken, yine de ona
uyarıda bulunmayı ve bana eşlik ederek
içine girdiği tehlikeyi göstermeyi görevim olarak gördüm.

"Dürüst olmak gerekirse, Efendi Ernst," dedi, "kalırsam bundan daha büyük olmayacağını düşünüyorum; çünkü
sizi uyardığım ve kaçışınıza yardım ettiğim öğrenildiğinde, Kan Konseyi'nin beni ölüme mahkûm edeceğinden çok eminim."

Elbette bunun üzerine Jacob'ı geri dönmesi için daha fazla zorlamadım, ancak
bana olan saygısının başlıca nedeni olduğundan emindim. Antwerp'ten uzaklaştıkça, daha fazla tehlike olmadan ülkeden kaçabileceğimizi ummaya başladım. Ancak Ostend'e gitmek yerine, farklı bir yöne, Zealand'a doğru gittik.
Breda'dan geçmiştik ve oradan birkaç etap geçtik,
burada, yolculuğumuzun ikinci gününde, gece bizi ele geçirince, durup dinlenmek zorunda kaldık. Yolculuğumdan ve yaşadığım endişeden
yorulmuş bir şekilde derin bir uyku çektim. Uykularımın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
omzumda sert bir el hissettiğimde. Ayağa kalktım,
ne olacağını merak ediyordum.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

IN BRILL'DEKİ HAPİSHANE.

Daha önce de belirttiğim gibi, omzuma dokunan ağır bir el tarafından uykumdan uyandırıldım. "Adın Ernst Verner," dedi bir ses. "Hollanda'da doğdun ve baban bir Hollandalı mıydı?"

Ağır uykumdan uyandırıldıktan sonra henüz kendime gelememiştim, hemen cevap verdim: "Elbette. Söylediklerinde haklısın, kim olursan ol." Hemen ardından böyle konuştuğuma pişman oldum, ama çok geçti.

"Kim olduğunu kabul ediyor!" diye bağırdı aynı ses; ve başka bir adamın yüzümün önünde tuttuğu bir fenerin ışığında, odada birkaç silahlı kişi olduğunu gördüm. "Kalk ve hemen giyin;
bizimle birlikte olacaksın!" dedi ilk konuşan adam.

Şimdi ne olduğunu çok net bir şekilde tahmin ediyordum: Alva'nın subaylarının elindeydim ve kaçacak hiçbir yolum yoktu. Jacob da aynı şekilde alınmıştı, aynı şekilde hizmetçim John da alınmıştı, ancak o bir İngiliz olduğu için bizden daha az tehlikedeydi. Hemen giyinip aşağı inmemiz emredildi, orada atlarımızı bulduk ve binmek zorunda kaldığımız için hemen yola koyulduk, iki adam önümüzden meşalelerle bize yolumuzu aydınlatıyordu. Karanlıkta birkaç saat ilerledik, muhafızlarımız bize herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Sadece yemek için kısa bir süre durduk ve birkaç feribotu geçtikten sonra kendimizi müstahkem bir kasabaya girerken bulduk. Ne Jacob ne de ben yeri biliyorduk; ancak konumundan Meuse nehri üzerindeki Brill olduğunu tahmin ettim. Neden oraya götürüldüğümüzü söyleyemedim, ancak,
muhtemelen, isyan belirtileri göstermeleri halinde sakinlerin ne gibi acılar çekeceklerini hatırlamaları için, orada kurban edilmeye mahkum olduğumuzun gerekli olduğu düşünülüyordu. Hoş bir düşünce değildi, ancak çok olası görünüyordu. Hapishanemiz için Rotterdam'dan daha uygun bir yer olarak düşünülebilirdi. Her neyse, hapishaneye götürüldük ve
orada tek bir ışık huzmesinin bile girebildiği, soğuk ve nemli iğrenç bir zindana atıldık. O ışın, kemerli çatının bir tarafındaki küçük bir
ızgaralı açıklıktan geliyordu. İngiltere'de bir hapishanede biraz deneyimim olmasına rağmen, insanların
kendimizi bulduğumuz kadar korkunç bir
zindanda hapsedilmesinin mümkün olabileceğini pek düşünmemiştim. İki arkadaşım umutsuzluğa kapılmaya
meyi yeğliyor gibiydi.

Ancak dürüst Jacob, kendisinden çok beni düşünüyordu.

"Ve bana, Efendi Verner, o tatlı genç hanımla, Hanım Aveline ile evlenmek üzere olduğunuzu söylediniz; ve oh! Eğer sizi asarlarsa, o kesinlikle
kalbini kıracaktır! İyi kalpli hanımım mezarına yatırıldı, bu
bir teselli. Burada benim ve zavallı İngiliz John için yas tutacak kimse yok. Onu neredeyse öldürmeyecekler - gerçi bilmiyorum; çünkü bana
İspanyollar ve onlara hizmet edenler, kendi türdeşlerini yok etmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Muhtemelen önce bizi öldürecekler,
sonra da bizi yargılayacaklar."

Yoldaşlarımın cesaretini korumaya çalışmanın benim görevim olduğunu hissettim. Neyse ki John, Jacob'ın sözlerini
anlayamıyordu. Ona neşeli olmasını ve hayatlarımızı kurtarmak için
bir şekilde kaçabileceğimizi umduğumu söyledim. İçinde çok miktarda değerli eşya bulunan valizim, esir alanlarımız tarafından alınmıştı; ama hala üzerimde önemli miktarda mücevher bulunduruyordum, ayrıca elbisemin içine sakladığım birkaç
rulo altın. Bu,
gözden kaçmıştı, esir alanlarımız valizde buldukları zengin ganimetten çok memnundular, muhtemelen sahip olduğum tek şeyin bu olduğunu düşünüyorlardı.
Gardiyanımıza rüşvet vererek onu kaçmamıza yardım etmeye ikna etmeyi veya en azından Sir Thomas Gresham'a iletilebilecek bir mektup göndermeyi umuyordum. John'a ayrıca, onun için biraz teselli olacağını bildiğim bir şey söyledim, muhtemelen yeterince yetersiz olan hapishane ücretinden daha fazla miktarda erzak tedarik edebilirdik.
Ancak, herhangi bir şekilde param olduğunu göstererek kendimi taahhüt etmeden önce, gardiyanın sinirini bozmaya karar verdim.

Birkaç saat yalnız kalmamıza izin verildi. Sonunda kapı açıldı ve kaba görünümlü bir adam bir sürahi su ve bir somun kaba ekmek taşıyordu -elindeki fenerin loş ışığında bile kaba görünüyordu.

"Bu, hüküm giymemiş mahkumlar için çok kötü bir yemek," diye belirttim. "Dostum, bize daha iyisini bulamaz mısın?"

"Sadece birkaç günlük ömrü kalmış adamlar için yeterince iyi," diye yanıtladı, boğuk bir sesle.

"İngilizleri veya İngiliz koruması altındakileri idam etmeye cesaret edemezler," diye yanıtladım, toparlayabildiğim en cesur sesle; "bu yüzden iştahımızı kaçırmayacaksın, dostum."

"Kafesteki kuşlar senin kadar yüksek sesle ötmez," diye belirtti gardiyan.
"Ancak, elindeyken hayatının tadını çıkarmak daha iyidir; bu yüzden seni daha fazla keyifsizleştirmeye çalışmayacağım."

Hapishane gardiyanının duygularını yavaş yavaş yumuşattığımı umarak
cebimden tek bir altın parçası çıkardım ve eline koydum.
Baktığında yüzü aydınlandı. "Ah! Şimdi birbirimizi anlıyoruz," diye gözlemledi. "Peki bunun için benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bize daha iyi yiyecek getirmek," diye cevapladım; "ve duvarlar olmadan neler olacağını bana bildir. Kaçmamıza yardım edecek adam bunu kendi lehine bulacaktır; çünkü İngiliz Hükümeti bizi korumak istese de, Dük Alva bazen tutuklularını önce idam edip sonra da suçsuz olduklarını öğrendiğinde özür dilemeye meyillidir."

"Ekmeğimizi aldığımız yetkililere karşı konuşmamalıyız," diye cevapladı gardiyan; ama yine de oyalandı, görünüşe göre söyleyecek
daha fazla şeyimi duymak istiyordu. Ancak ben, ona istek ve niyetlerimizin ne olduğunu gösterecek kadar şey söylediğimi düşündüm. Sonunda ayrıldı ve içeri girdiğinde olduğundan çok daha hoş bir şekilde bize baktı. Bu nedenle, kaba yemeğimizi tartışmak üzere yalnız bırakıldık. Bir süre
yiyeceksiz kaldığımız için,
kaba da olsa,
yiyebildiğimiz için mutluyduk.

Ertesi sabaha kadar bundan sonra başka ziyaretçimiz olmadı.
Zamanımızı hücremizi inceleyerek, dışarı çıkmanın olası bir yolu olup olmadığını anlamaya çalışarak geçirdik. Jacob, adamların duvarların altından
geçtiğini duyduğunu, diğerlerinin pencerelerdeki demir parmaklıkları çıkardığını veya
çatıda oluşturmayı başardıkları bir delikten geçerek ilerlediğini söyledi.
Ancak bu şekilde dışarı çıkma şansımız çok azdı.
Tek umudumuz, gardiyanın bize sağlayabileceği yardımdı. Çok rahat uyuduğumuzu söyleyemem, çünkü yataklarımız yarı çürümüş saman yığınlarından oluşuyordu; ve zindanımızdan çıkmanın bir yolunu bulamasak da, fareler ve diğer haşereler içeri girmenin bir yolunu buldular ve
yerde koşmaya devam ettiler ve gecenin karanlık saatlerinde sık sık üzerimizden atladılar.

Ertesi sabah gardiyan yine geldi, her zamanki hapishane yemeğine ek olarak, biraz beyaz ekmek ve hamur işi ve birkaç başka yiyecek maddesi içeren bir sepetle. Tereddüt etmeden istenen ücreti ödedim ve sonra ona herhangi bir haberi olup olmadığını sordum.

"Pek bir şey değil," dedi. "Üç adam asılacak, ikisi yakılacak; ikincisi sapkın bir mahkûmun kaçmasına yardım etmeye çalıştığı için, diğeri ise rahip olduğu için sapkın öğretileri vaaz ettiği için." Konuşurken bana çok sert baktı.

"Olabilir," diye cevapladım. "Savaşın kaderi bu; önemli bir amaca ulaşmak istiyorsak hepimiz risk almalıyız."

"Ay, ay, dünyayı tanıdığınızı görüyorum, genç beyefendi," diye cevapladı.

Ona tekrar kaçma olasılığı hakkında sorular sordum ama o sadece başını salladı ve tekrarladı: "Dün zavallı adamın yakıldığını görüp görmediğinizi sormazdınız."

Onun argümanı güçlüydü. Adamı böylesine korkunç bir tehlikeye
sürükleme düşüncesinden hoşlanmasam da, onu serbest kalmamıza yardım etmeye ikna etmeye çalışmanın cazibesine karşı koyamadım. "Eğer
kaçarsak, sen de bizimle birlikte kaçacaksın," diye gözlemledim; "böylece risk senin için bizimkinden daha büyük olmayacak." 

Adam yine başını iki yana sallayarak cevap verdi: "Yakmak gibi bir isteğim yok!" 

Bir kez daha yalnız bırakıldık. Saatler çok uzun geldi. Konuşabileceğim iki arkadaşım olmasına rağmen, onlar o kadar mutsuzlardı ki,
hoş bir konu hakkında konuşamıyorlardı. Sonunda, hapishanemizde o zamana kadar hüküm süren sessizlik, arkamızdaki sokaklardan gelen yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlarla bozuldu. Olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğinden pek şüphemiz yoktu, ancak
elbette bunun ne olduğunu tahmin edemiyorduk. Sonunda her zamanki saatte gardiyan
bizim erzaklarımızla belirdi, ki söz verdiği gibi
her zamanki hapishane yemeğinden çok daha iyiydi. Adamın yüz ifadesi de bize bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Ona hevesle sorumu yönelttim.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı; "ama
gün bitmeden
sen bu zindandan çıkıp ben içeri gireceğimden pek emin değilim. "

"Bunu söylemekte dürüstsün dostum," diye cevapladım; "ama bu nasıl olabilir?"

"Doğruyu söylemek gerekirse," diye cevapladı adam, "bu sabah şafak vakti Meuse nehrinden yukarı doğru gelen garip bir filo görüldü. Kimse nereden geldiğini söyleyemedi. Bazıları bunun Rotterdam'a giden bir ticaret gemisi filosu olduğunu düşündü: ama bu soru kısa süre sonra, gemilerden birine binen ve onların o korkak haydutlar ve korsanlardan başkası olmadığını gören feribotçu dostum Peter Kopplestock tarafından ortadan kaldırıldı: Su Dilencileri. Onu, yargıçlara, şehri teslim edip
etmeyeceklerine ve Orange Prensi Amirali olarak De la Marck'ın yetkisini kabul edip
etmeyeceklerine karar vermeleri için iki saat süre verileceğini söylemesi için geri gönderdiler. Eğer bunu yaparlarsa, hayatları bağışlanacak; ama yapmazlarsa, direnmeye çalışan herkes kılıçtan geçirilecek. Belediye Başkanımız çok cesur bir adamdır ve baş kentlilerimiz de öyledir, ancak Amiral De
la Marck'ın ne kadar çaresiz bir adam olduğunu çok iyi bilirler; ve Peter'ın söylediğine göre, filoda beş veya altı bin kadar adamı var; peki vatandaşlarımız onlara karşı koymak için ne yapabilir? Sadece ülkeyi Onuncu Kuruştan kurtarmak ve
Dük Alva ve İspanyollarının tiranlığını devirmek için geldiğini söylüyor. Bana göre, yargıçlar Amiral De la
Marck ile karşılaşmaktan pek hoşlanmıyorlar ve bu yüzden o zamandan beri toparlanmakla ve kasabadan çıkmakla meşguller."

Gardiyan hala konuşurken, tüfek sesleri duyuldu ve kasabanın bizim tarafımızdan bağrışlar ve haykırışlar duyuldu. "Gidip
ne olduğunu görmeliyim!" diye bağırdı gardiyan, dışarı fırlayarak. Biz,
arkasındaki kapıyı açık bıraktığını düşündük, ancak, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, korkmuş olmasına rağmen, içgüdüsel olarak, kasıtlı olarak değil, kapıyı sürgülediğini gördük.

Gürültü arttı ve duyduğumuz bağırış ve haykırışlardan, vatanseverlerin kasabaya zorla girdiğinden neredeyse emin olduk.
Gerçekten de, bunun bir yanılsama olmadığını, Hollanda'ya özgürlük ilan eden bir ses ve "Yaşasın Orange Prensi!" diye haykıran bir ses duyduğumuzu düşündük. Yaşasın asil Stadtholder!" Tekrar yüksek sesler kulaklarımıza ulaştı ve binada yankılanan şiddetli darbeler duyuldu. Hapishanenin zorla açıldığı konusunda pek şüphe yoktu. Sonra kapılar zorla açılmış gibi
çarpma sesleri geldi. Kendi kapımızı zorla açmaya çalıştık,
çünkü ne olacağını bilmiyorduk. Hemen ardından, boğucu bir duman kokusu kapının çatlaklarından içeri sızdı.

"Canlı canlı pişeceğiz!" diye haykırdı Jacob Naas. "Kapıyı zorlamalıyız, hatta bu girişimde omuzlarımızı kırsak bile! İşte, sen
İngiliz John, eğer en zor kısmın buysa, kafanla ona saldır." Hepimiz birlikte kapıyı ittik, ama boşuna. Tüm
girişimlerimize direndi. Duman giderek daha da yoğunlaştı.
Zorlukla nefes alabiliyorduk. Tekrar tekrar çılgınca kapıya koştuk.
Sesler duyulduğunda umutsuzluğa kapılıyorduk. Sanki
bir grup adam galeride koşuyor, hücrelerin kapılarını kırıyormuş gibiydi.

Bizi geçip gideceklerini düşündük. Bağırdık--çığlık attık--
"Burada! Burada! Benim cesur Dilencilerim, benim cüretkar gezginlerim, işte bu köşede
tutsak edilmiş adamlar! Levye getirin, yoksa biz ve onlar birlikte yakılacağız!"

Flamanca söylenmiş olsa da, bu sözlerin bir İngiliz tarafından söylendiğinden emindim ve sesi tanıdığımı düşündüm. O anda, çabalarımıza uzun süre direnen kapı çöktü ve dışarı fırladık,
anında kurtarmamıza gelen adamlar tarafından yakalandık; ancak, etrafımızı saran yoğun duman bulutları içinde, yüzlerini tanımak imkansızdı. Kafamız karışmış ve dumandan neredeyse boğulmuş bir şekilde, kendimizi açık sokakta bulana kadar nereye gittiğimizi göremedik,
ve temiz hava bizi hemen canlandırdı. Meydanın ortasında, hapishanenin yakınında, yüksek bir noktada, siyah bir miğfer ve başında yüksek bir tüy olan, çenesinden çıkan ve göğsünü örten kocaman kızıl bir sakal, omuzlarına kadar uzanan tüylü bukleleri ve ağzını neredeyse gizleyen bıyığıyla sert görünümlü bir savaşçı duruyordu. Çok büyük, zengin yaldızlı, çift taraflı bir kılıcın üzerinde duruyordu. Görünüşü bile dehşet uyandırmak için hesaplanmıştı. Etrafımızdaki adamlardan birkaçına onun kim olduğunu sordum.

"O bizim Amiralimiz, De la Marck," diye cevap verdi.

O anki görünüşü, söylediği sözlerden daha korkunçtu. Gerçekten de, insanlara, Prensleri adına verebileceği emirlere gönüllü olarak itaat ederlerse kendilerine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvence veriyordu. O anda şehrin valisi tam kaçmaya çalışırken yakalanıp önüne getirildiğinde, yüzünde kasvetli bir zevk ifadesi belirdi. Etrafıma bakarken, gözüm bizi yanan hapishaneden kurtarmaya götüren subaya takıldı. O da aynı anda arkasını döndü; pek emin değildim ama, önümde gördüğüm sakallı, kocaman bıyıklı, uzun saçlı denizcide eski dostum A'Dale'i tanıdığımda yanılmış olamayacağımı düşündüm. "A'Dale!" diye bağırdım. Bana doğru atıldı ve beni gördüğü için sevinçle ellerimi sıkarken neredeyse ellerimi koparacaktı. "Ve sen hapishaneden çıkardığımız adamsın?" diye haykırdı. "Kimleri kurtardığımı pek bilmiyordum: ancak,
iyi biten her şey iyidir. Bana birazdan kendin hakkında her şeyi anlatacaksın,
çünkü bu vatandaşları düzene sokmak için yapmamız gereken bir şey var. Dürüst
gerçek şu ki, yeri neredeyse üç yüz adamla ele geçirdik - onlar
beş bin kadar kişi tarafından saldırıya uğradıklarını düşünüyorlar. Ancak,
bizim onlara iyi davranmak istediğimizi anladıklarında,
bizim tarafımızda çok kişi olacak,
çünkü içlerinden çok azı Alva'ya ve onun Onuncu Penny'sine aşık."

Gün batımından önce tüm şehir De la Marck'a itaat ettirildi.
Kapılar tekrar kapatıldı ve herhangi bir düşmanın girmesini önlemek için muhafızlar yerleştirildi; ve A'Dale ve ben her türlü güzel şeyle dolu, oldukça konforlu bir ikametgahı ele geçirdik. Ertesi gün De la Marck yeni yargıçlar atamak ve
Prens adına düzenli bir hükümet kurmakla meşgul oldu.

Alva Dükü'nün Kraliçe Elizabeth ile pazarlık yaparken ve onu Deniz Dilencileri'ni İngiltere kıyılarından ayrılmaya zorlamaya ikna ederken, sonunda onu kandırmayı umarak, planlarının sonucunun anakarada yerleşmeleri ve nihayetinde kendi devrilmesini ve yok etmeyi en çok istediği davanın başarısını sağlayacak olan gücün başlangıcı olması çok dikkat çekicidir.

OTUZ İKİ.

SONUÇ.

İngiltere'ye dönmek için çok istekliydim ve Meuse'ün ağzında yelken açma noktasında bir ticaret gemisi buldum. A'Dale'i bana eşlik etmesi için
elinden geleni yaptım. Gezici filoda sürdürdüğü hayatın tamamen zevkine göre olmadığını itiraf etti. Brill'e vardıklarında olduğu gibi, birkaç kez neredeyse açlıktan ölmek üzereydiler. Ancak, önemli miktarda ganimet toplamıştı ve ihtiyatlı bir adam olduğu için, bazı arkadaşlarının yaptığı gibi, bunları kumarda kaybetmemişti. Artık, onursuzluğa kapılmadan, emekliye ayrılabilirdi. İkimiz de Kaptan Treslong'u ziyaret ettik ve ona, iyi tanıdığı Sir Thomas Gresham'ın hizmetinde olduğumu ve eğer geri dönerse A'Dale'in muhtemelen tekrar işe alınacağını açıkladım. Kaptanın ona emekliye ayrılması ve benimle ve iki hizmetkarımla birlikte bahsettiğim gemiye binmesi için izin verdiğinde gerçekten sevindim. Kısa bir yolculuk yaptık; ve sevgili Aveline beni her zamanki gibi gerçek bir sevgiyle karşıladı. Hemen ardından evlendik, çünkü artık hiçbir düşüncenin bu olayı ertelemesine izin vermemeye kararlıydım. Margery, A'Dale'i görünce biraz kızardı ve onun devam eden yokluğu için cezalandırılması gerektiğini düşünse de, hemen yumuşadı ve evlilikleri benimkiyle aynı gün gerçekleşti. Bunu tarif etmeyeceğim. Sir Thomas Gresham ve Leydi Anne'in ve çok sayıda saygıdeğer kişinin varlığıyla onurlandırıldık.

Gelinim ve ben, eski efendisinin hizmetine giren A'Dale'den çok uzak olmayan çok hoş dairelerimiz olan Lombard Caddesi'ndeki ikametgahımıza yerleştik.

Asil patronum, uzun bir yaşam deneyiminden sonra, anlayışın geliştirilmesinin ve kalbin eğitiminin en saf zevkleri ve en asil özlemleri doğurduğu ve devletin genç üyelerine verebileceği en iyi armağanların sağlam öğrenim ve dini ilkeler olduğu basit sonucuna varmıştı. Bu amacın gerçekleştirilmesi için bir kolej kurmayı uzun zamandır düşünüyordu. Gerçekten de, Gresham Evi'ni inşa ederken bunu düşündüğünden çok eminim. Binanın kendisi kolej havasına sahip. İçeride büyük bir okuma salonu var ve dairelerin dağılımı bir kolejin her amacına uygundur. Şimdi açıkça niyetini dile getirdi, ancak Cambridge Üniversitesi'nin onu amacından uzaklaştırmaya çalıştığını söylemekten üzgünüm, Londra'nın bir koleje sahip olmasını kıskanıyorlardı, yetkililer Üniversitelerinde başka bir salon daha bağışlamasını istiyorlardı. Şimdi hazırladığı vasiyetnamesiyle, Leydi Anne Gresham'ın kendisinden sonra hayatta kalması durumunda, malikane evinin yanı sıra Royal Exchange'den doğan kiranın da ömrü boyunca yararlanmasını emretti; ancak ölümünden sonra bu iki mülk de Londra Şirketi ve Mercers Şirketi'nin eline geçecekti. Bu kamu kuruluşları, her hafta birer tane olmak üzere, ardışık olarak, İlahiyat, Astronomi, Müzik, Geometri, Hukuk, Tıp ve Retorik olmak üzere yedi bilim hakkında ders verecek olan yedi profesörü ortaklaşa aday gösterecekti. Ders verenlerin maaşları, Kraliyet Borsası'ndan elde edilen
kârlarla karşılanıyordu ve çok cömertti. Patronumun bilgeliği, öğretilmesi gereken bilimlerle gösteriliyor. İlahiyat'ı en önemli bilim olarak görüyordu ve bundan sonra, bildiğim kadarıyla
aptalca astroloji sanatını büyük bir küçümsemeyle karşılayarak, asil ve ruhu
yücelten astronomi biliminin esas olarak geliştirilmesini istiyordu. Müzik konusunda da yüksek bir değer veriyordu, geometrinin ise yalnızca astronomiyi ilerletmeye yardımcı olmakla kalmayıp, zihinsel yeteneklerin de iyi bir egzersizi olduğunu düşünüyordu. Büyük Kopernik astronomi üzerine yazmıştır, ancak eseri İngiltere'de pek bilinmiyor; aslında, bilim çok az geliştirilmiş veya saygı görüyor.

Sir Thomas da bundan bir süre önce, malikanesinin hemen arkasında, Saint Peter the Poor cemaatinde sekiz sadaka evi inşa etti
ve vasiyetinde sakinler için cömertçe yardımda bulundu. Ancak bu, kurduğu birçok hayır kurumundan sadece biriydi.

Karım ve ben, Osterley'deki yeni malikanelerinde nazik dostlarımızı sık sık ziyaret ederdik; ve Mayıs 1576'da oradayken, Kraliçe Majesteleri'nden bir ziyaret alma onuruna eriştiler. Majesteleri'nin kabulü için yapılan muhteşem düzenlemeleri veya kalışını keyifli hale getirmek için hazırlanan sayısız eğlenceyi anlatmaya yerim yok. Ancak, patronumun eski dostu Thomas Churchyard tarafından yazılan bir oyunun da bir gösteri
olarak sunulduğunu söyleyebilirim, "The Devises of War". Majesteleri gördüklerinin hepsinden çok memnundu, ancak avlunun çok büyük olduğunu,
ortadan bir duvarla bölünse daha güzel görüneceğini söyledi. Daha kelimeler söylenmeden Sir Thomas
kayboldu ve Londra'ya işçiler çağırdı, gece vakti o kadar hızlı ve sessizce çalıştılar ki, ertesi sabah gecenin tek bıraktığı avluyu keşfettiler. Ertesi gün Kraliçe'nin hayalindeki uyumdan mı daha memnun olduğu yoksa saraylıların ifadeleriyle eğlenirken, bir _değişim_ yapabilenin bir binayı _değiştirebilmesinin_ şaşırtıcı olmadığını itiraf etmelerinden mi daha memnun olduğu tartışmalıdır. Korkarım ki, nazik ve asil patronumun karakteri hakkında çok eksik bir fikrim var. Onunla 21 Kasım 1579'da, yani cumartesi günü, öğleden sonra Borsa'da karşılaşmıştım. Ondan ayrılıp Lombard Sokağı'na döndüm. Karım ve çocuklarımla akşam saat yedi civarında otururken, bir hizmetçi koşarak geldi ve Sir Thomas'ın eve geldikten kısa bir süre sonra mutfakta aniden düştüğünü ve sonra konuşamadığını söyledi. Hızla oradan uzaklaştım. Geldiğimde nazik arkadaşımı bir yatakta yatarken buldum. Yüzüne bir bakış, bana olanları çok doğru bir şekilde anlattı. Nabzını hissettim:
atmayı bırakmıştı. Böylece, altmış yaşında, yaklaşık otuz yıl boyunca lekesiz bir onur ve dürüstlükle Devlete hizmet ettikten sonra, Sir
Thomas Gresham son yolculuğuna uğurlandı. Londra Şehri'nin
tarihinde bundan daha görkemli bir isim olamazdı. Yabancı ülkelerle alışverişi yönetme becerisiyle
tacın yabancı bölgelerdeki itibarını büyük ölçüde artırdı. İngiltere'nin ticari büyüklüğünün
temelini attı. İngiliz tüccarının karakterini yükseltti ve ticaretin uğraşlarını, öğrenme zevkiyle
uyumsuz olmadıklarını göstererek onurlandırdı;
Devlet hizmetinde elde ettiği servetin büyük bir kısmını, sayısız kamusal cömertlik ve
özel hayırseverlik eylemleriyle ona geri kazandırdı. Cenaze töreni, gördüğüm herhangi bir asilzadeninkinden daha görkemliydi. İleride ne olacağını bilseydi, sanırım iki yüz yoksul erkek ve kadının birkaçının, siyah elbiseler giyerek, vasiyetinde verilen talimatlara göre cesedi mezara kadar takip ederek döktükleri gözyaşlarını görseydi daha çok memnun olurdu.

O zamandan beri İngiltere zor zamanlar geçirdi. Papa, Fransa'da on binlerce Protestan'ın gece katledildiği Saint Bartholomew katliamıyla yetinmeyerek, Protestan Kraliçemizin canını almaya kararlı görünüyordu. Protestan sakinlerini Roma inancına geri döndürmeyi umarak, çeşitli kılıklarda, büyük bir Cizvit topluluğu İngiltere'ye getirildi. Ancak, asıl amaçları Kraliçe'yi yok etmekti. Daha önce de belirttiğim gibi, Sir John Leigh bu komplolar hakkında beni uyardı.

Sonunda, ihanetle başarılı olamayacağını anlayan Kral Philip, İngiltere'yi devasa bir filoda güçlü bir orduyla işgal etmeye karar verdi ve buna Yenilmez Armada adını verdi. Uzun zamandır onun gelmesini bekliyorduk ve Majestelerinin tebaasının tüm sınıfları krallığının savunulması için birleşti. Papa'nın Hollanda halkına yaptığı gibi ayaklarını onların boynuna koymasını istemeyen Roma Katolikleri bile Kraliçe'nin korunması için gönüllü olarak öne çıktı. Philip, birkaç ay içinde tüm İngiltere'yi Katolik inancına geri getireceğiyle övünüyordu ve gemilerinden birkaçında Kraliçe'ye hakaret eden ve en iğrenç yalanlarla dolu çok sayıda kitap vardı. Bunun yanı sıra, büyük bir rahip ve rahip gücü,
ve her türlü işkence aleti vardı - raflar ve başparmak vidaları ve
insanların bedenlerine acı çektirmek için her türlü cihaz, böylece
İspanyolların gerçek inanç dediği şeye uymaya ikna etmek için.
İspanya'nın
güçlü filosu Kanal'dan yukarı doğru yelken açtı, Philip'in generalleri ve
subayları elde etmek üzere oldukları büyük zaferle övünüyorlardı.
Elizabeth ve halkı ülkenin ve özgürlüklerinin savunulması için ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı; ancak Kraliçe yalnızca bir et koluna güvenmiyordu. Krallığının korunması için Tanrı'ya dua etti
ve bunu Plymouth'daki Generaline gönderdi, böylece o da aynı terimlerle
zafer için dua edebilirdi:--

"Dünyamızın tüm kitlelerinin En Güçlü ve Rehber'i, sadece tüm kalplerin kibirlerinin dibini
arayıp derinlemesine inceleyen ve onlarda tüm eylemlerin gerçek kökenini gören, hiçbir kötülük, intikam,
yaratılışın bağışlanması,
kan dökme arzusu,
kazanç açgözlülüğü, şimdi yola koyulmuş ordumuzun kararlılığını doğurmamıştır, ancak dikkatli bir özen ve
düşmanların ihmal edilmesinin veya zararın aşırı kesinliğinin
ne bize tehlike ne de onlara şan getirmemesi için dikkatli bir dikkat. Zihni ilham eden Sen, alçakgönüllülükle diz çökerek işi başarıya ulaştır ve en iyi
ön rüzgarlarla yolculuğu yönlendir, zaferi hızlandır ve dönüşü Senin şanının ilerlemesi, Senin zaferin yap ün, krallığın teminatı, en az İngiliz kanı kaybıyla. Bu dindar dileklere,
Tanrım, sana mübarek bağışını ver! Amin."

Bu duanın yapıldığı gün,
İspanyol Büyükelçisi Don Bernadins de Mendoza'nın Paris'teki Notre Dame Kilisesi'ne
saldırdığı, kılıcını savurduğu ve yüksek sesle "Victoria!" diye bağırdığı ve bunun İngilizlerin yenildiği varsayıldığı söylendi.

Kudretli Armada, o yılın 21 Temmuz'unda, güneybatıdan esen rüzgarla birlikte, yarım ay şeklinde Manş Denizi'nin yukarısına doğru dümen tutuyordu. Lord Howard, Armada'nın büyük gemilerinden biri olan _Ark Royal_ adlı kendi gemisiyle saldırarak savaşa başlarken, Drake, Hawkins ve Frobisher kısa süre sonra ona katıldı ve iki gün boyunca düşmanı takip edip saldırdılar.
Sir Walter Raleigh ve diğer cesur komutanlar da onlara katıldı. Bir gün, 24'ünde, bir dinlenme oldu; ancak
sonrasında, Hawkins, _Victory_ ile büyük bir kalyona saldırdı ve kalyon kendini teslim etti; ancak şimdi İspanyollar Calais'in önünde demirleyene kadar başka bir umutsuz savaşa girdiler. Burada, bir haftalık şiddetli çatışmadan sonra, dinlenmeyi umuyorlardı, ancak bu onlara verilmedi. İngilizler tekrar ateş gemileriyle saldırdı ve bu sayede çok daha fazla İspanyol yok edildi. Sonra kablolarını kestiler ve Kanal'a kadar ilerlediler, ancak birçoğu Flaman kıyısına çıktı, Drake, Fenner, Hawkins ve diğer kaptanlar onları takip etti. Diğer şiddetli savaşlar ve sayısız teke tek çarpışmalar oldu, İngilizler asla zafer kazanmayı başaramadı. Bazıları İskoçya'nın kuzeyinden kaçtı, İngiliz filosu tarafından sonuna kadar takip edildi; birçoğu battı; diğerleri ise çıkan güçlü bir fırtınayla kıyıya vurdu. Güçlü Armada'nın sadece küçük ve parçalanmış bir kalıntısı İspanya'ya döndü, keşif gezisindeki seksen bir gemi ve 13.500'den fazla asker kaybedilmişti. Kraliçe 24 Kasım'da, nezaketle verilen zafer için teşekkür etmek üzere Saint Paul'e gitti. Sokaklar mavi bezle örtülmüştü ve Şehir Şirketleri uygun bir düzende her iki tarafta sıralanmıştı. Çok cesurca savaşan büyük kaptanlar, Kraliçe'yi çevrelemişti. Kazandıkları kupalar alay halinde taşındı. Ciddi bir şükran sunuldu ve şan yalnızca Tanrı'ya atfedildi: ülkedeki diğer tüm kiliselerde, İngiltere'ye merhametle bahşedilen
lütuf için Tanrı'ya aleni şükranlar sunuldu.

Philip böylece belirgin bir şekilde yenilmiş olmasına rağmen,
en sonunda İngiltere'yi fethedeceğine ve orada kurulmuş olan
Protestan kurumlarını yok edeceğine olan inancını sürdürdü. Tanrı, onun
ve kutsal ve mübarek İncil'in tüm düşmanlarının çabalarını boşa çıkarsın! Bu, ERNST VERNER'in içten duasıdır.

Project Gutenberg'in W.H.G. Kingston'ın Altın Çekirge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN GRASSHOPPER ***

***** This file should be named 21390.txt or 21390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/9/21390/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
