*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manco, the Peruvian Chief
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manco, the Peruvian Chief, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manco, the Peruvian Chief
       An Englishman's Adventures in the Country of the Incas

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: A.W. Cooper

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANCO, THE PERUVIAN CHIEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Manco, Perulu Şef, Bir İngiliz'in İnkalar Ülkesindeki Maceraları, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

İşte Güney Amerika hakkında bir başka Kingston romanı. Her zamanki gibi, İspanyolların özellikle Kızılderili kabilelerine
eziyet etme biçimleri bakımından çok zalim olduklarına değiniyor.

Hikayedeki aile İngiliz ve İspanyollardan kaçan bir İnka şefi olan Manco'ya yardım etmeye çekiliyorlar. Bu, Kingston'ın diğer birkaç kitabını yansıtıyor gibi görünüyor. Her zaman uzun bir kara yolculuğu oluyor, ki bu genellikle benim anlayamadığım bir nokta ama İspanyollarla, yılanlarla, tehlikeli köprülerle, nehirlerdeki sallarla vs. her türlü zor duruma yol açıyor. 1853 tarihli bu kitap Kingston'ın en eski kitaplarından biri olmalı ve kesinlikle bu temaya sahip en eski kitaplardan biri: üslup kusursuz. Bu baskı muhtemelen birkaç yıl sonra, çünkü kullandığım versiyonda 1900 tarihli bir yazı var ve ihtiyaç duyulduğunda temizlenebilirdi.

11 saat 30 dakika uzunluğunda olmasına rağmen iyi bir sesli kitap.

Kitabı okumaktan veya dinlemekten keyif alın.

________________________________________________________________________

MANCO, PERULU ŞEF, BİR İNGİLİZİN İNKALAR ÜLKESİNDEKİ MACERALARI, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AİLEM VE EVİM--KAÇAK BİR KIZILDERİLİYİ GİZLİYORUZ.

Akşam vaktiydi. Güneş, uzak mesafeden ayırt edilebilen Pasifik'in sularının altında yeni batmıştı; ve bulutsuz tüm batı gökyüzü, eğitimsiz Peruluların gözlerine taptıkları Tanrı'dan bir esinti gibi gelebilecek
bir ihtişamla parlıyordu.

Ailemin diğer üyeleriyle birlikte, yaşadığımız kır evinin
penceresinden, görkemli manzaraya bakıyorduk.
Peru'da, fatih Pizarro'nun adının sonsuza dek anılması gereken o romantik bölgede ikamet ediyorduk - Güney Amerika'nın batı kıyısındaki bir zamanlar güçlü ve aydınlanmış İnkaların krallığı. Ancak bahsettiğim
zamanda, büyüklüğü, refahı ve
mutluluğu geçmişti; sadece Eski İspanya'nın bir eyaletiydi ve
o ülkeden gönderilen bir vali tarafından yönetiliyordu, eski hükümdarlarının ırkı hala var olmasına rağmen, aşağılanmış ve göz ardı edilmişti
ve neredeyse bilinmiyordu.

Annem ve babam İngiliz'di ve İngiltere benim memleketimdi. Babam, Bay
Henry Rexton, gençliğinde askerdi; ancak, önde gelen bir İngiliz tüccarın kızı olan annemle evlendiğinde, ordudan ayrıldı; ve büyükbabam, avantajlı tekliflerle, onu
iş evinde bir pay almaya ikna etti. Şirket Peru ile ticaret yapıyordu; ve
bir süre bir ortağın gözetimini gerektiren önemli bazı ticari işlemler için, babam ve annem oraya gittiler,
ben ve o zamanlar doğmuş olan tek çocukları olan küçük kız kardeşimi de yanlarına aldılar.
Yıllar geçtikçe, onları,
isteklerine aykırı olarak, ülkede kalmaya zorlayan beklenmedik durumlar ortaya çıktı; ve aile çevremizde sıklıkla konuşulan konunun
eve döndüğümüzde yaşayacağımız mutluluk olduğunu iyi hatırlıyorum. İlk
Peru'ya gittiğimizde, modern başkent Lima'da ikamet ettik; ancak sonunda
iklimin sıcaklığı annemin sağlığını etkilediğinden, daha serin bir atmosferle
iyileşeceği umuduyla babam, şehirden epeyce uzakta, kırsalda bir ev tuttu.
Bu ev, Güney Amerika kıtasının bir ucundan diğer ucuna uzanan o muazzam
dağ sıralarından biri olan yüce Cordilleras'ın alt sıraları arasında yer alıyordu, bunların doğu kısmı daha
doğru bir şekilde And Dağları adıyla bilinir.

Evimiz, ana zincirin bir çıkıntısının zirvesinde düz bir noktada duruyordu. Arkasında doğuda dağ sıralarının üstünde yükselen bir sıradağ vardı, daha uzaktakiler göğe kadar yükseliyordu ve sonsuz karlarla kaplıydı. Her iki tarafta da diğer mahmuzlar batıya doğru uzanıyordu ve altımızda derin geçitler oluşturuyordu; evin bulunduğu sırtın yanında ise o mahalledeki birkaç patikadan biri olan dar bir yol uzanıyordu ve dağların arasından doğu tarafındaki bölgelere doğru ilerliyordu. Pencerelerimizden batıya doğru, çoğu başka ülkelerde dağ olarak adlandırılabilecek höyükler arasında geniş bir kırık toprak parçası boyunca, okyanusa kadar uzanan Peru'nun bereketli ovaları görülebilirdi, açık günlerde ufukta gümüş bir çizgiyle ayırt edilebilirdi. Ev sadece bir katlıydı ve tuğla ve kiremitten yapılmıştı. Odalar geniş ve çok sayıdaydı ve bir avluyla çevriliydi. Eski bir yapıydı, aslında başlangıçta dağların arasından geçmek için bir tahkimat olarak inşa edilmiş gibi görünüyordu; ancak dış duvarlar çürümeye yüz tutmuş veya yıkılmıştı, yine de eski karakterinden yeterince şey korumuş ve topçudan yoksun disiplinsiz güçlerin ani saldırılarına karşı hızla hazır hale gelmesini sağlamıştı. Etrafında zeytin ve portakal ağaçları, yakınındaki yamaçlarda üzüm bağları ve düz alanlarda mısır veya Hint mısırı tarlaları ve ılıman bir iklime ait birçok ağaç ve bitki vardı. Derenin dibinde, komşu dağların karlarıyla beslenen geniş ve güçlü bir dere akıyordu; ve kıyılarında, daha geniş bir bölümde, batıya doğru biraz daha ileride, çoğunlukla İspanyollar tarafından fethedilen talihsiz ırkın torunları olan Kızılderililerin yaşadığı büyük bir köy vardı. Çevrede, nehrin diğer tarafında, köyün birçok sakininin çalıştığı bir gümüş madeni vardı.

Babamın evi, sanırım, sahiplerine para vermişti; ve bu, onun geçici ikametgahı için bu yeri seçmesinin sebeplerinden biriydi, ayrıca kendine özgü sağlıklılığı ve güzelliği de vardı. Kızılderililerin sıkı bir dostuydu, çünkü onların zor kaderlerine acıyordu; ve o zamanlar bile maruz kaldıkları acımasız tiranlık altında çektikleri acıları hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu. Madenin sahibi olmadığı için, güçlerinin sık sık aşırı zorlanmasını engelleyemiyordu; ancak biraz tıp bilgisi olduğu için, hastalandıklarında onlara reçete yazardı ve yoksullukla karşılaştıklarında elinden gelenin en iyisini yaparak onları rahatlatırdı, böylece hepsi aralarına gelen İngiliz yabancıyı sevmeyi ve ona saygı duymayı öğrendiler. Davranışları herhangi bir geri dönüş beklentisiyle etkilenmemişti, ancak daha sonra hor görülen Kızılderililerin onun nezaketine nankörlük etmediklerini bilmek için bir sebebi oldu. Babam gerçek bir Hristiyandı,
çaresiz veya acı çeken tüm insanlara, renk, ırk veya dinleri ne olursa olsun, yardım etmek ve korumakla görevli olduğu kardeşler olarak bakıyordu.
Ödülünü aldı; ve benim inancım, hiçbir insanın bu dünyada bile
karşılıksız bir iyilik yapmadan iyi bir eylemde
bulunmadığıdır. En azından, bunun böyle olduğunu gösteren çok sayıda örnekle karşılaştım. Nehri geçip madenlere gitmenin yolu, İspanyolların "_Puente de
Soga_" adını verdiği, evimizin pencerelerinden görülebilen büyük bir asma köprüydü. Nehrin her iki tarafında, suyun yaklaşık elli fit yukarısında, dik kıyıya sağlam direkler çakılmıştı ve bunlara bir adamın kolu kalınlığında bükülmüş inek derilerinden oluşan dört ip bağlanmıştı. Bu ipler, birkaç fit arayla birbirine paralel olarak yerleştirilmişti; ve tekrar enine yerleştirilmiş
daha ince iplerle bağlandılar ve bir tür ağ oluşturdular.
Bu temelin üzerine Agave ağacının kökleri, ağaç dalları,
saman ve toprak yayıldı, böylece yük hayvanları bile üzerinden yürüyebildi. Köprünün her iki tarafında ve yaklaşık üç fit yukarısında, korkuluk görevi görmesi için iki
halat daha taşınıyordu; ancak ortada
batmış olduğundan ve halatlar çok gevşek olduğundan, yolcular geçerken sık sık bir yandan diğer yana sallanıyordu, çok
müthiş bir şekilde. Manzarada
çok pitoresk bir nesne oluşturuyordu.

Artık evimizin ve onu çevreleyen manzaranın yeterince ayrıntılı bir tanımını yaptım, böylece okuyucularımın onlara sunmak istediğim resim hakkında oldukça doğru bir
fikir oluşturmalarını sağladım.

Anlatmaya karar verdiğim maceralar başladığında, henüz onbeşinci yaşıma gelmiştim. Daha yaşlı görünüyordum, çünkü o sıcak iklimde
hızla büyümüştüm; ve egzersize ve atletik sporlara alışkın olduğum için, iyi örülmüş güçlü bir yapıya sahiptim ve çok erkeksi bir görünüme sahiptim, ancak Sakson ırkının açık saç ve ten rengine sahiptim, ancak sürekli güneşe maruz kalmaktan biraz bronzlaşmıştım. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, çünkü birkaç tane vardı, hepsi Kuzeyli atalarımızın aynı belirgin özelliklerini taşıyordu, aralarında yaşadığımız insanların yüzlerindeki esmer renkle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bize Kuzey'in sarışın çocukları derlerdi; ve bize gösterdikleri sevgi ve saygıdan, zihinlerinde bizi, geleneklerinin bir zamanlar ülkeyi babacan bir şekilde yönettiğini söylediği saygıdeğer ırkla, yani düşmüş İnkaların ailesiyle ilişkilendirdiklerine inanıyorum.

Anlatımım sırasında, İnkaların kökeniyle ilgili güzel efsaneyi, buna böyle diyebilirim, daha ayrıntılı olarak anlatmam gerekecek; Peru'nun cahil sakinleri arasında aniden nasıl ortaya çıktıklarını, Güneş'in çocukları olduklarını iddia ederek, dağınık kabilelerini bir araya toplayıp onları tek bir halk haline getirdiklerini, onlara yasalar ve kurumlar verdiklerini ve İspanyollar gelene kadar, eşi benzeri görülmemiş bir ihanet ve zulümle monarşilerini devirip insanları aşağılık bir köleliğe ve sefalete indirgeyene kadar ülkeye barış ve refah getirdiklerini. Etrafımızdaki Kızılderililer nominal olarak Roma Katolikleriydi; ancak o Kilise'nin kurallarına açıkça uymalarına ve rahiplerinin sahip olduğu güce kısmen inanmalarına rağmen, atalarının birçok batıl inancını inatla korudular ve ayinlerini gizlice uyguladılar. Ailem ve ülkedeki konumları hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, Hikayemin ipini çözmeye başlamalıyım. Daha önce de söylediğim gibi, oturma odamızda oturmuş, Doğanın en muhteşem
görüntülerinden birine, batan güneşe bakıyorduk. Küçük
çocuklar odada oynuyorlardı, kız kardeşim Lilly ve ben, babamız ve annemizle birlikte açık pencerenin yanında oturuyorduk. Çok iyi hatırlıyorum, uzaklardaki evimizden bahsediyorduk, sonra konuşmamız bir adamın avlunun duvarından atlayıp
hızla eve yaklaştığını görünce kesildi.

"Kim olabilir o? Onu buraya getiren ne?" diye haykırdı annem, babam ise konuyla ilgili sorular sormak için ayağa kalktı.

Konuşur konuşmaz kapı açıldı ve gördüğümüz kişi odaya daldı. Uzun boylu, yapılı, hareketli bir adamdı ve seyahatten yorgun ve bitkin görünse de, görünüşünde ve tavırlarında sıradan bir
varlık olmadığını gösteren bir şeyler vardı. Ten rengi koyuydu, ancak bir İspanyol'unkinden biraz daha koyuydu; ancak yüz hatlarının konturu ve yüz ifadesi Kızılderili ırkına ait olduğunu gösteriyordu. Elbisesi sade, bir pantolon ve ülkenin koyu mavi pamuklu kumaşından bir gömlekten oluşuyordu; alpaka yününden bir panço omuzlarını örtüyordu, beline bir kuşak bağlanmıştı ve ayakları deri kayışlarla tutturulmuş sandaletlerle korunuyordu. Babamın önüne kendini attı, babam onu ​​karşılamaya gitti ve elini tutarak yalvarırcasına yüzüne baktı. "Kurtarın beni, Senor!" diye haykırdı İspanyolca, "Eğer bunu yapmaya cesaret edersen, gücün var. Adalet dedikleri şeyden kaçıyorum - zalim görev efendilerimizin tiranlığından. Eğer yakalanırsam, ölümüm kesin. Sen asil ve cömertsin ve kendimi senin merhametine bırakıyorum."

Böylece yapılan, tüm umutsuzluk enerjisiyle yapılan çağrıya karşı koymak zordu. Babamın duyguları kaçağın yanındaydı;
ama etrafını sarmış olan anneme ve bize baktı ve İspanyol yetkililerin öfkesinden dolayı kalbinin dürtülerine boyun eğmesi durumunda maruz kalabileceğimiz zorlukları hatırladı. Kızılderili düşüncelerini sezdi.

"Hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değilsin," diye devam etti. "Sizin hayırseverliğiniz için acı çekmenize sebep olmak benden uzak olsun. Evinize yaklaştığımı kimse görmedi; hizmetkarlarınız da içeri girdiğimi fark etmedi. Dağlar arasından uzak iç kesimlere doğru gidiyordum, ama yemek ve dinlenmek için hiçbir eve girmeye cesaret edemediğimden, gücümün beni terk ettiğini ve yolun zorluklarıyla mücadele edemeyeceğimi hissettim. Eğer beni koruyamazsanız, asil Senor, ya yorgunluktan ölmeliyim ya da düşmanlarım tarafından esir alınmalıyım."

"Hangi suçu işlediniz ki, adaletten böyle kaçmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu babam.

"Hiçbir suç işlemediniz, Senor, inanın bana," diye cevapladı Kızılderili gururlu bir tonda, konuşurken ayağa kalkarak. "Cennetin veya adalete saygı gösterseler bile insanların gözünde hiçbir suç yok. Nefret edilen _Meta_ için seçildim, büyük İnkaların soyundan gelen ben, bir köle olarak çalışmaya emredildim - suçları ve zulmüyle tanınan bir adamın evinde bir _Pongo_. Bu utanç verici görevi yapmayı reddettim - zorla oraya sürüklendim - beni korkutmaya çalıştığı bir kayışla emrettiği işi yapmaya çalıştı. Öfkesi tüm sınırları aştı; bana tekrar tekrar vurdu. Uysalca mı boyun eğmeliydim? Uyuyan ruhum
uyandı. Sonunda ona tekrar vurdum; ve öfkeyle bana doğru
attığında, onu yere serdim. Kaçmaya çalıştım, ancak bunu yapamadan yakalandım ve hapse götürüldüm, orada
ölümü beklemek için, ki bu ölüm. Adım bilinmiyordu.
Beni mütevazı bir Kızılderili sanıyorlardı; ama ırkımdan bazıları yakınımdaydı ve
onların yardımıyla hapishaneden kaçtım. Arkadaşlarım beni
saklayamadı ve tek çarem dağlara doğru hemen kaçmaktı."

"Onu koruyalım, Henry," diye haykırdı annem İngilizce; "Cennet
doğru olanı yapmaktan zarar görmemize kesinlikle izin vermeyecektir."

Kızılderili, bakışlarından onun davasını savunduğunu hemen anladı.

"Babalarımın Tanrısının kutsaması senin ve seninkilerin üzerine olsun!" diye bağırdı ayaklarının dibine çökerek.

Babam da onun gibi düşünüyordu; ama duygularının dürtüsüne aniden boyun eğmemeyi öğrenmişti ve Kızılderilinin onu
koruyacağına söz vermeden önce onu aldatmadığından emin olmak istiyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu; "her ne kadar hikayeniz, ne yazık ki! şüphe duyulmayacak kadar olası olsa da."

"Hayatımı kurtarmak için yalan söylemekten suçlu olmayacak biriyim," diye cevapladı Kızılderili gururla; "Ben Peru'nun son İnka'sının meşru varisi olan Cacique Tupac Amaru'nun kuzeniyim. Bende Güneş'in çocuklarından birini görüyorsunuz; ve ülkemin fatihlerinin kanı damarlarımda karışmış olsa da, atalarımın kanı hâlâ içimde güçlü bir şekilde yanıyor. Halkıma olan hayırseverliğinizi ve nezaketinizi duymuştum; ve uzun zamandır sizi tanıyorum, bir gün size karşılığını vermeyi umuyorum; ama varlığımın ailenizin güvenliğini tehlikeye atabileceğinden korktuğunuzu görüyorum,
ve size izinsiz girmeyeceğim. Bana sadece yorgun bedenimi besleyecek biraz yiyecek verin, ben de gideyim."

Babam yabancının elini tuttu. "Gitmeyeceksin," dedi. "Sana güveneceğim ve her ne pahasına olursa olsun, gücün toplanana kadar seni saklamaya çalışacağım. David," diye devam etti, benimle konuşurken, "bakın
hizmetçiler bu zavallı adamı gizleyene kadar evin bu kısmına gelmesinler; ve unutmayın çocuklar, hiçbiriniz
olaylardan bahsetmeyin. Şimdi, dostum," diye ekledi,
Kızılderiliye dönerek, "beni takip et; Hikayenizin doğruluğuna güveniyorum ve sizi zarardan korumaya çalışacağım."

Ev hizmetçilerinden herhangi birini geri göndermek için geçidin sonuna çıktığımda,
babam Kızılderiliyi yağmurlu havalarda çocukların oyun odası olarak kullandığı büyük, mobilyasız bir odaya götürdü. Bir ucunda duvarda derin bir girinti vardı, oraya açılan bir kapı vardı ve girintiden dar bir merdiven, dağların yamacına bir geçit olan oldukça derin bir tonoza açılıyordu. Odanın çatısında, ince bir merdivenin evin çatısına çıktığı küçük bir kapak vardı. Binanın bir tahkimat olarak kullanıldığı sırada inşa edildiği açıktı ve muhtemelen garnizonun beklenmedik bir noktada düşmana ani bir saldırı düzenlemesini sağlamak için tasarlanmıştı.
Dış giriş, bitki örtüsüyle kaplı çöplerle
kapalıydı; ve babam bir Kasaya sağlam bir kapı yerleştirilecekti, böylece herhangi bir davetsiz misafirin, şans eseri içeri girmesini
önleyecekti. Anahtarları her zaman kendisi saklıyordu;
ve hiç kimse girintiye girmeyi düşünmediği için, kaçak için daha güvenli bir
yer bulunamazdı.
Akşam yemeğimiz neyse ki salonda servis ediliyordu, böylece
hizmetçilerin şüphesini uyandırmadan, misafirimize çok ihtiyaç duyduğu ikramı sağlayabildik. Şunu belirtmeliyim ki,
yüksek sınıftan olanların birçoğu İspanyol'du, geri kalanlar ise Hintliydi; ve onların dürüst ve sadık olduklarına inansak da,
babam, hem kendilerini hem de tüm ailesini tehlikeye atabilecek bir sırrı onlara emanet etmeyi doğru bulmuyordu.

Koştuğu riskin farkındaydı, yine de;
ama her ne pahasına olursa olsun, kendisini korumasına
atmış olan talihsiz adamı korumaya karar vermişti. Ben nöbet tutarken annem
birkaç yatak takımı topladı ve dolaba götürdü; böylece birkaç
dakika içinde misafirimiz koşulların izin verdiği kadar rahat etti.
Önüne konulan yemekten az yedi ve sonra kendisine sağlanan koruma için derin minnettarlığını ifade ederek
kendisini kanepeye attı ve çok ihtiyaç duyduğu huzuru aradı. Babam kapıyı
güvenceye aldıktan sonra beni yanına çağırdı ve hepimiz
hizmetçi tarafından akşam yemeğimize çağrılana kadar sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar oturma odasında toplandık. Ancak yabancının gelişi
gelecekteki
talihimi etkiledi.

İspanyol Kreolü olan hizmetçimiz Jose masada beklerken,
yüzüne bakıp bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini anlamaya çalışmaktan kendimi alamadım; ancak yüzündeki mükemmel bilinçsizlik ifadesi beni rahatlattı. Ayrıca çocukların bunu
dadılarına ifşa etmelerinden de korkuyordum; ama annemiz onları dikkatlice oturma odasında saklamıştı, babamız yabancıyı saklarken, böylece onun gittiği izlenimine kapılmışlardı. Bu yüzden Lilly ve ben sırda olan tek kişilerdik.

İKİNCİ BÖLÜM.

İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER.

Dinlenmek için çekildiğimizde, bütün gece çatımızın altında olan İnka'nın mutsuz soyundan gelenini rüyamda gördüm. Peru tarihinde okuduğum bazı olaylar,
genel olarak rüyalarda görülen belirsizlikle, gerçeklikle güçlü bir şekilde karışmıştı.

Misafirimizin, İspanyollar küçük ama kararlı haydut savaşçılarıyla Peru'ya saldırdığında, vahşi kardeşi Atahualpa'nın elinde tutsak olan, Peru'nun haklı İnkası, uysal ve talihsiz Huascar olduğunu düşündüm. Huascar'ın kardeşinin ordusundan kaçmasına yardım ettiğimi sanıyordum. Muhafızları geçtik, derin uykudaydılar, geniş bir nehre geldik. Yüzerek geçmeye çalıştık,
ama gücümün tükendiğini hissettim. Huascar yanımdaki dereye cesurca
vuruyordu. Birdenbire kıyı askerlerle
doldu. Bize bağırdılar ve İnka'ya bir ok bulutu fırlattılar.
Yüzmeyi bıraktı. Onu sürüklemeye çalıştım; ama onu
tuttuğumda suyun altına battı. Bağırışlar daha da yükseldi. Uyandım.
Gürültü gerçekti, çünkü avlu kapısında İspanyolca seslenen ve içeri alınmak isteyen bazı adamların seslerini duydum.

Telaşla titredim; çünkü hemen yabancıların, misafirimizi aramaya gelen hükümet elçileri olduğundan şüphelendim. Ayağa fırladım ve giyinmeye başladım, dışarı çıkıp kim olduklarını sormayı düşünüyordum; ama odamdan çıkmadan önce hizmetçi Jose'nin kapıda onlarla bir
görüşme yaptığını duydum.

"Siz kimsiniz," diye sordu, "bu mantıksız saatte sessiz bir aileyi rahatsız etmek için mi geldiniz?"

"Kral adına açın, size haber verelim," diye yanıtladı aldığı.

"Önce efendimin iznini almalıyım ve o derin uykuda," diye yanıtladı.

"Biz kaçak bir suçluyu arayan hükümet memurlarıyız ve yolda geceledik; bu yüzden efendiniz kim olursa olsun onu uyandırmalısınız ve bize barınak vermeyi
reddetmeyecektir," diye haykırdılar.

Şimdi Jose'ye katılmak için dışarı çıktım. Onların soyguncu olduğundan korkuyordu; ve bir şekilde kaçağın evde barındırıldığını bildiklerinden ve bunu sadece içeri girmek için bir bahane olarak kullandıklarından şüphelendim. Neyse ki babam gürültüden uyanmamıştı, yoksa adalet memurlarının sorduğu soruları cevaplamakta hizmetçiden daha fazla zorluk çekebilirdi. Dışarıyı görebileceği kapıdaki sürgüyü açan Jose, fenerin ışığını yabancıların üzerine düşürdü ve inceleme, onların kendilerini
tanıdıkları gibi olduklarına ikna etti.

"Çabuk olun," dedi yabancılar, "çünkü dinlenmek için çok az zamanımız var ve hemen yola koyulmalıyız."

"Ne yapacağım, Efendim David?" dedi Jose. "Onları içeri almazsak
kapıyı kıracaklar; ama yine de Senor Rexton'ı rahatsız etmek istemiyorum. Hırsızlara benzemiyorlar, bu yüzden sorun yok." Evde saklanan Kızılderilinin memurların aradığı kaçak olduğunu bildiğimden, bunun tamamen yanlış olduğunu hissettim ve onları dışarıda tutmak için çok şey verirdim; ama yine de bunu yapmaya çalışmanın da aynı derecede tehlikeli olacağını gördüm. Kalbim
her zaman heyecanla sesli bir şekilde çarpıyordu; ve
Jose'nin bile bu sırrı şüphelenmesinden korkuyordum. Ancak, "Onları içeri al,
Jose, kesinlikle ve sen de onların isteklerini yerine getir." diye cevap verdim.

Bunun üzerine kapının sürgülerini ve parmaklıklarını çekti ve iki baş memur -alguazils denir- ve dört ast ortaya çıktı.

İkisi atlarına bakmak için dışarıda kaldı.
Hepsi vahşi, kaba görünümlü adamlardı, kemerlerinde tüfekler, tabancalar ve yanlarında kılıçlar vardı. Adalet memurları (adının uygun olduğunu düşünmesem de) genellikle affedilen haydutlar,
en siyah renkteki katiller ve soygunculardı ve garotte'ye alternatif olarak bu görevi kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı; ve ziyaretçilerimizin de bu türden olduğuna inanıyorum. Aşağı tabakadan olanlar, yarı Kızılderili yarı İspanyol kökenli, koyu kahverengi tenli ve vahşi yüzlere sahip Mestizolardı; hepsi de çok gösterişsiz görünümlü beyefendilerdi. Onlara bir köpek eşlik ediyordu, çok çirkin bir isimle Demonio diye çağırdıkları kocaman, vahşi görünümlü bir tazı. Eğer ilk başta düşündüğüm gibi bir tazıysa, Kızılderilinin tespit edileceğinin kesin olduğunu hissettim.

"Kapıyı açmak için uzun zaman harcadın, dostum," dedi içlerinden biri eve girerken. "Bizi hırsız sandınız sanırım?"

"Hayır, Senor, hiç de değil," dedi Jose; "ama bir hizmetçi efendisinin izni olmadan
yabancıları eve almamalı."

"O genç senor senin efendin mi?" diye sordu alguazil.

"O benim efendimin oğlu; efendim İngiliz Senor Rexton ve o
derin uykuda," dedi Jose.

"O zaman onu rahatsız etmene gerek yok; tek ihtiyacımız gece için yiyecek ve barınak," diye cevapladı alguazil. "İlkini hemen yap, biraz
saman ve battaniye bize yatak olarak yeter. Bu arada, dinle, ahırlara giden yolu gösterecek birini gönder ki hayvanlarımız
bakılsın; onlar da bizim kadar
yiyeceğe ihtiyaç duyuyor."

"İstediğin her şey yapılacak, Senorlar; bu arada beni takip et," dedi Jose; ve bahsettiğim büyük
boş odaya doğru yol gösterdiğini gördüğümde ne kadar da dehşete kapıldım, Kızılderilinin saklandığı yerin yakınında! Şüphelerini uyandırmaktansa müdahale etmeye cesaret edemedim; bu yüzden
Jose'nin kendi yolunu izlemesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Diğer odalardan birinden bir masa
getirdikten sonra, üzerine yanan bir mum koydu ve sonra
yardım etmesi için diğer hizmetçilerden bazılarını çağırmak için aceleyle
gitti, beni memurlarla baş başa bıraktı. Bana soru sormalarından korktuğum için onlarla konuşmaktan korkuyordum; bu yüzden hizmetçinin hemen
geri dönüp istediklerini getireceğine dair işaretler yaptım. Her an bazılarını incelemek amacıyla
gitmelerini beklediğim gizli geçidin kapısına bile bakmaya cesaret edemedim. Ancak, biraz olsun rahatlamama sebep olan şey, kapıyı fark etmemiş gibi görünmeleriydi, kendilerini yere atıp dinlenmek için bacaklarını uzattılar, tazıları Demonio ise başını ön ayaklarının arasına alıp bir anda ayağa kalkmaya hazır bir şekilde ayaklarının dibine çömelmişti. Yarı kapalı gözlerinin parıltısından, her zaman uyanık olduğunu ve kendisine veya efendilerine
rahatsız olabilecek herhangi birine
atlamak için can attığını gördüm.

Endişem, Jose'nin uzun zamandır ortalıkta olmadığını düşünmeme neden oldu, ama aslında sadece birkaç dakika uzaktaydı, sonra başka bir hizmetçiyle geri döndü, bir miktar ekmek, et ve şarap getirdi. Odaya birkaç sandalye
taşındı; ve memurlar yanlarında arkadaşlarıyla birlikte, iyi niyetle yiyeceklere saldırdılar. Jose sırda olsaydı, bunu ifşa edebilirdi, ama mükemmel bir şekilde toplanmış tavrı şüpheye yer bırakmıyordu.

"Adaletten kaçan ve dağlara doğru bu yolu izlediği varsayılan bir Kızılderili, iğrenç bir hain hakkında hiçbir şey görmediniz veya duymadınız mı?" diye sordu memurlardan biri.

Bunu duyduğumda kalbim nasıl da çarptı! Jose, mükemmel bir utançla, hiçbir Kızılderili kaçak hakkında hiçbir şey bilmediğine dair güvence verdi.
Cevapları onları tatmin etmiş gibiydi. Sonra, yatak olarak kullanmak üzere birkaç demet saman ve battaniye getirdi.

"İşte, Senores, kendinizi evinizde hissetmenizi ve akşam yemeğinizden sonra
rahatça uyumanızı umuyorum," dedi, onları odanın farklı yerlerine bırakırken.

"Korkmayın, dostum; misafirperverliğinizi unutmayacağız," dedi şef alguazil, büyük bir kadeh şarap alırken.

Onları bu kadar memnun görmek beni mutlu etti; ama aynı zamanda
konuşmacının gözünde beni pek de tatmin etmeyen
bir ifade sezdiğimi düşündüm. Tazı Demonio da
beni biraz tedirgin etti; çünkü memurların ona attığı et parçalarını yakalamak için geri dönse de,
bu arada odanın etrafında çok şüpheli bir şekilde dolaşmakla meşguldü. Jose
onların ihtiyaçlarını gidermek için sessizce yanlarında duruyordu.

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim, Senores!" diye sordu.

"Bu şaraptan bir şişe daha sakıncalı olmaz ve bir deste puro
hoş olurdu," diye cevapladı şef alguazil, düştüğü rahat
odanın düşüncesiyle gülerek ve
bunları en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde. "Elbette, Senores; eminim efendim sizin ihtiyaç duyduğunuz her şeyi karşılamaya itiraz etmezdi," dedi Jose, isteneni almak için dışarı çıkarken.

O yokken, yemeğini bitirmiş olan köpeğin gizli geçidin kapısının altından şiddetle koklamaya başlamasını ve sonra sanki kapıyı açmaya çalışıyormuş gibi pençeleriyle hareket etmesini görmek benim için ne kadar korkunçtu! Dehşetle solgunlaştım, çünkü her şeyin keşfedilmesi gerektiğini biliyordum; ama yine de durumu hiç dikkate almamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Köpek orada ne arıyor?" dedi adamlardan biri.

"Sanırım orada fareler var," dedi bir diğeri, şarap aklını biraz köreltmişti.

"Demonio'nun farelere karşı garip bir düşkünlüğü var," dedi üçüncüsü.

"Fare olsun ya da olmasın, kapının arkasına bir göz atmak isterim," diye belirtti şef alguazil, köpeğin heyecanı artarken.

Hiçbir şey söylemedim ve memurlar İspanyolca anlayamadığımı düşündükleri için beni sorularıyla rahatsız etmediler. Tam o sırada Jose geri döndü.

"O kapının içinde ne var?" diye sordu şef alguazil aniden.

"Bildiğim kadarıyla boş bir dolaptan başka bir şey yok," diye cevapladı sessizce.
"Oda pek kullanılmıyor, bu yüzden açıldığını hiç görmedim."

"Anahtarı getir ve görelim," dedi alguazil.

"Anahtar bende değil; ve varsa, efendimde olmalı ve böyle bir hayal için onu rahatsız edemem," diye cevapladı Jose. "Köpek fare kokusu alıyor; evde çok sayıda fare var ve yakında susacak."

Ama köpek susmayacaktı, alguazil de tatmin olmamıştı; ve
sonunda Jose gidip babamdan anahtarı isteyeceğini söylemek zorunda kaldı. Onu odadan takip ettim.

"Jose, ben babamın yanına gidip anahtarı alacağım, sen de yabancılarla kal," dedim ona. "Onlara bol bol şarap ver ve onları olabildiğince eğlendir."

Ne yapılması gerektiğini görüşmek için aceleyle babamın odasına gittim; ancak, o koridora gelene kadar anahtarın istendiğini söylemeyi düşünmüyordum, çünkü tabii ki annem bunu duyduğunda çok endişelenirdi.

Onu koridora çıkarmıştım ve İspanyolların istenmeyen gelişinden olabildiğince sakin bir tonda bahsediyordum ki, tüm suçu üzerime alırsam, onun kaçakların salgılanmasında rol almasını engelleyebileceğim aklıma geldi. Sonunda ona, o korkunç köpeğin davranışlarının memurların zihninde uyandırdığı şüphelerden bahsettim; ve aklıma gelen her argümanla, meseleyi elimden geldiğince en iyi şekilde yönetmeme izin vermesini rica ettim.

"Bana sert bir ceza veremezler," diye belirttim,
"seni hapse atıp annemi,
kardeşimi ve kızkardeşlerimi koruyucusuz bırakabilirler."

"Yaptığım şeyin sonuçlarına katlanmalıyım," diye karşılık verdi. "Aynı zamanda, zavallı adamı kurtarmaya çalıştığım için pişman değilim. Eylem doğruydu ve bu benim tesellim olmalı."

Ama amacımdan kolayca saptırılacak biri değildim; ve sonunda
anahtarı almama ve eğer buna zorlanırsam kullanmama izin verdi,
o da odasında kalırken. Tahmin edilebileceği gibi,
acele etmeden salona geri döndüm; ve ona yaklaştığımda, İspanyolların ve onları eğlendirmek için elinden geleni yapan Jose'nin yüksek sesle konuşmaları arasında, kapıdaki vahşi hayvanın tırmalama ve hırlamalarını duydum.

"Efendim yasaları çiğnemekten acizdir; Ekselanslarına bunu temin edebilirim," dediğini duydum Jose'nin. "Aradığınız adam içerideyse,
onu içeri o koymadı, buna güvenebilirsiniz. Eğer bir şey bulursanız,
belki de bütün bu yaygaranın sebebi olan bir fare veya küçük bir fare olacaktır."

"Söyledikleriniz doğru olabilir, dostum; ama anahtar getirilmezse
kapıyı kırmalıyız," diye gözlemledi İspanyollardan biri. "Köpek saf bir tazı değil; ama bir Kızılderili ile bir fare arasındaki farkı anlayacak kadar ırkı var."

Sonunda anahtarla içeri girmenin daha iyi olacağını düşündüm. Geçidin kapısına ulaştığımda, canavar bana vahşice hırladı ve efendileri onu geri çağırmasaydı,
üstüme atlayıp beni parçalayacağına
inanıyorum. O kadar heyecandan titriyordum ki
anahtar deliğine
zorlukla takabildim. Neyse ki ışık üzerime düşmedi, yoksa fark edilirdi.

"Hadi, genç Senor, çabuk ol; içeride biri var - buna yemin edebilirim," diye haykırdı alguazil.

"İşte, anahtarı kendin al ve açmayı dene," diye cevapladım, bunu yaparken Kızılderilinin dışarı fırlayıp kaçmasını umuyordum, ama
şansı boştu. Subay anahtarı aldı; adamlarından bazıları ışıklarla
yaklaştı, diğerleri ise kılıçlarını ve tabancalarını
kullanıma hazır tutuyordu. Jose çok şaşırmış görünüyordu, ama olanlardan
hiçbir şekilde endişeli değildi; ama neyin açığa çıkmak üzere olduğunu çok iyi biliyordum. Kapı açıldı ve adamlar ve nefret dolu köpekleri içeri daldı. Zavallı Kızılderilinin kaderi mühürlenmişti, diye düşündüm. Onu parçaladıklarını görmeyi bekleyerek onları takip ettim. Peki, ondan geriye hiçbir iz kalmaması karşısındaki şaşkınlığım ve memnuniyetim neydi! Yatak takımı ve hatta yemeğinin kendisine getirildiği tabaklar bile
ortada görünmüyordu.

"İşte, sana söylemiştim," diye haykırdı Jose zafer kazanmış bir şekilde, "sadece
fareler vardı."

Ama köpek o kadar kolay tatmin olmamıştı; ve dehşete düşerek gizli çıkışa giden dar
basamaklardan aşağı koştu. Alttaki kapının kilitli olduğunu biliyordum ve ben de Kızılderilinin orada bulunacağından haklı olarak korkuyordum. Subaylar aşağı inme konusunda tereddüt ettiler; çünkü
aynı anda sadece bir kişi gidebildiği için, kararlı bir adamın eğer isterse onları ayrıntılı olarak öldürebileceğini gördüler; bu yüzden deneyi yapmak için astlarını gönderdiler. Ben, artan bir endişeyle sonucu bekledim; çünkü Kızılderilinin bazı subayları öldürmesi durumunda,
pozisyonumuzun zorluklarının daha da artacağını hissettim. Köpek
önden gidiyordu ve tek kurban olmasını umuyordum; diğerleri
çok isteksizce onu takip etti. Biraz zaman geçti; ama hala kaçağı
bulduklarına dair hiçbir işaret yoktu.

"Fareyi buldun mu?" diye bağırdı Jose, gülerek, yukarıdan.

"Diğer kapının anahtarını getir," diye gürledi alguazil, aşağıdan.
Ben almıştım ama söylemedim.

"Hangi kapıdan bahsediyorsun?" diye sordu Jose, bir kapının
olduğunu gerçekten bilmeyerek. Mümkün olan tüm zamanı kazanmak için endişeliydim,
Kızılderili'nin geçitten kaçmış olması gerektiğine inanıyordum;
bu yüzden alguazil bana kapıyı açmamı emredene kadar konuşmalarına izin verdim, itaat etmeyi reddedersem her türlü acı ve cezayla beni tehdit etti.

"Kimsenin nereye gittiğini bilmediği uzun bir geçit olduğunu duydum," diye haykırdı Jose; "bu yüzden, Senores, eğer onu keşfedecekseniz, yanınıza birkaç meşale alsanız iyi olur, yoksa yolunuzu kaybedebilirsiniz."

"Hemen buraya getirin," diye bağırdı alguazil.

"Eğer akıllı adamlarsanız, ben onları hazırlamaya giderken şarap şişeleriyle eğlenirsiniz," dedi Jose. Tavsiye ihmal edilemeyecek kadar hoştu ve adamların geri dönüp tekrar masaya oturduklarını görmek beni çok mutlu etti. İçki içerken ve Jose yokken, köpek yine de merdivenlerden yukarı aşağı koşmaya ve her yöne koklamaya devam etti.

Subaylar şaraplarından o kadar keyif alıyor gibiydiler ki şüphelerinin yatıştığını umuyordum ve en azından Kızılderilinin kaçması için daha fazla zamana sahip olacağı için seviniyordum. Jose
sonunda ziftle ıslatılmış bükülmüş samanlardan oluşan meşalelerle geri döndü; ve baş subay daha önce olduğundan daha az dikkatli bir şekilde
aşağı inerek yolu gösterdi, geri kalanlar da onu takip etti. Basamakların dibinde
oldukça geniş bir alan vardı, bu da adamları geçip kapıya ulaşmamı sağladı, tazı yaklaştığımda bana hırlayarak
avına doğru koşmaya hazır duruyordu. Ancak Kızılderilinin nasıl
kaçabildiği hâlâ benim için bir muammaydı. Birkaç denemeden sonra paslı kilidi çevirmeyi başardım ve önümüzde katı kayanın içinden geçen karanlık bir geçit açıldı. Islaklık ilerledikçe çatıdan
damladı ve daha uzak uçtan gelen
zararlı soluklarla birleşince meşaleleri neredeyse söndürdü.

"Bu adamlara eşlik etmek benim için aptallık," diye düşündüm kendi kendime; ve
tam o sırada kayada bir girinti belirdi, içine adım attım ve gerisinin geçmesine izin verdim. Jose sonuncuydu; bana ulaştığında ona dokundum ve
geri dönmesini fısıldadım.

Ya beni duymadı ya da alguazil ve astlarının gidişatını izlemek istedi. Meşalem olmadığı için, Jose'nin beni takip ettiğini düşünerek merdivenlerin dibine kadar zorlanmadan ilerledim. Dehşete kapıldım, tam yukarı çıkmak üzereyken vahşi tazının alçak sesle homurdandığını duydum ve bir sonraki anda bacağımın çenesinde sıkıştığını gördüm.

"Yardım et, Jose, yardım et!" diye bağırdım ama yüksek sesle değil, memurlar beni duymasın diye; "Yoksa hayvan beni öldürür."

Ama Jose, tahmin ettiğim gibi, yakınlarda değildi. Köpeğin çenesini bacağımın yukarısına doğru hareket ettirdiğini hissettim, sanki beni yere çekmek üzereymiş gibi, verdiği acı beni neredeyse felç etti. Kesinlikle korkak değildim ama acım içinde çığlık attım. Bir an sonra beni alt edecekti, yukarıdaki odanın kapısından gelen zayıf ışıkta karanlık bir figürün merdivenlerden aşağı atladığını gördüm. Köpek, yeni gelene doğru uçmak için beni bıraktı ama göğsünü delen
keskin bir hançerin ucuyla karşılaştı ve acı ve öfke dolu alçak bir çığlık
atarak, hayvan ayaklarımın dibine ölü olarak düştü. Kızılderili -benim koruyucum kaçaktı- konuşmadan, köpeği merdivenlerin altından
görünmeyecek şekilde sürüklememe yardım etti ve sonra fısıldayarak, "Köpek hakkında tek kelime etme, o bulunmayacak," diye tekrar merdivenlerden
çıktı.
Onu takip ettim, yukarıdaki odadaki adamların onu
bulacağından korkuyordum. Yere kadar uzanan tek bir ip vasıtasıyla, oyuk çatısına tırmanırken onu gördüm. Çatıda, içinden kaybolduğu bir kapak vardı ve önce ipi çektikten sonra, kapıyı sessizce kapattı. Tekrar aşağı indiğimde Jose ile karşılaştım ve ona köpeğin öldüğünü söyledim, hiçbir soru sormamasını ve bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledim.

Adamların köpeği keşfetmesinden çok korkuyordum; çünkü
merdivenlerin yakınında kalması, Kızılderilinin yakınlarda saklandığından şüphelenmelerine neden olabilirdi. Neyse ki pantolonum biraz
yırtılmış olsa da, hayvanın dişleri bacağımın baldırına çarptığında, epeyce
acı hissettim; ama adamlar beni köpeği öldürmekle suçlamasın diye bunu gizlemek için elimden geleni yaptım. Doğruyu
söyleyebilirdim, ama o zaman kimin öldürdüğünü sorarlardı, ki bu soruya cevap veremezdim. Bir insanın hayatı söz konusu olduğundan, yaptığım her şeyde çok
temkinli olmanın önemini hissettim.

Odaya döndüğümüzde, orada bırakılan iki adam yoldaşlarına ne olduğunu sordular.

"Fare veya ruh avlıyorlar, çünkü orada başka hiçbir şey bulamayacaklarından eminim," diye cevapladı Jose, kayıtsızca. "Yakında geri döneceklerini garanti ediyorum, aptalca kovalamacalarından sonra, özür dilerim, Senores."

Sözleri beklediğinden daha hızlı doğrulandı, çünkü o anda çığlıklar ve haykırışlar duyuldu ve memurlar bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı yuvarlandılar, saçları neredeyse diken dikendi ve gözbebekleri başlarından fırlamıştı. Biri şapkasını, diğeri kılıcını ve tüm meşalelerini kaybetmişti; ayrıca mağaranın kenarlarına sürtündükleri için ıslak ve kirliydiler. Bir iblis lejyonu tarafından saldırıya uğradıklarını, meşalelerini söndürüp diş ve pençeleriyle onlara saldırdıklarını, bu yüzden canlarını kurtarmaktan memnun olduklarını söylediler. "Tanrı aşkına kapıyı kapatın, yoksa peşimizden gelirler!" diye bağırdı adamların sonuncusu odaya koşarken.

Tahmin edilebileceği gibi, emre itaat etmek için neşeli bir çeviklikle aşağı indim ve iblislerden hiçbiriyle karşılaşmadan geri dönerek üst kapıyı arkamdan kapattım.

"Size aptalca bir işe gittiğinizi söylemiştim," dedi Jose; "sözlerim için
affınıza sığınıyorum, Senores. Ama kadehlerinizi doldurayım, şarap
başarısızlıklarınızı
kısa sürede unutturacaktır." Adamlar kolayca önerilen çareyi
uygulamaya ikna edildiler.

"Peki köpeğe ne oldu?" diye sordu şef.

"İblisler tarafından kaçırıldı," diye gözlemledi Jose.

"Bırakın gitsin," diye homurdandı en çok yaralanmış ve kirli olanlardan biri. "Bizi
sıkıntıya sürükledi ve kaderini hak ediyor; o olmasaydı,
o korkunç mahzeni bilemezdik."

Şef, bu sözlere rağmen, adamlarına gidip köpeği aramalarını emretti; ancak örnek olmaya hiç istekli olmadığı için, diğerlerinden hiçbiri ona itaat etmedi ve böylesi dehşet verici şeylerin arasına tekrar girmektense bir kere vurulmayı tercih edeceklerini söylediler. Olayların aldığı dönüş karşısında çok rahatladım. Kızılderili kaçmıştı, tazının ölümünün sebebi henüz bilinmiyordu ve memurlar muhtemelen şafak vakti kaçakları aramaya devam edeceklerdi.

"Onlara kasaya geri dönmek isteyip istemediklerini sor; eğer istemezlerse, anahtarları babama götüreceğim," diye fısıldadım Jose'ye.

"Hayır, hayır," diye cevapladı adamlar. "Kasadan, iblislerden, canavarlardan ve içindeki ruhlardan bıktık. Efendine, tek istediğimizin onları uzak tutmak için bol miktarda bu güzel şarap olduğunu söyle."

Jose'ye onlara ihtiyaç duydukları kadarını vermesini ve onları dikkatli bir şekilde gözetlemesini söyleyerek, tehlikenin
geçtiğini bildirmek için aceleyle babamın yanına döndüm.

"İyi bir eylemde bulunmanın sonucundan asla korkmam, oğlum," diye cevapladı; "yine de, hem zihnimizi hem de bedenimizi çok fazla acıdan
koruduğu için İlahi Takdire minnettar olmalıyız. Zavallı Kızılderili şimdilik güvende. Kaçış yolunu tahmin edebiliyorum; ancak bu konu hakkında
yarın daha fazla konuşuruz. Şimdi David, odana git ve dinlen, çünkü solgun ve yorgun görünüyorsun."

Köpeğin beni ısırdığını babama söylemedim, ancak bunu yapsaydım daha akıllıca olurdum, çünkü yaralar için gerekliyse, uygun ilaçlar uygulanırdı. Ancak Jose, kısa bir süre sonra odama geldi ve bacağımı, bir hayvanın ısırmasından kaynaklanan iltihabı önlemede çok
etkili olduğunu söylediği bir karışımla karıştırdı. En azından bu, çektiğim acıyı hafifletti; ve Jose beni diğer hizmetçilerle birlikte memurların başında nöbet tutmak için bıraktığında, biraz uyumak umuduyla kendimi yatağıma attım. Ne zaman uykuya dalsam, aklım İnkaların talihsiz soyundan gelene ve az önce tanık olduğum sahnelere gidiyordu; ve her an, memurların saklandığı yeri keşfettiklerinde bağırdıklarını duyduğumu hayal ederek ayağa fırlıyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR YOLCULUK VE KARŞILAŞTIĞIMIZ MACERALAR.

Şafağın ilk soluk çizgileri gökyüzünde belirirken (çünkü bütün gece uyuduğum söylenemezdi) tam bilincim yerinde uyandım; ve avluda insanların seslerini ve atların tepinmelerini duyunca, neler olduğunu öğrenmek için pencereden dışarı baktım. İlk başta aklım, alguazil ve onun mirmidonlarının bir şekilde Kızılderiliyi yakaladığını sandı; ama sabahın soğuk gri ışığında beliren
koyu şekilleri dikkatle incelediğimde,
onunkini aralarında ayırt edemedim.

Adamlar birbiri ardına iyi bir ruh hali içinde bindiler, çünkü Jose
diğer hizmetçilerin arasındaydı ve ayrılırken onlara üzengi kadehini
servis etmek için büyük bir şarap şişesiyle oradaydı, bu birçok ülkede uygulanan bir
âdettir. Kapılar açıldığında ve onları duvarların oldukça dışında gördüğümde zihnim büyük bir rahatlama yaşadı. Işık arttıkça, dağa çıkan dik patikada yavaşça kıvrılarak ilerlediklerini, önlerinde açılan karanlık bir geçitte kaybolana kadar izledim.

"Eğer o yöndeki kaçağı yakalayana kadar durmayı düşünmüyorsan, uzun bir yolculuk yapacaksın," dedim kendi kendime, tam Jose içeri girdiğinde.

"Serserileri iyi bir ruh haliyle gönderdim," diye gözlemledi. "Şarap, ruhları
yükseltmek için iyi bir şeydir, ama dün gece bana göre beklediklerinden daha fazlasını
yükseltmek için yeterliydi--ha, ha, ha! Hayaletler ve cinler tarafından
saldırıldıklarını
düşündüler, oysa gerçekte sadece birkaç yarasa, pis hava şevklerini
kırdıktan sonra onlara doğru uçtu. Her yer haşerelerle dolu. Bu arada, eğer efendim Senor bana kasanın anahtarını verirse, o canavar köpeği alıp gömeceğim veya akbabaları beslemek için asacağım."

Jose'nin bir şeylerden şüphelendiğini düşündüm ve gerçeği öğrenmek için bunu söyledim. Sırrı ona söylemeye meyilliydim, ama bunu babamın izni olmadan yapmamam gerektiğini hissettim; bu yüzden babamın
ihtiyaç duyduğunda anahtarları ona vereceğini söyledim. Babamla tanıştığımda, bana hem bizim hem de kendi iyiliği için Jose'ye söylemediğimde haklı olduğumu söyledi, şüphesiz güvenilir olmasına rağmen.

Sonra ona Kızılderili'nin başına ne geldiğini sordum.

"Çatıda güvende," diye cevapladı. "Onu yeni gördüm; bana
alguazillerin geldiğini duyduğunu ve ilk başta ihanete uğradığını düşündüğünü, özellikle de köpek kapının altını koklamaya başladığında. Ancak, kısa süre sonra, konuşmalarından onun varlığından şüphelenilmediğini öğrendi; ancak yine de emin olmak için bir kaçış yolu bulma umuduyla merdivenlerden indi,
-hiçbir yol bulamayınca merdivene çıktı,
ve kapağı zorla açarak çatıya ulaştı. Sonra
geri döndü, anahtarın istendiğini duyduğunda, yatağının orada olduğunu ele vereceğini biliyordu, bu yüzden her şeyi çatıya taşıdı,
merdiveni de arkasından kaldırdı. Bunu yapması köpeği şaşırttı ve muhtemelen hayatını kurtardı ve bizi de büyük bir sıkıntıdan kurtardı."

Daha sonra kahvaltıda buluştuk, Jose babama ve anneme olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Babam Kızılderiliye çatıya çekilmesi için haber verdikten sonra, tazının cesedi çıkarılıp gömüldü ve aile normal hayat rutinine geri döndü. Kimse bizi gözlemlemiyorken, günde iki kez ben veya Lilly Kızılderiliye yiyecek taşıdık. Geldiğinden beri bir haftadan fazla zaman geçmişti ki, yolculuğuna devam etmek için güçlü bir istek
duyduğunu ve artık onu aramanın
bitmiş olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Babam onu
bırakmaya çok isteksizdi; ancak bize, sağlığı ve
gücünün tamamen yerine geldiğini ve İspanyolların eline tekrar düşmekten
en ufak bir korkusu olmadığını temin etti. Kabul edeceği tek şey biraz mısır ve kesesini
yenileyecek kadar kakaoydu. Kakao, Perulular arasında en eski zamanlardan beri kullanılıyordu. Kakaonun kendine özgü nitelikleri, onu alanların başka hiçbir
yiyeceğe ihtiyaç duymadan büyük ve sürekli bir efor sarf etmesini sağlıyordu. Asmaya benzeyen bir bitkidir ve yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyür. Yaprakları acımsı bir tada sahiptir ve aromatiktir. Diğer özelliklerinin yanı sıra, terletici olarak etki eder, dişleri korur ve uykuyu önler. Sabah ilk uyandığında, bir Kızılderili en sevdiği
yapraktan bir pound ağzına koyar ve aynı işlemi günde üç veya dört kez yapar. Ona bir tat vermek için, bu amaçla bir kabağa taşıdığı biraz toz haline getirilmiş
sönmemiş kireç karıştırır. İnce bir nemli tahta parçasıyla kireci kabağından çıkarır ve üzerine yapışanları ağzına iletir. Çiğneme işlemine _chakchar_ denir. Hatta birçok beyaz bile bunu gizlice tüketir, ancak halk içinde çiğnemek aşağılayıcı olarak kabul edilir, çünkü hor görülen Kızılderili bunu yapar. Perulular, bu bitkiye olan sevgi ve hayranlıklarından dolayı, ona dini bir saygı gösterirlerdi ve onu yatıştırmak isteyebilecekleri ruhlara en minnettar armağan olarak görürlerdi. Doğanın sürdürülmesinde kesinlikle çok
harika bir etkisi vardır; ve büyük yorgunluk
çekmekte olan insanların, dört veya beş gün boyunca başka bir yiyecek tatmadan veya en ufak bir rahatsızlık çekmeden hayatta kaldıklarını gördüm. Cahil fatihler, Kızılderililerin kakaoya gösterdiği saygıyı gözlemleyerek, kakaonun bazı şeytani özelliklere sahip olması gerektiğini düşündüler ve sadece kendileri kullanmaktan
vazgeçmekle kalmayıp, yerliler tarafından kullanılmasını
engellemeye çalıştılar; ve aslında, Kızılderililerin kakaonun onlara güç verdiği fikrinin
"şeytanın bir yanılsaması" olduğunu ilan eden bir kraliyet kararnamesi çıkarıldı. Ancak, maden sahipleri, kakaonun kölelerin yorgunluk çekmesini sağlamadaki önemini anladılar; ve kullanımı,
bu nedenle, azalmaktan ziyade artmıştır. Ancak,
beyni, afyon gibi biraz heyecanlandırır ve bu nedenle herhangi bir süre için ölçüsüz kullanımı muhtemelen zihinsel canlılığı ve faaliyeti yıpratır.
Kızılderili için bu değerli yaprağın bir miktarını temin ettikten sonra,
kesesini onunla doldurdu, mısırı ise
pançosunun bir köşesine iliştirdi.

"Ayrılmaya hazırım," dedi, "kalbim hala sizinle birlikte olsa da;
ve inanın, ey Kuzey topraklarının çocukları, düşmüş ve
ırkını hor görmüş olsa da, Manco Tupac Amaru sizin cömert misafirperverliğiniz için ve daha çok da hayatını kurtardığı için gerçekten minnettardır. Zamanı gelebilir ve
yakında, minnettarlığını kanıtlama fırsatı yakalayabilir -- o zamana kadar, elveda!"

Babamın ve benim ellerimi tutarak dudaklarını onlara bastırdı ve
gözyaşlarına boğuldu. Sözleri üzerimde bir etki bıraktı, o zamanlar anlamlarını kavrayamasam da. Daha sonra bunu kavramak için iyi bir sebebim oldu. Yine akşam vaktiydi, geldiği saatti; ve tamamen karanlık olduğunda, hizmetçilerden hiçbirinin yakınlarda olmadığından emin olmak için dışarı çıktım. Sonra kendini pencereden aşağı bıraktı ve avluyu geçerek
duvarı aştı ve dağa doğru yol aldı. Hizmetçilerden hiçbirinin onun bizimle olduğundan şüphelenmediğine inanmak için sebebim vardı. Bu, hayatımın o döneminde dahil olduğum birçok maceranın ilkiydi. Sık sık Kızılderili Manco'dan bahsediyorduk ve kaderini merak ediyorduk; ama uzun süre ondan bir daha haber alamadık.

Bundan bir süre sonra babam beni, işinin gerektirdiği Cuzco, Lima ve ülkenin diğer bölgelerine yapacağı bir yolculuğa katılmaya davet etti; ve tahmin edilebileceği gibi, azımsanmayacak bir şevkle gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldum. Günümüz Avrupalılarının medeniyetiyle övünmeyi seviyoruz; ancak gururumuzu ne kadar aşağılasa da, Hristiyan İspanyolların ülkeyi ele geçirmesinden ve görkemli İnkaların yumuşak ama despotik egemenliğinin yerini almasından bu yana Peru'nun birçok önemli açıdan gerilediği kabul edilmelidir. Eski hükümdarları döneminde, muhteşem yollar krallığı kuzeyden güneye ve deniz kıyısından uzak iç kesimlere, kudretli And Dağları'nın ötesine kadar kat ediyordu. Yollarda uygun mesafelerde gezginlerin konaklaması için hanlar inşa edildi ve bol miktarda erzakla depolandı, ayrıca her bir nakilde ülke genelinde mesajlar veya küçük paketler taşıyabilen kuryeler görevlendirildi. İnkaların Cuzco'da veya daha iç kesimlerde sofralarının, denizden taze yakalanmış balıklarla ve diğer çabuk bozulan lükslerle düzenli olarak beslendiği söylenir; bu, ancak İngiltere'de demiryollarının tanıtılmasından sonra veya belki de hızlı araba yolculuğunun son günlerinde başarılmıştır. Bunu, yolculuğumuzu gerçekleştirmek için sahip olduğumuz araçlarla olan tezatı göstermek için söylüyorum.

Sonunda ayrılış günümüz geldi. Babam sabit bir katır
sürüyordu, ama ben atı tercih ediyordum, dar patikalarda, dik dağların yukarı ve aşağı, korkunç uçurumların zirvesinde ve geçmek üzere olduğumuz sarp köprülerde o kadar güvenli bir hayvan olmasa da.

Onlar da aynı şekilde donatılmıştı. Eyerlerimiz kocaman ve derindi, kırmızı yünlü
kilimlerle kaplıydı; üzengilerimiz Mağribi şeklindeydi, demirle bağlanmış büyük ahşap kutulardı; kolanlar genişti; ve eyere tutturulmuş, hayvanların göğsüne ve kalçalarına geçirilen kemerler, yolumuzdaki neredeyse dik yokuşlardan yukarı veya aşağı giderken kaymasını engelliyordu. Bagajlarımız, tabaklanmamış öküz derilerinden yapılmış, aynı malzemeden kayışlarla tutturulmuş devasa sandıklarda taşınıyordu, her katır sırtının her iki yanında iki tane taşıyordu. Bazılarında giysilerimiz, bazılarında şiltelerimiz ve yatak takımlarımız,
bazılarında da yemek kaplarımız ve erzaklarımız paketlenmişti; çünkü
hanlar olmadığı için, ihtiyaç duyulacak her şeyi yanımıza almamız gerekiyordu.
Biz
önden gidiyorduk, kölelerimiz veya katırcılarımız yük hayvanlarını takip ediyordu.
Atların ve katırların getirilmesinden önce, Kızılderililer
ülke içinde mal taşımak için
narin lamaları kullanıyorlardı. Ağır mahmuzlarımız,
dizginlerimizde keskin ağızlıklar vardı ve geniş kenarlı şapkalar ve pançolar giyiyorduk.
Son adı geçen giysi,
yün veya pamuktan yapılmış, yuvarlak biçimli, ortasında bir delik bulunan büyük bir kumaş parçası olarak tanımlanabilir.
Bu delikten baş geçirilirken, kumaş omuzların üzerine düşer ve
hava koşullarından çok etkili bir koruma sağlar.
Kızılderililer tarafından fetihten önce
kullanılırdı.

Annem ve Lilly erzaklarımızı ve
giysilerimizi hazırlamamıza ve paketlememize yardım ettiler; ve güvenliğimiz için dua ederek, bir sabah erken bir saatte
bizi binip yolculuğumuza başladığımızı gördüler. "Elveda anne;
elveda Lilly," diye haykırdım, eyerimde otururken. "Binbir Gece Masalları'ndaki prensler gibi, toplayabildiğim
en harika şeyleri sana geri getireceğim." Kalpleri cevap veremeyecek kadar doluydu
ve gözleri yaşlarla doluydu; çünkü yolda karşılaşmamız gereken çok önemli tehlikeler olduğunu kendilerinden saklayamıyorlardı. Dik patikadan aşağı doğru kıvrılarak ilerlerken bizi izliyorlardı ve
derenin dibindeki nehri kaplayan köprüyü geçtik. Yolculuğumuzun çok kısa bir taslağını vermeyi öneriyorum ve sadece daha ilginç olaylar üzerinde duracağım; aksi takdirde
kitabıma birkaç hafta içinde gördüklerimizin bir anlatımını yazabilirim.

Bir akşam, İnkaların büyük ana yolunun bir bölümündeki görünümünden ve konumundan, fetihten önce inşa edildiğine karar verdiğimiz bir _tambo_ veya posta evine vardık. Duvarlar
çok kalındı ​​ve büyük taş bloklardan oluşuyordu. İki bölmeye ayrılmıştı; biri eskiden depo ve tahıl ambarı,
diğeri ise ortak salon ve mutfaktı. Çatı, başlangıçta olduğu gibi
samanla kaplıydı.

Biraz uzakta, çoğunluğu küçük olan Kızılderili kulübelerinden oluşan bir köy vardı; ancak
bazıları daha büyüktü ve burada reis ve bazı şefler ikamet ediyordu. _tambo_, içinden sürekli yemyeşil tonlardaki çayırlar arasında berrak ve hızlı bir derenin geçtiği güzel bir vadide duruyordu. Her iki tarafta yükselen dağlar, zirvelerine kadar
teraslara bölünmüştü. Bu teraslar veya bazen adlandırıldıkları gibi asma bahçeler çok geniş değildi, ancak karşılarındaki duvarlar büyük taş bloklardan yapılmıştı; ve bazı yerlerde çürümeye yüz tutmuş olsalar da, genel olarak mükemmel bir durumdaydılar ve toprağın eski sakinlerinin çalışkanlığına ve zekasına tanıklık ediyorlardı. Bu teraslara _Andenes_ denir ve buradan fatihler, tüm geniş dağ sırasına bahşettikleri Andes adını türetmişlerdir.

Kullarımız katırlarımızı ve atlarımızı alıp onları gri ve yosun tutmuş _tambo_'nun bitişiğindeki bir kulübeye götürdükten sonra binaya girdik. İçerisi aşırı derecede kasvetliydi; herkes ve her şey sakin bir görünüme sahipti; hatta köpekler bile ruhları çökmüş gibi gizlice dolaşıyorlardı. Asırların dumanı duvarlarda ve çatıdaydı ve bir taraftaki masalar ve banklar üzücü bir şekilde harap bir görünüme sahipti. Efendi, açık renk bir Kızılderiliydi, uzun, düz saçları yaşla ve belki de bakımsızlıktan griye dönmüştü. Birkaç Kızılderili kadın, odanın diğer ucundaki ateşin etrafında dolaşıp, orada toplanmış kalabalık bir topluluk için yemek hazırlıyorlardı. Evdeki kadınların hepsi, boyundan ayak bileklerine kadar uzanan ve beline geniş, canlı renkte bir kemerle tutturulmuş koyu renkli, kaba yünlü kumaştan bol giysiler giymişti. Başlarının tepesine katlanmış, bir kısmı arkada omuzlara kadar uzanan küçük bir kumaş manto giyiyorlardı. Her kadın sağ omzunun üzerine siyah bir eşarp takmıştı, bunun yakın zamanda ölen bir akraba için değil, uzun zaman önce fatihleri ​​tarafından öldürülen İnkaları için bir yas işareti olduğunu anlamıştım. Çoğu erkeğin kıyafeti koyu renkli yün ceket, dizleri açık pantolon, neşeli işlemeli yün şapka, geniş bir pamuklu kemer, ayaksız yün çoraplar ve keçi derisinden sandaletlerdi. Geniş kenarlı bir şapka ve omuzlarına atılmış küçük bir panço kıyafetlerini tamamlıyordu. Ev sahibimiz kısa süre sonra önümüze büyük, derin bir gümüş tabak koydu, içinde lezzetli dağ koyunu ve küllerde pişirilmiş şişman bir kümes hayvanı vardı ve küçük ama çok iyi patateslerle süslenmişti. Tabakta ne bıçak ne de çatal vardı, sadece tüm misafirlerin kendilerine almaları için tasarlanmış büyük bir tahta kaşık vardı. Bize ülkenin içeceği olan _chicha_ gümüş kadehlerde sunuldu; ama iyi bir sebepten dolayı ne babam ne de ben buna katılmaya istekliydik, hizmetçilerimiz çok isteyerek katılsalar da.
İngilizlerin zevkine göre
_chicha_'nın hazırlanma biçiminden daha tatsız bir şey olamaz. Bir miktar Hint mısırı ince bir toz haline getirilir, bunun etrafında bir grup yaşlı adam ve kadın oturup onu bir macun haline
getirir. Daha sonra onu toplar haline getirirler, bunlar kurutulur; ve
sonra üzerlerine su dökülerek fermente olmalarına izin verilir.

Bir grup Kızılderili odanın bir köşesinde ayrı ayrı oturuyordu. Bunlardan biri uzun boylu, zayıf, zayıf, sarımsı bakır renginde bir adamdı.
Tek giysisi koyu renk bir pantolondu; ve uzun, sıska, siyah saçları çıplak omuzlarına kadar sarkıyordu, ona çok vahşi ve bitkin bir görünüm veriyordu. Onun _chicha_ olduğunu düşündüğüm bir karışımdan büyük bir fincan dolusu yuttuğunu gördüm; ama kısa bir süre sonra derin bir sersemliğe düşmüş gibi göründü ve bir krize girdiğini düşündüm. Gözleri yere sabitlenmişti, ağzı kasılarak kapanmıştı ve burun delikleri genişlemişti. Onu izlerken, gözleri korkunç bir şekilde yuvarlanmaya başladı, yarı açık dudaklarından köpükler
çıktı ve her uzvu ve tüm vücudu
en korkunç şekilde çarpıtıldı.

"Adam ölecek!" diye bağırdım, ona yardım etmek için öne atıldım ve arkadaşlarının ilgisizliğinden
tiksindim.

"Korkma oğlum," diye cevapladı yaşlı bir Kızılderili, beni durduran bir işaret yaparak; "kardeşimiz tongayı yeni içti; ruhu atalarımızın ruhlarıyla iletişim kurmak için bir mevsimliğine ayrıldı ve geri döndüğünde bize harika şeyler anlatabilecek ve belki de
onlara _huacas_larında saklı hazineleri -mezarlarını- gösterebilirler."

Daha sonra Kızılderilinin dikenli elmadan hazırlanan ve _huacacachu_ veya mezar bitkisi olarak adlandırılan güçlü bir narkotik içtiğini keşfettim, çünkü bu ilacın içenlerin mezar sakinlerini görmelerini sağladığı düşünülüyor. Kızılderili bir süre sarsıldıktan sonra derin bir uykuya daldı, arkadaşları onu dikkatlice pelerinleriyle örttüler ve onu bıraktılar. Yemeğimiz bitmek üzereyken, yolda atların nal sesleri duyuldu ve sesten bir grup atlının _tambo_ya doğru geldiğini düşündüm. Hintli ev sahibimiz yüzünde dehşetle dışarı fırladı. Ne olduğunu öğrenmek için onu takip ettim; ve tam o sırada dağların üzerinden yükselen ay ışığında, şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin adamlardan birini gördüm. Yüzleri her renktendi - siyah, sarı ve zeytin, yara izleri ve vahşi tutkularla şekilsizleşmişti. Giysileri, onlara üniforma diyemem, birçok şekil ve renkteydi, paçavra ve yırtıktı. Atlar yorgundu, kötü durumdaydı ve bakımsızdı ve binicileri kadar sefil bir şekilde donatılmışlardı, gözlerinde kötü anlamlarla dolu bir bakış vardı. Kısa karabinalar ve uzun kılıçlarla silahlanmışlardı ve bazılarının kemerlerinde tabanca ve hançerler vardı.

"Los Montoneros, los Montoneros!" diye bağırdı arkamdaki birkaç kişi ve _tambo_ya geri koştular, kadınlar kendilerini yeni gelenlerden saklamaya çalışıyordu.

Atlılar yorgun atlarından atladılar ve Kızılderililere onları kontrol etmeleri için seslendiler, yetersiz bir törenle binaya girdiler. Bunu yaparken babama, bana ve hizmetkarlarımıza olumlu bir gözle bakmadılar; ancak bir anlık tereddütten sonra, oturduğumuz masanın önündeki sıralara atıldılar ve yüksek sesle yiyecek ve içki istediler. Ev sahibinin titreyen elleri tarafından hızla önlerine konuldu; ve sessizce, sanki bir haftadır hiçbir şey yememişler gibi, eti parmaklarıyla koparmaya yöneldiler. _chicha_'dan bol miktarda içtikten sonra purolarını yaktılar; ve sonra dilleri
bize mahallelerinden kaçmak için can attıran bir şekilde
serbest kaldı. Bazıları
İspanyol veya İspanyol Kreolleriydi ve diğerleri zenciydi; ancak çoğu
çeşitli karışık ırklardandı. Montoneroslar
barış zamanında soyguncu, savaşta asker olarak bilinirler; ancak
söyledikleri ifadelerden, bu adamların yalnızca
karşı koyma olasılığı düşük olan her şeyi yağmalamakla meşgul oldukları sonucuna vardık. Babam
hizmetçiye atlarımıza ve katırlarımıza dikkat etmesini söyledi, ki beyefendiler bunları pek törenle sahiplenmezdi.

Onlardan kaçınmak için, Kızılderili grubunun tonga içicisinin etrafında toplandığı yere doğru yürüdük, tonga içici artık uykudan uyanıyordu ve
çok yorgun olmasına rağmen oturuyordu. Arkadaşları, atalarıyla yaptığı manevi iletişimlerin sonucu olan ağzından dökülen gizemli vahiyleri dikkatle dinliyorlardı. Kızılderililer için bir yeniden doğuş gününden; İspanyol boyunduruğunun boyunlarından atılacağı ve İnka ırkının tekrar monarşilerinin kızıl _borla_'sını giyeceği, çok da uzak olmayan özgürlük ve mutluluktan söz ediyordu. Davranışlarında, her halükarda kendisini ve dinleyicilerini aldattığına beni ikna eden bir samimiyet ve içtenlik havası vardı. Rüyalarında, gerçekleşmesini umduğu şeyi gerçekten görmüştü. Daha sonra, kehanetleri için güçlü bir temele sahip olduğunu bilmek için iyi bir nedenim oldu. Hala şaşkın ve saf dinleyicilerine korkunç iletişimlerini dile getiriyordu; Montoneroslar hala içki içiyor, sigara içiyor ve ziyafet çekiyorlardı; ve diğer bazı gezginler (İspanyol, zenci ve yerli, aralarında bir İspanyol rahip, Cuzco yakınlarında bir toprak sahibi ve bir dükkan sahibi vardı)
ya akşam yemeklerini yiyorlardı ya da dinlenmek istiyorlardı, biz
terkedilmiş ambarlara çekildik.

Aslında bize kaba bir yapıya sahip karyolalar sağlandı,
üzerlerine yataklarımızı serdik. Montoneros'un çıkardığı gürültü
bir süre uyumamı engelledi; ta ki kendileri
oturup
oturdukları masa ve bankların altında ve üstünde dinlenmeye başlayana kadar. Gecenin bir yarısı yatağımın altında sanki iki hayvan kavga ediyormuş gibi bir tırmalama, tıslama ve mücadele sesiyle uyandım. Ayağa fırladım ve duvardaki bir delikten içeri
dolan dolunayın ışığında, büyük bir tekir kedinin parıldayan bir yılanla
sert bir mücadeleye girdiğini gördüm. İlk başta zavallı kedi için umutsuz bir mücadele olacağını düşündüm; ancak kısa süre sonra manevralarından onun da en azından eşit bir zafer şansı olduğunu gördüm. Şimdi zehirli canavar
çatal dilini çıkarıp ona atlamaya çalışacaktı; o da
eşit bir çeviklikle
bir kenara atlayıp dikkatli gözlerle rakibini izleyerek, onu boynundan yakalama fırsatı bulmaya çalışırken, onun ölümcül dişlerinden kaçınacaktı. Yılan
tehlikesinin farkındaydı ve daha az temkinli değildi. Gerçekten de kedi
onu boynundan çirkin bir şekilde ısırmıştı ve bu da hareketlerini
biraz sakatlamıştı--muhtemelen onu uyurken yakalamıştı. Yılan
kötü başının etrafında dönüp duruyordu, kedi ise
bildiği mesafenin ötesinde kalıyordu. Sonunda fırsatını gördü ve
hızla yaklaşarak onu boynundan yakaladı, böylece
ısıramıyordu. Yılan şiddetle kıvrandı, ama hepsi boşunaydı; birkaç
sarsıcı mücadeleden sonra kuyruk bile hareket etmeyi bıraktı ve ben
yendiği düşmanının kemiklerini
çıtırdatarak oradan ayrıldım.

Puss'un kanıtladığı kadar iyi bir koruyucum olduğunu keşfettiğim için mutluydum. Tekrar yatağa döndüm ve uyudum. Sabahleyin
yılanın çok zehirli bir engerek olduğunu, ama kedinin onu
yediği için hiç de kötü olmadığını keşfettim. Daha sonra, tehlikesizce yutulabilen, ancak en ufak bir
çizik veya deri sıyrığına
dokunursa ölümcül olabilecek bazı zehir türleri olduğunu öğrendim.

Şafak vakti Montonerolar yaya olarak yola koyuldular; ve _tambo_'nun tüm sakinlerinin memnuniyetine, vadiden yukarı doğru yola koyuldular.
Gideceğimiz yön buydu, ancak bir daha onlarla karşılaşmamayı umuyorduk. Yolculuğumuza devam etmek için binerken,
Kızılderili kâhin (ona böyle diyebilirim) babama yaklaştı ve
birkaç dakika boyunca içtenlikle kulağına fısıldadı. Babam
şaşırmış ve biraz endişeli görünüyordu ve ona tavsiyesi için
teşekkür ettiğini söyledi. Kızılderili görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde _tambo_'ya çekildi.
Yola çıkmaya başlamıştık ki geri çağrıldık; ve başımızı çevirdiğimizde
padre ve diğer İspanyolların katırlarına bindiklerini gördük.

"Sadakatiniz için kalın, Senors," diye bağırdı padre; "sizin yolunuza gidiyoruz ve eğer tek başımıza gidip o kötü adamlarla, Montoneros'la karşılaşırsak, hepimiz kesin olarak soyulup öldürüleceğiz. Şimdi siz
İngilizlerin cesurca savaştığınız biliniyor, bu yüzden haydutlar bize saldırmaya
değer bulmayabilir."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız, Senor Padre," dedi babam gülümseyerek; "ama umarım cesaretimiz sınanmaz."

"Ben de umursadığımdan eminim," diye haykırdı papaz, haç çıkararak.
"Kutsal azizler bizi korusun; çünkü o adamlar kilisenin
aforozlarını, krallığın yasalarını veya askerlerin kurşunlarını umursamıyor."

Diğer İspanyollar da papazın telaşına ortak olmuş gibiydi; ve biz
yolda ilerlerken, sanki her an soyguncuların yolun kenarındaki kayaların
ardından yola
çıkmasını bekliyormuş gibi etrafa endişeli bakışlar attıklarını gördüm. Biraz ilerledikten sonra babam mola verdi ve rehberleri çağırarak sağda bir yol bilip bilmediklerini sordu, tarif etti. Onlar da bildiklerini söylediler, ama daha uzun ve daha zordu.

"Önemli değil," diye cevapladı; "benim takip etmeyi düşündüğüm yol bu.
Benimle yolculuk etmek isteyenlerin arkadaşlığından memnun olurum."

Nedenlerini açıklamasa da İspanyollar rotasını değiştirmesi için iyi bir sebebi olduğunu gördüler ve bize eşlik etmeyi kabul ettiler. Ancak, muhtemelen bunu Montoneros'a atfettiler; çünkü
yüzlerindeki endişe ifadesinin giderek azaldığını ve
artık her çalıya ve kayaya eskisi gibi gizlice bakmadıklarını gözlemledim.

Vadi boyunca millerce yol aldık, bazen yüksek bir sırtı geçtik ve sonra tekrar aşağı inerek, üstümüzdeki karlı sıradağlar arasında doğan bir derenin yolunu takip ettik. Babam
grubu askeri düzene sokmuştu. Dört silahlı adam başı çekti,
sonra yük katırları geldi, at sırtındakilerin ana gövdesi ise arkadan geliyordu.

Üç veya dört gün boyunca yolculuğumuza devam ettik, her gece Kızılderililerin tuttuğu, daha önce anlattığım gibi
sefil _tambos_lardan birinde uyuyorduk. Her gün daha da yükseğe çıktık, manzara daha
vahşi, çorak ve ıssız hale geldi. Şimdi, Cordilleras'ın Puna adı verilen, deniz seviyesinden yaklaşık on dört bin fit yükseklikteki düz bir bölge olan kısmını geçiyorduk; neredeyse tek bitki örtüsü kısa, koyu sarı otlardı, kaktüsler, gentiana ve birkaç çiçekli bitki dışında neredeyse hiç ağaç veya çalı görülmüyordu. Ancak bol miktarda hayvan vardı - vikunyalar, huanacuslar, geyikler ve kaya tavşanları; kondorlar ve diğer yırtıcı kuşlar ise yükseklerde uçuyor, uzaktan koklayabilecekleri herhangi bir leşin üzerine atılmaya hazırdı. Daha sonra, Puna'yı kesen veya Cordilleras ile And Dağları arasında uzanan geniş vadilere verilen isim olan Sierra bölgesine girdik. Bu vadiler genellikle Puna'nın yaklaşık bin fit altındadır ve iklim çok saf ve sağlıklıdır. Toprak ayrıca çok verimlidir, bu yüzden İnkalar zamanında ve hala Peru'nun diğer bölgelerinden daha yoğun bir şekilde Kızılderililer tarafından iskan edilmişlerdir. Bu vadiler birçok kasaba, köy ve mezra içerir; ancak her tarafları dağlarla çevrili olduğundan ve sadece tehlikeli ve dolambaçlı yollarla geçildiğinden, ticaretleri sınırlıdır ve Peru'nun diğer bölgelerindeki sakinler tarafından nadiren ziyaret edilirler. Bunların arasında birkaç beyaz insan vardır, ancak kasabalarda önemli sayıda mestizo yaşar. Aralarında çok az para
dolaşımdadır ve bazı bölgelerde küçük madeni para yerine tavuk yumurtaları kullanılır, yaklaşık elli tanesi bir dolar olarak sayılır. Kızılderililer, buğday, mısır ve arpanın yanı sıra patates ve diğer yumrulu bitkilerin ve Avrupa'nın sebze ve meyvelerinin çoğunun üretildiği toprağın tek yetiştiricileridir. Anlatmak zorunda olduğum sahnelerin çoğunun bu ayrıcalıklı bölgede geçtiği anlaşılmalıdır; diğerleri ise And Dağları'nın engin sırasının doğusundaki
dağlar ve vadiler arasındaydı.
Dağları okurken insanlar, çoğunlukla bir veya iki günde yürüyerek geçilebilen
Avrupa'nın köstebek tepeciklerini hayal etmeye o kadar yatkındırlar ki,
anlattığım Cordilleras ve And Dağları'nın, üzerinden geçilmesinin sadece günler değil, bazı yerlerde haftalar bile gerektiren geniş bir bölge olduğunu onlara hatırlatmalıyım.
Bu vadilerin birkaçını geçmiştik ve şimdi And Dağları'nın en yüksek sırtını geçmek üzereydik. Montoneros'la karşılaşmadan şimdiye kadar seyahat etmiş olmamızdan dolayı, grubumuzun en çekingenleri bile bu konuda
tüm endişelerini yitirmişti.

Bir öğleden sonra kendimizi dağlardaki dar ve vahşi bir geçitten tırmanırken bulduk. Üç saat boyunca, hayvanlarımız büyük yorgunluk belirtileri gösterene kadar daha da yükseğe tırmanıyorduk. Sonunda önümüzde, dağın kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan ve yolun tamamını kaplayan, altından geçmeye çalışan herkesi boğacakmış gibi görünen devasa bir kaya gördük; diğer tarafta ise, üç veya dört yüz fit yüksekliğinde, dibinde vahşi bir kükremeyle akan karanlık bir uçurum olan bir uçurum vardı. Yol, eğer öyleyse dağ yolu denilebilir,
yüklü bir katırın ilerlemesine yetecek kadar geniş değildi; ve
iki hayvanın birbirini geçmesi veya bir kişinin uçurumdan düşme riski olmadan inmesi neredeyse imkansızdı.
Keçilerin bile
aşmasının neredeyse imkansız olduğu yerlerde uzun bir mesafe boyunca tırmanıyorduk ki, yük
katırlarından biri aniden durup ilerlemeyi
reddetti. Birkaç kişi daha onun örneğini izledi ve arkadaki tüm süvari alayı
durduruldu. Katırcılar hayvanlara yetişemediği için dayaklar vurulamadı; ve yalvarmalar, iknalar ve iknalar
hepsi boşunaydı. Adamların hayvanları hareket ettirmek için kullandıkları ifadelerin çeşitliliğine gülmeden edemedim. Önce
akıllarına gelebilecek her türlü sevimli sıfatla onlara hitap ettiler, sonra
cesaretlerine, yüce gönüllülüklerine, atalarının
işlerine başvurdular.

"Sana her zaman iyi davranmadım mı?" diye haykırdı katırcımız Juan hayvanına. "Kendime bakmayı
düşünmeden önce seni her zaman barındırılmış ve beslenmiş olarak görmedim mi? Senin yanında uyuyup seni bir babanın oğlu gibi
gözetmedim mi? Bu durumda böyle davranmak nankörlüktür! Başka bir grupla karşılaşırsak, hepimiz baş aşağı kayaların üzerinden atılırız veya umutsuzca savaşmak ve onları
atmak zorunda kalırız, ve hepsi sizin inatçılığınız yüzünden, eşeklerin oğullarısınız!"--ve
burada tekrarlamama gerek olmayan bir küfür ve aşağılama seline kapıldı.

"Eğer Montoneroslar şimdi bizimle karşılaşırsa, halimiz ne olur?" diye bağırdı
peder.

"Bize saldırmayı akıllarına getirecekleri son yer burası," diye gözlemledi babam. "Amaçları keselerimizi ve hayvanlarımızı ele geçirmek; şimdi bize burada saldırsalar, çoğumuz aşağıdaki selde yuvarlanırdık, böylece ganimetlerini kaybederlerdi."

"Bu gerçekten bir memnuniyet," diye gözlemledi papaz; "ama keşke
hayvanlar hareket etse."

Ancak, hayvanlar kıpırdamaya hiç meyilli görünmüyordu ve bizim de sabırla beklemekten veya onları ve eşyalarımızı uçurumdan aşağı
atmaktan başka çaremiz yoktu. Başımı kaldırıp başımızın üzerinde asılı duran, sanki bir vikunyanın toynağının dokunuşu onları aşağı doğru hızla gönderip
düşmelerinde bizi alt edecekmiş gibi görünen devasa kaya parçalarını gördüğümde, kesinlikle yollarından çekilmek için endişelendim. Sonunda öndeki katır, biraz dinlendikten sonra hareket etmeye başladı, diğerleri onu birkaç dakika takip etti ve hepsi tekrar durdu. Aynı yalvarma, ikna etme ve kötü muamele süreci tekrarlandı; inatçı süvari alayı bir kez daha birkaç adım daha ilerledi, ancak sadece sabrımızı ve sinirlerimizi denemek için daha önce olduğundan daha kötü bir yerde durdu. Birkaç dakika dinlendikten sonra, diğerlerini geride tutan öndeki katır, güç kazanmış gibi göründü ve her seferindeki duraklamaları daha kısa süreli olduğundan, sonunda önündeki dik yokuşu tırmanmaya başladı, geri kalanlar da hemen ardından geldi.

Bu büyük yükseklikteki soğuk, alt ülkenin sıcaklığına alışmış olan hislerimiz için aşırıydı. Ancak, yükseklik gibi, her tarafımızdan yükselen zirvelerin yüksekliği de en ufak bir şekilde azalmamış gibi görünüyordu. Etrafımızda
parlak beyazlıkta kar vardı, bunlardan bazıları daha yüksek noktalarda
belki de tufan günlerinden beri erimemişti. Sisler uçuşuyordu ve ayaklarımızın altında yoğun bir kütle toplanmıştı, bu da ötesindeki
görüşleri engelliyordu. Birkaç kar tanesi düşmeye başladı, her an sayıları artıyordu.

"İleri, ileri, Senores!" diye bağırdı baş hizmetçimiz, rehberlik eden kişi.

"Eğer bir Cordillera fırtınası bizi sığınağa girmeden yakalarsa,
bazılarımızın günleri sayılı olabilir."

Uyarıyı ihmal etmedik. Hayvanlar bile ilerlemenin gerekliliğini anlamış gibiydiler; ve hepimiz dağdan aşağı inen engebeli yolda yuvarlanarak, kayarak ve sıçrayarak uzaklaştık. Kar yoğunluğu artmıştı, öyle ki hemen önümüzden geçen kişiyi neredeyse göremiyorduk; ve buzlu tepelerden gelen dondurucu rüzgar giderek daha güçlü esiyordu. Kaybedilecek bir an yoktu - rehberler "Devam et, devam et, devam et!" diye bağırıyordu ve biz yorgun hayvanlarımızı söz ve dizginle kırbaçlıyor, mahmuzluyor ve dürtüyorduk. Yine de zemin onları dörtnala koşturmak için çok engebeliydi; dörtnala koşmak ise çok daha az; ayrıca, bir
düşme birçok yerde hem at hem de binici için ölümcül olabilirdi. İniş çok hızlıydı, çünkü neredeyse hiç düz bir zeminde olmuyorduk.

"Arkada düşen talihsiz bir adama müsamaha göstereceğim," dedi babam. "Yanıma yakın dur, David; atının tökezlemesinden korkuyorum."

"Korkma," diye cevapladım, "Onu sıkı bir şekilde dizginliyorum ve o da dikkatsiz olmaması gerektiğini çok iyi biliyor."

At sürerken sahneyi düşünmek için pek vaktimiz yoktu ama yine de ciddi sessizlik ve etraftaki ıssızlığın vahşiliği beni etkilemekten alamadı. Bağıran adamların sesleri, hayvanların ayak sesleri gibi, çok belirgin olmalarından dolayı garip ve doğal olmayan görünüyordu; hiçbir yönden başka bir ses duyulmuyordu.

"Devam et, Senores!" duyabildiğimiz tek kelimelerdi. Kar durmuştu; ama etrafımızda kara bulutlar toplanıyor gibiydi, aniden, çatallı bir şimşek çakması yolumuzu kesip önümüzdeki toprağı
sürdü ve ardından dağların tepelerini yırtan bir gök gürültüsü geldi. Her yöne şimşekler çaktı,
atmosfer dağ yankıları tarafından bin kat tekrarlanan kesintisiz çınlamalarla titriyordu; ateş şelaleleri her iki taraftaki kayalardan aşağı akıyormuş gibi görünüyordu. Titreyen hayvanlarımız
hareket etmeyi reddetti; İspanyollar haç çıkardı ve bindikleri hayvanların sırtlarından
kayarak çığlık atarak, koruma için azizlerine yalvardılar.

Atlarımızdan indik ve atlarımızı sarkan bir kayanın
altına götürmeye çalıştık. Sonunda biraz barınak elde etmeyi başardık; ve orada durduk, her an önümüzde zikzaklar çizerek akan elektrik sıvısının bizi vurmasını bekliyorduk. Daha önce hiç
yaşamadığım hisler beni ele geçirdi. Aynı zamanda korkudan çok
hayranlık duydum. Sanki gökler tüm gazabını
insana boşaltıyordu--sanki dünyanın temelleri
sökülmek üzereydi ve kudretli dağlar aşağıdaki ovalara savruluyordu.

Üstümüzdeki yüksek tepelerden kayalar ve toprak hızla aşağı iniyordu;
çatlamalar birbirini izliyordu ve en yoğun ve canlı şimşek çakmaları
ara vermeden önümüzden geçti, ta ki havanın kendisi alev almış gibi görünene ve hem görme hem de işitme yetileri aşırı enerjilerinin
tükenmesinden dolayı başarısız olana kadar. Sanki elementlerin korkunç
mücadelesi asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; ama gece çökmeden önce bir dinlenme yerine
ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldığımızda, gök gürültüsü
uzaklaştı, şimşekler
söndü ve grubumuz sığındıkları mağaralardan ve yarıklardan çıktığında, ilahi takdirle hepsinin
yaralanmadan kurtulduğunu gördük. Bir kez daha bindik. İlerledikçe,
batmakta olan güneşin ışınları sağımızda açılan
güzel bir vadi boyunca akıyordu. Hızla alçalırken, bir saatten biraz fazla bir sürede kendimizi
bir _tambo_nun önünde bulduk. Görünüşü yeterince berbattı ve
ne yiyecek ne de yatak sağlıyordu. Ancak, yanımızda bir miktar erzak olduğundan ve pelerinlerimiz ve eyer örtülerimiz yere serilmişti, eyerlerimiz yastık olarak bize
yataklar olarak hizmet ediyordu, bu yüzden sık sık olduğumuzdan daha kötü durumda değildik; ve biliyorum ki sabaha kadar
derin derin bir uyku çektim.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

HIRSIZLAR TARAFINDAN SALDIRILDIK - FAİZİYLE GERİ DÖNEN MERHAMETLİ BİR EYLEM. Ertesi gün geçtiğimiz manzara, daha önce tarif ettiğim manzaraya çok benziyordu; ancak, az önce ayrıldığımız karlı bölgeyle karşılaştırıldığında çok çekici görünen vadi, sabah ışığında, yüksek rakımı nedeniyle, çok çorak ve ıssız bir yerdi.

Daha önce tarif ettiğim manzaralar arasında birkaç saat yol aldık,
öğleden sonra, günlük yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı hayal etmeye başladığımızda, her iki tarafımızda da vahşi ve engebeli karanlık kayaların yükseldiği derin bir geçide girdik.
Bu, bir pusunun
yerleştirildiği bir yerdi; birkaç kararlı adam, kayaların koruduğu diğerlerinin yardımıyla, geçmeye çalışan koca bir orduya karşı yolu tutmuş olabilirdi. Bunaltıcı bir karanlık o noktayı istila etti ve hava nemli ve ağır görünüyordu,
sanki güneşin ısıtan ışınları uçurumların tepelerinin altına hiç girmemiş gibi.

Ana gövdeden önde gidiyordum,
geçidin biraz açıldığı noktaya ulaştığımda,
önümde epeyce bir mesafede,
bir at ve binicisi şeklinde uçurumda bir işaret olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Ancak ilerledikçe, bunun at sırtında yalnız bir adam olduğunu fark ettim. Çok uzaktaydı, gölgede duruyordu, bu yüzden
giysisini veya görünümünü ayırt edemiyordum.
Sanki yaklaşmamızı izliyormuş gibi hareketsiz görünüyordu.
Yoldaki keskin bir dönüş,
arkasındaki manzarayı kapatıyordu. Eski bir asker olsaydım, arkadaşlarıma geri döner ve gördüklerimi bildirirdim; ancak atlının bizim gibi bir gezgin olduğunu düşündüm ve bu yüzden dikkatsizce sürmeye devam ettim. Neredeyse ihmalkarlığımın kurbanı oluyordum. Yaklaşık iki yüz metre daha ilerlemiştim ki, arkadaşlarım atlıyı ilk gördüğüm noktaya
ulaştılar. Hala oradaydı, ama
onları görür görmez atının etrafında döndü ve
kayalıkların arkasında kayboldu. Bu bana şüpheli geldi. İlk dürtüm adamı yakalamak için dörtnala gitmekti; ama neyse ki baş rehber tam o sırada yanıma gelmişti ve devam etmemem konusunda beni uyardı. Bu nedenle
arkadaşlarıma gördüklerimi bildirmeleri için bağırdım ve onlar gelene kadar atımı dizginledim. Bu bilgi gruptakilerin ilerlemesini hızlandırmadı; hatta bazıları açıkça
vandaki onur görevini arkadaşlarına devretmek için istekliydi. Her ağızdan "Montoneros, Montoneros!" haykırışı yükseldi. Bazıları atlarından düştü, sanki korkunç haydutların beklenen yaylım ateşinden
arkalarına sığınmak ister gibiydi; Diğerleri
hareketsizce oturdular ve tespihlerini saymaya başladılar; ve birçoğu
kaçmak için hazırlık yaparak atlarının başını çevirdi. Pederin hakkını vermeliyim ki,
onlardan birkaçı hariç,
öne doğru ilerleyenler kadar cesur görünüyordu.

"Düşman nerede, David?" diye sordu babam, onları yönlendiren.

"Sadece bir adam gördüm, buradaki arkadaşlarımız onu bir Montoneros çetesine
çoğalttılar," diye cevapladım.

"Hadi, o zaman arkadaşlarım!" diye haykırdı babam. "Eğer oğlumun gördüğü adam bir soyguncuysa, cesur bir cephe gösterirsek, o ve arkadaşları bize saldırmaktansa kaçma olasılıkları daha yüksektir."

Sözleri ve kendine güvenen tonu, grubun hızla buharlaşan cesaretini geri kazandırdı; ve onları bir düzene sokmak için durduktan sonra,
önde silahlı adamlar ve arkada yük katırları ve sürücüleri olacak şekilde, tekrar ilerledik. Ancak, daha fazla ilerlememiştik ki,
önceden gördüğüm adam tekrar belirdi; ve hemen ardından bir
süvari birliği kayanın keskin köşesinin etrafından döndü ve
yüksek sesle bağırarak hızla bize doğru dörtnala koştu.

"Sabit durun, sabit durun, hayatınız pahasına!" diye bağırdı babam, arkadaşlarımızın çoğunda dönüp kaçma eğiliminin güçlü kanıtlarını gördüğü için. "Saflarımızı bozarsak, kayboluruz. "

Şimdi yaklaşan atlıların haydut olduklarından hiç şüphem yoktu,
çeşitli ve fantastik elbiselerinden, yüzlerinin farklı tonlarından,
ve vahşi görünümlerinden. Onlardan daha iyi binmiş olsak bile onlardan kaçamazdık, çünkü arkadaki yük katırları bizi
engellerdi. Muhtemelen bunu hesapladılar ya da belki de
kaçmamızı ve yüklerimizi onlara bırakmamızı tercih ettiler, ki bu
en çok istedikleri şeydi, belki de atlarımız hariç.
Her zaman bulabildikleri en iyi atları alırlar, çünkü onlar için iyi binmiş olmak önemlidir.
İki İspanyol, bir melez olan babam ve ben,
ve baş Kızılderili rehberimiz, ilk safı oluşturduk.
Montoneros'u gördüğümüzde ve artık niyetlerinden şüphe edemediğimizde, durduk ve
ateşli silahlarımızı sunduk. Bunlar çeşitli uzunluklarda ve kalibrelerdeydi ve
bazıları zarar vermektense bir düşmanı korkutmaya daha uygundu.
Montoneros kararlı cepheyi gördüğünde sunuldu, hızlarını kontrol ettiler, ama bu sadece bir an içindi.

"Bize yaklaşana kadar ateş etmeyin," diye bağırdı babam.

Haydutlar geldi, atlarının nalları sert yolda takırdıyordu,
yüksek ve uyumsuz bağırışlar yaparken, kılıçlarını başlarının üstünde sallıyorlardı. Eğer yapabilirlerse bizi parçalara ayırma niyetlerini çok açık bir şekilde gösterdiler; bu yüzden onları eyerlerinden
düşürmeye çalışmakta tamamen haklı hissettik.

Grubumuzun çoğu kendini kaybetmiş gibi gösterdi; ve haydutların
görünüşü kesinlikle en azından söylemek gerekirse,
kalbi rahatsız etmeye yetiyordu. Kesilmemiş bıyıkları ve geniş kenarlı şapkalarının altından dışarı taşan uzun saçları, sert bakışları ve koyu renk parlayan gözleri, tenlerinin çeşitli tonları ve alacalı kostümleri, onlara çok vahşi bir görünüm veriyordu. Bu görünüm, atlarının ateşli kan çanağı gözleri tarafından daha da artırılıyordu. Atlıları, tüylü yeleleri ve barınaklarının saçakları rüzgarda savrulurken, binicileri silahlarını sallıyor ve başımıza yıkım tehditleri
çığlık atıyorlardı.

"Sakin olun, adamlarım, ben ateş ettiğimde siz de ateş edin," diye bağırdı babam, tüfeğini doğrultarak; ben, Jose ve diğerleri de onun örneğini izledik.
Montoneros'lar, emri verdiğimizde, bize on iki adım kadar yaklaşmıştı. Birlikte ateş ettik, arkamızdaki arkadaşlarımız hâlâ dolu silahlarını bize uzattılar. Soygunculardan ikisi tozda yuvarlandı ve üçüncüsünün atı vurularak öldürüldü ve arkadakilerin ilerlemesini biraz olsun engellemek için yolun üzerine düştü. Ancak onlar geldiler ve ikinci mermimizi
ateşlediğimizde yanımıza geldiler ve karşılığında karabinalarından bir
boşaltma aldılar. Atışların bir kısmı arkamızdaki arkadaşlarımıza etki etti,
onlar ateşli silahları yeniden doldurmak yerine onları yere attılar ve kaçmaya çalıştılar. Bir anda haydutlar üzerimize geldi. Babamın atı
altından vuruldu. Jose'nin devrildiğini gördüm; ve sonra birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadığını hatırlıyorum, sadece seslerin, bağırışların, çığlıkların ve inlemelerin karmaşasıydı. Bilincim yerine geldiğinde, ilk düşüncem babamdı. Yakınımda değildi ama Jose'yi çok uzakta değildim, sanki hareket edemiyormuş gibi koluna yaslanmış ve geldiğimiz yola doğru bakıyordu. Gözlerimi, savaşın gidişatının gittiği yöne çevirdim. Arkadaşlarımızdan birkaçı hâlâ çok daha fazla sayıda haydutla mücadele ediyordu, ancak çoğu zevklerine daha uygun bir işle, yani bagajımızı yağmalamakla meşguldü. Babamın savaşçılar arasında olduğundan şüphem yoktu; çünkü onun örneği olmadan diğerlerinin savaşacağını düşünmüyordum ve onun kaderi için titriyordum. Ayağa kalkmaya, yardımına koşmaya veya onunla birlikte ölmeye çalıştım; ancak ayakta duramayacak kadar zayıf olduğumu, silah kullanamayacak kadar zayıf olduğumu fark ettim. Her şeyi kaybettim, çünkü arkadaşlarımın cesur küçük çetesinin direnişinin her an zayıfladığını algıladım; soyguncular ise yağmalarını bırakıp saldırganlarına katılıyorlardı. Bu arada, yük katırlarından bazıları Jose ve benim yattığımız yöne doğru dörtnala gidiyorlardı;
bunu gören haydutlardan bazıları peşlerine düştü.
Beni hayatta
gördüğünde, vahşi görünümlü bir adam karabinasını kaldırdı ve dipçiğiyle kafamı susturmak üzereydi, bir diğeri ise aynı görevi Jose için yapmakla tehdit etti, o sırada daha önce duyduklarımdan farklı bir haykırış kulağıma ulaştı.

"Los Indios, los Indios!--Kızılderililer, Kızılderililer!" diye bağırdı haydutlar;
"uçun, uçun yoksa kayboluruz!"

Başımı kaldırdım; çünkü beynimin dışarı fırlayacağını düşündüğümde, içgüdüsel olarak
gözlerimi kapamıştım. Yolun her iki tarafındaki ve ulaşılmaz olduğunu düşündüğüm uçurumları, çoğunlukla eski kıyafetlerini giymiş ve yay ve sapanlarla silahlanmış, düşmanlarımızın arasına ok ve taş yağmuru
göndermiş Kızılderililerle dolu görmek beni ne kadar şaşırttı! Birkaçı yaralandı; ve saldırının aniliği onları şaşkınlığa sürükledi. Kendilerine gelemeden Kızılderililer uçurumlardan aşağı atlayıp üç haydut grubunun arasına
atıldılar, diğerleri ise yolun her iki ucundan ilerleyerek onları tamamen kuşattılar.
Görünüşe göre en ölümcül nefretle canlanan en vahşi öfkeyle, Kızılderililer saldırganlarımıza saldırdılar, saldırganlar canları pahasına savaşsalar da saldırıya
dayanamadılar.

Benden biraz uzakta, birkaç arkadaşımı gördüğümü, aralarında babamın da olduğundan şüphem olmadığını, soyguncuların onları yok etmeye kararlı gibi göründükleri bir grup tarafından sıkıştırıldığını söyledim. İkinciler şimdi kendilerini Kızılderililerden korumak zorundaydı; babam ve ekibi onlara saldırdığında, ya hemen öldürüldüler ya da kaçmaya çalıştılar. Daha kararlı olanlardan birkaçı, yattığım yere geri dönmeyi başarmıştı ve bazılarından ölümcül yara alacağımı tamamen bekliyordum, çünkü kavga üzerimden geçerken, kendimi Perulu bir şefin kostümü giymiş bir Kızılderilinin kollarında kaldırılmış hissettim; ve tam savaşçılar bana ulaştığında, beni _kargaşadan_ çıkardı ve beni uçurumdan yukarı, kimsenin ulaşamayacağı bir noktaya taşıdı. Beni yere yatırdığında, yüzünü gördüm ve koruduğumuz kaçak Kızılderili Manco Tupac Amaru'yu tanıdım. Teşekkür etmek için vakit bulamadan, tekrar uçurumdan aşağı atladı ve savaşa katıldı. Hala at sırtında olan ve bir arada duran on veya bir düzine kadar haydut, kendilerine karşı çıkan Kızılderililerin arasında yol açmaya çalışıyordu. İyi binmiş ve üstün silahlara sahip oldukları için büyük bir avantaja sahiptiler; ancak Kızılderililer, tanık olmayı hiç beklemediğim bir cesaretle ilham aldılar. Onlara saldırdılar, dizginlerini kestiler ve mızraklarını yüzlerine sapladılar; ve onları giysilerinden yakalayıp, kılıçlarının kesiklerine ve darbelerine rağmen, onları eyerlerinden sürükleyene kadar asıldı. Hiçbir aman verilmedi; bir haydut attan indirildiği anda mızraklandı; ve savaşın gelgiti birkaç metre öteye gitmeden önce,
hiç kimse sağ kalmamıştı. Grubumuzdan birçoğu düşmüştü. Gerçekten de, Kızılderililerin İspanyol gezginlerin hayatlarını korumak için hiçbir çaba göstermemelerine rağmen, Kızılderili rehberlerini korumak için ellerinden geleni yapmalarına
şaşırmıştım ve bunu açıklayamıyordum. Peder ve iki veya üç kişi tek başına kaçmayı başardı. Altımdaki yol gerçekten de üzücü bir manzara sunuyordu; çünkü görebildiğim kadarıyla, son arkadaşlarımın -çoğu son umutsuz mücadelede düşmüş olan-
cesetleriyle doluydu. Babamı endişeyle aradım ve onu yol boyunca gelirken gördüğümde kalbim sevinçle çarptı ve belli ki beni arıyordu. Kurtarıcım Manco onu fark etmişti;
tanıma karşılıklıydı ve kısa süre sonra yattığım yere yaklaştılar. Babamın beni hayatta bulduğunda hissettiklerini anlatmama gerek yok. İlk başta çektiğim acıyı gizlemeye çalıştım ve bu da uyluğumun kırılmış olabileceğini düşünmeme neden oldu. Ancak sonunda, yaşadığım ızdırabı dile getirmekten kendimi alamadım.

"Birkaç dakika bekleyin," dedi Kızılderili şefi, "ve acilen gereken bazı görevleri yerine getirdiğimde, halkımın sizi güvenli bir yere götürmek için bir sedye oluşturmasını sağlayacağım. Olanlar bir süre gizli kalmalı. Size güvenebilirim; ancak, birlikte olduğunuz kişilerden kaçan bazıları, işlemlerimizi yetkililere bildirebilir. Hayatları güvende, ancak serbest kalarak bize zarar veremeyecekleri ana kadar onları tutsak tutmalıyız."

Ne babam ne de ben ne demek istediğini anlayamadık ve bir açıklama
sorabilmemizden önce, bizi terk etti. Hareketlerini izledik ve grubumuzun her bir sağ kalanını dört silahlı Kızılderiliden oluşan bir muhafızın arasına yerleştirdiğini gördük. Takipçilerinden bazıları yük katırlarını devraldı;
Diğerleri arkadaşlarının cansız bedenlerini kaldırdı; geri kalanlar ise okları ve diğer Kızılderili füzelerini ve silahlarını toplamakla meşguldüler; ve sonra tekrar yürüyüş düzenine geçtiler. Birkaçı bir sedye yapmış ve onu uçurumun dibine getirmişti, Manco babamın yardımıyla
aşağıya indirdi.

"Çatışmaya katıldığımıza dair hiçbir işaret görmek istemiyorum," diye belirtti Kızılderili. "Aslanlar ve kondorlar, hiç kimsenin o adamların nasıl öldüğünü
keşfedemeyeceğinden emin olacaklar."

O konuşurken yukarı baktım ve havadaki o güçlü canavarlardan birkaçının başımızın üzerinde süzüldüğünü gördüm, avlarının üzerine atılmaya hazırdı, onları rahatsız edilmeden ziyafetlerinin tadını çıkarmaları için
bırakmamız gerektiği anda.

Kızılderililerin en büyük şevk ve saygıyla itaat ettiği görünen Manco'nun bir işareti üzerine sedyemi kaldırıp hızla
taşıdılar. Babam kendisine getirilen bir ata bindi, Manco bir başkasına bindi ve rahip bir katırla ağırlandı; ancak İspanyolların geri kalanı, zavallı Jose hariç, yürümeye zorlandı; Jose, benim gibi, bazı Kızılderililerin omuzlarında taşındı; ancak onlar bu görevi hiç sevmemiş gibi görünüyorlardı ve diğer esirlerine herhangi bir iyi niyetle bakmıyorlardı. Her düzenleme büyük bir hızla yapıldı; ve sedyemden önümde sıralanan Kızılderili savaşçılarını izlerken, büyük İnkaların zafere götürmeye alışkın olduğu ordunun bir kısmını gördüğümü düşünmeden edemedim.

Birkaç mil boyunca ana yol olarak adlandırılabilecek bir yolda ilerledik,
sonra sola doğru dağların üzerinden ilerledik, zamanın son kısmında meşalelerle yönlendirildik, çünkü aksi takdirde yolumuzu görmek için hava çok karanlıktı. Sonunda engebeli bir dağın yamacına inşa edilmiş küçük bir kulübeye vardık. Soğuk gece rüzgarından korunak sağlıyordu; ve tutabildiği kadar kişi, dışarıda bivak yaparken, kendi konaklama yerlerini onun içinde tutuyordu.

Neyse ki, papaz bir cerrahtı ve bacağımı muayene ettiğinde, bacağımın kırılmadığını, sadece ciddi şekilde
çürüdüğünü ve mükemmel bir şekilde dinlenip, pomentasyonlarla iyileşmenin onu iyileştireceğini söyledi. Ancak, birkaç gün boyunca, yemeklerimiz ve gece birkaç saatlik dinlenme dışında, durmadan yolculuk ettiğimiz için, o dinlenmeyi elde etmek imkansızdı; ve sürekli taşınıyor olsam da, dik tepelerden inerken veya çıkarken sedyemin sarsılması çok
rahatsız ediciydi. Ancak Kızılderililer çeşitli otlar topluyor ve bunlardan bir kaynatma yaparak, her durduğumuzda bacağımı pomatla besliyorlardı, böylece şişlik yavaş yavaş azaldı ve ağrı azaldı.

Sonunda, engebeli ve ulaşılması zor kayalıklar arasında, And Dağları'nın karlı zirvelerinin yüksekte yükseldiği
terkedilmiş kulübelerden oluşan bir topluluğa ulaştık. Dağların alt kısımları çam ağaçlarıyla kaplıydı; ve komşu vadiden geçen birkaç derenin sınırlarında uzun otlar yetişiyordu. Kızılderililer çam ağaçlarıyla kulübelere kirişler ve uzun otlar ve kamışlarla damlar oluşturdular. Kısa bir süre sonra onları bir dereceye kadar yaşanabilir hale getirdiler. Babamın istediği yere gitmesine izin verilmesine rağmen, grubun geri kalanının dar bir şekilde izlendiğini ve kaçmaya çalışamadıklarını gözlemledim. Konuyla ilgili olarak Manco'yla konuştuğunda ve diğer yolcuları tutuklama konusunda ona itiraz ettiğinde, Kızılderili şeflerinin cevabı kısa ama kesindi.

"Peru'nun iyiliği için onların tutuklu olarak tutulması gerekiyor," dedi; "siz ve papaz olmasaydınız, muhtemelen hayatlarını kaybederlerdi. Olanları veya şüphelendiğiniz şeyleri ifşa etmeme yemini ederseniz size güvenebilirim, ancak onlara güvenemem. Oğlunuz hareket edebildiğinde yolculuğunuza devam edeceksiniz; ancak onları serbest bırakmak güvenli olana kadar burada kalmalılar."

"Sırlarınıza burnumu sokmaya çalışmıyorum ve size veya halkınıza zarar verecek bir söz
söyleyerek
en büyük nankörlüğü yapmış olurum," dedi babam. "Ailemin oradan beni duymaması durumunda telaşlanmamak için Cuzco'ya ulaşmak için iki kat daha hevesliyim."

"Ailenize güvenliğinizden emin olmak için birkaç satır yazın ve eski başkentimizden yazsanız bile sizden haber alabilmelerinden çok önce
onlara ulaşacaktır. Bana güvenin," diye cevapladı Manco ve sonradan sözünün eri olduğu görüldü.

Kızılderili şefinin yaptığı gözlemler, Kızılderililer arasında İspanyol boyunduruğundan kurtulmak için
bir plan
oluşturulduğuna dair şüphelenmeme neden oldu; ve tahminlerimi babama söylediğimde, onun da aynı fikirde olduğunu gördüm, ancak düşüncelerimi
kimseye söylememem konusunda beni uyardı.

"Konuyla ilgili ne kadar az şey bilirsek bizim için o kadar iyi," diye belirtti. "İspanyol hükümetinin koruması altında yaşarken, onları tehlike konusunda uyarmak bizim görevimiz olabilir, aynı şekilde bize güvenenlere ihanet etmemek de bizim görevimizdir."

"Boğazımızı kesmeye yakın olan soyguncu çetelerinin ülkeyi rahatsız edilmeden taramasına izin verdiklerinde bize tuhaf bir koruma sağlıyorlar," diye cevapladım. "Bana kalırsa, Kızılderililerin kendilerini esir alan sinir bozucu zincirlerden kurtulmaları tamamen doğru olurdu."

"Ama bunu yapmaya kalkışsalar bile, bunu yapamazlardı," dedi babam. "Medeni bir halkın disiplini ve altını, cesaretlerine ve kararlılıklarına rağmen, sonunda yarı vahşi bir halka üstün gelecektir."

Konuşmamız Manco'nun içeri girmesiyle kesildi. Artık avlanan bir kaçak değildi, artık bir şef havasında yürüyordu, kıyafeti de eski bir İnka soylusunun kıyafetiydi. Elbise uzun zamandır şenlikli günler dışında kullanılmasa da, artık vatandaşları arasında daha fazla otorite sağlamak için bunu üstlenmişti.

Kulübelerde hatırı sayılır sayıda kadın ve çocuk bulduk, bazıları bizimle birlikte olan Kızılderililere aitti ve bazılarının da,
sonucuna vardığım kadarıyla, orada olmayan diğerleriyle akraba. Bunlar açıkça İspanyolların erişemeyeceği yerlerde olmak ve o zamanlar daha katı bir şekilde dayatılan, halk arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden olan,
bayağı Repartimiento ve Meta'dan kaçınmak için buraya toplanmışlardı.
Uzun zamandır Perululara aşağılık varlıklar olarak davranmaya alışmış olan İspanyollar, hem duygudan hem de cesaretten yoksun, bir solucanın bile bazen dönüp ona basan ayağı ısırmaya çalışacağını unutmuşlardı.

Bazen köye bizimle birlikte gelenlerden daha fazla sayıda insan görmüştüm; ve deri ve tüy giymiş birkaç yabancının gelip gittiğini ve sanki sadece kısa bir mesafeye gitmiş gibi hızla geri döndüğünü fark ettim. Ev sahibimize bunu gözlemlediğimi söyledim ve insanların nereden geldiğini sordum.

"Beyaz bir adamın ayağının hiç basmadığı bir yerden," diye cevapladı.
"Eğer güçlü ve sağlıklı olsaydın. Seni oraya götürebilirim ve sana
beklemediğin harikaları gösterebilirim, buna o kadar güveniyorum ki; ama
tehlikeden uzak, merakınızı giderebileceğim zaman gelebilir."

Dağların kalbinde var olduğunu duyduğum ve İspanyollar tarafından
hiç keşfedilmemiş eski köylerden birine atıfta bulunmasını bekliyordum; sakinleri özgürlüğün tadını çıkarmaya ve atalarının yasalarına ve geleneklerine devam etmişlerdi. Antik çağlardan kalma bu kalıntılardan birini sık sık ziyaret etmek istemiştim ve kendimi onlardan birinin yakınında bulduğumda bunu yapmak için iki kat daha istekli oldum; ama
Manco bana oraya gitmemin uzun bir süre
tamamen imkansız olacağından emin oldu.

Kulübelerde bir hafta geçirmiştik ve o kadar iyileşmiştim ki
bir ata binip bir sopanın yardımıyla yürüyerek dolaşabiliyordum;
babam yolculuğuna devam etmek için çok istekli olduğundan
ertesi gün yola çıkmaya karar verdik. Ayrılmak üzere olduğumuzu duyduğumuzda,
diğer gezginler bize eşlik etmek istediler; ama Kızılderililer bunu duymak istemediler ve gözlemlediğim kadarıyla, her zamankinden daha sıkı bir şekilde onları gözetliyorlardı.
Manco bizden ayrılmaya büyük bir isteksizlik gösterdi.

"Arkadaşlarım, istediğiniz gibi gidin," dedi. "En iyi
değerlendirdiğinizi yapmakta özgürsünüz; ancak hem sizin hem de benim iyiliğim için, kalmanızı
istiyordum. Ancak, gitmeniz gerektiği gibi, halkımdan bazılarını yolunuza eşlik etmeleri için göndereceğim; ve onlardan biri, siz eve dönene kadar hizmetçiniz olarak sizi takip edecek. Her konuda size itaat edecek, ancak sizden birkaç saat uzakta kalırsa onu suçlamamalısınız.
Ona hiçbir ücret ödememelisiniz, ancak onu kendinizden uzaklaştırmamalısınız; ve eğer onu nerede bulduğunuz sorulursa, bir dağ köyünde olduğunu ve sizinle birlikte dünyayı görmek
istediğini söyleyin."

Ertesi sabah yeni hizmetçimiz belirdi. Küçük, hareketli görünümlü, açık paslı kırmızı renkte bir adamdı. Giysileri günümüzde genellikle giyilenlere çok benziyordu, beline bir kuşakla tutturulmuş kaba kahverengi kumaştan bol pantolon ve koyu mavi yünlü bir gömlekten oluşuyordu. Dış giysisi olarak kullandığı ponçosu gömleğiyle aynı renkte alpaka yünündendi; başında geniş kenarlı bir şapka vardı, sandaletleri ise sadece ayak parmaklarını örten ve bileklerine bir kayışla bağlanan tabaklanmamış deridendi. Giysilerimiz ve bir miktar erzakla yüklü bir katırı aldı.

Kulübenin kapısında atlarımıza binerken Manco bize sevgiyle veda etti. Ellerimizi sıkarak şöyle dedi:

"Sevgili dostlar, ileride bir zamanda, güneşin çocukları babalarının yönettiği topraklarda başlarını kaldırmaya cesaret ettiklerinde tekrar görüşebiliriz. O zamana kadar, vedalaşın."

Biraz daha ileride, tüfek ve 
tüfekle iyi silahlanmış, bize eşlik etmeye hazır yüz kişilik bir grup bulduk; ve İnka
ailesinden genç bir adam, liderleri, bize eşlik etmeleri gerektiğini,
bulunduğumuz yeri çevreleyen
zor bariyerleri aşmamıza yardım etmeleri ve Cuzco civarına ulaşana kadar bizi gözetmeleri gerektiğini söyledi.

Dağ manzarasına alışkın olduğum için, daha önce dört ayaklı hayvanların, Kızılderililerin atlarımızı ve katırlarımızı
yönlendirip ittikleri
engebeli uçurumlara tırmanmasının mümkün olduğunu düşünmezdim.
Bazı yerlerde kelimenin tam anlamıyla iplerle yukarı çekilip
diğer taraftan tekrar aşağı indirildiler. Nazik rehberlerim de bana yukarı aşağı yardım ettiler,
ancak her zamanki gücümü neredeyse yeniden kazanmıştım. Birkaç dere
yolumuzu kesiyor ve zorluklarına biraz daha ekliyordu.

Hayvanlarımız genellikle suya sürükleniyor ve
yüzerek karşıya geçmeye zorlanıyor,
sonra diğer taraftan yukarı çekiliyorlardı. Huano adı verilen ilginç bir köprüden geçtik. Kalın bir ipten oluşuyordu,
bu ip uçurumun üzerinden daha hafif bir iple taşınıyordu.
Daha hafif ip, güçlü bir yüzücü veya
atlardan veya katırlardan birinin yelesine tutunan bir adam tarafından taşınıyordu. İpte bir
silindir vardı, buna bir tahta parçası bağlanmıştı ve tahtaya yolcu bağlanmıştı; geçiş, tahta parçasının bir yandan diğer yana çekildiği iki hafif
hatla daha kolay hale getirilmişti. Önce birkaç Kızılderili geçti. Onların baş döndürücü geçişlerini izledim ve düşündüm, eğer halat koparsa, onlara ne olacak?
Geçiş sırası bana geldiğinde, başımı olabildiğince dik tuttum ve
ellerimle kavradığım kalın ipin üzerinden bacaklarımı çaprazladım.
Aşağıdaki derin körfeze bakmak için dönmeye cesaret edemedim; çünkü sinirlerim ne kadar güçlü olsa da, eğer dönseydim, tutunduğum yeri bırakacağımı hissettim.
Başımın karşı taraftaki çalılara ve kayalara çarptığını gördüğümde hiç üzülmedim. Babam beni takip etti; ve sonra tüm vücut, birer birer
geçti. Daha az karmaşık bir bölgeye girdiğimizde, refakatçimizin kaptanı, şefinden tehlike olasılığı geçene kadar bizi gözetleme emri almış olmasına rağmen, buradan sonra artık bizimle birlikte kalmamamız gerektiğini söyledi.

Buna göre, babam, ben ve yeni Kızılderili hizmetçimiz, tek başımıza yola çıkmaya hazırdık. Cuzco'dan hala birkaç günlük yolculuğumuz vardı.
Daha önce olduğu gibi, tüm hanların en berbatı olan Kızılderili tambos'ta uyuduk,
ancak nerede durursak duralım, her zamankinden daha fazla nezaket ve saygıyla karşılandığımızı söylemekten kendimizi alamadık; bunun şeflerinin özel koruması altında olmamızdan kaynaklandığından şüpheleniyorduk.
Ve koruyucularımız tarafından terk edilmediğimizi de bilmek için bir sebebimiz vardı.
Birden fazla kez bir veya iki figürün bir tepenin eteğinde asılı durduğunu veya ağaçların, çalıların veya kayaların arkasından belirdiğini gördüm.
Bir keresinde içlerinden birinin bize doğru yaklaştığını fark ettim. Onu, aynı şekilde onu görmüş olan görevlimize gösterdim. Anlamlı bir bakışla, "Onlardan korkmayın, bize zarar vermeyecekler." diye cevap verdi.

Çok az yolcuyla karşılaştık ve yolculuğumuzu tehlikeye atan başka bir olay hatırlamıyorum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

CUZCO'NUN ANLATILDIĞI--TUTSAK EDİLDİĞİMİZ--EVDEKİLER İÇİN ENDİŞE.

"İşte Cuzco!" diye haykırdı Kızılderili rehberimiz, atından atlayıp, o görkemli ışık kaynağına hayranlıkla diz çökerken, ışınları tam o sırada atalarının kutsal şehri olan İnkaların başkentini koruyan
güçlü bir kalenin yıkılan duvarlarının üzerine altın bir örtü
atıyordu.

Cuzco'nun bulunduğu verimli ve geniş vadinin bir tarafını oluşturan yükseltilmiş bir sırtın eteğine yeni ulaşmıştık. Antik Roma gibi, birkaç tepe veya hafif yükselti üzerine inşa edilmişti. Şehrin kuzeyinde, yüksek bir yükseltinin zirvesinde, devasa büyüklükte taşlardan oluşan, hâlâ karanlık ve asık suratlı Kiklop mimarisi kalesi görünüyordu. Daha sonra ziyaret ettiğimde, herhangi bir çimento olmadan, bunların birbirine nasıl olağanüstü bir şekilde
birleştirildiğini görünce şaşırdım; ve Peruluların bu kadar büyük blokları bu kadar yüksekliğe nasıl çıkarabildiklerini veya bu kadar çeşitli biçimlerde şekillendirilmiş oldukları için, bu kadar dikkat çekici bir kesinlikle
nasıl yerleştirebildiklerini bilmiyorum. Devlerin varlığına inansaydım, sadece onların bu kadar büyük kütleleri
bulundukları
pozisyonlara kaldırabileceklerini varsayardım. Fatihlerin modern konutlarının çoğu Peruluların antik binalarının temelleri üzerinde duruyor ve bunların arasından görkemli katedralin, Saint Augustine ve La Merced manastırlarının ve diğer birçok güzel kilisenin kulelerini ve kulelerini yukarı doğru yükselirken gördük. Geçmişin ve modern ihtişamın kalıntılarının bu sahnesini uzun uzun düşünmek için fazla vaktimiz olmadı, çünkü şehre karanlık çökmeden önce ulaşmamız gerekiyordu; ve batan güneş bize kaybedecek fazla zamanımız olmadığını söyledi. İçeri girdiğimizde nereden geldiğimiz soruldu; ancak konuşamadan önce Hintli görevlimiz öne çıktı ve gardiyanı tatmin eden bir cevap verdi ve biz de geçtik. Gittiğimiz han şehrin en iyisiydi, ancak bize pek de konfor sağlamadığıyla övünebilirdi, çünkü
kaba
yetersiz yemeklere alışmıştık, bu da pek önemli değildi. Şafak vakti yürüyerek gidiyordum, çünkü
şehri görmek istiyordum; ve rehberim Hintli görevliyle
kahvaltıdan önce şehrin daha büyük bir bölümünde dolaştım.
Büyük kaya kütlelerinden oluşan yıkık duvarlardan oluşan bir koleksiyona ulaştık.

"Bu noktada," dedi Kızılderili, tam o sırada şehrin surlarının üzerinden yükselen güneşe doğru saygıyla eğilerek, "büyük tapınak duruyordu

burada babalarımızın güvendikleri Tanrı'ya tapındıkları;
sağda, şimdi manastır duvarlarının göründüğü yerde,
güneşin güzel bakirelerinin ikametgahları vardı; ve bizi çevreleyen bu mısır ve yonca tarlalarında bir zamanlar tapınağın muhteşem bahçeleri vardı,
ülkemizin tüm hayvanlarının hayvanat bahçeleriyle,
çok renkli tüylü kuş kafesleriyle, çeşmelerle, ağaçlarla, çiçeklerle ve altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan, çoğu aralarında durdukları çalılar ve bitkiler biçiminde olan, ve zarafet ve güzellikte onlarla yarışıyormuş gibi görünen o kadar hayranlık uyandırıcı işçilikle. Ama açgözlü yağmacı geldi ve işte,
yabancı, ne yaptı! Ah! Bu bahçe, bizim mutsuz ülke küçüldü."

Kızılderili sessizdi ve kasvetli düşüncelere dalmış gibiydi. Ben de
geçmişi düşündüm; ve bunu yaparken, muhteşem Güneş Tapınağı
önümde belirdi, duvarları onları çevreleyen altın süslemelerle
parıldayan ve geniş avluları çok renkli kostümleri, başlıkları ve tüyden cübbeleriyle
hevesle taptıkları ışığın yükselişini bekleyen dindarlarla doluydu.
Sanırım seslerini duyabiliyordum ve altımda muazzam kütleyi görebiliyordum,
üstlerindeki arkadaşlarının yükselttiği neşeli haykırışa katılırken tüyleri rüzgarda dalgalanıyordu.

"Evet, acı bir intikam günü çok geçmeden gelecek," diye haykırdı arkadaşım. Sesinin derin, alçak ve yoğun tonu beni
düşüncelerimden uyandırdı, konuştuğunun farkında değil gibiydi. "Gelin, efendim," dedi, "ilerleyeceğiz."

Cuzco sokaklarında yürürken, birçok binanın taşıdığı
antik havayla vuruldum; ve İspanyolların, eski sakinlerinin sayısız muhteşem binalarını
yıkmış olan Gotik zulmünden ve cehaletinden
çok pişmanlık duymaktan kendimi alamadım. Şehirde üç gün geçirdik ve dördüncüsünde Ithulpo eşliğinde
ayrıldık. Şehirden sadece yirmi fersah uzaklıkta, hiçbir yabancının ülkelerine girmesine izin vermeyecek olan, boyun eğmemiş Kızılderililerin topraklarının başladığını öğrendim. Surlarını oluşturan
uzaktaki dağlara doğru baktığımda, bunun romantizm ve ilgi dolu bir ülke olması gerektiğini düşündüm ve içine girmek için can attım. Çok geçmeden, pek düşünmediğim yollarla dileğim yerine geldi.

Ancak, rotamız şimdi ters yöndeydi, kuzey ve batıya,
denize doğru. İki günlük bir yolculuk yapmıştık ki, Ithulpo'nun acil isteği üzerine dağlar arasındaki bir kasabada dinlenmek için yola koyulduk.

"Burası çoğunlukla benim halkım tarafından iskan ediliyor," dedi. "Yarın bir tören yapacaklar, ben de katılmak istiyorum ve siz de görmek isteyeceksiniz."

Dağlar arasında dar ve dolambaçlı bir patikadan kasabaya çıktık, orada sahip olduğu en iyi evde konakladık ve sakinler bize dikkat etmek için birbirleriyle yarıştılar. Ertesi sabah dışarı çıktığımda, ülkenin eski kıyafetlerini giymiş Kızılderililerle dolu olduğunu görünce şaşırdım,
İngiltere ve Fransa'da gördüğüm resimler kesinlikle doğru bir fikir vermiyor. Tüylü başlıklar takıyorlardı ve pelerinleri ve kuyrukları da tüylerle süslenmişti; ve pek de o kadar güzel olmasalar da, giydikleri seyrek tüylü eteklerden daha rahatlarına uygundular. Kahvaltımızı yaptıktan sonra, babam ve ben ne olacağını görmek için kalabalığı biraz uzaktan takip ettik. Aralarında, başlarının üzerinde, üzerinde İnkaların görkemli bordürü veya kırmızı saçakları olan zengin giyimli bir kişinin oturduğu, neşeli bir şekilde süslenmiş bir sedye veya örtülü bir palankin gördük. Atahualpa'yı temsil etmesi amaçlandığını öğrendik. Kalabalığı bağırışlar ve şarkılarla önümüzdeki büyük bir meydana doğru ittik; orada durdular, saklandıkları bazı binalardan, ellerinde silahlar ve onları takip eden bir veya iki küçük topla zırhlı başka bir grup belirdi. Hepsi maske takmıştı ve İspanyolları temsil etmeleri amaçlanmıştı. Diğerlerinden daha
iğrenç olan biri açıkça Pizarro'ydu ve yanında rahip
Vicente de Yalverde duruyordu. Sedyeye yaklaştılar ve rahip
İnka'ya uzun bir nutuk çekti. Atahualpa, korkunç bir çığlık
duyulduğunda cevap verdi; sedye devrildi ve İnka İspanyolların arasına
sürüklendi. Sahte bir çatışma yaşandı, ancak Kızılderililer geri püskürtüldü;
ve sonra şimdiye kadar duyulmuş en hüzünlü çığlıklar ve inlemeler yükseldi. Bu
taklit edilmiş bir keder değildi, çünkü hayal güçlerini o kadar
zorlamışlardı ki, İnka'larının tekrar kendilerinden koparıldığını gerçekten hayal ettiler. Sonunda geri çekildiler ve dramada yeni bir sahne
başladı.

Birkaç İspanyol, İnka'yı götürdükleri binadan çıktı ve bir konsey topluyormuş gibi oturdular.
Sonra Atahualpa dışarı çıkarıldı. Yargıçlarının önünde, aşağı bakan bakışlarla ve elleri bağlı bir şekilde, kaderini bekleyerek duruyordu. Bir adam sadece davasını savundu, diğerleri onun mahkumiyeti için sayısız argüman öne sürdüler - gerçek İnka'nın ölüme layık olduğuna karar verilenler üzerine iyi bir hiciv. Sonunda ayağa kalkan biri, temsilci Atahualpa'yı suçlu ilan etti ve derhal idam edilmesini emretti.
Bu sözler söylenir söylenmez, kalabalıktan öyle çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ki, bunların sahte olduğuna inanmakta zorluk çektim.
Aralarında İnka, çoktan hazırlanmış bir şekilde idam yerine götürüldü,
ellerinde bir baltayla vahşi görünümlü bir adam duruyordu.
Balta düştü ve çığlıklar ve inlemeler artarken, önümde kanlı bir başın kalktığını gördüğümde, bir an için adamın gerçekten öldürüldüğünü düşündüm. Ancak, kısa süre sonra kanlı başın yalnızca bir tahta parçası olduğunu, İnka'yı temsil eden kişinin üzerine bir bez parçasının atıldığını ve onu görüş alanından gizlediğini gördüm. Ancak, Kızılderililer, sanki sevgili hükümdarlarının gözlerinin önünde katledildiğini görmüşler gibi derin bir kederle etkilenmiş görünüyorlardı, hayal güçleri sahnenin canlandırdığı şeyle o kadar yoğundu ki. Anlattıklarıma tanık olmasaydım, bunun mümkün olduğuna inanamazdım; ve Çolalar yas şarkılarını söylerken, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, inlemeler insanların kalplerinden geliyor gibiydi ve her yüz en derin üzüntüyü yansıtıyordu. Tam o anda, aşağıdaki vadiden köye giden patikada acele eden bir adam gördüm. Neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, karşılaştığı ilk kişiye birkaç kelime söyledi. İletişimi kalabalığın arasında şimşek gibi uçtu. Her yöne dağıldılar, sanki aralarına yıldırım düşmüş gibiydi. Maskeler yırtıldı ve aceleyle gizlendi, elbiseler değiştirildi ve
blok ve balta ve temsille ilgili her şey götürüldü, insanlar sokaklarda koştururken ve kendilerini bariz bir korkuyla evlerine kapattılar.

Kargaşanın nedenini anlamakta çok gecikmedik. Kasabaya yaklaşırken, bir tepenin tepesinden yükselen bir askerin süngüsünü ve
şapkasını gördüm. Bir diğeri ve bir diğeri daha, ta ki kasabanın meydanında yaklaşık yirmi adam ve iki İspanyol subayı oluşana kadar. Hiçbir iyi amaç için gelmedikleri, meydandan kaçmayı ihmal eden küçük bir Kızılderili grubuna saldırmalarıyla kısa sürede ortaya çıktı. Saldırı o kadar beklenmedikti ki, bazıları yakalandı, diğerleri ise kendilerini gizleyemeden acımasızca yaralandı. Askerler kana susamış bir şekilde, kulübeden kulübeye koşturdular, kapıları kırdılar ve dehşete düşmüş sakinleri dışarı sürüklediler. Üzerlerinde maske veya eski Kızılderili kostümünün herhangi bir parçası bulunanlar, yasak temsilde yer aldıklarını kanıtlayanlar, eşlerinin ve çocuklarının yalvarışlarına ve çığlıklarına rağmen acımasızca vuruldular. Önemli sayıda kişi de kulübelerinden sürüklenerek çıkarıldı ve esir olarak götürülmeye hazırlık olarak iplerle bağlandı.

Şimdiye kadar geceyi geçirdiğimiz ve askerler tarafından ziyaret edilmeyen evde saklı kalmıştık. Köyden gözetlenmeden ayrılabilseydik, askerlerle temastan kaçınmak için memnuniyetle bunu yapardık, ancak onlardan kötü muamele görmekten endişe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Babam Ithulpo'dan atlarımızı ve yüklerimizi bir an önce yola çıkmaya hazır hale getirmesini istemişti. Evde kapalı kaldığımız
sürede, neler olup bittiğini ancak duyduğumuz seslerden anlayabiliyorduk. Silah sesleri ve çığlıklar zayıflamıştı ve askerlerin uzaklaşmış olabileceğini düşünerek, yola çıkmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündük. Ithulpo, hayvanlarımızın hazır tutulacağı kulübeden biraz uzakta, bir muhafazanın duvarındaki bir delikten onları izliyordu. Kulübenin kapısından dikkatlice baktım ve yakınlarda kimseyi göremeyince, Ithulpo'nun görevlendirildiği yere doğru koştum. Ona yola çıkmaya hazır olduğumuzu söyledim.

"Sana başlama zamanımızın geldiğini söylemeye geliyordum," diye cevapladı.
"Keşke tüm askerlerin bir arada olduğundan emin olsaydım, çünkü
bir kısmının köyün çıkışını korumak için bırakılabileceğinden korkuyorum; ama
riski göze almalıyız."

Bu nedenle atları getirdik. Eşyalarımız kısa sürede bağlandı ve hemen bindik, ev sahibimizin iyi dileklerini
takip ederek hızlı bir şekilde yola koyulduk ve köyün tek çıkışına doğru ilerledik.
Birkaç ev alevler içindeydi ve birden fazla ölü Kızılderili görüş alanımıza giriyordu. Kısa bir saat, huzurlu köyde üzücü bir değişiklik yaratmıştı ve şimdi sanki acımasız bir düşman tarafından saldırıya uğramış ve yağmalanmış gibi görünüyordu. Gördüğümüz yere serilmiş bedenlerden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını incelemek için duracak vaktimiz yoktu, bu yüzden yola devam ettik. Ancak,
dağdan aşağı inen patikanın tepesine ulaştığımızda, başlarında bir subay olan bir grup asker aniden önümüzde belirdi.
Gözden kaçmamız imkansızdı, bu yüzden onları geçmeye çalıştık.

"Dur!" diye bağırdı subay, bir tabanca uzatarak. "Siz kimsiniz?"

"Lima yolundaki İngiliz gezginler," diye cevapladı babam.

"İsyancıların İngiliz destekçileri deyin," diye bağırdı subay sertçe.
"Sizi cahil insanları varlığınızla kanunu çiğnemeye teşvik ettiğiniz bir köyde buluyoruz.
Siz bizim tutsaklarımızsınız."

Babam kanunu çiğneme veya başkalarını buna teşvik etme niyetimiz olmadığını boşuna savundu.

"Lima hükümetine mazeretinizi sunabilirsiniz," diye cevapladı subay; ve vurulma tehlikesiyle olduğumuz yerde kalmamızı emretti.

Birkaç tutuklu bir araya toplandı ve tanık olduğumuz yasak törende
bizim bulunduğumuzu onlardan birinin duyduğundan hiç şüphemiz yoktu. Boru şimdi geri çağırmayı çaldı ve kısa bir süre sonra askerlerin geri kalanı, arkalarında bir
çok zavallı tutukluyu sürükleyerek geri döndü. Köyün başlıca insanları gibi görünüyorlardı; ve kendilerine isnat edilen suçlardan suçlu olsunlar veya olmasınlar, evlerinden sürüklenerek yargılanma yerlerine giderken hak ettiklerinden daha fazla acı çektiler

hatta suçlu bulunsalar bile.

Mutsuz adamlar bileklerinden ikişer ikişer bağlandılar, hepsi de tek bir kalın iple birbirine bağlandı; eğer tiranlarını memnun edecek kadar hızlı hareket etmezlerse darbeler ve küfürler onları harekete geçirdi.

Köyün sakinleri cesurca birleşselerdi, askerleri alt edebilir ve arkadaşlarını kurtarabilirlerdi; ancak dehşete kapılmışlardı,
kendilerini göstermekten korkuyorlardı.

Ne babam ne de ben hiçbir şekilde rahatsız edilmedik, ancak her iki yanımıza birer asker ve Kızılderili hizmetçimiz yerleştirildi, kaçmaya çalışırsak bizi vurmaları emredildi, bu emre uymaya çok hazır görünüyorlardı. Daha sonra yola devam etme emri verildi ve sekiz askerden oluşan bir birlik arkamızdayken dağdan inişimize başladık. Neden böyle muamele gördüğümüzü öğrenmek için subaylara birkaç kez seslendik, ancak komutan tek cevabı şu oldu: "İsyankar Kızılderililerle iletişim halinde bulundunuz ve size karşı şüpheler var." Kızılderili şefi Manco'nun kaçmasına yardım ettiğimizi düşündüm ve bir şekilde durumun öğrenilmiş olabileceğinden korktum. Eğer durum böyleyse sevgili annemin ve kardeşlerimin güvenliği için titriyordum. Evimiz aranırken ve babamın kağıtları ve kitapları adalet görevlileri tarafından incelenirken maruz kalmış olabilecekleri tüm hakaretleri ve rahatsızlıkları düşündüm. Ancak düşüncelerimi babama iletmedim, çünkü eğer aynı fikri ona da düşündürürse, çok fazla acı ve endişeye neden olacağını hissettim. Bu nedenle, yolumuza devam ederken onu sohbet ederek eğlendirmeye çalıştım;
ama korkarım ki pek başarılı olamadım. Ithulpo çok kasvetli ve sessizdi, açıkça vatandaşlarının uzun süredir katlandığı ve baskıcılarından hâlâ gördükleri haksızlıkları düşünüyordu. Dağın eteğinde, ormanda saklanan ve refakatçimizin atlarını koruyan başka bir asker grubu bulduk. Sonra hepsi bindi; ve daha hızlı bir şekilde ilerledikçe, esir Kızılderililer bize yetişmeleri için daha acımasızca kışkırtıldılar. Ithulpo hâlâ tek kelime etmedi; ama gözleri ara sıra vatandaşlarına doğru döndüğünden, aralarında zeki bakışlar olduğunu fark ettim. Bazıları acıyla çığlık attı; diğerleri işkencecilerine öfke dolu bakışlar attı; birkaçı, tekrar harekete geçmek için harekete geçene kadar neredeyse bayılacak gibiydi; ve yaralanan iki kişi gerçekten düştü ve geride bırakıldıklarında, tüfek
atışı raporu kaderlerinin ne olduğunu anlattı. Benzer bir felaketin korkusu, diğerlerini yorgun uzuvlarını sürüklemek için güçleri kaldığı sürece pes etmekten alıkoydu.

Babamın nazik kalbi öfke ve kederle dolup taşıyordu; ancak aldığı
asabi cevaplardan, mutsuz varlıklar için yalvarmanın
umutsuz olacağını gördü.

"Bu tiranlık için çok geçmeden acı bir intikam günü gelecek," diye gözlemledi. "Böyle bir davranış en uzun süre dayananları bile ilgisizliklerinden uyandırmalıdır. Şu haliyle bile, İspanya bu yeni dünyayı görünüşte görkemli bir şekilde fethetmesinden
hiçbir fayda elde etmeyi nasıl başaramadı! ya da
daha doğrusu, bu fethin gerçekleştirildiği tarzdan,
bir lütuf yerine ağır bir lanet getirdi diyebilirim. Amerika'yı kazandığından beri, giderek servet, zeka ve
güç açısından geriledi; ve zamanın işaretlerini yanlış anlamıyorsam, bu güzel eyaletler yakında ondan koparılacak, ancak ne yazık ki, ektiği kötü yönetim ve bağnazlık tohumlarının ortadan kaldırılması daha uzun yıllar alacak."

Okurlarımın bildiği gibi, sonraki olaylar babamın gözlemlerinin doğruluğunu kanıtladı. İspanya artık Amerika kıtasının hiçbir yerinde egemen değil; ve o zamandan beri sürekli olarak iç savaş ve anarşiye sürüklenen
yerleştirdiği koloniler, Anglosakson ırkının yaşadığı kolonilerden medeniyet olarak çok geride kaldı.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR ÇÖLÜ GEÇME GİRİŞİMİ - KARŞILAŞTIĞIMIZ FELAKETLER.

Yolculuğumuz son derece sıkıcı ve tatsızdı.
Her gün atlar ve adamlar hareket edebildiği sürece yürüdük; ve geceleri dinlendik, bazen çiftlik evlerinde veya kamuya açık _tambos_larda; ama
sık sık kalelerin veya diğer binaların kalıntılarına sığındık ve
sık sık sert zeminde, eyerlerimizi yastık olarak ve başımızın üstünde yıldızlarla dolu gökyüzünü kullanarak uyumak zorunda kaldık. Yazın en yoğun dönemi olduğu için bunun pek bir önemi yoktu. Ancak, gündüzleri çok
sıcaktı ve atlarımızı geçmek zorunda olduğumuz engebeli yerlerden geçirmek için sık sık inmek zorundaydık. Gün geçtikçe zavallı esirler yorgunluktan düşüyordu, ta ki sayıları çok azalıncaya kadar; ama yine de devam ettik. Bir dizi Kızılderili köyünden geçtik, sakinleri hasır kapılarından mutsuz vatandaşlarına üzgün gözlerle bakıyordu; ve şimdi İspanyolların onları taşımalarındaki amacının insanların kalplerine korku salmak olduğunu keşfettik. Valiler bir halkı sevgilerini kazanacak şekilde yönetemediklerinde, onları korkuları aracılığıyla yönetmeye çalışırlar; ama
böyle bir hükümet asla uzun ömürlü olmaz ve sonunda kendi kendine yıkım getirir. Üç gün boyunca hiçbir yerleşim yeri bulamadan yürümüştük, sonra memurların bir araya gelip istişare ettiklerini gördüm ve açıkça çok şaşkındılar. Durma emri verildi ve yolu bilen olup olmadığı soruldu. Yolumuzu kaybetmiştik. Kızılderililer ülkenin o kısmı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi, askerlerden hiçbiri de. Ithulpo'nun yüzündeki zeka parıltısını fark ettim, bu da isterse istediği bilgiyi verebileceği konusunda şüphelenmeme neden oldu; ancak sorulduğunda, yol hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. O gece, görünüşünden, fetihten bu yana, bizim kullandığımız şekilde geçici bir mesken dışında, hiç kimsenin yaşamadığı harap bir köyün duvarları arasına sığındık. Bir miktar yer olmalıydı, ancak büyük kısmı duvarların arasında büyüyen ağaçlar, çalılar ve
sürünen bitkilerle gizlenmişti. Binaların çoğu güneşte kurutulmuş tuğlalardandı; ancak, içine yerleştirildiğimiz diğer binalar, Cuzco kalesi gibi, taş kütlelerinden oluşuyordu. Muhtemelen bir şefin veya asilzadenin ikametgahıydı. İspanyolların böylesine dikkat çekici bir yeri bilmemeleri garip görünüyordu; ama bilmeseler de, Kızılderililerin orayı iyi bildiklerinden emindim.

Mahkumlar, muhafazalardan birinin içinde koyun sürüsü gibi bir araya getirildi ve üzerlerine bir nöbetçi yerleştirildi, kaçmaya çalışan herkesi vurmaları emredildi. Atlar harabelerin yakınındaki çimenli bir yere dikildikten sonra, askerler akşam yemeklerini hazırlamak için ateşlerini yaktılar, iki subay ise bir taş parçasının üzerine oturup purolarını içtiler, bizi fark etmediler. Atlarımız ve yük katırımız, bir muhafız eşliğinde diğerlerinin yanına yerleştirildi; bu yüzden, sanırım, kaçmaya çalışmamamız gerektiğini düşündüler. Bu arada babam ve ben biraz uzakta oturmuş, hiç hoş karşılanmayan arkadaşlarımızın gidişatını izliyorduk, Ithulpo ise yakınlarda durup, ara sıra onlara doğru en yoğun nefreti ve intikam arzusunu ifade eden bakışlar
atıyordu. Güneş hala alçaktı, ama
ışınları ağaçların en üst dallarını ve uzaktaki yüksek dağ sıralarını renklendiriyordu. Askerler yanlarında tulumlar dolusu şarap ve bolca neşe getirmişlerdi; ve yemeklerini yediklerinde şarap tulumlarını neşeyle sağa sola dolaştırdılar, subaylar da içki âlemine katıldılar. Şarabı kadehlere dökmek yerine, tulumları başlarının üzerine kaldırdılar ve kabı dudaklarına götürmeden,
şarabın boğazlarından aşağı hafif bir akış halinde akmasına izin verdiler. Onlara kolayca izlenebilecek kadar yakın olduğumuzdan, sanırım, subaylar uzaklaşmaya çalışmamamız gerektiğini düşündüler. Ithulpo, biraz kurutulmuş et ve ekmekle birlikte taşıdığı bir tür sırt çantasını istiflemişti ve bunları şimdi üretti ve iştahımızı tatmin etti; ancak şarabımız yoktu ve asık suratlı muhafızlarımız bize ikram etmeye tenezzül etmedi.

"Beyler, ihtiyaçtan yakınmayın," diye belirtti. "Size, yarın güneş batmadan önce, o askerlerin ülkelerinin üretebileceği en iyi şaraptan daha değerli bulacağı
temiz bir dere göstereceğim."

Güneş battı ve gecenin gölgeleri hızla çöktü, ancak İspanyollar yine de sefahatlerine devam ettiler. Görünüşe göre bizi ve diğer tutsaklarını unutmuşlardı; çünkü ateşlerinin ışığında onları açıkça görebiliyorduk, bir duvarın gölgesinde oturuyorduk, artık onlar için görünür değildik. Ithulpo geldi ve yanıma oturdu.

"Bu insanlardan kaçmayı başaramaz mıyız?" diye fısıldayarak sordum.

"Şimdi olmaz," diye cevapladı. "Atları almaya çalışırsak nöbetçiler alarm verirdi ve onlar olmadan hareket edemeyiz.
Yarın daha iyi bir fırsatımız olacak ve aynı zamanda zavallı vatandaşlarımdan bazılarının kaçmasına yardım edebiliriz."

"Neden kaçmak için iyi bir fırsatın çıkacağını bekliyorsunuz?" diye sordum.

"Şu anda sorunuza cevap veremem," dedi. "Şimdi bizi koruyanlar artık bunu yapamayacak. Bana güvenin. Lima'ya özgür insanlar olarak gireceksiniz ve bu insanların yaptığı
yalan suçlamayı desteklemek için size karşı tanıklık edecek kimse olmayacak."

Ona daha fazla soru sormaktan kaçındım, ancak bakışında ve tavrında çok
gizemli bir şeyler vardı; ve ilk başta İspanyolları zehirlemek için bir şeyler planladığı
aklıma korkunç bir fikir geldi, aksi takdirde tahminini
bu kadar güvenle dile getirmesinin nedenini açıklayamazdım. Ancak, şüpheyi
çok korkunç olduğu için ortadan kaldırmaya çalıştım. Sonunda komutan, yapması gereken görevleri olduğunu hatırladı. Mahkumların ve atların üzerine yeni muhafızlar yerleştirildi, odun toplandı
ve ateşler yakıldı ve dinlenme yerimiz olarak seçtiğimiz bir duvarın
altına, o noktaya yakın bir yere bir nöbetçi yerleştirildi. Ithulpo bize eyerlerimizi ve at koşum takımlarımızı yatak olarak kullanmamız için getirme izni aldı ve ayrıca bize yakınımıza yerleştirdiği
taşıma çantalarımızı ve eyer çantalarımızı da getirdi. Askerler kendilerini yere attılar ve çok geçmeden derin bir uykuya daldılar. Nöbetçimiz de, arada sırada başını sertçe sallamasından, açıkça çok
uykuluydu. Havanın sıcaklığı, katlandığı efor ve içtiği
şarap, bunu açıklamak için yeterliydi. Ben de
sonunda uykuya daldım. Gözlerim yaklaşık birkaç saattir kapalıydı,
Ithulpo'nun omzuma dokunmasıyla uyandım. Ayağa kalktım ve askerlerin boşalttığı şarap tulumlarını koluna astığını gördüm.

"Beni takip et," diye fısıldadı. "Kaçmayacağız; ama
susuzsunuz ve size temiz bir kaynak göstereceğim, orada içebilirsiniz ve yarının
güneşinin sıcağına daha iyi dayanabilirsiniz."

Sessizce onu takip ederek, harabeler arasında yol gösterirken,
kalın ve görünüşe göre geçilmez bir ormana ulaştığımızı gördüm. Ancak
durmadan, dalların eline kolayca teslim olduğu bir noktaya doğru gitti. Önümüzde dolambaçlı bir yol belirdi,
bu yol boyunca ilerleyerek açık bir ormanlık alana ulaştık. Bir tarafta, bir dağın
yanını oluşturan bir dizi uçurumun parçası gibi görünen yüksek bir
kaya yükseliyordu. Suyun mırıldanan sesi kulağıma geldi ve zayıf yıldız ışığında kayadan fışkıran ve dar bir derede yolunu bulan bir dere keşfettim.

"Beyaz adam bir altın madeninin keşfinin ona arzu edebileceği
tüm zenginliği getireceğini düşünüyor; ama o dağların arasında saklı olan tüm altın ve gümüşü o saf dereden bir yudum almak için memnuniyetle değiş tokuş edeceği zaman geldi," diye mırıldandı Ithulpo, ben çeşmeden içmek için başımı eğdiğimde. "İç - içebildiğin kadar iç," diye devam etti aynı alçak sesle. "Bu zenginlikten daha fazlasıdır, hayatın kendisidir;
gübreler, canlandırır, temizler, kutsar. Onsuz
dünya, insan yerleşimine uygun olmayan kısır bir çöl olurdu;
beyaz adamların çok değer verdiği altın ise ülkemizin laneti olmuştur. Onlar onu değerli görüyorlar çünkü nadir olduğunu düşünüyorlar,
biz ise,
onların görüş alanından gizli, derin madenleri
bilen bizler, onu gerçek değerine, demir ve bakırın, hatta gümüşün veya
kalayın altına yerleştiriyoruz."

Ithulpo bunları söylerken, getirdiği derileri yıkamak ve suyla
doldurmakla meşguldü. Ben de birkaç matarayı saf sıvıyla doldurdum. Sonra geldiğimiz yoldan geri döndük, biraz ağır olan yükü taşımasına yardım ettim.
Uykulu nöbetçiler tarafından fark edilmeden kampa ulaştık. Kızılderilinin derilerle ne yapmayı planladığını merak ediyordum, bana uzanıp dinlenmem için yalvarırken, derilerden ikisini aldı ve ihtiyatla
yurttaşlarının tutulduğu bölmeye doğru süründü. Kısa bir süre sonra geri döndü ve derileri yenilemek için tekrar çeşmeye giden yolu tuttu. Keşfedileceğinden korktum, ama o kadar ihtiyatlı ve sessizce işini yaptı ki, nöbetçilerin
gözleminden tamamen kaçtı. Mahkumlara ihtiyaç duydukları tüm suyu verdikten sonra, yattığımız yere geri döndü ve kendini yanımızdaki yere attı. Gecenin geri kalanı sessizce geçti; ve yerleştirildiğimiz acı verici pozisyona rağmen
derin derin bir uyku çektim. Bir boru sesiyle uyandım ve askerlerin silah altına alındığını ve yürümeye hazırlandığını gördüm. Eşyalarımızın yerini, dikkatle izlediğini gördüğüm Ithulpo aldı. Adamlar bindi, tutuklular dinlenme yerlerinden sürüklendi,
ve günlük yolculuğumuza başladık.

Önümüzde birkaç engebeli ve çorak tepenin dağıldığı geniş bir ova vardı. İlerledikçe bitki örtüsü giderek daha seyrekleşti, ta ki yarım mil kadar yürüdükten sonra, tamamen
yok oldu. Çölün sınırlarında uyuduğumuzu gördük.
Zemin ilk başta kaya ve kil karışımından oluşuyordu,
ve denizin eski çağlarda üzerinden geçtiği açıkça belliydi; ancak ilerledikçe daha gevşek ve kırık hale geldi, ta ki yumuşak, kayan bir kuma dönüşene kadar,
atlarımızın ayakları her adımda derinlere battı.

Uzun yolculuklarından çoktan bitkin düşmüş olan zavallı tutuklular, yorgun uzuvlarını
zorlukla sürükleyerek geçebiliyor gibiydiler. Genişliğini yargılayamadık, ancak komutan kısa bir süre sonra daha sağlam ve daha verimli bir zemine ulaşacağımızı, orada su bulup kahvaltı için duracağımızı hayal ediyor gibiydi. Sağımızda bulutsuz bir gökyüzünde yükselen güneş, takip etmek istediğimiz yöne doğru ilerlediğimizi gösteriyordu: kuzeye doğru.

"İleri, adamlarım," diye bağırdı subay. "Bir veya iki saat içinde bu kötü durumdan
çıkacağız ve dinlenip ferahlayacağız."

Askerler purolarını yaktılar ve atlarını sürdüler, bu arada hızlarını artırmak için Kızılderililerin sırtlarına serbestçe darbeler indirdiler.

Subay yakında bir dinlenme yerine ulaşacaklarından bahsederken Ithulpo'nun yüzünde tuhaf bir gülümseme gördüm. Hizmetçimiz, yurttaşları arasında çok değerli kakaodan bir miktar dağıtmayı başarmıştı; ve yüzlerinde haksız yere aldıkları darbeler sırasında somurtkan bir kayıtsızlık ifadesi varken, yorgunluğa daha önce olduğundan daha iyi dayandıklarını fark ettim. Güneş yükseldikçe sıcaklık arttı, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Subaylar bir süre birlikte ciddi bir şekilde konuştular ve gittiğimiz yol konusunda açıkça endişeleniyorlardı. Sonunda sesleri giderek yükseldi, sanki bu konuda tartışıyormuş gibi, çünkü aralarında disiplinin pek az benzeri vardı. Sonra birkaç adamlarını tek tek çağırdılar, ancak ihtiyaç duydukları bilgileri alamadılar. Daha sonra bazı tutuklular getirildi, ancak doğru yolu izleyip izlemediğimizi söyleyemediler veya söylemek istemediler, yüz ifadeleri en mükemmel cehalet ve ilgisizliğin bir ifadesi haline geldi. Yine de ilerlemeye devam ettik, İspanyollar atlarını yoğun kumda daha hızlı sürmeye çalışıyordu. Önümüzde parlak, ışıldayan bir pus yükseliyordu, arada sırada nesnelerin
görünür gibi uzaklarda belirdiği - tepeler, ağaçlar, kayalar, göller ve temiz su akıntıları; ama ilerledikçe kayboldular ve
sadece birkaç çorak höyük ve gevşek taşlar bulundu, oysa
sözde su tamamen alaycı bir aldatmacaydı. Sağda ve solda aynı misafirperver olmayan çöl çok uzaklara kadar uzanıyordu; ve biz çoktan o kadar derinlere doğru ilerlemiştik ki, subaylar muhtemelen geri dönmenin devam etmekle aynı
risk olacağını
düşündüler. Bu yüzden yola devam ettik, askerler esirlere hiç acımadılar, kılıçlarının uçlarıyla onları ileri doğru ittiler, ta ki bu zavallı yaratıkların sırtlarından kanlar akana kadar. Askerlerin ana gövdesinin hemen arkasında, Ithulpo ve
yük katırlarının arkasında at sürüyorduk. Babamın cömert, nazik kalbi, bu zulmü gördüğünde neredeyse öfkeyle
patlıyordu.

Sonunda, diğerlerinden daha yorgun bir Kızılderili yere yığılırken ve bir asker kılıcını vücuduna saplamak üzereyken, artık kendini tutamadı.

"Dur, zavallı!" diye haykırdı. "Zulmüne cinayet ekleme."

Şaşıran asker, atı onu baygın Kızılderilinin yanından geçirene kadar ölümcül darbeyi indirmedi; ancak avından
kaçan, öfkesi babama karşı alevlendi ve arkasını dönerek kılıcıyla ona bir
kesik yaptı. Neyse ki yanımda ağır bir binicilik kamçısı vardı,
bununla darbeyi savuşturabildim. Adam tekrarlamaya çalışmadı, çünkü genç subay arkasını döndü, hareketi gözlemledi ve
onu düzene sokmasını söyledi; ama esir alanlarımızın öfkesini
çekersek neyle karşılaşacağımızı gösterdi. Zavallının bize
geçeceğimizi ve onu kaderine terk edeceğimizi düşünerek attığı umutsuz bakışa dayanamadım; bu yüzden kendimi attan atarak
başını yerden kaldırdım. Babam da durdu ve Ithulpo da öyle.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı İspanyolların artçıları. "Hadi, yoksa
sana ateş edeceğiz."

"Hemen takip edeceğiz," diye cevapladı babam. "Şeref sözüm üzerine - bir İngiliz'in sözü üzerine."

İspanyollar bu sözcüğün kırıldığını hiç bilmemişlerdi, bu yüzden Kızılderiliye yardım etmek için durmamıza izin verdiler. Yük katırlarımızdan biri hafif yüklüydü ve askerlerin tehditlerine rağmen onu üzerine kaldırdık. Daha önce de belirttiğim gibi, küçük bir içki şişesini suyla doldurmuştum ve görünmeden
kavrulmuş boğazına birkaç damla döktüm. Bu onu çok canlandırdı ve hayvanlarımızı zorlayarak İspanyolların zaten yorgun olan atlarını kısa sürede yakalayabildik.

Kahvaltı vakti çoktan geçmişti ama hala bir dinlenme yeri belirtisi yoktu. Aksine, kum daha ince ve daha derin oldu ve önümüzdeki kasvetli genişlik ufka doğru uzuyormuş gibi görünüyordu. Güneş gökyüzünde daha da yükselirken, engelsiz ışınları daha büyük bir güçle başlarımıza doğru fırladı. Sabahleyin hafif bir esinti olmuştu, Cordilleras'ın karlı zirvelerinden esen taze bir esinti; ama o artık tamamen dinmişti ve durgun atmosferi tek bir hava
nefesi bile kıpırdatmıyordu. Sıcaklık sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi, gözlerimiz ise beyaz parıldayan kumdaki güneşin parıltısına
zor dayanabiliyordu.

İspanyolların hakkını vermek gerekirse, uzun süre
üzerlerine gelen sıcağa, susuzluğa ve yorgunluğa karşı cesurca direndiler. Ancak, önceki gece sadece yetersiz su verilen atlar
hıçkırmaya başladı - kulakları düştü, başları öne düştü
ve solunumları sıklaştı ve hızlandı. Ithulpo, ara sıra bir parça çiğneyerek babama ve bana kakao vermişti, açlık hissini
önledik; ve dudaklarımızı da ıslattığımızda, kuruduklarında, mataralarımızdaki suyla, susuzluktan fazla
çekmedik. Yine de baskı ve yorgunluk hissi çok
acı vericiydi. Çok geçmeden, gözümüze çarpan manzarada, kaderimizin ne olabileceğine dair bir uyarı aldık. Güneş
en yüksek noktasına ulaşmıştı ve Pasifik'in sularına doğru alçalıyordu ve yine de sabahleyin olduğundan daha fazla ilerlememiş gibi görünüyorduk, birkaç katır ve atın beyazlamış kemiklerine rastladığımızda ve yanlarında, kumun hemen üzerinde yükselen üç insan iskeleti belirdi. Sanki hepsi aynı ateşli patlamayla
birlikte vurulmuş gibiydi. Askerler, biz geçerken, tek bir kelime etmeden bakışlarını başka tarafa çevirdiler, her biri yakında o korkunç ölümlülük kalıntılarına benzeyebileceğini hissediyordu. Hayvanların başlarının hepsinin güneye doğru döndüğünü fark ettim, bu yüzden muhtemelen
bizim henüz katettiğimizden daha uzun bir mesafeden çölün yakıcı çölünde seyahat ettiklerini düşündüm, bu yüzden zorluklarımızın henüz yarısını bile aşmamıştık.

"Bu iskeletler çölün içinden geçen ana yolda olduğumuzu gösteriyor," diye belirttim babama.

"Korkarım hayır, David," diye cevapladı. "Yollarını kaybetmiş olabilirler,
ve biz de onlara tesadüfen rastladık."

Bunun böyle olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu hemen anladım.

Daha önce bahsettiğim tül benzeri sis şimdi daha yoğun hale gelmiş ve şeffaf görünümünü kaybetmiş gibi görünüyordu; aynı zamanda
güneş ışınları daha şiddetli bir sıcaklıkla vuruyordu ve
atmosfer daha durgun ve baskıcı hale gelmişti. Askerlerden bazıları tütün dumanlarının susuzluklarını gidereceği umuduyla purolarını yakmışlardı; ve minik duman jetleri ağızlarından çıktıkça,
gökyüzüne doğru yükseldiler, onları uçuracak tek bir nefes bile yoktu. Aniden, başımı sola çevirdiğimde,
yeryüzünden yükselen
karanlık bir buluta benzeyen bir şey gördüm. Bunu babama
gösterdim. Ithulpo da aynı anda bunu fark etmişti.

"Başlarınızı ponçolarınızla örtün ve hayat aşkı için
ilerleyin," diye haykırdı. "Bu, bir kasırganın önünde sürüklenen kum yığınıdır.
Devam edin! Yoksa bizi alt edecek!"

Gerçekten de en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek bir şeydi.
Kara bir duvar gibi geldi, giderek daha da yükselerek başlarımızın üzerinden kıvrıldı, ta ki
gökyüzü ve güneşin kendisi kararana kadar. Askerler bunu gördüler ve
titrediler, çünkü onun ölümcül gücünü biliyorlardı; daha önce bütün alaylar
o ağır gölgeliğin altına gömülmüştü. Tek güvenlik şansları, diye düşündüler, dörtnala gitmekti. Çılgınca bir enerjiyle, mahmuzlarını soluk soluğa kalan atlarının yanlarına sapladılar. Artık zavallı tutsaklarını düşünmüyorlardı. Hiçbir acıma duygusu olmadan, onları kendilerinin kaçmaya çalıştığı korkunç kadere terk ettiler. Biz de onlar için hiçbir şey yapamadık: Durursak, biz de hayatlarımızı kaybederdik. Askerleri takip ederken, Kızılderililerin hepsinin bir araya toplanmış, yüzlerinde umutsuzluk ifadeleriyle kum yığınının yaklaşmasını izlediklerini gördük. Kendilerini kurtarma olasılıkları da yoktu; çünkü İspanyollar onları birbirine bağlayan ipleri bile kesmemişlerdi. Siyah kum duvarına baktım; hala biraz uzaktaydı. Diğer yaratıkları kurtarmak için bir girişimde bulunmadan, böyle korkunç bir şekilde yok olmaya mı bırakabilirdim? Ithulpo'nun önlemleri sayesinde, henüz yüreğimdeki sempatiyi
kurutmuş olan yakıcı bir susuzluk yoktu.

"Ne yapacaksın, David?" diye sordu babam, kendimi attan attığımı gördüğünde.

"Bu zavallılara bir yaşam şansı vermek için," diye cevapladım, bıçağımı çıkarıp iplerini keserek.

"Annen ve kız kardeşlerin, oğlum, unutulmamalı," diye mırıldandı;
"ama kal, sana yardım edeceğim."

Bunu söylerken Kızılderilileri serbest bırakmak için işe koyuldu, Ithulpo da bize doğrudan katıldı; arka muhafızlar, yanımızdan geçerken, müdahalemiz için başımıza birçok küfür ve intikam tehdidi savurdu;
ama bizi engellemek için kendi canlarını kurtarmak konusunda çok istekliydiler.
Bir dakika bile kaybedilmedi.

"Bin! Bin! ve devam et!" diye bağırdı Ithulpo.

Bıçaklarımızı Kızılderililere fırlatarak atlarımıza atladık ve tekrar askerlerin gittiğini düşündüğümüz yönü takip ettik. Çok fazla ilerlememiştik ki kum duvarı, uzun bir piyade hattı gibi dönüp sonra iki kat hızla ilerlemeye başladı. Dörtnala
gitmek artık umutsuzdu; bu yüzden atlarımızın başlarını ona doğru çevirdik. Bunu yaparken, bir bölümde belirgin bir
kırılma belirdi.

"Şuradaki daha aydınlık noktaya gidelim," diye bağırdı babam.

Böyle yaptık. Karanlık duvar geldi; Kum yanımızdan geçip
başlarımızın etrafında dönerek, gözlerimizi kör ederek, kulaklarımızı ve burun deliklerimizi doldurdu. Nefes almak bile zordu, çünkü her nefes alışımızda ağzımız kumla tıkanıyordu.
Babama olabildiğince yakın kalmaya çalıştım, ancak bir süre
sadece birbirimize bağırdığımızda çıkan seslerimiz sayesinde birbirimizin pozisyonunun farkındaydık. Atlarımızın başlarını kum fırtınasının geldiği yöne doğru tutmak için elimizden geleni yaptık, böylece daha hızlı geçebildik. Atlar fırtınayı cesurca göğüslediler, ancak
kalın nefesleri çektikleri acıyı gösteriyordu; ancak çaba sarf etmenin gerekliliğinin bizim kadar onlar da farkındaydı. Ancak, şapkalarımızı gözlerimizin üzerine bastırdığımız, pançolarımızı sıkıca sardığımız ve vücutlarımızı boyunlarına doğru eğdiğimiz için, yerlerimizde bile durabilmemiz zordu, onları gem ve dizginle ilerlemeye teşvik ettik. Gerçekte, her zaman çok az ilerleme kaydediyorduk, bunu kısa sürede keşfettim; bacaklarını kumdan kaldırmak için azami çaba sarf etmeleri gerekiyordu, kum hızla etrafımızda toplanıyordu. Aniden, karanlık bir kütle bize doğru geldi. Nasıl olduğunu bilmiyorum, sanırım sağa dönmüş olmalıyım, babamı daha önce olduğu gibi çağırmaya devam ettim; ama ah, ne dehşet, cevap vermediğinde ruhumu ne büyük bir acı kapladı! Ve beni çevreleyen kalın kum kütlesini delmeye çalışırken, onu hiçbir yerde göremedim. Hangi yöne döneceğimi bilemiyordum. Kendimi kaybolmuş ve şaşkın hissettim ve son anımın geldiğine inandım - korkunç bir ölüm benim kaderim olacaktı. Kendimi düşünmüyordum; asil babam için hissediyordum. "Ah, keşke onunla birlikte ölebilseydim!" diye düşündüm. Ancak cesur atım, benim ne olacağımı umursamayı bıraktığımda, ayaklarını ezici kum yığınlarının üstünden kaldırmaya devam ederek kendi hayatını ve benim hayatımı kurtarmak için çabaladı. Tek dileğim babamı bulmaktı; ama o kadar şaşkındım ki
sağ tarafa mı yoksa sol tarafa mı döneceğimi bilmiyordum. Atı batmış olabilirdi, diye düşündüm ve sonra birkaç dakika içinde ölümlülerin gözünden sonsuza dek örtülecekti; ya da yorgunluk ve boğucu atmosferle
yenilmiş, düşmüş ve atını geri alamayacaktı. Ya da mutlu bir şekilde kum yığınından
güvenle geçmiş ve benim için sürekli endişe içinde
olmuş olabilirdi. Ama bu umut çok geçiciydi; baskın his
babamın kaybolduğu ve onun kaderini paylaşmak üzere olduğumdu. Böylece umutsuzluğa kapılıyordum ki, kum yüklü atmosferin yoğunluğunda önemli bir
azalmanın farkına vardım; şiddetli kasırganın son nefesi geçti; güneş parlak ve berrak bir şekilde parladı ve ben parıldayan kum denizinin ortasında tek başıma durdum. Ah, ne kadar da
acılı, endişeli bir kalple etrafıma baktım, aradığım tek nesnenin o kasvetli beyaz genişlikte
görünüp görünmediğini görmek için! Önümde hiçbir şey yoktu; Benimle ufuk arasında sadece birkaç tümsek ve kaya görülüyordu;
ama kum sütunu arkamda otuz adım ötede ilerlerken, tarif edemeyeceğim bir sevinçle arkamı döndüğümde, babamın eğilip atını kısmen örten kumdan
kurtarmaya çalıştığını gördüm. Ona doğru koştum ve
yere sıçrayıp kendimi kollarına attım. Bir an için onu kurtarmanın verdiği sevinçle tüm yorgunluk veya susuzluk hisleri unutuldu.

Atımın güçlü olduğunu bildiğinden, benim
kendisi için hissettiğimden daha az kaygı duymuştu. Biraz çabayla kumu temizledik ve
bir kez daha atını ayağa kaldırdık, zavallı hayvanın hareket etmesi neredeyse imkansız gibi görünse de, babamın ağırlığındaki bir adamı taşıması ise çok daha zordu.
Hala dokunulmamış bir su mataramız vardı. Biraz içtik ve kalanın bir kısmıyla atlarımızın ağızlarını ve burun deliklerini yıkadık ve boğazlarına birkaç damla damlattık, daha fazla acil durum için biraz daha sakladık. Bu onları çok canlandırdı; ve bir kez daha
yükselerek çölde yolumuzu bulmaya çalıştık.

Kum yığını ilk bizi ele geçirdiğinden beri, verdiğim hikayeyi okumak için harcadığım kadar zaman geçmemişti; ama
yaşadığım hisler o kadar korkunçtu ve kaygım o kadar yoğundu ki,
bana bir asır gibi geldi. Sıcaklık kısa sürede fırtınadan önceki kadar
arttı ve atmosfer de o kadar bunaltıcı oldu, bizi,
şimdiye kadar korunmuş olsak da, hala büyük bir tehlike
konumunda olduğumuz konusunda uyardı. İşte o zaman, babamın her zaman aşıladığı ve
bu noktada onu destekleyen, İlahi Takdire olan sağlam güvenin faydasını hissettim.

"Cesaret, sevgili oğlum," diye haykırdı. "Tanrı bizi şimdiye kadar korudu. Bizi kurtarmanın bir yolunu hala bulacak."

Konuşurken, bizden uzaklaşan karanlık kum duvarı, çeşitli yönlerde döndükten sonra, uzakta dalgalı höyüklerden oluşan bir çizgi halinde yerleşmiş gibiydi; ve her tarafta ufuk bir kez daha tamamen belirginleşti.

Doğal olarak önce İspanyol süvarilerinin herhangi bir izini keşfetmeye çalıştık;
ve gözlerimi bir süre zorladıktan sonra, güneşin konumundan kuzey olduğunu düşündüğümüz noktaya doğru hareket ediyor gibi görünen birkaç karanlık nesne algıladım.
Ötelerindeki diğer bazı nesneler, bu korkunç çölden çıkış yolumuzu bulmamız için bize adil bir umut veriyordu. Gördüğüm şeyin, tabanları
görünmeyecek kadar uzakta olsa da, bazı uzun ağaçların tepeleri olduğundan şüphem yoktu; aslında, benimle aynı fikirde olan babam, bunların kumlu ovadan biraz daha yüksek bir yerde
büyüdükleri
fikrindeydi.

Bu nedenle, rotamızı onlara doğru çevirdik, tıpkı İspanyolların da muhtemelen
yaptığı gibi. Atlarımızın da onları
aynı şekilde görmüş olması gerektiğini düşündük, ya da içgüdüleri onlara
çevrede su bulunabileceğini söyledi. Ithulpo ve Kızılderilileri boşuna aradık. Onlardan hiçbir iz göremiyorduk ve onları aramaya çalışmak delilik olurdu. Gerçekten de, onları bulsaydık, onlara
hiçbir yardımda bulunamazdık. Gerçekten de, atı güçlü olan ve ülkeyi İspanyollara iddia ettiğinden daha iyi bildiğinden şüphelendiğim Ithulpo'nun kaçmanın ve vatandaşlarına yardım etmenin bir yolunu bulacağını umuyordum. Gerçekte, kendi hayatlarımızı korumaya çalışırken, başkalarını fazla düşünmemize izin vermeyecek kadar çok işimiz vardı. Bunu itiraf etmeseydim, insanlıktan üstün olduğumuzu varsaymak olurdu.

Güneş çoktan alçalmıştı; karanlık çökmeden önce ağaçlara ulaşamazsak ve ovada dinlenmek veya bütün gece orada dolaşmak zorunda kalırsak, hayatta kalmayı ummak neredeyse imkansızdı. Üzerinden geçtiğimiz zemin, sanki çekilen gelgit onu yeni terk etmiş gibi pürüzsüzdü. Bir insan veya hayvanın ayak izlerine dair hiçbir işaret yoktu, ancak burada ve orada hafif bir yükselme, sürüklenen kuma bir engel teşkil eden daha sert bir maddenin olduğunu gösteriyordu. Yarım saat boyunca çok yavaş bir tempoda ilerledikten sonra, kumdan yeni yükselen bir at başıyla karşılaştık. Muhtemelen kendini kurtarmaya çalışırken ölmüştü. Birkaç yığın, başkalarının da -muhtemelen insan- altında yattığını gösteriyordu.

Her halükarda, onlar her türlü yardımın ötesindeydi. Atın, baş tuzaklarından, gruba komuta eden subaya ait olduğunu anladım.
Geçerken, biraz sağda, sırtüstü uzanmış bir adam gördük. Kolunun bir hareketi, ölmediğini ve muhtemelen dikkatimizi kendine çekmeye çalıştığını gösterdi.

Babam, "Zavallı Kızılderililere hiç acımayanlardan biri olmasına rağmen, onun için elimizden geleni yapmalıyız," dedi; ve atlarımızı ona doğru çevirdik.

Yaklaştığımızı görünce tüm gücünü topladı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Su, su!" diye mırıldandı. "Merhamet et bana bir damla su ver!"

Zalim subayın kendisiydi. Yine de o da bir dosttu. Bizim
şişede küçük bir miktar suyumuz vardı. Kendimiz de isteyebilirdik,
ama yine de onu böyle ölmeye terk edemezdik. Bu yüzden attan indim ve
şişeyle ona doğru yaklaştım, babam ise atımı tutuyordu, atımız keşfettiğimiz vahaya doğru koşmak için
hevesli olduğunu gösteriyordu. Subay, şişeyi gördüğünde onu yakalayıp
içindekilerin hepsini boşaltacaktı; ama ben onu geri çektim ve kapağa birkaç
damla damlatıp boğazından aşağı akmasına izin verdim. Ithulpo'nun suyun genellikle altından daha değerli olduğunu söylediğini düşündüm. Gerçekten de
o damlalar ölmekte olan adam için daha değerliydi; anında canlandırma etkisine sahipti. Donuk gözlerine parlaklık geri geldi, sesi geri geldi ve ayağa kalkabildi ve hatta ayağa kalkmaya
çalışabildi; ancak bunu yapmak gücünün izin verdiğinden fazlaydı.

"Bana daha fazla su ver yoksa öleceğim," dedi, cebimdeki matarayı geri koyduğumu gördüğünde. "Yaramaz askerlerim beni terk etti, kendi değersiz hayatlarını
kurtarmaya çalışıyorlar ve güvenebileceğim tek kişi siz yabancılar."

"Sana daha fazla su veremem," diye cevapladım. "Babamın ve kendi dudaklarımı ıslatmak için sadece birkaç damlam kaldı."

"Onları bana bırak. Sana özgürlüğünü vereceğim, sana dünyadaki
sahip olduğum her şeyi vereceğim, o küçük su matarası için," diye haykırdı. "Buna ihtiyacın olmayacak, çünkü şu ağaçların altında, uzakta,
doyasıya içebileceğin bir çeşme bulacaksın. Merhamet et,
yabancı, merhamet et!"

Zavallının içten yalvarışına dayanmak zordu.
Biraz daha su koydum, hemen içti. Sonra ona
küçük bir parça kakao verdim; ve bir yığın kumu kazıyarak onu kuma yasladım, böylece gelebilecek herhangi bir havayı hissedebilsin; eğer güvenli bir şekilde ulaşabilirsek, onu vahaya geri getirmek için sadakatle geri döneceğime söz verdim. "Ama obur kondorlar ve aslanlar gelip beni yok edecekler, eğer gece boyunca burada tek başıma kalırsam," diye bağırdı. "Ah, beni de al, cömert İngiliz, beni de al!"

Bunu yapmak tamamen imkansızdı. Atım beni bile zor taşıyabilirdi,
ek olarak bir kişiyi daha.

"Gel, David," dedi babam; "bu zavallı adam için elinden geleni yaptın. Daha fazla gecikmeyle kendi hayatlarımızı riske atıyoruz."

Bu nedenle, İspanyol'un yalvarmalarına rağmen, tekrar
attım. Tam o sırada, tabancaları varsa,
kendini herhangi bir vahşi hayvana karşı savunabileceği aklıma geldi. Onları onun için
doldurmayı teklif ettiğimde, onları
attığını söyledi. Bu yüzden ona kendi tabancalarımdan birini, biraz mühimmatla birlikte verdim, gerekirse yeniden
doldurabilirdi. Ben uzattığımda silahı hevesle aldı.

"O zaman bana yardım etmek için kalmayacaksın ya da beni yanında taşımayacaksın!" diye bağırdı
ben uzaklaşırken. "Yapmayacaksın!--o zaman al onu;" ve bana verdiğim tabancayı doğrultarak ateş etti. Mermi tam yanımı sıyırdı, ama daha fazla zarar vermedi.

"Zavallı herif korkudan deliriyor," diye gözlemledi babam,
benim yaralanmadığımı görünce. "Hadi yola devam edelim."

Yola devam ettik, ama biraz ilerleme kaydetmiş olsak da, vaha ilk
görüldüğü kadar uzaktaydı. Güneş hızla batıyordu--
ufka ulaştı--kayboldu; kısa alacakaranlık gecenin karanlığına dönüştü; ve şimdiye kadar rotamızı
belirlediğimiz işaret fişeği artık görünmüyordu. Ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; ve ağaç kümesinin hemen üzerinde beliren birini işaretlemiştim. Bununla birlikte, dümeni şimdi yönlendirdik, çok geçmeden güçlü bir kanıtım oldu, atlarımızın içgüdüsü onları bizim rehberliğimiz olmadan vahaya doğru götürürdü. Gece olmasına rağmen, sıcaklık yoğundu; boğazlarımız kurumuştu, dudaklarımız kavrulmuştu ve dayanılmaz susuzluğun tüm korkunç hislerini yaşıyorduk. Çeşmeye ulaşamamamız durumunda son çare olarak suyun kalanını saklamıştık.

Sanırım yaklaşık bir saat daha yolumuza devam ettik, babam o süre boyunca tek bir kelime bile söylememişti, dehşete kapıldım, hiçbir uyarı olmadan, atından sertçe düştü. Elleri dizginleri bırakmıştı ve hayvan yükünden kurtulmuş bir şekilde vahaya doğru yola koyuldu. Kendimi attan attım. Onu kaldırıp boğazından aşağı biraz su dökmek bir anlık işti. Anında bilincini yerine getirdi. Düşüşünden
hiçbir zarar görmemiş gibi görünüyordu. Ben böyle meşgulken, atım benden kaçtı ve arkadaşının peşinden yola koyuldu. Ancak, babamla ilgilenmeye o kadar dalmıştım ki,
olayı fark etmemiştim bile. Elbette, hayvanları kurtarmaya çalışmak
tamamen umutsuzdu ve böylece ikimiz de
kaçma ihtimali olmadan çölün ortasında kaldık.

Ah, o gecenin dehşetleri!
Hafızamdan asla silinemezler.
İlk başta vahaya yürüyerek ulaşmayı düşündüm;
ama babam, oturacak kadar gücü olmasına ve atını
kaybetmemiş olsaydı, binecek kadar gücü olmasına rağmen, mesafeyi yürüyerek
katamayacağını hissetti. Gerçekten de, atımın benden kaçmasına izin verdiğim anlık dikkatsizliğimden dolayı çok pişman olmuştum. Bu, babamın ve benim
mahvoluşumuza sebep olabilirdi. O zamandan beri, sadece bir anlığına hazırlıksız olmamızdan dolayı, ne kadar sefalet ve yıkımın meydana gelebileceğini, ne kadar kötülük ve acının sonuçlanabileceğini sık sık düşündüm!

Hava hala çok bunaltıcıydı ve hatta dinlendiğimiz kum bile
çok sıcaktı. Son su damlamız tükenmişti. Babam
bunu bilmiyordu ama ben ona vermiştim. Susuzluktan korkunç bir şekilde
acı çekmeye başlamıştım. Boğazım bir törpünün yüzü gibi bir tabaka ile kaplıydı ve dudaklarım sert ve çatlaktı; cildim ise güneşin, rüzgarın ve kumun kurutucu
etkilerinden dolayı yüzümden soyuluyordu. Babam benim kadar acı hissetmiyordu; ama gücümün beni hiçbir şekilde yarı yolda bırakmadığını düşünüyordum ve atımı tutmuş olsaydım,
bulmayı umduğumuz çeşmeye
varana kadar onun yanında kolayca yürüyebileceğimi
düşündüm. Bir süre konuşmadan oturduk. Yıldızlar
koyu mavi gökyüzünden başımızın üstünde sönmeyen bir parlaklıkla parlıyordu; tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, tek bir ses duyulmuyordu. Hiç
bu kadar derin, bu kadar ciddi ve bu kadar acı verici bir sessizliğe katlanmamıştım. Bir süre
neredeyse sağır olduğumu düşündüm. Sonunda babamın derin ve
boş gelen sesi beni bunun tam tersine ikna etti.

"David," dedi, "senin burada ölmene izin vermemeliyim, oğlum.
Gece vahaya ulaşmayı başarabilirsin ve sabahın serinliği sana yenilenmiş bir güç getirecek. Eğer güvenli bir şekilde ulaşırsan,
atlarımızı orada bulacağından emin olabilirsin ve onlarla
ve su dolu mataralarla bana geri dönebilirsin. O zamana kadar dayanabileceğimden oldukça eminim."

Babama ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum.
Muhtemelen vahaya ulaşabileceğimi düşünsem de,
onu tekrar bulmanın, o geniş ovada yerini belirlemenin hiçbir yolu olmadan, çok zor olacağını gördüm; ve onun gücünün benim dönüşüme kadar dayanacağından pek emin değildim.

"Hayır, baba," diye cevapladım; "Şimdi seni bırakamam.
Seni tekrar bulamam, bu yüzden gitmem seni
koruyamaz; bu yüzden
kalıp kaderini paylaşacağım."

Babamın beni
kendisini terk etmeye ikna etmek için kullandığı tüm argümanlardan ve kalmama izin vermesi için nasıl yalvardığımdan bahsetmeme gerek yok. Sonunda,
gün doğumundan hemen öncesine kadar onunla kalmamı kabul etti, ki bu,
çoğu iklimde olduğu gibi,
genel olarak yirmi dört saatin en serin zamanıdır.
Sonra,
kırbacımı, ucuna bir mendil bağlayarak,
yakınlarda
bulacağım en yüksek
kayanın veya toprak parçasının tepesine dikmemi, eğer o zamana kadar benimle yola çıkacak kadar
güçlü
olmamışsa, onun konumunu
belirlememi önerdi.

"Belki de yolun bir kısmına kadar sana eşlik edebilirim ve o zaman
beni aramak için geri dönmen gereken mesafe daha kısa olur," diye belirtti.

Ancak, konuşurken, sesinde,
güçsüzleşen bir gücün habercisi olan boş bir ton olduğunu,
sözlerini ise acı ve zorlukla söylediğini üzüntüyle fark etmekten kendimi alamadım. Onun hislerini kendi hislerimle de yargılayabilirdim; ve talihsiz İnka Atahualpa'nın açgözlü İspanyollara söz verdiği
altın dolu odayı, bizi tüketen yakıcı susuzluğu gidermek için bir matara su karşılığında memnuniyetle verirdim.

Kumda yan yana oturduğumuz saatlerce geçti. Çok az konuştuk; aslında kısa süre sonra uyku olmayan bir rüya gibi bilinçsizliğe düştüm, ancak aynı zamanda uyanık olduğum söylenemezdi. Önümden her türden garip görüntü geçti,
ve kulaklarımda garip sesler duyuldu, ancak bunların gerçek olmadığının farkındaydım. Önümde dörtnala koşan atlar gördüm, bazıları binicili,
diğerleri ise dalgalanan yeleleriyle vahşi atlardı. Kızılderili birlikleri tüyleri ve parlak elbiseleriyle yanımızdan geçti ve askerler bayraklar
uçurarak ve bandolar çalarak geçti; ve avcılar, köpekler ve her türden hayvan. Gerçekten de
görüntüme gelen hayalet şekillerin sonu gelmiyordu.

Kendimi uyandırmaya boşuna çabaladım. Atamadığım bir ağırlık
beni yere bastırdı.
Duygularımı daha ayrıntılı olarak tarif edemem; sadece çok korkunç olduklarını biliyorum. Babamın yanımda olduğunu ve onu bir tehlikeden korumak istediğimi biliyordum; ama bazen bir salda denizde olduğumuzu düşündüm; diğerlerinde ise karlı bir dağdan aşağı kayıyorduk ve dilimin serinlemesi için elime biraz kar almaya çalışsam da,
ağızıma ulaşmadan önce kayboluyordu; sonra
yerin içine
battığımızı hissettim, battıkça yer giderek daha da ısınıyordu, ta ki cildimi
kavurana kadar ve acıyla çığlık attım. İrkildim ve
başımı kaldırdım; bir çift vahşice parlayan göz karşıma çıktı - önümde kocaman bir
jaguar veya kaplan duruyordu! Bir an için sabit bir bakışla birbirimize baktık. Telaşlanmaktan çok şaşırmıştım; çünkü
uyandırıldığım sersemlik hali nedeniyle,
içine düştüğümüz tehlikenin farkına varmaya vaktim olmamıştı. Neyse ki, uzandığımda, tabancamı kemerimden çıkarıp yanıma koymuştum, bir an sonra onu almaya hazırdım. İlk dürtüm onu ​​yakalamak oldu; ve jaguar hala bana atlayıp beni dağlara götürüp ona ziyafet
vermesini düşünerek dikilirken, silahı kaldırıp doğrudan yüzüne ateş ettim. Beklenmedik bir karşılamayla irkilerek, öne atılmak yerine, öfke ve acı dolu bir kükremeyle
döndü ve çölde dörtnala uzaklaştı.

Tabancanın sesi, olanlara neredeyse inanamamış olan babamı uyandırdı. Canavarı öldüremediğim için pişmanlık duydum;
çünkü, aşırıya kaçtığımız için, susuzluğumuzu gidermek için hevesle kanını içmeliydik. Geri dönmesini bekleyerek tabancamı yeniden doldurdum; ve çaresizliğim arttıkça,
onun bunu yapmasını, onu vurmak için başka bir şansım olmasını umuyordum.
Bunun olasılığı, beni tekrar uykulu bir duruma düşmekten etkili bir şekilde
önledi ve bunun benim için
önemli bir hizmet olduğuna inanıyorum.

Şimdi aklıma başka bir risk geldi. Şu anda tamamen sakin olsa da,
rüzgar aniden çıkabilir ve eğer uyuyakalırsak, kum üzerimize
kayabilir ve kesinlikle boğuluruz. Gemisi bilinmeyen bir kıyıda sürüklenen hiçbir denizci,
benim şafağın ortaya çıkmasını istediğimden daha fazla gün ışığını arzulamadı, zavallı babama pek faydası olmayacağından
korksam da.

Sonunda gökyüzünde belli belirsiz bir çizgi belirdi. Bu, yolumuza devam etmemiz gerektiğinin veya
kaçma umudumuzu tamamen terk etmemiz gerektiğinin bir işaretiydi.
Gözleri kapalı olan babama seslendim.

"Evet, oğlum," diye cevapladı, "geleceğim;" ama kalkmaya çalıştığında, gücünün efora eşit olmadığını gördüm.

Ayrıca, denediğimde, kendi başıma bile yürüyemediğimi hissettim,
onu ilerletmek için daha az yardım etmek daha az. Yine de çaba sarf edilmeliydi. Ayağa kalktım ve onu da kaldırdım. Sendeleyerek ilerledik,
sanırım, vahaya doğru. Ancak, hüzünlü bir önseziyle,
gittiğimiz hızla asla oraya ulaşamayacağımızı hissettim.
Yine de pes etmemeye karar verdim. İki sarhoş adam gibi ilerledik.
Her an düşüp bir daha kalkamayacağımızı düşündüm.
Babamı terk edersem, bunun sadece ondan ayrı ölmek olacağından emindim,
ölüm iki kat daha acı olacaktı. Daha önce bize rehberlik eden
yıldızı artık göremiyordum. Ya bulutlar onu karartmıştı ya da bir sis

kalkmıştı ya da gözlerim bulanıklaşıyordu. Babam kolumu daha
çok bastırıyordu. Ona destek olmaya çalıştım, ama gücüm
yetersizdi. Girişimde ikimiz de birlikte düştük. Tüm umut
beni terk etti.

"Tanrım, karımı ve çocuklarımı koru!" diye mırıldandı babam.

Ben de dua etmeye çalıştım, ama zorlukla
birkaç dakika boyunca düşüncelerimi toparlayabildim. Kendimi babamın yanında dizlerimin üzerine
kaldırdım ve başını kumdan kaldırdım. Gün ışığı şimdi doğuyordu,
ve yüzündeki ifadeden, eğer yardım hemen sağlanmazsa, hayatını kurtarmak için çok geç olacağını acıyla gördüm.

YEDİNCİ BÖLÜM. UMUT CANLANIYOR--LIMA VE SAHNELERİ VE KARAKTERLERİ.

Okyanusun ortasındaki vahşi kayada, gemi kazası geçirmiş bir denizci olarak,
ufku endişeyle tarayarak bir yelken görmek için, ben de hevesli bakışlarımı çorak kumlu çoraklığa çevirdim,
eğer ilahi bir yardım
varsa diye. Gecenin gölgeleri, güneş ışınlarının önünde erirken,
istenen vaha uzakta belirdi; ve
kumdaki izlere bakılırsa, ona yaklaşmak yerine
uzaklaştığımızdan şüphem yoktu. Hızla tükenen gücümüzü
yeniden canlandırmanın araçlarının
bulunabileceğine inandığım noktaya ne kadar da hevesle baktım! Ona baktıkça, daha da yaklaşıyormuş gibi geldi ve ona
ulaşamayacağımı
bildikçe daha da çok tahrik oldum.

Güneş gökyüzünde yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldi ve yakıcı ışınları
tekrar başımıza vurmaya başladı. Yine de duyularımı korudum; ama
ölümün yakında sevgili babamın ve
benim acılarımı da sona erdireceğini hissettim. Bir kez daha bakışlarımı ufka çevirdim. Dikkatle baktım - uzakta hareket eden karanlık bir nesne gördüm. Ah, ne kadar da ciddiyetle izledim! Yanılıyor olamazdım - bize yaklaşıyordu. Yaklaşırken, at sırtındaki bir adamın siluetini fark ettim. Sırtında bir yük olan
başka bir hayvanı yönetiyordu. Şimdi sağ tarafa doğru
gidiyor gibiydi. Geçip bizi fark etmeyebilirdi. Bağırdım; ama
zayıf sesimin ona ulaşabileceğini hayal etmek aptallıktı. Tekrar
döndü. Atından inip kumun üzerine eğildiğini gördüm. Ancak,
bir dakika, belki de çok değil, ama bana bir asır gibi geldi ve tekrar atına binip geldi. Vahaya doğru yolunu çiziyordu, yargıladım. Daha da yaklaşınca Ithulpo'yu tanıdım,
ve yük katırımızı götürüyordu. Ayrıca, bizi aradığından da şüphem yoktu. Tekrar bağırmaya çalıştım, ama sesim
beni yarı yolda bıraktı. Elimi kaldırıp başımın üstünde salladım; ama artık dik duramıyordum, yoksa dikkatini çekebilirdim. O
bindi. O çoktan geçmişti ki, başını çevirdi ve
elimde salladığım mendili gördü. Mahmuzladı bizi. Atından
atlayıp, katırın sırtındaki eyer çantalarından birini almak bir anlık işti. Eyer çantasından bir
su tulumu çıkardı. Konuşmadan bir fincan doldurdu, birkaç damlanın babamın ağzına düşmesine izin verdi. Bir kez dudaklarıma değdiğini hissettiğimde, dibine kadar boşaltana kadar geri çekemedim. Saf esinti beni o kadar canlandırdı ki ayağa kalkıp Ithulpo'nun babama bakmasına yardım edebildim. Bunu büyük bir özenle yaptı; ama
insan özeni, ne yazık ki! pek işe yaramıyor gibiydi. Elbisesini gevşetti
ve tamamen serbest dolaşıma izin verdi; sonra ağzını yıkadı ve
şakaklarını yıkadıktan sonra boğazından aşağı birkaç damla daha damlattı. Bu akıllıca muamele bir süre sonra en
faydalı etkiyi gösterdi. Babam gözlerini yavaşça açtı ve
oturma girişiminde bulundu; ve ilk bilinçli hareketinin onları meraklı bir bakışla bana doğru çevirmek olduğunu gördüm. Hayatta olduğumu görünce
yüzü aydınlandı; ve yavaşça biraz daha su içtikten sonra, üç veya dört dakika içinde yeterince kendine geldi ve
yolumuza devam etmeyi teklif etti.

"Biraz daha bekleyin, Senor," dedi Ithulpo. "Su seni hayata döndürdü, ama sana güç vermek için
yiyeceğe ihtiyacın var; bak, biraz
getirdim."

Konuşurken, ekmek ve kurutulmuş etle dolu bir sepet açtı ve
birkaç çeşit en lezzetli ve serinletici meyve.
İncirler, üzümler ve narlar, hoş kokulu chirimoyalar, sarı muzlar ve
birkaç ananas vardı; hatta sayamayacağım kadar çok başkaları.

Ithulpo'nun bana verdiği ilk inciri yediğim o enfes zevki asla unutamam. Yuttuğum tüm
sudan daha fazla yakıcı susuzluğumu soğuttu ve hem et hem de içecek olarak kullanıldı. Beyaz etli, büyük ve yumuşak bir incirdi. Hemen elimi uzattım ve bana kırmızı etli siyah bir incir verdi, birinciyle mükemmellikte yarışıyordu. Sonra bana bir salkım sulu üzüm verdi, ama ben
hâlâ daha fazla incir istedim; ve onun benim için iyi olduğunu düşündüğü kadarını bitirdiğimde, bir chirimoya'yı açtı ve kar beyazı sulu meyvesini yememe izin verdi. Dışarıdan cazip görünmüyordu, çünkü kabuğu
yeşil olmasına rağmen sert ve katıydı ve siyah noktalarla kaplıydı.
Muz veya muzlar pişmişti; ve bir parça kuru ekmek bile yutamasam da, bazılarını büyük bir iştahla yiyebildim.
Genel olarak, hiçbir yemek daha büyük bir iştahla veya daha büyük bir minnetle yenmedi; çünkü bu kesinlikle babamın hayatını ve benimkini
korumanın bir yoluydu. Ithulpo hayvanları bağlamak için önlem almıştı, böylece kaçamazlardı; ve yanımıza oturup
yiyecekleri dağıtırken, kum fırtınasında onu gözden kaybettikten sonra
ne yaptığını bize anlattı.

"Bilmelisiniz ki, Senores," diye başladı, "zavallı vatandaşlarımı onları bağlayan iplerden kurtarmakla o kadar meşguldüm ki, hangi yöne gittiğinizi fark etmedim. Arkanızdan geri dönmeniz için bağırdım ama beni duymadınız; ve sonra korkunç kum bulutu geldi ve çok geçti.
Bu korkunç çölü iyi tanıyorum ve doğru yoldan çıktığımızın farkındaydım; ama aynı zamanda o yolun nerede olduğunu da biliyordum; bu yüzden, tüm zavallılar serbest kalır kalmaz, oraya doğru yola koyulduk.
Hepsi ipler olmadan ve tiranlarımızın görüş alanından
uzaklaşarak koşabiliyorlardı. Neyse ki kum bulutu bize ulaşmadan önce döndü ve
güvendeydik.

"Bilmelisiniz ki, önceki gece su dolu şarap tulumlarını valizlerinize saklamıştım ve böylece her birine
iyi bir yudum su verecek kadar erkeklere ve hayvanlarıma da. O zaman
ilk önceliğimiz çölden çıkmaktı.
Zeminin sert olduğunu biliyordum, bu yüzden onları oraya götürdüm ve sonra hızlı bir şekilde seyahat edebildik.
Bulunduğumuz yerden yaklaşık bir fersah ötede, sert siyah bir kayadan fışkıran
saf su çeşmesi var. Burada hepimiz kendimizi
dinlendirebildik; ve biraz daha ileride, arkadaşlarıma çölden nasıl kaçacaklarını
gösterebileceğim işaretler
görülebiliyordu.
Hızla tavsiyemden yararlandılar ve şimdi kendilerini
İspanyolların onları aramasından korkmadıkları
dağların arasında saklanmak için yola çıktılar."

"Peki sen ne yaptın, dostum?" diye sordum, bir başka cazip üzüm salkımı için elimi uzatarak.

"Tam onlardan ayrılırken, birkaç katırla birlikte çölü geçen bir grup meyve satıcısı gördüm. Biraz, ayrıca biraz ekmek ve pişmiş çınar satın aldım ve sonra seni aramaya koyuldum.
Atmosferin hissiyatından, bir daha kum fırtınası olmayacağını biliyordum; ve dünkü fırtınadan kurtulmuş olsaydın seni
bulmayı umuyordum. Çölün herhangi bir yerinde gözlerim bağlı bir şekilde yolumu biliyorum, çünkü hayvanların daha önce geçtiği yerleri sadece kumun kokusundan anlayabiliyorum.
Gün ışığı çıkar çıkmaz seni en son gördüğüm yere geri döndüm.
Kum bulutunun yerleşip devasa höyükler oluşturduğu yeri gördüm, bunların altında
birçok İspanyolun boğulmuş bir şekilde yattığını gördüm. Sonunda
iki atınızın izlerine denk geldim. Bunların sizin izleriniz olduğunu tahmin ettim, çünkü
İspanyolların bir arada kalacağını düşündüm. Onları istikrarlı bir şekilde takip ettim. İspanyol subayı bulduğunuz yere geldim ve ona kendini savunması için
bir tabanca verdim."

"Ne, sana öyle mi söyledi?" diye sordum, Ithulpo'nun sözünü keserek.

"Ah hayır; sesi sonsuza dek kesildi," diye cevapladı, karanlık bir gülümsemeyle.
"Bir süredir ölmüştü ve havadaki kuşlar onu
yiyip bitiriyordu; ama onu giysisinden tanıdım ve ateşlediğin tabancanı da tanıdım. İşte burada. Daha sonra atından indiğin
ve atlarının kaçtığı noktaya ulaştım. Seni kurtarmak için çok geç kaldığımdan korkmaya başladım; ve ayak izlerini takip ettiğimde, İspanyol süvarilerinden bir kısmının kaçtığını ve şuradaki ağaç kümesine doğru gittiğini gördüm. Birkaçı yolda düştü, kondorların kanatlarının yerden yukarı doğru çırpındığını gördüm, biri diğerinin arkasındaydı, bana açıkça söyledi. Ve şimdi, Senores, binip yola koyulma zamanı.
Ağaçların ötesinde iki saatlik bir at sırtı yolculuğu bizi çölden kurtaracak;
ve bir daha asla uygun bir rehber olmadan oraya girmeyeceksin."

Babam Ithulpo'nun atına bindi; ve ben yük katırının sırtına
tırmanırken, o yürüdü. Neredeyse bir önceki günkü kadar sıcaktı; ama ara sıra bir üzüm ve
bazen de en sevdiğim incirlerden birini yiyerek ağzımı serin tuttum; ve pek acı çekmeden
vahaya yaklaştık.

"İspanyolların eline düşmekten ve
tutuklarını serbest bırakmakla suçlanmaktan korkmuyor musun?" diye sordum.

Başını kaldırdı ve anlamlı bir şekilde gülümseyerek cevap verdi. "Sana söylüyorum, Senor,
düşmanlarımızdan hiçbiri bize karşı yalancı şahitlik yapmak için hayatta değil. Şuradaki ağaçların arasına kaderlerinin yanlış anlaşılmaması için işaretler koydum."

Başka soru sormadım. At sırtında giderken birkaç at ve adam topluluğunun yanından geçtik; ağaçlara yaklaşırken, Ithulpo tüm gücüyle bağırırken, birkaç kondor yavaşça havalandı
ve kocaman bir kaplan yavaşça uzaklaştı, ara sıra bize öfkeli bir bakışla baktı, çünkü onu yemeğinde rahatsız etmiştik.
Onu gece bizi ziyaret eden canavar olarak tanıdığımı düşündüm; ve onun da aynı canavar olduğundan hiç şüphem yok.

Sonunda özlediğimiz vahaya ulaştığımızda gördüğümüz korkunç sahneyi tarif edemem. Ortada, toprağın içinden fışkıran bir dereyle dolu küçük, sığ bir gölet vardı. Bir seferde bir düzineden fazla atın su içmesine izin veriyordu. Hemen ne olduğunu anladık. Süvarilerin sağ kalanları toplu halde oraya ulaşmıştı. Bazıları Ön saflardaki, hem atlar hem de adamlar, zayıflıklarından dolayı içmeye çalışırken
düşmüşler ve diğerlerinin ağızlarına ulaşmasını engellemişlerdi. Birinci
ayaklar altında kalmış ve boğulmuş, bir zamanlar berrak olan havuzu çamur ve pislik yığınına
dönüştürmüşlerdi. Arka saflar, üzerlerine doğru koşarak, onları kurtarabilecek
suyu görünce, şiddetli susuzluktan ölmüşlerdi. Hem adamlar hem de
atlar korkunç bir yığın halinde birbirine karışmıştı, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından
parçalanmış ve parçalanmıştı. Vahanın diğer tarafına olabildiğince hızlı bir şekilde geçtik, orada Ithulpo eyer çantalarından birinden berrak suyla dolu bir
deri çıkardı.

"Zavallı hayvanlarımızı hayal kırıklığına uğratmamalıyız," diye gözlemledi, onlara içmeleri için verirken.

Tam o sırada babamın bindiği at bir kişneme sesi çıkardı. Uzaktan cevap geldi; ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet ve şaşkınlıkla, iki atımız vahaya doğru dörtnala giderken görüldü. Kaplanın varlığıyla vahada barınmalarına açıkça engel olunmuştu, ancak onun ayrılacağı umuduyla civarda kalmışlardı. Ithulpo hemen onları su teklif ederek cezbetti, onlar da suyu hevesle içtiler; ve ağaçların gölgesinde yetişen otlardan biraz biçmelerine izin verdikten sonra onları güvenceye aldıktan sonra, bindik ve yolculuğumuza yeniden başlamaya hazırlandık. Artık kirlenmiş vahadan ayrılırken, Ithulpo kumdaki izleri incelemek için dikkatlice etrafına baktı ve oraya ulaşanların hiçbirinin oradan ayrılmadığını söyledi.

"Dün bize bu kadar acımasızca kötü davranan tiranların intikamı haklı çıktı, Senores," diye belirtti. "Böyle olacağını biliyordum. Artık korkmadan Lima'ya doğru ilerleyebiliriz."

İki saat içinde çölün sınırlarına ulaştık ve bir kez daha
derelerin, ağaçların ve ekili tarlaların arasına girdik. O geceyi
bir Kızılderili köyünde geçirdik, burada Ithulpo'nun etkisi bize sıcak bir karşılama sağladı; ve iki günlük bir dinlenmeden sonra yolculuğumuza devam ettik
Lima'ya. Yüksek söğütlerin gölgelediği, sıcak bir iklimde özellikle minnettar olan bir caddeyle gölgelenen güzel ve düz bir yolda ilerlerken, sonunda
bir tarafımızda mavi okyanus, diğer tarafımızda göğe uzanan karlı Cordilleras'ın bitmek bilmeyen sıraları olan Lima şehrinin çan kulelerini ve kubbelerini gördük.

"Ne muhteşem bir şehir!" diye haykırdım. "Gerçekten de büyük kurucusu, fatih Pizarro'ya layık görünüyor."

"Bir görüş bildirmeden önce surların içine girmemizi bekle," diye belirtti babam. "Kurucunun eylemleri gibi, yakından incelendiğinde olduğundan daha fazla hayranlık kazanır. Sadece elde ettiği harika fethi düşündüğümüzde Pizarro'ya hayranlık duyarız; ancak yaptığı haksızlıkları, adaletsizliği, verdiği sefaleti, döktüğü kanı ve yol açtığı yıkımı öğrendiğimizde, o ve arkadaşları hayranlıktan çok nefrete layık, kötülük canavarları olarak görünürler."

Şehre güzel bir kapıdan girdik ve kendimizi hemen her iki tarafında alçak, bayağı, harap evlerin olduğu uzun bir sokakta bulduk. Evlerin önlerinde verandalar ve _avlular_ veya avlular vardı.
Dükkanlar küçüktü, malları kapıdaki masalara yerleştirilmişti;
pencerelerde cam yoktu ve ticari
ürünler sergilenmiyordu. Sokak kötü döşenmişti, ancak her iki tarafta engebeli bir kaldırım vardı. Evlerin çoğunun duvarları çift sıra bambudan oluşuyordu, ancak bazıları tuğladandı; çatılar düzdü ve evlerin çok azı iki katlıydı. Ancak, ilerledikçe yerin görünümü düzeldi; ve ana meydanın içinde ve yakınında, güzelce süslenmiş _cepheleri_ olan bazı güzel binalar ve
birçok güzel kilise ve manastır gördüm; ancak genel olarak, dış güzelliğin üzücü bir şekilde
yanıltıcı olduğunu kabul etmek zorundaydım.

Sokaklar her çeşit kostümden ve her ten renginden insanlarla doluydu; Kuzey Avrupa halkından ve Biscay'ın parlak tenli yerlilerinden, Kızılderililere ve simsiyah Afrikalılara kadar. Bazıları at sırtındaydı ve diğerleri çok beceriksiz ve antika
yapılı arabalardaydı; ve alt sınıftan olanlar, bazıları katır ve eşeklere biniyordu ve diğerleri dağlardan buz, brendi derileri, meyveler ve her türden erzakla
yüklü hayvanları sürüyordu. Bu rengarenk kalabalığın arasında, babamın temsilcisi olan İspanyol tüccar Don Jose Torres de Santillan'ın evine varana kadar zorla ilerledik.

Evinin planı Lima'daki büyük konutların çoğununkine benzediği için, onu anlatacağım. Evin ön tarafı olarak adlandırılabilecek yerde iki kapı vardı; biri, _azaguan_, ana girişti,
diğeri ise araba evine açılıyordu. _azaguan_'ın yanında, ailenin hanımlarının yoldan geçenleri izlemek için oturmayı sevdiği, parmaklıklı bir penceresi olan küçük bir oda vardı. Bu bina, her iki tarafında birkaç küçük oda bulunan geniş bir avlunun veya _verandanın_ sokak tarafını oluşturuyordu ve daha uzak tarafta, etrafında bir balkon bulunan konut vardı. İçinde çok sayıda kapı vardı;
en büyüğü, birkaç file hamak, bir sıra sandalye ve iki kanepe ile döşenmiş _sala_ veya salona açılıyordu;
zemini ise hasır hasır kaplıyordu. İçerisinde, her zamanki kabul odası olan _quadro_ adı verilen daha küçük, iyi döşenmiş bir oda vardı; ve ötesinde yemek ve yatak odaları ve
çocuk odası vardı. Hepsi, duvarları fresk resimleriyle süslenmiş bir iç avluya açılıyordu; ve bir kısmı
ortasında bir çeşme bulunan bir çiçek bahçesi gibi düzenlenmişti. Oradan bir kapı mutfağa, bir diğeri ahıra açılıyordu. Pencereler çoğunlukla çatıdaydı, tıpkı Pompei ve birçok antik kentte olduğu gibi; gerçekten de
İspanya'nın güneyinde izlenen yapı planına çok benziyordu.

Geldiğimizi duyan Don Jose dışarı fırladı ve bizi büyük bir ilgiyle karşıladı. Hayvanlarımız bir dizi hizmetçi tarafından ahırlara götürüldü ve biz de _quadro_'ya götürüldük, orada hemen
ikramların getirilmesini emretti. Bu arada tozlu elbiselerimizi değiştirmemize izin verilmesi için izin istedik. Geri döndüğümüzde, ev sahibimizin bizi dinlenmeye davet ettiği hamakları asılı bulduk. Sıcak bir iklimde,
bir file hamaktan daha lüks bir kanepe olamaz, çünkü
havanın odanın en serin kısmında vücudun etrafında serbestçe dolaşmasını sağlar.
İngiliz veya Fransız oturma odasının yumuşak yastıklı kanepesi
dayanılmaz olurdu. Daha sonra genç bir zenci köle, içine biraz çikolata döküp taşana kadar köpürttükten sonra
ve bize uzattı. Sonra bize purolar ikram edildi ve akşam yemeğine kadar içtik.

Bu yemek için yemek odasına geçtik, ev sahibimiz bize
beklemekte ısrar etti. Ailenin
geleneksel olarak saat ikide aldığı akşam yemeğinin tekrarıydı. Don Jose'nin karısı, kız kardeşi ve üç kızı, güzel, soluk yüzlü, kara gözlü,
karganın kanadı gibi saçları olan kızlar, aile rahibi ve ev sahibimizin kuzenleri olan iki beyefendi de oradaydı. Önce tatsız bir çorba yedik, sonra da ana yemekleri olan _puchero_. İçinde her çeşit et ve sebze bir arada karıştırılmıştı: sığır eti, domuz eti, jambon, pastırma,
sosis, kümes hayvanı,
lahana, _yuccas camotes_ (bir çeşit patates),
patates, pirinç, bezelye, _chochitas_ (mısır taneleri), ayva ve muz. Et bir tabakta, sebzeler başka bir tabakta getirildi ve
sonrasında bunlar bizim kişisel zevklerimize göre karıştırıldı.

Aynı zamanda bir tabak _picante_ servis edildi.
Kurutulmuş et ve biraz dövülmüş kökten oluşuyordu, acı biberle iyice tatlandırılmıştı
ve ona parlak bir kırmızı renk veren _achote_ taneleriyle renklendirilmişti. Etten sonra,
suda haşlanmış çok çeşitli meyvelerden oluşan bir tür puding getirildi;
övgüyü hak etmeyen bir
tatlı; ardından lezzetli taze meyvelerden ve
tatlı keklerden oluşan bir tatlı geldi, bunlar bir bardak taze suyla yıkandı. Lima'da bir beyefendinin ailesinin olağan yemeği böyledir. İçilen tek içki biraz hafif
tatlı şaraptı, ancak vatandaşlarımızın varsayılan zevkine iltifat olarak önümüze sert şarap, brendi ve diğer içkiler kondu. Akşam yemeğinden sonra hizmetçi bir parça
yakılmış kömür ve bir tepsi puro getirdi, erkekler ve yaşlı hanımlar bunları açıkça büyük bir zevkle içtiler; ancak üç güzel arkadaşım
bunları kullanmayı reddetti.

Bu genç hanımlarla kısa sürede mükemmel bir yakınlık kurdum.
Onları sessiz tutmak için yorucu bir utangaçlık yoktu ve
hayat ve neşe doluydular; bu yüzden en hoş şekilde sohbet ederek gevezelik ettik, ta ki bazı misafirlerin geldiği ve
dansa başlamak için _sala_'da bekledikleri duyurulana kadar. Müzisyenler geldi ve
çok coşkuyla bolerolar, fandangolar ve cachuchalar ve Eski İspanya'da iyi bilinen diğer
danslar başladı ve birkaç saat devam etti. Eğlencenin zirvesindeyken, katedral çanı üç yavaş ölçülü ses çıkardı, _Oration_ sinyali. Şehrin tüm kiliselerinin çan kuleleri tarafından tekrarlandı. Anında, sanki
sihirle, her hareket askıya alındı. Her biri akşam duasını alçak sesle fısıldayarak söyledi ve sonra haç işareti yaptı; en önemli olanlar yanlarındaki kişilere dönerek
_buenas noches_ (iyi geceler) kelimelerini söyledi ve bu kelime orada bulunan herkes tarafından tekrarlandı. Bu
basit ama güzel bir gelenektir ve insanların hangi işle meşgul olurlarsa olsunlar Tanrı'ya karşı görevlerini hatırlatmayı amaçlar. Sıklıkla iyi gelebilir; ancak insanlar gerçek dindarlık ruhuna sahip olmadıkça, gelenek onları duyarsızlaştıracak ve herhangi bir yararlı
etkisi olmayacaktır.

Bu geleneği birçok başka Roma Katolik ülkesinde gözlemledim. Farklı rütbelerden insanlarla dolu
bir kamusal alanda, etki daha da
tuhaftır. Akıllı hanımla yiğit süvarinin canlı sohbeti yarıda kesilir, kaldırdığı koluyla eşek sürücüsü hayvanını
ağır ağır konuşmayı bırakır, yemin kaba denizcinin veya kaba zencinin dudaklarında ölür, işçi aletini düşürür, dükkan sahibi ölçüsünü
elinden bırakır, çocuklar oyunlarından çekilir, kavga eden adamlar tartışmalarını
erteler, sürekli dama oyununa dalmış tembel rahipler amaçlanan
hareketi yapmayı ihmal eder, meyve satıcıları artık haykırmaz,
ve herkes çan çalmayı bırakana kadar sessizce dua eder ve sonra bir anda aktif yaşamın gürültüsü ve telaşı yeniden başlar.

Gece odama çekildiğimde, yorgunluğumla biraz olsun
ithulpo belirdi.

"Senor, sorabilir miyim, babanız burada ne kadar kalmayı düşünüyor?"

"Kısa bir süre; belki bir veya iki hafta," diye cevapladım, sorusuna oldukça şaşırmıştım.

Kapıya gidip dikkatlice dışarı baktı ve sonra neredeyse fısıldayarak, sanki duvarların istihbaratı iletebileceğinden korkuyormuş gibi, şöyle dedi:

"Dağlardaki evinizde bir anneniz, kız kardeşleriniz ve küçük erkek kardeşleriniz var. Onları sevdiğiniz için, babanıza burada
yardım edebileceğinizden daha uzun süre kalmaması için baskı yapın. En fazla iki veya üç gün sürmesi gereken bir şey var ve sonra hızlı seyahat ederek zamanında varabiliriz. Emrim, sizi evinize kadar eşlik etmek; ancak size şunu söylüyorum ki, yakında sizin veya sevdikleriniz için artık güvenli bir yer olmayacak. Daha fazlasını
söyleyemem."

"Bize zaten sonsuz hizmet ettin, Ithulpo; ve biliyorum ki
haklı bir sebep olmadan bizi korkutmazsın; ama
bana daha ayrıntılı olarak ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu anlatabilir misin?" diye sordum.

Cevap verirken başını salladı--

"Gerçekten, Senor, anlatamam; ve babanı söylediklerimden hiçbirine imada bulunmaması konusunda uyarmalısın, yoksa en kötü sonuçlar
ortaya çıkabilir. Senin takdirine güveniyorum."

Dikkatli olacağıma söz verdim ve Ithulpo, istediğim gibi beni erken bir saatte arayacağını söyleyerek
beni yalnız bıraktı. Yorgun olduğum için uzun süre uyuyamadım, ama Ithulpo'nun bana söylediklerini düşünmeye ve ima ettiği şeyi keşfetmeye devam ettim. Babamın benimkinin yanındaki odasına girdiğini duydum, ama duyduklarımı ona anlatarak onu gece uykusundan mahrum etme
riskine girmeyecektim.

Amacım yalnızca kişisel maceralarımı anlatmak değil, aynı zamanda okuyucularıma bahsettiğim dönemde Peru'nun bir resmini sunmak olduğundan, şimdi başkent Lima hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Lima, adının türetildiği kelimeden türetilen _Rimac_ nehrinin üzerinde yer alır. Nehrin geçtiği vadi, Kızılderililer tarafından _Rimac Malca_ veya cadıların yeri olarak adlandırılır; eskiden büyücülükle suçlanan kişileri sürgün etme geleneklerinden dolayı. Şehir, fetihten kısa bir süre sonra Pizarro tarafından kurulmuştur. Orada kendisi için bir saray inşa ettirmiştir ve Almagro tarafından öldürülmüştür. Sevgili Lima'sına, Epifani gününde kurulmuş olmasından dolayı La Ciudad de los Reyes adını vermiştir. Pizarro'yu, şehri düzenleme ve işçilerin çalışmalarını denetleme gibi barışçıl bir işle meşgulken düşündüğümde, ona hiçbir suç
sebebi olmayan bir ırkın kanlı fatihi olarak gördüğümden çok daha fazla memnuniyetle anıyorum. Şehrin temelini 8 Ocak 1534'te attı ve 26 Haziran 1541'de öldürüldü.

Şehrin içinden geçen Rimac Nehri'nin yanı sıra, sokakların temizliğine çok şey katan ve bahçeleri sulamak ve onları süsleyen çeşmeleri ve kanalları beslemek için kullanılan bir dizi küçük dere vardır. Üzerinde durduğu zemin denize doğru eğimlidir;
merkeze yakın büyük meydan veya _plaza mayor_, seviyesinden yaklaşık dört yüz seksen fit yüksektir. İklim hoştur, çünkü sıcaklık nadiren aşırıdır; ancak civarda birkaç bataklık ve bataklık yer olduğundan, ateş ve sıtma yaygındır. Yazın, üzerinde bir bulut örtüsü vardır ve bu da
güneşin ısısını hafifletir; ancak yıl boyunca çok nadiren yağmur yağar. Depremler neredeyse her yıl meydana gelir ve bazıları en yıkıcı etkilere neden olmuştur.

Lima doğudan batıya yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindedir. Sokakların hepsi düzdür ve yaklaşık yirmi beş fit genişliğindedir ve en az yüz elli yedi _quadra_ veya açık alan vardır. _kerpiç_, yani kil ve kıyılmış samandan yapılmış güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış duvarlarla çevrilidir. Bu tuğlaların deprem şoklarına karşı koymak için taştan daha iyi hesaplandığı düşünülmektedir. Duvarlar
yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve altta on fit kalınlığındadır, üstte sekiz fite kadar daralır, dış kenarda üç fitlik bir korkuluk vardır. Otuz dört burçla çevrilidir ve yedi kapısı ve üç arka kapısı vardır.
Güneydoğuda, üzerine küçük toplar yerleştirilmiş Santa Catalina kalesi vardır.
Rimac'ın karşısında, San Lazaro banliyösüne giden güzel kemerli bir taş köprü vardır.
Bu köprü, vatandaşların
en sevdiği akşam tatil beldesidir.
Güzel taş cepheleri ve depremlerden
düşmemek için sağlam inşa edilmesi gereken yüksek
çatıları olan birkaç kilise vardır.

Lima'da yaklaşık 80.000 kişi yaşıyordu, bunların 20.000'i beyazdı ve
geri kalanı zenci, Kızılderili ve çeşitli melezlerdi. Kont veya marki unvanına sahip altmış üç asilzade ve unvansız asilzade olan yaklaşık kırk kişi vardı. İspanyollar kendilerini yerli Kızılderililerden veya hatta Kreollerden çok daha üstün bir ırka ait görüyorlardı; ve kızlarını zengin bir Amerikalıdan çok kendi fakir bir vatandaşına vermektense daha çok isterlerdi. Lima halkı kumara, özellikle de yüksek rütbelilere çok düşkündür; ancak kamusal kumarhanelere izin verilmez. Beyaz sakinlerin soluk tenleri vardır ve yanaklarında çok az veya hiç renk yoktur. Kadınların genellikle ilginç yüzleri vardır, güzel gözleri ve dişleri ve bol miktarda siyah saçları vardır. Her rütbeden kadının yürüyüş kıyafeti _saya y manto_'dur. _saya_ genellikle siyah veya tarçın renginde kadife, saten veya kumaştan yapılmış, çok küçük kıvrımlarla örülmüş bir etekten oluşur. Vücuda yakın oturur ve
şeklini avantajlı şekilde gösterir. Alt kısmı o kadar dardır ki giyen kişi ancak çok kısa adımlar atabilir. Etek dantel,
püskül, pul veya yapay çiçeklerle süslenmiştir. Üst rütbeli hanımlar onu çeşitli renklerde, mor, soluk mavi, kurşun rengi veya çizgili olarak giyerler.
_Manto_ ince siyah ipekten yapılmış, bele geçirilmiş ve
sonra başın üzerinden geçirilmiş bir başlıktır. Bunu önceden kapatarak,
yüzlerini gizleyebilirler, tek bir gözleri görünür veya bazen sadece yüzün yarısını gösterirler.
Omuzların üzerine atılmış ve önde beliren neşeli bir şal,
elde bir tespih, ipek çoraplar ve saten ayakkabılar kostümü tamamlar.
Bir domino görevi görmesi amaçlanmış gibi görünüyor, çünkü giyen kişi böylece
yüz hatlarını tamamen gizleyebilir. Ancak günümüzde,
Avrupa kostümü genel olarak benimsenmiştir.
Bir miktar mücevhere sahip olmaktan zevk alırlar; ancak hala parfümlere ve hoş kokulu çiçeklere daha düşkün görünüyorlar ve bunları elde etmek için hiçbir masraftan kaçınmıyorlar.

Lima'da yaşayan Kızılderililer giyim ve tavırlarıyla İspanyol Kreollerini taklit etmeye çalışıyorlar. Başlıca uğraşları altın ve gümüş dantel ve diğer narin altın işleri yapmak; bazıları ise terzilik ve meyve, çiçek ve sebze satıcılığı yapıyor.

Afrikalı Zenciler çok sayıda ve köle olmalarına rağmen efendileri tarafından iyi muamele görüyorlar. Aynı kabileden veya milletten olanlar birbirlerini buluyor ve _Confradia_ adı verilen bir tür kulüp veya dernek kuruyorlar. Genellikle toplantılarını pazar öğleden sonraları banliyölerde yapıyorlar. Bahsettiğim
zamanda, yaklaşık elli yıldır bir ailede yaşayan ve Mandingoların kabul edilmiş kraliçesi olan yaşlı bir köle kadın vardı. Adı Mama Rosa'ydı; ve onu efendisinin evinin verandasında otururken gördüğümü hatırlıyorum, yanından geçen birkaç siyahi tebaası önünde diz çöküp gerçek bir sadakatle elini öptüler ve ondan kutsama istediler. Hanımı ona gümüş bir asa vermişti ve ailenin genç hanımları ona mücevherler,
yapay çiçekler ve diğer süs eşyaları ödünç verirlerdi; bunlar belirli günlerde tebaası tarafından büyük bir ihtişamla, asası önünde taşınarak, onu karşılamaya hazır bir tahtın bulunduğu Confradia evine götürülürdü. Burada düzenli bir mahkeme vardı ve Avrupa'daki herhangi bir hükümdara gösterilen saygı kadar ona saygı gösterilirdi. Ondan tekrar bahsetmem gerekecek.

Ertesi sabah erken bir saatte Ithulpo beni aradı ve bana
şehrin içinden eşlik etti. Geri döndüğümde babama duyduklarımı anlatma fırsatı yakaladım. Konuyu hafife aldı, Kızılderililerin çok hayalperest olduğunu belirtti; aynı zamanda, Lima'yı ziyaret ettiği işleri halledebildiği anda
eve dönmek için can atıyordu. Ancak ertesi gün, ya aldığı bir bilgiden ya da Ithulpo'nun ona söylediği bir şeyden, konuyu daha ciddi düşünmeye başladığını ve
ayrılışımız için hazırlıklar yapmamı istediğini fark ettim.

Öğleden sonra dışarı çıkarken, Mandingoların kara kraliçesi Mama Rosa'nın
meskeninin önünden geçtim. Kapının önünde, ellerinden gelen tüm şıklığı giymiş büyük bir zenci kalabalığı toplanmıştı. Her türlü moda ve akla gelebilecek her canlı renkte giysi giydiler - kadınların başlarında çiçek çelenkleri ve boyunlarında ve kollarında mercan ve boncuk kolyeler vardı. Yüz yıllık ipek ceketler, yuvarlak ceketler ve mavi, kırmızı, sarı ve beyaz gömlekler vardı; ve denizci ve askeri üniformalar giyenin zevkine uyacak şekilde tuhaf bir şekilde değiştirilmişti - pantolonların bacaklarda değil de boyunda giyilmesi alışılmadık bir durum değildi, üst kısmı arkadan aşağı sarkıyordu ve alt kısmı ise bir şal gibi her iki taraftaydı. Bazıları şeref muhafızı rolünü üstlenirken, diğerleri devlet bakanı gibi görünürdü. Seçkin bir grup, Mama Rosa sokağa inene kadar kapının önüne koydukları bir tür _palanquin_ veya sedye taşırdı, sonra büyük bir törenle sedyeye götürülürdü. Çok yaşlı ve çirkindi; ancak tebaası onu bu yüzden daha az sevmezdi. Elbisesi çiçekler ve mücevherlerle ve
kendisine asabileceği tüm süslerle
parıldamaktaydı.

Bir bando vardı, çalgıları biraz
ilginçti. En önemlisi, bir ağaç gövdesinin bir bölümünden yapılmış, bir ucuna bir oğlak derisi çekilmiş bir davuldu. Diğeri, küçük bir bastonla vurulan, teli katgütten yapılmış bir yaydı.
Üçüncüsü, dişleri yuvada gevşek olan bir eşeğin çene kemiğiydi ve
eliyle vurulduğunda büyük bir şakırtı sesi çıkarıyordu. Müzikte fazla
bir uyum olmasa da, bolca gürültü vardı ve bu gürültü, hükümdarın resmi arabasının önünde
ilerleyen bir şarkıcı grubunun sesleriyle biraz daha artıyordu.
Asayı taşıyan kişi, kollarında majestelerinin makam nişanlarıyla
dışarı çıktı ve bunu yaparken kraliçenin
arkasından gelip gelmediğinden emin olmak için geriye baktı. Halkı bağırdı, palankin taşıyıcıları ilerledi, bando "Tanrı Kraliçeyi korusun" türünden bir zenci şarkısı çaldı ve hepsi Confradia'nın karargahına doğru
gitti. Törenin sonunu görmek için onları takip ettim. Bambu ve çamurdan yapılmış evlerin olduğu birkaç dar ve biraz kirli
sokaktan geçtikten sonra saraya ulaştık,
ben buna saray diyebilirim. Salon iyi büyüklükteydi ve duvarlar diğer samur hükümdarlarının benzerleri için tasarlanmıştı sanırım. Eğer haklılarsa, hem hanımefendiler hem de beyefendiler olan kraliyet Rosa'nın seleflerinin çok çirkin bir
takım kişiler olduğunu kabul etmek zorundayım. Orkestra daha yüksek sesle çalıyordu ve halk daha
şiddetli bir şekilde bağırıyordu, majesteleri salonun sonunda tahta çıkarken. Kendini evinde gibi hissediyordu ve tam bir kraliyet vakarıyla oturdu.
Asayı taşıyan kişi asayı sundu. Asayı sağ eliyle kavradı ve sessizliği emretmek için salladı. Devlet bakanları
tahtın iki yanında dizildiler ve eğik şapkalarını, hasır şapkalarını, üç köşeli şapkalarını, kırmızı şapkalarını veya başlarını süsleyen her neyse onları çıkardılar. Sonra onlara bir konuşma yaptı, şüphesiz ki Kraliçe'nin İngiltere'deki konuşmasından çok daha
özgündü, ama
Mandingo dilinden tek kelime bilmediğim için pek de
bilmiyordum. İşler tamamlandığında, Maliye Bakanı krallığının mali durumuyla ilgili bir rapor hazırladı, İçişleri Bakanı ise tebaasının iyi davranışlarını anlattı ve Dışişleri Bakanı ona tüm komşularıyla iyi geçindiğini söyledi. İşin bu kısmı sona erince, tahtın etrafında çömeldiler ve pipolarını tütünle doldurup sigara içmeye başladılar; diğer tebaaları ise birer birer öne çıktılar ve dizlerinin üzerine çökerek her biri elini öptü, sanki bundan korkuyorlarmış gibi utangaç bir şekilde değil, salonda yankılanan içten bir şaplak sesiyle. Bunun karşılığında kadim majesteleri onlara bir lütufta bulundu ve hepsine iyi davranmalarını söyledi; özellikle de efendileri ve metresleri onlara nazik davranırsa, kaderlerinden memnun olmalarını söyledi. Konuşmadan sonra, tüm halk bağırdı ve müzisyenler davullar, yaylar ve eşeklerin çene kemikleriyle muhteşem bir gösteri yaptılar; ve eğer çok fazla uyum yoksa, büyük bir
coşku vardı. Birkaç köle daha sonra öne çıktı ve efendilerine kötü muamele
için şikayette bulundu.

Kraliçe onları dikkatle dinledi ve davalarını çok
sağduyulu bir şekilde yargıladığını düşündüm. Bazılarına, görevlerini ihmal ettikleri için cezalandırıldıklarını söyledi. Diğerlerine, kötü muameleye sabırla katlanmalarını ve efendilerinin isteklerine şevkle ve dikkat ederek, öfkelerini yumuşatmaya ve onların iyi niyetini kazanmaya çabalamalarını tavsiye etti; ancak o kadar barbarca ve haksızca muamele görmüş iki veya üç kişi vardı ki, onlara _Confradia_'nın özgürlüklerini satın almak için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi.

"Özgürleştirileceksiniz," diye belirtti; "ama unutmayın ki, _Confradia_'ya özgürlüğünüz için avans olarak verdikleri parayı geri ödemek için
daha önce hiç yapmadığınız kadar çok çalışmak zorunda kalacaksınız."

Bunlar tam olarak onun sözleri değildi, ama söyledikleri şu anlama geliyordu.

Günün ciddi işleri bitince, zenciler ve zenci kadınlar
dans etmek için işe koyuldular; ve sergiledikleri zarafetten fazla söz edemesem de, hiçbir insanın bu kadar çevik bir şekilde
hareket ettiğini ve zıpladığını görmedim. Kim onların çoğunlukla köle olduklarını, zincirlerinin altında inlediklerini düşünürdü ki? Dansçılar hiçbir zaman dansın ruhuna bu kadar derinlemesine girmediler. Siyah yakışıklılar, siyah partnerleriyle konuşarak veya onlara nazik davranarak zamanlarını boşa harcamadılar; ayrıca
sonuncular da böyle bir ilgi beklemiyor gibiydiler - dans etmeye geldiler ve en büyük amaçları, zamanın izin verdiği ölçüde dans etmekti. Baktığımda, samur kalabalığına
dalga geçmekten ve onların neşeli ve zıplamalı hareketlerine katılmaktan kendimi zor alıkoyabildim;
ama cesaret edip söyleyeyim, bunu yapmış olsaydım beni çok
aşağılık bir oyuncu olarak görürlerdi. Sonunda Kraliçe'nin uşağı ellerini
çırptı ve sarayın dağılması gerektiğini bildirdi, çünkü majesteleri
bakıcısı olduğu metresinin çocuklarını
yatağa yatırmak için
görevlerine devam etmek üzere
çekilmek istiyordu. Onun
palankinini taşıyanlar öne çıktı, Kraliçe içine girdi, asa taşıyıcısı
önünde yürüdü, bando en yüksek melodilerini çalmaya başladı, insanlar
sesleri kısılana kadar bağırdılar ve alay uygun şekilde
yaşlı Mama Rosa'nın evine döndü; orada, saat on ikiyi vurduğunda Sindirella gibi, yine yaşlı zenci hemşireye dönüştü.

Ertesi gün, Lima'yı korkunç bir şekilde sarsan bir depremin
kötü etkilerinden kaçınmak için tam zamanında başlayan dönüş yolculuğumuzu çok kısa bir şekilde anlatacağım, deprem olduğunda, açık arazideydik. Yolculuğumuzun son bölümünde mükemmel bir sessizlik içinde ilerledik. Ithulpo da benim kadar yola aşina görünüyordu. Vadi yavaş yavaş açıldı ve evimizin beyaz duvarları
görünür oldu. Kalplerimiz çarparak dağa tırmandık. Avluya ulaştık ve atlarımızdan atladık. Bizi iyi bilinen sesler karşıladı.
Annem dışarı fırladı, kardeşlerim ve kız kardeşlerim de onu takip etti. Hepsi,
dönüşümüzü çok merak etmelerine rağmen, iyi ve güvendeydiler. Jose daha önce dönmüştü, ancak başına gelenleri söylemesi için hiçbir şey onu ikna edemezdi. Kendi isteğiyle, hastalık nedeniyle,
bizim tarafımızdan geride bırakıldığını ve ancak eve dönüş yolculuğunu yapabilecek kadar iyileştiğini iddia etti. Ithulpo, şefinden ne yapacağını öğrenene kadar üç veya dört gün daha kalma niyetini açıkladı; ve tabii ki, bize verdiği hizmetten sonra, babam onun uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verdi. Şimdi,
anlatımın daha olaylı kısımlarından bazılarını anlatmam gerekiyor.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EVİMİZ SALDIRILDI VE SAVUNULDU.

Okurlarım, işimin başlangıcında evimizin durumunun tanımını hatırlamaya çalışmalıdır. Hepimiz kaçak Manco'nun ilk kez bize göründüğü aynı odada oturuyorduk. Erken akşam yemeğimiz yeni bitmişti; ve İspanyol _siesta_ geleneğine uymasak da, genellikle aktif efordan kaçındığımız ve bunu okuyarak veya başka bir
hareketsiz işle meşgul olduğumuz bir zamandı. Kitabımı yeni bırakmıştım ve pencereden vadiye doğru bakıyordum ki, ötedeki alt bölgede, yol boyunca hareket ediyormuş gibi görünen bir şeyin
alışılmadık parıltısı
gözümü çekti. Dikkatle izledim. Şimdi uzun ince bir çizgi halinde beliren parıldayan nesne yükseldi ve şimdi de engebeli zeminde kıvrılarak ilerlerken alçaldı. Sonunda babamın dikkatini ona çektim. Onu görür görmez, daha deneyimli gözü bunun ne olduğunu anladı.

"Bir grup asker!" diye haykırdı. "Bu yöne doğru yürüyorlar ve muhtemelen dağın üzerinden geçiyorlar."

Hepimiz şimdi askerlerin ilerleyişini izlemeye koyulduk, süngülerinde parlayan güneş ilk önce dikkatimi çekmişti; ve uzak bölgemize gelmelerinin sebebine dair birçok varsayım vardı. Geldiler, giderek daha da belirginleştiler. Önce parlayan çeliğin altında karanlık bir kütle belirdi; sonra bunun insanlardan oluştuğunu, ancak yine de yoğun bir gövdede bir arada olduklarını fark ettik. Sonra bayrakları ve at sırtındaki birkaç subay görüldü; ve kısa süre sonra şapkaları ve çapraz kemerleri ve öncü muhafızların üniformalarının rengini ayırt edebildik. Arazinin doğasının izin verdiği
kadar hızlı yürüyorlardı.

Babamın askeri şevki bu görüntüyle uyandı. Şapkasını kaptı ve duvarların ötesindeki bir noktaya koştu, buradan vadinin hem yukarısını hem aşağısını net bir şekilde görebiliyordu. Onu takip ettim ve birlikte tepede durup ilerleyen birlikleri izledik. Ancak,
sürprizimiz, dağların üzerinden yol boyunca ilerlemek yerine, öncü muhafızların evimizin bulunduğu
yüksekliğe giden patikaya tırmanmaya başlamalarıydı! Aynı anda,
başımı dağa doğru çevirdiğimde, hızlı bir
şekilde, Ithulpo olarak tanıdığım birinin indiğini gördüm. Acele etti, anında yok olma riskiyle
kayadan kayaya atladı. Hiçbir şey onun yolunu
engelleyecek bir şeye
sahip değildi. Yaşam ve ölüm ona bağlıydı. Askerleri
keşfetmişti. Bir an durdu, sanki onlardan önce bize
ulaşıp ulaşamayacağını düşünmek ister gibi. Sonra yine
önceki kadar hızlı geldi. Geldiğinde neredeyse nefes nefeseydi.

"Bütün insanları çağırın ve kapıları ve kapıları kapatın!" diye haykırdı,
konuşurken soluk soluğa. "Askerler bir kez içeri girerlerse
hepinizi acımasızca yok edecekler. Sadece kısa bir saat veya daha az dayanın,
düşmanlarımızı denize geri püskürtecek bir kuvvet burada olacak."

Babam duyduklarına şaşırarak,
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündü. Öncü birlikler tepenin neredeyse yarısına kadar gelmişti.
İspanyolları engellemeye çalışırsak, bu hemen
bir suçtan suçlu olduğumuzu kabul etmek anlamına gelecekti; ama onları içeri alırsak,
Ithulpo bizi aldatmadığı sürece, kötü muameleye maruz kalabiliriz.
En fazla, evde bulunan birkaç hizmetçi ve birkaç Kızılderiliyle, yaklaşan
müthiş güce karşı fazla dakika dayanmayı umamazdık.

"Tereddüt mü ediyorsunuz?" diye haykırdı Ithulpo şiddetle. "Size söylüyorum, Senor,
doğruyu söylüyorum. Ah, işte İnka ordusu geliyor! Peru'nun
tiranlarına ölüm."

Konuşurken, dağın yukarısını işaret etti, ben de kayaların arasında kıvrılarak ilerleyen büyük bir Kızılderili topluluğu gördüm. Her an başkaları beliriyordu, ta ki
çevredeki yükseklikler ve yolun içinden geçtiği tüm geçit onlarla kaplanana kadar. Dağ yamacından aşağı doğru hızla koştular,
güçlü bir topluluk açıkça evimize doğru ilerliyordu. Onları keşfeden İspanyollar, dağa tırmanma çabalarını iki katına çıkardılar, çünkü amaç, Kızılderililer ulaşmadan önce evi işgal etmekti. Kızılderililer, her çeşit ve boyutta ve ilginç antika formlarda çakmaklı tüfeklerle silahlanmışlardı, baba ve oğul tarafından uzun yıllar boyunca kıskanç bir özenle biriktirilmişlerdi, intikam günlerine hazır olmak için, ki artık geldiğini umuyorlardı. Ancak büyük bir kısmının elinde sadece sopalar, mızraklar, yaylar, oklar ve atalarının İspanyollarla ilk karşılaştıklarında kullandıklarıyla aynı türden sapanlar vardı. Eksikliklerini bir dereceye kadar telafi etmek için, katır sırtlarında taşınan birkaç hafif dağ topu vardı, düşmanlarının sahip olduklarından şüphelenmediği savaş makineleri. Kostümleri de antik ve modernin bir karışımıydı. Bazıları deri giymişti, saçları uzundu ve vücutlarının üst kısmı birçok renge boyanmıştı. Bunlar, asla boyun eğdirilmemiş, uzaktan gelen vahşi kabilelerden bazılarıydı. Diğerleri, kalın yastıklı, deriden kalkanlı, bol miktarda tüy süslemeli deri veya pamuktan yapılmış bir tür zırh giymişlerdi; ateşli silah taşıyan ve daha medeni bölgelerden gelenlerin çoğu ise çeşitli renklerde pamuklardan yapılmış giysiler giyiyordu veya günümüzün sıradan kıyafetlerini giyiyorlardı. Bunların çoğunu sonradan öğrendiğimi anlamalısınız, çünkü bunlar benim için ne kollarını ne de kıyafetlerini gözlemleyebileceğim kadar uzaktaydı. En korkunç çığlıklarla geldiler, ki ben böyle bağırabileceklerini düşünmüyordum. Sanki yüzyıllardır içlerinde biriktirdikleri nefret ve intikam duygularını dışa vuruyorlardı. Babam bir anlığına
ilerleyen iki kuvveti izleyerek ve
yakında etrafımızda şiddetleneceğini belli eden çatışmanın tehlikelerinden ailesini korumak için hangi yolu izleyeceğini düşünerek durdu.

"Eve gir, David," diye haykırdı; "Ithulpo'nun tavsiyesi
uygulanmalı. Her iki tarafı da olabildiğince uzun süre dışarıda tutacağız."

Hızla kapılardan içeri girdik ve hizmetçileri bir araya çağırmak,
tüm kapıları sürgülemek ve kilitlemek ve
pencerelere kepenkler takmak için hiç vakit kaybetmedik. Ithulpo'yu evde bulduk. Şefi tarafından, güvenliğe kavuşana kadar yanında kalması emredildiğini söyledi. Ne olacağı konusunda uyardığı annem, çocuklarının güvenliği için endişeli olmasına rağmen, aklını kaybetmedi, ancak hizmetçileri kararlı kalmaya ve emirlerine uymaya teşvik etti. Ithulpo, eve saldırılması durumunda diğer adamlara savunma hazırlamaları için talimat ve yardımda bulunarak oradan oraya koşturdu. Birkaç dakika içinde, elimizdeki imkanlarla yapmayı umduğumuz tüm düzenlemeler tamamlandı; ve çatının yan tarafındaki bir mazgaldan dışarı bakıp iki tarafın ne kadar yaklaştığını görmeye vaktim oldu. Önce gözlerimi doğuya, dağlara doğru çevirdim ve orada, şaşkınlıkla, Kızılderililerin düşmanlarıyla hemen karşılaşmak yerine, savaş düzenine geçip, sessizce ilerlemelerini izlediklerini gördüm. Hemen gelselerdi, bana öyle geliyordu ki, sadece sayıları bile İspanyolları alt ederdi. Ancak, onları yerinden oynatmanın imkansız olduğu bir pozisyondaydılar ve dağın üzerinden
geçidi etkili bir şekilde
kapattılar. Görünüşleri, kostümlerinin çeşitliliğinden ve her bir reisin takipçilerini
topladığı sayısız
bayraktan çok güzeldi. Aralarından dikkat çekeni, bir kez daha ırklarının kalıtsal düşmanlarıyla karşılaşmak için ayağa kalkan İnkaların bayrağıydı. Sonra vadiye doğru baktım. İspanyolların ileri muhafızları tepenin eteğine yeni ulaşmıştı ve üç veya dört dakika içinde kapılarımıza yakın olacaklarını hesapladım. Bu
koşullar altında, onların eve girmesini engellemeye çalışmak,
elbette, İspanyol Hükümeti'nin otoritesine karşı açık bir meydan okuma eylemi olarak değerlendirilecekti, ki bana göre bu neredeyse delilik olurdu;
ve bu nedenle görev yerimden aşağı inip babama durumun ne olduğunu
söyledim.

Gözlemlediklerimi ona anlattığımda, "İzleyeceğimiz tek bir yol var," diye yanıtladı. "Senin cesaretine ve yargına güveniyorum, David; sen annen ve çocukların sorumluluğunu alıp,
onları dağın yamacına açılan gizli geçitten aşağı götürürken, ben İspanyollara kapılarımızı açmak için kalacağım. O zaten mücevherlerini ve
sahip olduğumuz en taşınabilir
değerli eşyaları paketledi. Git ve askerler kapıya
ulaştığı anda yola çıkması için onu hazırla. Birkaç meşale topla. Ithulpo'ya söyle. O sana eşlik edecek ve eğer başıboş bir Kızılderili grubuyla karşılaşırsan seni koruyacak.
Gözlenmeden kaçabildiğim anda sana katılmaya çalışacağım, ki çok
yakında, hiç şüphem yok, bunu yapma fırsatım olacak."

"Hayır, hayır, baba, sana her konuda itaat edeceğim, ama bu konuda değil," diye cevapladım.
"Ben askerleri karşılamak için kalayım, sen de annemi ve kardeşlerimi güvenli bir yere götür."

Bu konuyu o kadar hararetle savundum ki, sonunda babam haklı olduğumu gördü; ayrıca, gözlemlediğim kadarıyla, İspanyollar bizi isyancıların yanında yer almakla suçlarsa, gençliğim nedeniyle, onların bana kötü davranması olasılığım onunkinden çok daha azdı.

İsteklerimi kabul eder etmez, kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı, annemi çocuklarla ve ailenin kadınlarıyla birlikte gizli geçitten aşağı götürmek için aceleyle
gittiğinde.

Anlattığım olaylar o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti ve o kadar meşguldük ki, vedalaşmaya, hatta maruz kaldığımız tehlikenin tam boyutunu kavramaya bile zaman yoktu. Hiçbir ağlama, ağıt yakma veya başka bir alarm belirtisi olmamıştı; çünkü hepsi anneme bakan ve onu bu kadar korkusuz gören kadınlar, sadece onun talimatlarını yerine getirmek için istekli görünüyorlardı. Onların, onun peşinden geçidin kapısına doğru ilerlediklerini izledim. Bazıları
çocukları taşıyordu, diğerleri ise erzak dolu sepetler ve saklamak istediği
hafif değerli eşyalar taşıyordu. Babam önden gidiyordu ve Ithulpo ile Jose bir deste meşaleyle arkadan geliyordu.

Onlar kaybolur kaybolmaz kapılara doğru koştum ve
kalan hizmetçilerden bazılarını kapıyı açmama yardım etmeleri için çağırdım. Ancak, kapıya ulaşmadan önce, daha önce duyduğum en korkunç haykırışlar ve çığlıklar kulaklarıma
saldırdı. Hemen nedenini anladım.
Kızılderililer sonunda İspanyolların amacını anlamış ve onları
engellemek için harekete geçmişlerdi. Askerler şimdi, tüfeklerinin dipçikleriyle
kapıları zorla açmaya çalışarak
gümbür gümbür geliyorlardı. Bunu gördüğümde, doğal olarak, içeri hücum ederken parmaklıkları çektiğimde beni çiğneyip
öldürebileceklerinden endişelendim; yine de başkalarını, eğer yapabilirsem kaçınmaya hazır olduğum bir tehlikeye
maruz bırakmanın korkakça olacağını hissettim. Bu nedenle hizmetçilerden, dışarıdaki insanların geri kalanını hemen zorla açacaklarını bilerek, bazı sağlam çubukları çıkarmama ve sürgüleri çıkarmama yardım etmelerini istedim.

"Kapıları açıyoruz, dostlarım," diye bağırdım. "Çabuk, çabuk!"

Kolluklar çıkarılmışken kapılar çökmeye başladı. Biz
salonu bir girintiye doğru sıçradık ve askerler içeri daldılar,
onları bu kadar uzun süre geciktirdiğimiz için bize yüksek sesle küfürler savurdular. Bizi
görselerdi, sanırım kafamıza vururlardı; ama
neyse ki bizi aramak için evi ele geçirmek için çok aceleleri vardı. Toplamda yüz kişiden fazla adam yoktu; bu kadar geniş bir bina yelpazesi için küçük bir garnizon. Diğer birliklerin, geçidi
zorla geçmek için dağa doğru ilerlediklerini gördüm. Orada görevlendirilmiş güçlü bir Kızılderili topluluğu gördüğümden, bu konuda hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşündüm. Askerlerin eve girdiklerinde yaptıkları ilk şey, dağlara bakan tarafa doğru yol bulmaktı. Bazıları, tüfeklerinin namlularının girmesi için delikler açtıkları
pencerelerin önüne yerleştiler; diğerleri ise ilerleyen düşmanı rahatsız edebilecekleri avluda güçlü bir pozisyon aldılar. Aceleyle yaptıkları düzenlemeleri henüz tamamlanırken, güçlü bir güçle Kızılderililer duvarlara doğru
koştular ve en korkunç meydan okuma ve nefret
ni haykırdılar. İspanyollar, onlara yaklaşana kadar ateşlerini sakladılar. Komuta subayı emir verdi ve birçoğu için ölümcül olan bir yaylım ateşi açıldı; ancak geri kalanlar yılmadan saldırıya geçtiler. Ailemi mahzenlere kadar takip etmeyi düşünmüştüm ve bunu yapsaydım daha akıllıca davranmış olurdum; Ancak, benim yaşımda ve mizacımda olan biri için doğal olan, savaşı görme konusunda güçlü bir arzu beni geri tuttu; ve askerlerin gözleminden kaçtıktan sonra, küçük bir pencereden, ileride olan her şeyi görebildiğim çatıya tırmandım. Çok geçmeden, oldukça tehlikeli bir mevki olduğunu keşfettim, çünkü Kızılderililer ateş etmeye başladığında, mermiler başımın etrafından çok yoğun bir şekilde
vızıldayarak geliyordu. Kızılderili hizmetçilerin başına ne geldiğini söyleyemedim; ancak akıllıca davranıp
kendilerini mahzenlere veya başka bir güvenli yere götürdükleri sonucuna vardım.

Her iki tarafta da, müştemilatların ve bahçelerin duvarlarının tepe boyunca sarp kayalıkların zirvesine kadar uzandığını, böylece Kızılderililerin bu engelleri aşmadan
arkadaki eve saldırmak için etrafta dolaşamadıklarını belirtmeliyim. Ancak, hat çok uzundu ve onu savunmak için İspanyolların büyük bir faaliyet ve uyanıklık göstermesi gerekiyordu. Her biri on veya on beş kişiden oluşan birkaç grup, düşmanlardan herhangi biri duvarları aşma eğilimi gösterdiğinde sürekli olarak bir yerden bir yere hareket ediyordu. Ancak, Kızılderililerin asıl saldırısı evin kendisine yönelikti; aslında ancak daha sonra diğer noktalarda herhangi bir girişimde bulunuldu. Kızılderili şefleri en yılmaz cesareti gösterdiler; ve İspanyollar tarafından yok edilmek üzere seçilmelerine rağmen, her zaman savaşın en yoğun olduğu yerdeydiler ve en sıcak ateşe maruz kalıyorlardı. Arkadaşım Manco'yu boşuna aradım; ve ilk başta öldürülmüş olabileceğinden korktum, ta ki dağ geçidini savunan ordunun ana gövdesiyle birlikte olduğu aklıma gelene kadar. Şimdi sahneyi yüksek mevkimden gördüğüm gibi daha ayrıntılı olarak tarif etmeliyim. İçeride neler olup bittiğini, kulağıma ulaşan seslerden oldukça iyi anlayabiliyordum. Evin ortasındaki doğu duvarında bir kapı vardı, Kızılderililer ilk başta çabalarını buna yönelttiler, İspanyolların ateşinden yılmadan, yeni kesilmiş bir ağacın kabaca şekillendirilmiş gövdesinden oluşan bir tür koçbaşı getirdiler, iplerle adamların omuzlarına asıldı. Bunlar, İnkalar dönemine ait tam savaş kostümü giymiş bir şef tarafından yönetiliyordu. Etrafında uçuşan kurşun yağmurlarına rağmen,
zarar görmeden kaldı ve takipçilerini saldırıya söz ve eylemle teşvik etti.
Biri düştüğünde, koçbaşı kapıya ulaşana kadar, hemen bir başkası onun yerini doldurdu. Motor çalışmaya başladığında, tüfek sesleri, saldırganların bağırışları ve yaralıların çığlıkları arasında birkaç gürleyen darbe duyuldu. Kapı, darbelere boyun eğdi, çünkü eski ve çürümüştü; ve Kızılderililer içeri daldı.
Birkaç düşüş, onu koruyan İspanyolların mızraklarıyla delindi, ancak
diğerleri baskı yaptı ve askerler geri püskürtüldü.
Avlu kısa sürede doldu ve sonunda Perulular, ırklarının kalıtsal düşmanlarıyla, yaşam ve ölüm mücadelesinde karşı karşıya geldiler. Bahçenin duvarlarını korumak için bırakılan İspanyollar toplandılar ve yan kapılardan birinden eve girmeye çalıştılar; ancak Kızılderililer önlerine çıktılar ve onlara hiç beklemediğim bir cesaretle saldırdılar. Onlara saldırdılar, bazıları tüfeklerinin ağızlarını tutarken, diğerleri baltalarıyla kestiler veya mızraklarıyla deldiler. İspanyollar disiplinlerini korumaya çalıştılar; ancak sonunda dağıldılar ve ikişerli ve üçlü gruplara ayrıldılar, tüm avluyu dolduran Kızılderililerle çevriliydiler, böylece savaşçılar artık göğüs göğüse dövüşüyordu, ancak sayıların günü kazanacağı belliydi. Korkunç sahneye tanık olduğumda, aşağı koşup dövüşe katılmak için garip bir özlem duydum. Benim sempatim, itiraf ediyorum, Kızılderililerleydi; ama yine de kendimi onların arasına atsaydım, daha zayıf tarafın tarafını tutabileceğimi hissettim. Ancak, hareket etmeye çalışmadım. Bu eylem beni kendime getirirdi ve müdahalenin aptallığını hatırlatırdı. Birkaç İspanyol düşmüştü ve öfkeli Kızılderililer tarafından anında öldürülüp çiğnenmişlerdi. Sonunda birkaçı, umutsuz çabalarla, tekrar birleştiler ve eve doğru savaştılar; onları endişeyle izleyen garnizondan bazıları, yan kapıdan bir çıkış yaptı ve düşmanı uzak tutmayı başardı, daha büyük sayıda olan, umutsuzca
yaralanmış bir şekilde içeri çekildi. Bir dakika boyunca, Kızılderililerin kapıya doğru yaptıkları hücumdan, aynı anda içeri girmeyi başardıklarını düşündüm ve altımda
çatışma sesleri duymayı bekledim; ancak askerler onları geri püskürttü ve bir kez daha
kendilerini içeri kapattılar.

Bu arada evin ön tarafına yapılan saldırı şiddetle devam ediyordu.
Koçbaşını oyuna sokmaya çalışıldı; ancak
çalışanların o kadar çoğu vuruldu ki,
duvara yakın düşmesine izin verildi. Ancak, bazı Kızılderililerin mızraklarını pencerelerin aralıklarına fırlatabilecekleri, diğerlerinin ise sopalarıyla pencereleri açmaya çalışabilecekleri bir tür platform görevi görüyordu ve tüfekli olanlar duvarlardan ve sığınabilecekleri her yerden sıcak ateş etmeye devam ediyorlardı. Aşağıdan duyduğum inlemelerden, atışların çoğunun kepenkleri deldiği ve evin savunucularını yaraladığı açıktı. Anlattığım sahneler yakın çevremde yaşanırken, uzakta Kızılderililerin ana gövdesinin geçide doğru yürüyen birliklerle sıcak bir çatışmaya girdiğini gözlemledim. İlkinin hafif topçuları, uzaktan ateş etmek için hiçbir işe yaramasa da, akıllıca komuta pozisyonlarına yerleştirilmişti ve aceleyle atılan taş ve toprak siperlerle maskelenmişti. Ateşleri, İspanyollar onlara yaklaşana kadar saklıydı; sonra her bataryadan demir duş çıktı, İspanyol birliklerinin saflarını süpürdü. Onların tereddüt edip geri dönmeye çalıştıklarını görebiliyordum; ancak subaylarının teşvikiyle tekrar ilerlediler. Bir kısmı topların yerleştirildiği
yüksekliklere saldırmaya çalıştı; ancak bataryaların arkasında binlerce Kızılderili vardı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldüler. Geri kalanlar yine de yürümeye devam etti. Bazen
görüşümden gizleniyorlardı ve yalnızca Kızılderililerin yüksek arazideki hareketlerinden savaşın devam ettiğini anlayabiliyordum; sonra tekrar bir dönüş
yolu onları tekrar görünür hale getirdi. Sayıları hızla
azalıyordu; ancak gurur ve uzun zamandır hor görmeye alıştırıldıkları bir ırka duydukları küçümseme onları ileriye doğru itiyordu. Muhtemelen
düşmanlarıyla gerçek temasa geçebildikleri anda
muzaffer olacaklarını düşünüyorlardı. Artık onur kadar hayatları için de savaşıyorlardı; çünkü geri püskürtülselerdi, daha önce karşılaştıkları karşılamadan sonra kaçmayı bekleyen çok az kişi olurdu. Ancak her an, üstlerinde ve etraflarında taze Kızılderili cesetleri beliriyordu. Her yükseklikte savaşçılar konuşlandırılmıştı, her kaya bir düşmanı gizliyordu.

Dikkatim şimdi daha uzaktaki sahneden, aşağıda olup bitenler tarafından uzaklaştırılmıştı. Bahçelerden içeri giren Kızılderililer,
şimdi evi tamamen çevrelemişti; ve onları püskürtmek için içeridekilerin tüm uyanıklığı gerekiyordu. Aşağıdakilerin, varlıklarının en çok ihtiyaç duyulduğu her saldırıya
uğradıklarını duyabiliyordum; subaylar emirlerini haykırıyordu, kurşunlar evin içinde şakırdıyordu ve her taraftan sopa ve baltaların ağır darbeleri duyuluyordu, evin tamamı ateşli silahların dumanıyla
dolmuştu. Ancak, bir süre sonra,
Kızılderili? Bu şekilde büyük bir kayıp vermeden bir giriş elde edemeyeceklerini fark ettiler, bahçenin dış duvarlarının arkasına çekildiler,
ve önceki savaş gürültüsünün ardından nispeten sessiz bir sessizlik geldi. Bu, daha umutsuz bir girişimin sadece hazırlığıydı. Dağ tarafından, aralarında genç köknar ağaçlarından kabaca yapılmış
merdivenler taşıyan taze bir adam topluluğunun ilerlediğini gördüm.
Çatıya tırmanmayı ve oradan bir giriş yapmayı ve garnizona atlamayı amaçladıkları açıktı. Bunu yaparlarsa, hayatlarının fedakarlığının çok büyük olacağını, ancak
sonunda başarılı olacaklarını öngördüm; çünkü İspanyollar, yukarıdan ve her taraftan saldırıya uğradıklarında bile kendilerini zor savunabilirlerdi.

Artık geride kalmamdaki aptallığımdan pişman olmaya başladım; ancak
şimdiye kadar her tarafımdaki çatıya ve duvarlara isabet eden mermilerden
zarar görmediğim için, yine de kaçabileceğimi düşündüm. Ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım ve
olduğum yerde kalmanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardım. Kızılderililerden herhangi biri beni tanırsa, bana zarar vereceklerinden korkmuyordum; ancak karmaşa ve savaşın hararetinde bunu bekleyemezdim ve eğer amaçlarına ulaşırlarsa saldırının tüm risklerini üstlenmem gerektiğini hissettim. Neredeyse bu girişimden vazgeçip İspanyolların kaçmasına izin vereceklerini umuyordum. Ancak ordularının ana gövdesinin başarısı onları sebat etmeye teşvik etti.

O mesafeden anlayabildiğim kadarıyla, birlikler tamamen kuşatılmıştı ve ilerlemek için değil, dağdan aşağı inmek için hayatları için savaşıyorlardı. Ev alınırsa, bunu yapma umutları tamamen kaybolacaktı, çünkü kuşatanlara oraya giden patikadan inme ve kaçabilecek herkesi kesme özgürlüğü tanınacaktı.

Uzun süre şüphe içinde kalmadım. Sola doğru bir daire çizerek, merdivenler evin pencere olmayan üçgen çatısına getirildi. İspanyollar merdivenleri görmüş olmalılar, ancak
bir saldırı
_yapmadıkları sürece, onlara
çıkmak için tasarlanmış olanlara saldırmanın bir yolu yoktu; ve sayıları az olduğu için, muhtemelen bunu denemekten korkuyorlardı. Çatıya çıkan basamaklarda bazı adamların ayak sesleri,
olacakların farkında olduklarını,
ama çok geç kaldıklarını gösterdi. Kızılderililer çoktan kiremitleri sökmeye başlamıştı ve ortaya çıkan askerler yüzlerine yakın bir
düzine tüfek ateşiyle karşılandılar. Birçoğu düştü; geri kalanlar geri çekilmeye
çalıştı ve aşağıdaki kata düştüler. Kızılderililer sayıca çoğaldılar ve tüm üst katı doldurdular. Ben girilmemiş küçük bir
dolapta saklandım. Tam o sırada, barut dumanının yanı sıra, zeminden yükselen daha yoğun bir bulut ve güçlü bir yanık odun kokusu fark ettim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Ev yanıyor!"

Kızılderililer aynı anda durumu fark ettiler ve merdivenlerden aşağı
hızla koştular. Sonuncusunu takip ettim. Merdivenlerden kaçmaya çalışırsam, bir İspanyol sanılıp vurulabileceğimi düşündüm.
Aşağıda gördüğüm kavga, kan dökülmesi ve karmaşa sahnesi her türlü tarifi aşıyor. Savaş her iki tarafça da umutsuzlukla sürdürüldü, Kızılderililerin başlıca amacı kapıları dışarıdaki arkadaşlarına açmak, İspanyollarınki ise onları engellemekti. Geçitlerin dar alanında, Kızılderililer hançerleri veya kısa kılıçları ve baltalarıyla biraz daha avantajlıydı; ve bir dakika veya daha fazla süre savaşmaya devam ettiler, ancak buna rağmen, çok az ilerleme kaydetmişlerdi, çünkü sık sık tarif ettiğim gizli geçitten yarı çıplak bir savaşçı grubu eve daldı ve yüksek sesle bağırarak İspanyollara büyük bir öfkeyle saldırdı. Subayların birkaçı öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı. Bu yeni rakipler karşısında dehşete düşen adamlar geri çekildi; bazıları çatıya ulaşmaya çalıştı, diğerleri kapılardan içeri girmeye çalıştı, ancak daha sonra düşmanlarının eline düşmüş olmalılar; ancak mücadele etmeleri gereken, eskisi kadar amansız yeni bir düşmanları vardı. Odalardan birinde için için yanan yangın, kapılar açıldığında patladı ve esintiyle körüklenen şiddetli alevler duvarlara, kirişlere ve tavana yayıldı. Yaklaşan tehlike algılanınca, savaşçıların çoğu mücadeleyi bıraktı ve galipler ve mağluplar kaçarak hayatlarını kurtarmaya çalıştılar; ancak bazıları öfkeye kapılarak, alevler onları gerçekten yakalayıp kurbanları olarak talep edene kadar umutsuzca savaşmaya devam ettiler. Diğerleri, giysileri alevler içinde, İspanyollar ve Kızılderililer birbirine karışmış bir şekilde, dışarı fırlayıp arkadaşlarından yardım, düşmanlarından da merhamet diledikleri görüldü. Kızılderililer hiçbir zaman merhamet görmemişlerdi ve bunu gösterecek ruh halinde de değillerdi. Her İspanyol belirdiğinde, kesiliyor veya alevlerin içine geri sürülüyordu, ta ki daha sonra duyduğuma göre, evi son zamanlarda garnizon altına alanların hiçbiri hayatta kalmamış. Bu arada, kaçmak için bir fırsat kolluyordum. Savaşlar hala en büyük hiddetle devam ediyordu, savaşçılar önümden geçiyordu, İspanyollar sırayla ilerliyor veya binaya akın eden Kızılderililer tarafından geri püskürtülüyorlardı, bu sırada da şiddetli alevler binayı ele geçiriyordu; sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki artık mevziimi tutamadım ve önümde bir anlığına bir alan belirdi, ateşin, ıslık çalan mermilerin ve savaşçıların silahlarının ortasından öne doğru fırladım. Evin batı tarafındaki kapılardan birine ulaşma umuduyla koşmaya devam ettim; ancak duman yüzünden öyle kör ve boğulmuştum ki, yolumu zar zor görebiliyordum veya ne yaptığımı anlayamıyordum. Önümde bir
sayı Kızılderili gördüğümü hayal ettim. Mızraklarının ucuyla
birkaç askeri evin o kısmına ulaşan
ateşe doğru geri sürüyorlardı. Bazıları sert hareketlerle bana doğru ilerledi. Bağırmaya ve kim olduğumu açıklamaya çalıştım, ama daha kelimeler söylenmeden
yanımda keskin bir darbe hissettim. Bir sonraki an
başımın üstünde parıldayan baltalar ve kılıçlar gördüm. Yere çöktüm ve
tüm bilincim gitti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIZILDERİLİ KULÜBESİ--ENDİŞE VERİCİ HABERLER.

Bilincim sonunda yerine geldiğinde,
çok farklı bir sahneyle karşılaştım. Korkunç bir şey olduğunu düşündüm ama ne olduğunu
söyleyemedim. İnancım, bir savaşa tanık olduğumu, atımdan düşüp kendimi yaraladığımı,
ve kaldırılıp insanların omuzlarında
uzak bir yere taşındığımı hayal ettiğim yönündeydi. Sık sık üzerime eğilen şefkat dolu bir yüzün belirsiz bir hatırası vardı; ancak beyaz mıydı yoksa kırmızı mıydı,
anlayamıyordum,
sadece ifade üzerimde bir etki bırakmıştı.
Ancak, tarif ettiğim şeylerde o kadar büyük bir netlik ve gerçeklik eksikliği vardı ki, bir kez daha düşüncelerimi toparlamaya başladığımda,
bütün bu zaman boyunca rüya görüp görmediğimi belirleyemedim ve
hala yarı uykudaydım.

Sonunda gözlerimi açtım ve ağaç dallarından yapılmış ve
dikkatlice samanla
örtülmüş küçük bir kulübenin veya çadırın gölgesinde yattığımı keşfettim. Yatağım yerdeydi; ama
çok yumuşaktı, çünkü yatak vikunyaların ince
yününden bir miktarla doldurulmuştu ve narin bir şekilde dokunmuş yünlü bir kumaşla örtülmüştü.

Kulübe, yalnızca tropikal bir iklimin üretebileceği gibi devasa ağaçlardan oluşan bir ormanın ortasında açık bir alanda duruyordu.
Ötesinde karanlık ve asık suratlı
kayalar vardı, bunların üstünde yüksek dağların sırtları yükseliyordu, biri diğerinin üstündeydi,
daha uzaktaki, sonsuz bir kar örtüsüyle
örtülüydü,
bulutların içinde kaybolmuş gibiydi. Üstümüzdeki gökyüzü koyu maviydi; ve
içinden, kanatlarını açmış, güçlü bir akbaba, pençelerinde aşağıdaki vadiden kaptığı bir yavruyu uzaktaki engebeli
kayalıkların zirvesindeki yuvasına taşıyordu. Kendi durumumu unutarak, görkemli kuşun yelken açmasını izledim ve zavallı hayvanı yaklaşan kaderinden
birilerinin kurtarıp kurtaramayacağını merak ettim. Gittikçe küçüldü, sonunda gökyüzündeki
sadece bir nokta haline geldi ve sonra tamamen kayboldu.

Bu önemsiz durum beni uyandırmaya yaradı ve etrafıma biraz dikkatle bakmaya başladım. Sonunda, ormanın
sarayının kiracısız olmadığını keşfettim, çünkü benden en uzaktaki kısım,
boyu, zengin kıyafeti ve asil duruşuyla bir şef olduğunu tahmin ettiğim birinin etrafında toplanmış yoğun Kızılderili kitleleriyle doluydu, ancak onu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyordum. Diğer
Kızılderililer ormanın her yanından gelmeye devam ediyordu. O,
birçok renkten kumaştan bir gölgelik altında, toprak bir tepenin üzerinde, diğerlerinin üzerinde yükselmiş bir şekilde duruyordu; ve _borla_'nın, sadece eski zamanlarda gururlu İnkalar tarafından giyilen kırmızı saçak, alnını sardığını fark ettim. Bu işaretten, onun iyi bilinen şef Tupac Amaru, İnkaların doğrusal soyundan gelen ve arkadaşım Manco'nun büyük amcası olduğundan hiç şüphem yoktu. Kızılderililer tarafından genellikle
Condorcanqui adıyla, İspanyollar tarafından ise İspanya Kralı tarafından atalarından birine verilen bir unvan olan Don Jose Gabriel, Marquis de
Alcalises olarak bilinirdi.

Kalabalığa, benden uzakta olduğu için duyamadığım bir nutukla hitap ediyordu. İnsanlar derin bir ciddiyet ve sessizlikle dinlediler, ta ki bir ifade tutkularını uyandırana kadar,
silahlarını, yaylarını, sopalarını ve mızraklarını savururken,
onay çığlıkları attılar veya düşmanlarına karşı vahşi meydan okuma ve nefret çığlıkları attılar.

And Dağları'nın doğu tarafındaki dağların arasında, Kızılderililerin kalelerinden birinde olduğumdan hiç şüphem yoktu. İnka, ona böyle
diyebilirim, bir saat veya daha fazla konuşmaya devam etti, sonra tekrar
uykuya daldım veya sersemledim. Hem başımdan hem de
yanımdan yaralandığımı fark etmiştim; ve kendimi korkunç derecede zayıf ve hasta hissediyordum. Gözlerimi tekrar açtığımda güneş
dağların arkasından kayıyordu. Yanımda genç ve çok güzel bir kadın oturuyordu, iri siyah gözleri ve tenindeki bakır rengi, onun Kızılderili
doğumlu olduğunu gösteriyordu.

Kulübenin önünde, tanıdığımı düşündüğüm bir adam duruyordu. Dudaklarımdan bir şaşkınlık ünlemi kaçtı. Sesimi duyunca başını çevirdi ve sevinçle Şef Manco'yu tanıdım. Yanıma diz çöktü.

"Ah! Genç dostum, seni tekrar konuşurken duyduğuma çok sevindim," dedi.
"Karım ve ben seni endişeyle izliyorduk, çünkü asla iyileşemeyeceğini
üzüntüyle düşünüyorduk."

Manco'nun bir karısı olduğunu daha önce bilmiyordum. "Bana çok iyi davrandın; ve onun bakımı olmasaydı, ölmüş olurdum," diye cevapladım.
"Sanırım yakında iyileşeceğim; ama bana
annemle babam ve kardeşlerim hakkında bir şey söyleyebilir misin? Ithulpo seninle mi?"

"Sana onlardan haber veremem," diye cevapladı, başını çevirerek.
"Ithulpo bize geri dönmedi ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"Zavallı annem ve babam! Öldüğümü düşünecekler," diye
fısıldıyorum. "Onları çok üzecek."

"Tanrı'ya güvenecekler ve senin de yapman gerektiği gibi en iyisini umacaklar, dostum," diye belirtti. "Ama konuşmana izin vermemeliyim, yoksa
üzerindeki ateşi geri getirecek. Nita seni koruyacak, çünkü beni
uzaklaştıran meselelerim var." Konuşurken, genç karısı bana otlardan damıtılmış serinletici bir içecekle dolu bir
kupa uzattı, ben de onu
hevesle içtim. "Bu sana iyi gelecek," diye belirtti. "Yarın, eğer daha güçlüysen, sormaya hevesli olduğunu gördüğüm soruları cevaplayacağım.
Şimdi, elveda!" Tekrar konuşmak üzere olduğumu görünce başını salladı ve ormanın karşısına doğru gitti.

Sonra Nita'yı sorgulamaya çalıştım, Quichua dilinde konuşuyordum,
İspanyolca anlamadığını varsayarak; ama gülümseyerek bana konuşmamamı işaret etti.

"Uyu, yabancı, uyu," dedi kendi dilinde tatlı bir müzik sesiyle; "seni bekleyen zorluklara katlanmak için güçlendirecek. Kocam yarın sana daha fazlasını anlatacağına söz verdi. Konuşmaya devam edersen seni bırakmalıyım."

Sormak istediğim sorulardan hiçbirine cevap vermemeye kararlı olduğunu görünce, istediği gibi davranmamamın nankörlük olacağını düşündüm ve bir kez daha kendimi uyumaya adadım.

Ertesi gün kendimi daha iyi ve daha güçlü hissettim ve yaralarım
hızla iyileşiyordu; ancak Manco geri dönmedi ve Nita bana onun takipçilerini toplayıp silahlandırmakla meşgul olduğunu söyledi. Ancak bana başka
bir bilgi vermedi. Onun nezaketine rağmen kendimi çok üzgün ve yalnız hissettim; çünkü düşüncelerimi toparlayabildiğim her an, yeryüzünde en çok sevdiklerimin başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkmaktan kendimi alamadım. Neyse ki günün büyük bir bölümünde uyudum veya uyuyakaldım ve bunun, iyi bünyem ve soluduğum temiz hava sayesinde iyileşme sürecimin hızlanmasına katkıda bulunduğundan şüpheleniyorum. Geceleri Nita, yanıma oturması için yaşlı bir kadın gönderdi ve onun yerine benim yaşlarımda genç bir çocuk oturdu. İkincisinden biraz bilgi edinmeyi umuyordum, çünkü çok zeki görünüyordu; ama onunla konuştuğumda başını salladı ve daha sonra zavallı adamın sağır ve dilsiz olduğunu keşfettim. Benimkinin yakınında birkaç kulübe vardı ve bunlardan birinde Nita ve kocasının oturduğunu gördüm.

Üç gün geçti ve sonunda, büyük bir sevinçle, Manco geri döndü. Halkının geleceğinden bahsederken neşeli görünüyordu.

Peru'nun tüm dağlık bölgelerindeki Kızılderililerin silahlandığını ve İspanyollarla karşılaştıklarında İspanyolların yenildiğini söyledi; ancak
üzüntüyle, öfkeli yerliler tarafından birçok vahşet işlendiğini ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm köy ve bölgelerdeki beyaz sakinlerin acımasızca katledildiğini ve ayrıca zencilerin ve damarlarında beyaz kan bulunanların da katledildiğini itiraf etti.

Burada, binlerce canın feda edildiği Peru Kızılderililerinin felaketle sonuçlanan isyanının nedenini kısaca anlatmak için kişisel anlatımıma ara verebilirim. İspanyolların ülkeyi ilk işgallerinden itibaren uyguladıkları sistematik zulümden ve _mita_'nın (halkın köle olarak fatihler arasında paylaştırılması, onlara meslek öğrenme ve ev hizmetçisi olma ve ayrıca madenlerde çalıştırma bahanesiyle) korkunç etkilerinden daha önce bahsetmiştim; ancak salgının doğrudan nedeni başka bir adaletsizlikti. 
Bu _repartimiento_ idi. Başlangıçta İspanyol Hükümeti tarafından çıkarılan bir yasaydı ve _corregidores_'a Avrupa'dan ithal edilen malları yerliler arasında sabit fiyatlarla dağıtma yetkisi veriyordu ve 
ihtiyaçları olsun ya da olmasın bunları satın almaya zorlanıyorlardı. 
Sonuç olarak, hasarlı ve işe yaramaz her türlü şey İspanya'dan Peru'ya gönderiliyordu ve orada başka hiçbir yerde elde edilemeyecek bir kar elde edeceklerinden eminlerdi. Bunların arasında ipek çoraplar, satenler ve kadifeler bulunabilirdi - hiç tıraş olmayan erkekler için tıraş bıçakları ve görme yeteneği mükemmel olanlar için gözlükler. Özellikle Lima'daki bir tüccara gelen bir gözlük sevkiyatını hatırlıyorum. Tüccar, komşu bir bölgedeki bir _corregidor_'a yardım etmesi için başvurmayı aklına getirene kadar gözlükleri hiçbir yerde elden çıkaramadı. İkincisi yoluna hiçbir engel koymadı.

"Malların hemen satılacak, dostum," diye cevapladı; ve hemen hiçbir Kızılderilinin kiliseye veya festivallere gözlük takmadan gelmemesi emrini verdi ve gözlüklerin satılacağı yeri ima etti. Yoksul insanlar gelip gözlükleri satın almak ve bunun için çok yüksek bir fiyat ödemek zorundaydı.

İspanyol Hükümeti, yasayı çerçevelediklerinde, bunun böyle kötüye kullanılacağını
hiçbir şekilde tahmin etmemişti; Amaçları, Avrupa giyim ve lükslerinin getirilmesiyle insanları uygarlaştırmak ve bu şekilde ana ülkenin sanayisinin ürünleri için iyi bir pazar yaratmaktı. Bu, ticaretin çıkarlarını haksız yasalarla zorlamaya çalışmanın aptallığının birçok örneğinden biridir. Bir süre birkaç tüccar mallarını sattı; ancak, bunun neden olduğu kan dökülmesinden bağımsız olarak, nihai sonuç, Kızılderililerin İspanyol imalatçılarına karşı bir hoşnutsuzluk duyması ve Peru pazarının İspanya'ya sonsuza dek kaybedilmesiydi. _Repartimiento_ son zamanlarda _corregidores_ tarafından her zamankinden daha fazla adaletsizlikle yürürlüğe konmuştu. _Corregidores_, açıklayayım, yönettikleri bölgelerde çok büyük yetkiye sahip İspanyol belediye memurlarıydı; ve tüm vergilerin, haraçların ve gümrüklerin alıcıları oldukları için, bunu acımasız bir açgözlülükle sağlayabiliyorlardı ve çoğu durumda bunu yapmaktan geri kalmıyorlardı.

Sonunda, yıllar süren acılardan sonra, Kızılderili nüfusu tamamen uyandı ve tiranların nefret edilen boyunduruğunu
atmaya karar verdi. Condorcanqui onların başına geçti; ve İspanyollar yaklaşan fırtınanın farkına varmadan önce, büyük ama disiplinsiz bir ordu toplamıştı. Andres ve Mariano adında iki oğlu ve Diogo adında bir kardeşi vardı; hepsi de Tupac Amaru unvanını aldılar; bu da Quichua dilinde _çok yetenekli_ anlamına gelir. Diğer akrabalarından birkaçı da aynı ünvanı aldı ve ülkenin diğer bölgelerindeki vatansever güçlerinin komutasını üstlendi. Kızılderilileri hor gören ve aldıkları herhangi bir uyarıya aldırmayan İspanyollar tamamen gafil avlandı ve her yönden yenildi. Tüm bölgelerdeki köyler tamamen yok edildi ve birkaç büyük kasaba kuşatıldı, bunların çoğu ele geçirildi ve sakinleri kılıçtan geçirildi. İlk zaferlerine tanık olmuştum. Condorcanqui, Tungasuca eyaletinin _cacique_'iydi ve _corregidor_'u sınıfının en titiz ve açgözlülerinden biriydi. Uzun bir süre _Kızılderili şefi, onların intikamını almaya karar verene kadar vatandaşlarının acılarını düşünüp durdu. Planlarını yalnızca birkaç başka _cacique_'e ve kendi akrabalarına emanet etti. Ülke genelindeki sadık elçiler aracılığıyla halkı hazırladılar; ve silahlar ve
savaş mühimmatı en büyük gizlilik ve seferle toplandı. Belirlenen bir günde isyan işareti verildi; ve birçok eyaletteki
_corregidores_, başlıca baskıcıları olarak gördükleri kişiler yakalanıp idam edildi.

Tungasuca'nın _corregidor_'u evinde bir grup arkadaş ve
bazı gezginleri ağırlıyordu. Ziyafet sona ermişti;
_siesta_larını yapmışlardı; ve diğer konuklar akşamı müzik ve dansla geçirmek için
bir araya gelmişlerdi. Karısı ve kızları da oradaydı ve birkaç genç ve güzel hanım da. Salonda neşeli gitar çalıyordu ve
mutlu kalpler ve hafif ayaklar müziğe ayak uyduruyordu.
_corregidor_, bir yabancıyla ciddi bir sohbette diğerlerinden ayrı duruyordu.

"Bu benim veda meclisim," diye belirtti. "Şimdi, şükürler olsun
İlahi takdire, ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar bir servet biriktirdim; ve birkaç hafta içinde sevgili İspanya'ma yelken açacağım. Bu ülke para kazanmak için iyi bir yer, ama başka bir şey için değil."

"Yine de güzel bir ülke; ve tarih bize bir zamanlar mükemmel bir
cennet olduğunu söylüyor," diye belirtti yabancı.

"Tarlalar daha iyi ekildiğinde ve daha fazla maden çalıştırıldığında bir cennet olabilirdi; ama insanlar ölmeyi seçti ve
kalanlar aylak ve tembel, ve çalışmak istemiyor," diye yanıtladı
_corregidor_ alaycı bir kahkaha atarak.

"Son zamanlarda dine de pek önem vermiyorlar,"
diye gözlemledi, şimdi konuşmacılara katılan aile papazı Padre Diogo.
"Adak toplamak için azizlerle birlikte onların arasına gittiğimizde, kutularımız
dörtte bir dolu gelmiyor."

Tam o sırada, dehşetten solgun bir hizmetçi efendisine doğru koştu.

"Sorun ne?" _corregidor_ sordu. "Konuş aptal, konuş!" çünkü
adam sadece anlaşılmaz sesler çıkarabiliyordu.

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı adam, sonunda sesini bularak.
"Ev binlercesiyle çevrili!"

"İmkansız!" diye haykırdı _corregidor_. "Köleler cesaret edemez--"

Tam o sırada havada doğaüstü bir çığlık duyuldu. Müzik durdu ve
yabancılar aceleyle gitmeye başladılar--hanımlar eşlerinin kollarını sıktılar ve
çocuklar annelerine sarıldılar. Bazı adamlar
pencereye gitti. Hizmetçinin anlattığı çok doğruydu. Her iki tarafta, soluk ayın ışınlarıyla, silahlı vahşilerin yoğun kitleleri, evin etrafında aşılmaz bir bariyer oluştururken, diğer yandan, her yönden gelenler vardı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı _corregidor_. "Dışarı çıkıp kölelere dağılmalarını emredeceğim."

"Ah, kal, kal!" diye bağırdı karısı, ona umutsuzlukla sarılarak,
bu da ona kötülüğün çok gerçek önsezilerini gösteriyordu. "Sana karşı öfkeliler ve sana zarar verebilirler. Padre Diogo'yu bırak; halk üzerinde etkisi var ve onları gitmeye ikna edebilir."

_corregidor_ karısının tavsiyesini dinlemeye kolayca ikna oldu, çünkü
vicdanı ona Kızılderililerin ondan nefret etmek için haklı sebepleri olduğunu söylüyordu. Yabancılardan biri, Kızılderililer herhangi bir düşmanca niyetle toplanırsa, evi derhal barikat altına almak ve savunmaya hazırlanmak için çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi. _Corregidor_ bu yönde emir vermek üzereyken, bir başka yüksek, doğaüstü çığlık tüm sakinlerin sinirlerini felç etti.

"Hadi, gidin, Senor Padre, gidin! Kocamı ve çocuklarımı kurtarın!" diye bağırdı dehşete düşmüş karısı.

"Bizi kurtarın! Bizi kurtarın!" diye bağırdı misafirler, artık kendilerini tehdit eden korkunç tehlikenin tamamen farkındaydılar.

Böylece ısrar eden Padre Diogo, birçok endişeyle dışarı çıkıp insanlara seslenmeye hazırlandı. Son zamanlarda hayat ve neşeyle dolu gördüklerine üzgün bir ifadeyle baktı.

"Cennet ve azizler sizi korusun, çocuklarım," dedi ciddi bir şekilde.

Sonra, holün yakınındaki küçük bir oratoryumda asılı duran bir haçı eline alarak, evin ön kapısını açtı ve kalabalığın arasına
çıktı. İnancının kutsal sembolünü elinde tutuyordu.
Bu onun korumasıydı. Kimse ona zarar vermeye çalışmadı; ama
bir kelime bile
edemeden etrafı sarıldı ve
evden aceleyle uzaklaştı. Kimse onun dualarını ve yakarışlarını dinlemedi.

"Merhamet, merhamet, şu malikanedeki talihsizler için!" diye haykırdı.

"Merhamet, merhamet, Senor Padre! Bize hiç merhamet gösterdiler mi?" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses.

Arkasına baktı; Kızılderililer eve doluşuyordu. Kadınların ve çocukların yüksek, acı dolu çığlıkları kulağına ulaştı. Birkaç el silah sesi duyuldu,
ardından Kızılderililerin zafer çığlıkları duyuldu. Evden alevlerin
fışkırdığı görüldü. Gece havasında parlak ve berrak bir şekilde
yandılar. Işıklarıyla, bir Kızılderili kalabalığının arasında sürüklenen bir adam gördü. Durdular ve yoğun bir şekilde çalışıyor gibi görünüyorlardı. Kısa bir süre sonra yanan binanın yanına bir darağacı dikildi.

"Ölmekte olan bir adamı kefaret etmeniz gerekiyor, Senor Padre," dedi ona yaklaşan bir Kızılderili.

Ölüm makinesine doğru götürüldü. Orada, altında,
korkudan solgun ve her uzvu titreyen, hamisi _corregidor_'u buldu.

"Bana, oğlum, dinin son görevlerini ölmekte olanlar için yerine getirmem gerektiğini söylüyorlar," dedi Padre Diogo.

"Benim için, Padre, benim için!" diye haykırdı _corregidor_ acı dolu bir sesle.
"Ah! Bu acımasız bir alay. Karımı ve çocuklarımı,
misafirlerimi ve hizmetçilerimi öldürdüler -hepsi, hepsi öldü! ve şimdi beni öldürecekler."

"Senin için yalvaracağım; hayatını kurtarmaya çalışacağım," dedi papaz.
"Ama bu kadar zalim olamazlardı--o masumları katletmiş olamazlardı!"

"Ah! Doğruyu söylüyorum. Gözlerimin önünde dünyadaki tüm sevdiklerimi katlettiler ve
beni sadece daha uzun süre acı çekmem için kurtardılar," dedi zavallı adam.

"Görevini yapmayı geciktiriyorsun," diye bağırdı Kızılderili kalabalığının arasından bir ses.

"Merhamet, merhamet, ona, çocuklarım!" diye bağırdı papaz.

"Bize hiç merhamet göstermedi," diye karşılık verdi yüzlerce ses. "Devam et, devam et, yoksa cezasız ölmek zorunda."

Padişah hiçbir umut olmadığını hissetti; ama başka bir
yakarışta bulunmaya çalıştı. Aynı şekilde cevap aldı.

"Oğlum, ruhunu başka bir dünyaya hazırlamalısın," diye fısıldadı _corregidor_'un kulağına.

Mutsuz adam gerçekten de kendisi için hiçbir umut olmadığını gördü, ama yine de hayata tutundu. Ölmeye cesaret edemedi. O anda tüm zulümleri, tüm tiranlıkları daha önce hiç görmedikleri bir ışıkla hafızasına doluştu. Şimdi haksız yere elde ettiği servetin ona ne faydası vardı? Ah! İnsanlar her zaman ve her mevsimde bir gün öleceklerini hatırlasalar ve yaptıklarının hesabını yeryüzünde verseler, bu onları adaletsizlik ve kötülük yapmaktan alıkoymaz mıydı? _Corregidor_ onun kötülüklerini saymaya çalıştı. Bunlar onun hatırlaması için çok fazlaydı.

"Kötülük ettim - çok kötü bir şekilde kötülük ettim!" diye haykırdı acı içinde.

"Tanrı merhametle doludur. Tövbe eden günahkârı affetmekten mutluluk duyar," diye cevapladı papaz.

Ancak sözleri şüpheci bir zihne hiçbir umut getirmedi. Suçlarının affedilemeyecek kadar büyük olduğunu hissediyordu; o ana kadar bunları suç olarak görmemişti.

Rahip daha sonra ona Roma Katolik Kilisesi'nin son ayinini uygulamaya başladı. Daha sözünü bitirmeden, saygılı bir sessizlik içinde etrafta duran Kızılderililer, suçlunun derhal idam edilmesi için yüksek sesle haykırdılar; ama Padre Diogo cesur bir adamdı.

"Çocuklarım," diye haykırdı, "bu gece ellerinizin arasına düşen masumları öldürerek büyük bir günah işlediniz.
Kanları intikam için Cennet'e haykıracak. Bu adamın hayatını koruyun,
tövbe edin ve merhamet için dua edin."

Kalabalığın arasından bir _cacique_ öne çıktı.

"Senor Padre," dedi, "sözlerinizi saygıyla dinliyoruz, çünkü siz bir rahipsiniz ve her zaman dostumuz oldunuz; ancak bu adam üzerimizde
bir otorite olarak görevlendirildi ve bu otoriteyi çok acımasızca kötüye kullandı. O
yargılandı ve suçlu bulundu. Ataları son İnka'mızı, büyük Atahualpa'yı
öldürdüğü gibi o da ölmeli. Yaşaması için sadece bir dakikası daha var. Ona hak ettiğinden daha fazla merhamet gösterdik."

Konuşmacının sözleri kadar, ses tonu da papazı tövbekarının ölmesi gerektiğine ikna etti. Sonuna kadar yanında durdu ve sunabileceği
teselli sözlerini fısıldadı. Cellat olarak atanan birkaç Kızılderili ilerledi; ve bir anda zavallı adam
sonsuzluğa doğru aceleyle götürüldü.

"Bu adamın ölümü yüzünden, vatandaşlarının intikamı korkunç bir şekilde başınıza gelecek, çocuklarım," diye haykırdı papaz; İspanyol'un gururlu ruhu göğsünde uyanmıştı ve ona ne yapabileceklerinden korkmuyordu. Daha sonra sözleri çok doğrulandı. Kimse onun söylediklerine kulak asmamış gibiydi; ve şef Tupac Amaru tarafından kendisine verilen bir grup Kızılderili tarafından oradan uzaklaştırıldı. Dehşetine kapılarak, köyün beyaz sakinleri arasındaki her erkek, kadın ve çocuğun Kızılderililerin öfkesine kurban gittiğini gördü.

Bu açıklama bana bir süre sonra Padre Diogo tarafından verildi;
ancak bunu sunmak için şu anın uygun bir fırsat olduğunu düşündüm.

Şimdi kendi anlatıma geri döneceğim. Hızla gücümü topladım ve birkaç gün sonra kulübeden ayrılıp yardımsız dolaşabildim; ancak ailemin kaderiyle ilgili endişem hiçbir şekilde
hafiflemedi; ve Manco elinden gelen tüm soruşturmaları yapmasına rağmen bana hiçbir teselli veremedi. Bir akşam kulübenin önünde oturmuş, hangi yolu izleyeceğimi düşünüyordum ki Manco gelip
yanımda yere attı kendini. Elimi tuttu ve yüzüme şefkatle baktı;
ama yüzünde derin bir melankoli ifadesi olduğunu gördüm.
Titreyen bir sesle ona iletmek istediği haberin ne olduğunu sordum.

"Kötü haber, kötü haber, genç dostum," dedi; ve sonra sanki devam etmekten
korkuyormuş gibi durdu.

"Ailemle ilgili mi?" diye sordum, çünkü gerilimin
acısına dayanamıyordum. "Söyle Manco; Ithulpo gelmedi mi?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı, başını kederle sallayarak. "Ithulpo'nun ölümüyle ilgili çok
kesin kanıtlarım var; ve ne kadar sadık olsa da,
ailenizi asla terk etmezdi. Cesedi, vatandaşlarım tarafından saldırıya uğrayıp yakılan bir köyün yakınında bulundu. Hiç şüphe yok ki
içine sığınmışlardı. Yazık ki
bunu söylemeliyim ki, onlardan böyle
faydalar elde etmiş olanlar! Kızılderililer orada buldukları her sakini kılıçtan geçirdiler ve aralarında
annen ve baban
ölmüş olmalı."

İlk başta söyledikleri karşısında afalladım, ama
bu korkunç hikayeye kendimi
inandıramadım.

"Onları aramaya gideceğim," diye haykırdım sonunda. "Eğer yaşıyorlarsa onları
bulacağım; ya da sizin dediğiniz gibi,
öldürülmüşlerse, size inanabilmem için önce bedenlerini görmem gerek. Her zaman sevdikleri ve acıdıkları Kızılderililer, böyle bir vahşetten suçlu olamazlardı. Eğer vatandaşlarınız hayırseverlerini
öldürdüyse, size şunu söylüyorum ki onlar
sefil, değersiz zavallılar; ve İspanyollar onları yeryüzünden
silip süpürmekte haklı olacaklar."

Bu ünlemleri dile getirirken, ruhumun içimde
çıldırdığını hissettim. Ne söylediğimi umursamadım;
sonuçlarından hiç korkmuyordum. İlk başta, konuştuktan sonra, Manco'nun alnına bir bulut
geldi; ama hızla dağıldı ve bana derin bir acımayla baktı.

"Dünyada en çok sevdiklerim
katledilmiş olsaydı, ben de onun gibi hissetmez miydim?" diye kendi kendine mırıldandı. "Senin için üzülüyorum, dostum,
ve çok derinden üzülüyorum," dedi yüksek sesle, çektiğim elimi tutup gözyaşlarıyla sulayarak. "Yine de halkım hakkında böyle
konuşarak haksızlık ediyorsun. Onlar ebeveynlerini bilerek öldürmediler. Günah, cezalandırmak istedikleri İspanyollarındır; ve masumlar suçlularla birlikte yok oldular. Eminim ki bir Kızılderili onlara
zarar vermezdi; ve eğer kampımıza girebilselerdi,
onur ve saygıyla karşılanırlardı."

Başımı eğdim ve patlayan kalbim sonunda gözyaşlarında
rahatladı. Hala çok zayıftım, yoksa hislerimin
daha sert bir karaktere bürüneceğine inanıyorum.

"Sana haksızlık ettim, Manco," dedim, düşüncelerimi bir kez daha dile getirebildiğimde. "Senin hatırına vatandaşlarını
suçlamamaya çalışacağım; ama seni terk etmeliyim, korkunç
raporunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu keşfetmeliyim."

Tekrar elimi tuttu ve kendi elinin içine bastırdı. Kendimi
oldukça sakinleştirebilmem için gece olmuştu; ve kulübenin içindeki kanepeme
attığımda, uyku sefaletimi
hafifletinceye kadar bir çocuk gibi acı acı ağladım. Uyandığımda hissettiğim acıya -ertesi günün mutlak sefaletine- odaklanmamalıyım. Hareket edemeyecek kadar hastaydım, yine de
araştırmamı sürdürebilmem için bana güç vermesi için dua ettim.
Sonunda güç ve sağlık
geri geldi; ve Manco'nun verdiği ifadeyi duyduktan dört gün sonra, maruz kalmam gereken yorgunluğa
dayanabileceğimi söyledim. Manco'nun veya karısının söyleyebileceği hiçbir şey beni
caydırmaya yetecek güce sahip değildi.

"Zalim İspanyollar tarafından alınıp bir casus olarak idam edileceksin," dedi
Nita, konuşurken gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Hiçbir Kızılderili "Size eşlik edebileceğinden emin olabilirsiniz ve tek başınıza yolunuzu bulamazsınız," diye gözlemledi Manco. "Ayrıca, bu mutsuz zamanlarda her türden haydut ve haydut ülke çapında dolaşıyor; ve eğer başka tehlikelerden kaçarsanız sizi öldürecekler."

"Sevgili dostlarım," diye cevapladım, her ikisinin de ellerini tutarak, "Bana olan saygınızı hissediyorum; ama ne İspanyollardan ne de Kızılderililerden, ne haydutlardan ne de vahşi hayvanlardan, ne çöllerden ne fırtınalardan, ne sıcaktan ne soğuktan, ne açlıktan ne de susuzluktan korkuyorum. Kutsal bir görevim var ve önümde olabilecek tehlikeyle karşılaşmaktan kaçınırsam taşıdığım isme layık olmam."

"Eğer gitmen gerekiyorsa ve seni caydırmaya çalışmanın bir faydası olmadığını
görüyorsam, sana elimden gelen her türlü yardımı yapacağım," dedi Manco.

Ve böylece ertesi gün bir gün tehlikeli görevime başlamam kararlaştırıldı, o zamana kadar o da bana dağların eteğine kadar eşlik edebilecekti, ancak vatanseverler ordusundaki önemli görevinden uzun süre
uzak kalmayacaktı.

ONUNCU BÖLÜM. MANCO İLE GEZİNTİM - BİR PADRE'NİN BONCUKLARINI SÖYLEMESİ, AMA BONCUKLARININ ONA HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEMESİ.

Yola çıkacağım sabah sonunda geldi ve Nita'ya ve küçük
bebeğine veda ettim, annesinin hatırına tekrar tekrar öptüm; çünkü kalbim onun nezaketi ve şefkati için minnettarlıkla doluydu. Manco benim için bir katır bulmuştu - küçük ama güçlü, büyük bir
zekâya sahip bir hayvan. Çok sağlam adımlarla yürüyordu ve en
engebeli kayalara
tırmanabiliyor ve bir keçi gibi dağ uçurumlarından aşağı kayabiliyordu.
Benim için çok değerliydi; çünkü ne kadar zayıf olsam da yolculuğumun bir milini bile
yürüyemezdim. Bir yerden aşağı inmemiz ve sonra da Cordilleras'ın üzerinden geçen yola ulaşmak için dağ sırasının yamacından geçmemiz gerekiyordu. Patikadan
bir yol olarak bahsediyorum; ama birçok noktada o kadar dar ve zordu ki
herhangi bir katırın geçmesinin imkansız olduğunu düşündüm. Burada ve orada, tırmanışı kolaylaştırmak amacıyla büyük
taş blokları yerleştirilmişti. Katırım o kadar şiddetli sarsıntılarla yukarı fırladı ki
ilk başta neredeyse başının üzerinden atlayacaktım; ama inmemiz gerektiğinde, yolunu büyük bir dikkatle seçti. Manco elinde uzun bir sopayla
önümden geçti, ihtiyacım olursa bana yardım etmeye hazırdı.

Biraz ilerledikten sonra, ayaklarımızın dibinde uzanan büyük bir vadi gördüm. İnsanlarla ve sayısız çadır ve kulübeyle doluydu. Manco yüzünde gururlu bir ifadeyle
ona işaret etti.

"Orada," dedi, "ülkemizi fatihin gücünden kurtaracak ordunun karargahını görüyorsunuz. İnka Tupac Amaru'nun kendisi ve iki genç ve asil oğlu orada. Birkaç gün içinde, atalarının başkentinde hükümdarımızı yeniden kurmak için Cuzco'ya yürüdüğümüzde tüm ordu toplanmış olacak."

Manco konuşurken koyu gözleri gururla parladı; çünkü Kızılderili silahlarının son başarısından sonra zaferden şüphesi yoktu. Ben farklı
düşündüm. Kızılderililer şimdiye kadar disiplinin pek işe yaramadığı dağların arasında savaşmışlardı ve yayları ve sapanları füzelerini etkili bir şekilde gönderebiliyordu; ya da tahkim edilmemiş ve hazırlıksız köylere saldırmışlardı; ancak Cuzco civarında İspanyolların süvari ve topçularının devreye girebileceği açık bir vadide olacaklardı ve sonuçlarından ürperiyordum. Manco'nun şevkini söndürmek istemiyordum; ancak öngördüğüm
tehlikeleri belirtmeye çalıştım ve şefleri aşırı özgüvenli olmamaları konusunda ikna etmeye
çabaladım.

Aşağı inmeden vadinin kenarını oluşturan yüksekliğin sırtı boyunca ilerledik ve böylece Hint ordusunu tam olarak görebildim. Sadece toplanan çok sayıda insan karşısında değil, aynı zamanda hakim olan belirgin düzen ve İnka ve baş subaylarının koruduğu büyük devlet karşısında da şaşırmıştım. Kampın ortasında, rüzgarda dalgalanan bir dizi bayrağın arasında, altında altın ve gümüşle zengin bir şekilde süslenmiş bir tahtın bulunduğu, parlak renkli kumaştan büyük bir gölgelik dikilmişti. Oraya doğru bir merdiven uçuşu vardı ve bu basamaklar boyunca savaş baltaları ve mızraklarla silahlanmış bir muhafız birliği sıralanmıştı. İnka, daha önce anlattığım atalarının antik kostümünü giymiş olarak tahtına oturdu; ve çeşitli rütbelerdeki subaylar emir almak için sürekli olarak yanına geldiler. Yaklaştıklarında, önünde saygıyla eğildiler ve o onlara hitap ederken ayaklarının dibine diz çöktüler. Gördüğüm şeyin gerçek olduğuna ve ülkenin erken tarihi hakkında okuduğum hikayeleri hayal etmediğime inanamadım. O zaman, Kızılderili davası için bu kadar değerli zamanın boş törenlerle kaybedildiğini; ve Tupac Amaru'nun İspanyollar ilk yenilgilerinin dehşetinden ve dehşetinden kurtulmadan önce, güçleriyle ülkeyi kuzeyden güneye süpürseydi daha fazla başarı şansına sahip olacağını düşünmedim. Yeni ve ilginç manzaraya bakmak için birkaç dakika durduktan sonra, bir vadiden geçen bir patikaya saptık ve hızla tekrar dağların yalnızlığına döndük. Üç gün boyunca yukarı doğru seyahat ettik, geceleri Kızılderililerin kulübelerinde uyuduk, orada eşlerinden sıcak bir
hoş geldin aldık, ancak erkekler her durumda yoktu. Şimdi, Cordilleras'ın üst kısmındaki platolara verilen ad olan Puna yüksekliklerini geçiyorduk. Deniz seviyesinden yaklaşık on dört bin fit yüksekteydik. Her iki tarafta, yüzyılların buzlarıyla kaplı Cordilleras'ın yüksek zirveleri yükseliyordu. Önümüzde, donuk sarı Puna
çimleriyle kaplı, buzulların yeşilimsi tonuyla harmanlanmış düz yükseklikler büyük ölçüde uzanıyordu. Gerçekten vahşi ve ıssız bir manzaraydı. Sürü halindeki vikunyalar bize
şaşkınlıkla bakmak için yaklaştılar ve sonra korkuyla dönüp
rüzgarın hızıyla kaçtılar. Puna geyiği, görkemli adımlarla dağların girintilerindeki
ininden çıktı ve bize
büyük meraklı gözleriyle baktı. Daha uzakta, geçerken bize
dikkatle bakan huanca grupları vardı, kaya tavşanları ise etrafımızda çevikçe
oynadılar. Manco'dan onları vurmamasını rica ettim, çünkü
yiyeceğe ihtiyacımız yoktu ve spor için bir hayvanı öldürmekten hiç hoşlanmazdım.

Dağ havası ve egzersiz gücümü tamamen geri kazandırmıştı ki,
birdenbire tarif edilemez bir baskı beni ele geçirdi. Kalbim duyulabilir şekilde
attı ve nefesim kısaldı ve kesildi, göğsümde kurşun gibi bir ağırlık vardı. Dudaklarım şişti ve patladı, göz kapaklarımdan kan
aktı ve duyularımı kaybetmeye başladım. Manco beni kaldırmasaydı
katırımdan düşecektim. Gözlerimin önünde gri bir sis vardı ve ne görebiliyordum, ne duyabiliyordum, ne de net bir şekilde hissedebiliyordum. Manco oturdu ve başımı kucağına aldı; bir süre sonra kendime gelmeye başladığımda,
üstümüzde toplanan yoğun bulut kütlesine endişeyle baktığını gördüm.

"Kalk, kalk dostum, eğer hayatına değer veriyorsan, tırman!" dedi. "Şimdi daha iyisin. Bir fırtına patlak vermek üzere ve biz onunla cesurca yüzleşmeliyiz."

Daha konuşmadan, yüksek sesli gök gürültüsü duyuldu ve
gökyüzünden şimşekler çaktı. Ayrıca, kar taneleri halinde aşağı indi, o kadar yoğundu ki önümüzden metrelerce öteyi görmek imkansızdı.

"Yola devam etmeliyiz," diye gözlemledi Manco. "Zaten çok zaman kaybettik ve en yakın köye
ulaşmadan önce gece bizi yakalayacak." Ancak kar daha hızlı yağdı ve patikanın tüm izlerini tamamen
gizledi. "Kar fırtınası dindiğinde, kesinlikle göreceğimiz kuşların uçuşuyla yolumu kolayca bulacağım," diye devam etti. "Bu yüzden korkmayın. Dağların keskin havasından muzdaripsiniz ve daha alçak zemine inmeye başladığımızda
hızla iyileşeceksiniz."

Hatta onun sağduyusu bile hatalıydı ve kısa sürede doğru yoldan
uzaklaştığımızı gördük. Daha da kötüleşmediğim için moralimi korudum.
İki veya üç saat geçti ve kar dindi. Daha yeni dinmişti ki bulutlar açıldı ve yakıcı güneşin parlak bakışları önümdeki beyaz kar kütlesinde göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Bir anda gözlerimin neredeyse tamamen kör olduğunu hissettim. Bir dehşet
çığlığı kaçtı. İyileşemeyeceğimi düşündüm. Manco beni teselli etmeye çalıştı, sadece _surumpe_ hastalığından muzdarip olduğumu, o bölgelerde yaygın bir şikayet olduğunu söyledi.

"Seni buna karşı korumam gerekirdi," dedi. "Parıldayan karı görmeye alışkın olmayan yabancılar sürekli bundan muzdariptir; ama yakında geçecek."

Ben ise farklı düşünüyordum, ama ona şikayette bulunmak istemiyordum. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik; ama güneş ovanın kenarından hala çok uzaktayken battı. Hayvanların ve insanların bazen kaybolduğunu söylediği
birkaç bataklıktan zorlukla kaçındık. O bölgenin başlıca tehlikeleri bunlardır. Neyse ki, yakınımızdaki bir dizi yüksek kayayı fark etti. "Çok uzakta olmayan bir mağara var, geceyi orada geçirmeliyiz," dedi. "Daha kötü bir konaklama yeri bulabilirdik, çünkü orada en azından kardan ve rüzgardan korunacağız."

Şimdi hava tamamen karanlıktı; ama bir süre aradıktan sonra
mağarayı bulmayı başardık. O, erkek arkadaşımı dışarıda bağlarken,
ben sendeleyerek içeri girdim ve yorgunluk ve çektiğim acıyla
başa çıkamadan, yanımda yastık görevi gören bir taşa gömüldüm.
Yanımızda getirdiğimiz erzaklardan bazılarını
yiyip kendini dinlendirene kadar, olduğum yerde kalmama izin vermesini rica ettim. Bir ışık yakmanın
hiçbir yolumuz yoktu: ve bana bir panço atmaktan başka bir yardımda bulunamayacağı için, müdahale etmedi; ama kısa bir süre sonra,
yanımda uzanarak uykuya daldı. Bütün gün yürüyerek
olduğu için, benim kadar dinlenmeye ihtiyacı vardı. Uykuya dalar dalmaz, _surumpe_'un yakıcı acısı beni uyandırdı ve
uykudan
tüm umudumu kaybetmek zorunda kaldım. Gece ne kadar uzun görünüyordu! Düşüncelerim
her zaman aktifti ve neredeyse söylememe gerek yok
seferime ve amacımı başarma araçlarıma odaklanmışlardı.

Sabah vaktiydi, korkunç bir dönüş yaptılar.
Elimi uzatmamla birlikte, soğuk ve nemli bir
maddeyle temas etti. Elimi geri çektim ve tarif edilemez bir dehşet beni ele geçirdi;
ama kontrol edemediğim bir dürtünün etkisiyle, tekrar nesneye doğru uzattım. Bir insanın yüzünde duruyordu.
Yanılmış olamayacağımdan emindim. Ağzını, burnunu ve
saçlarını hissettim; ama yüz hatları sert ve hareketsizdi. Bir
cesedinkiydi. Anayasal olarak korkusuzdum, başka koşullar altında
kalkıp kendimi o tatsız mahalleden uzaklaştırmalıydım,
bizim gibi talihsiz bir yolcunun oraya sığındığını ve soğuktan veya açlıktan öldüğünü varsayarak; ama zihinsel ve bedensel acıdan zayıflamış bir şekilde, artık kendimi kontrol edemiyordum ve korkudan titreyerek yatıyordum, hatta üzerimdeki korkunç büyüyü bozmak için Manco'ya seslenmeye bile cesaret edemiyordum. Duygularımı veya zihnimi ele geçiren düşünceleri tarif etmek imkansız. Bu kimin cesedi olabilir?
Mağarada başkaları da olabilir mi?
Düşündüğüm söylenebilirse diye düşündüm. Sonunda, bayıldığımı düşünüyorum, çünkü kesinlikle uyumuyordum. Manco'nun bir haykırışı beni uyandırdı. Gün ışığı mağaraya
doluyor ve o oturmuş bana bakıyordu. Başka bir anda yanımdaydı ve dikkatli bir şekilde düşünerek, mağaranın iç kısmındaki korkunç nesneleri görmemi engellemek için dikkatimi kendisine odaklamaya çalışıyordu.

"Manco," dedim, "Korkunç bir rüya gördüm. Mağaranın cesetlerle dolu olduğunu düşündüm." Konuşurken gerçekten rüya gördüğümü düşündüm.

Bana cevap vermeden beni kaldırdı ve açık havaya doğru götürdü.

Engelleyemediğim bir dürtü başımı çevirmeme neden oldu; ve yerde, dinlendiğim yere yakın bir yerde, bir adamın cesedini gördüm. Her uzvumda titreyerek, bakmak için durdum. Beyaz bir adama aitti.
Geniş göğsünde birkaç korkunç yara ve başında bir tane daha vardı. Elbisesi, gür siyah sakalı ve bıyığı bana onun bir İspanyol olduğunu gösteriyordu. Görülebilecek başka ceset yoktu; ve ben
nesneye gün ışığında, taze esinti yüzüme
dokunurken baktığımda, daha önce hissettiğim tanımlanamayan dehşet tamamen
yok oldu. Önceki korkularımdan utandım ve kendimi
onun desteğinden kurtararak, ona gücümü yeniden kazandığımı söyledim.
Çabanın kendisi sinirlerimi normal gerginliğine geri döndürmeye yardımcı oldu; ve
geri dönüp cesedi inceleyebildim.

"Adamı kim öldürmüş ve buraya yerleştirmiş olabilir?" diye sordum.

Manco başını iki yana salladı. "Bu kötü bir şey -- çok kötü bir şey!" diye cevapladı, adamın yaralarını incelerken. "Korkarım ki vatandaşlarım
bunu yaptı. Esir alınmış olmalı, çünkü bileklerinde
ip izleri buldum ve kaçmaya çalıştı ve bu yüzden öldürüldü;
ama başka soru sormayın. Hadi, devam etme zamanı."

Küçük katır dışarıda güvendeydi, bu yüzden bindim ve oradan hızla uzaklaştım.

Binerken, hava ve egzersizle birlikte ruhum geri geldi ve zihnim artık önceki gecenin olaylarıyla ilgilenmiyordu; ve _surumpe_'nin etkileri de azalmaya başladı. Birkaç kaya tavşanı yolumuzu kesti, ikisini Manco vurdu; ve rüzgardan korunaklı bir yüksekliğe
geldiğimizde kahvaltı için durduk. Katırı bağladıktan sonra, yakıt olarak kayaların yarıklarından büyüyen kuru otları ve sarmaşıkların saplarını toplamaya koyulduk. Manco'nun yanında bir ateş yakma araçları vardı ve kısa süre sonra bir ateş yakıldı, üzerinde tavşanları pişirdik ve bir teneke tavada biraz kakao kaynattık, bunun yardımıyla biraz Hint mısır ekmeğiyle çok güzel bir yemek yaptık.
Bir saat daha sonra _Alto_'nun kenarına ulaştık, ya da yüksek ova,
üzerinde seyahat ettiğimiz. Önümüzde, derin ve daha derin, alt dağlık bölgelerin karanlık
vadileri uzanıyordu, bunların arasında, zar zor seçilebilen, çok sayıda Kızılderili köyü vardı. Çok daha ötede, daha düz bir ülke uzanıyordu, ta ki ufukta kaybolana kadar. Birkaç saat boyunca indik, ta ki
çok büyük bir sıcaklık değişimi yaşamaya başlayana kadar. O gece, tamamen Kızılderililerin yaşadığı bir köyde dinlendik. O kadar ulaşılması zor
kayaların arasındaydı ki, İspanyollar tarafından
hazırlanmaktan korkmuyorlardı.
Çok büyük üzüntüme rağmen, Manco bana ertesi gün şafak vakti beni terk etmesi gerektiğini söyledi.
Elbette onu alıkoymak isteyecek kadar bencil olamazdım.

"Neyse ki, sizin için güvenilir bir rehber bulabildim," dedi. "O sizden bir yaş kadar küçük bir çocuk, ama çok hızlı
ve zeki. Beyaz tenli, ama Kızılderili
yürekli, çünkü çocukluğundan beri aramızda. Bebekken, halkımızdan bazıları tarafından bir İspanyol köyü yakınlarındaki bir ormanda keşfedildi ve onlar tarafından buraya getirildi. Onların fikri, ya annesi tarafından terk edilmiş olduğu ya da ailesinin bir sebepten dolayı hayatını kurtaran haydutlar tarafından öldürüldüğü yönünde. Adı
Pedro. İspanyolcayı iyi konuşuyor; ve eğer İspanyolların arasına düşerseniz,
onların halkına ait olduğu varsayılacak. Eğer hiç umudum olmayan
ebeveynlerinizi keşfederseniz, ona özgürlüğünü verin ve o bize geri dönecek; ve eğer bu girişimden vazgeçerseniz, sizi bize geri götürecek. Ama onu size getireceğim ve kendisi adına konuşacak."

Bunun üzerine Manco, kaldığımız kulübeden ayrıldı ve kısa süre sonra, Peru'yu fetheden ırktan geldiğini gösteren
bir gencin eşliğinde geri döndü.

"Bana eşlik etmeye razı mısın, Pedro?" diye sordum İspanyolca. "Muhtemelen karşılaşacağın birçok tehlike olacak."

Cevap vermeden önce, bana güvenip güvenemeyeceğini anlamak için
yüzümü inceliyormuş gibi bir süre dikkatle bana baktı.

"Evet," dedi sonunda. "Yaptığın işte sana memnuniyetle yardım edeceğim. Tehlikeleri umursamıyorum. Tanrı daha önce yaptığı gibi beni koruyacak."

Sözleri ve tavırları beni çok etkiledi ve hizmetlerini memnuniyetle kabul ettim.

"Ama seni ödüllendirme imkânım yok, Pedro," dedim. "Bir gün
olabilir, ama zamanı muhtemelen çok uzak."

"İyi bir eylem kendi başına bir ödüldür," diye yanıtladı yapmacıksız bir tonda. "Hiçbir ödül istemiyorum. Şefim ve hayırseverim gitmemi istiyor; ve ben de ona itaat etmek istiyorum."

Pedro sıra dışı bir karakterdi. İspanyol babalarının tüm dehasına ve ateşine sahipti, bir Kızılderilinin basit eğitimiyle
dünyayla karışmaktan
arınmıştı. Ertesi sabah, sorguya çekildiğinde takınacağı karakter olan
bir İspanyol çiftçinin oğlunun kıyafetlerini giymiş olarak ortaya çıktı. Benimkine benzer bir
katıra biniyordu. O ve ben, Manco Kızılderili kampına dönmeye başladığı sırada birlikte batıya doğru yola koyulduk. Manco'nun İspanyolların yaşadığı bölgeye ulaştığımızda masraflarımızı karşılaması için ona bol miktarda para verdiğini gördüm; ancak bana Kızılderili köyleri arasında dolaşırken hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacağını söyledi.

"Bütün Kızılderililerin fakir olduğunu ve Manco gibi bir şefin bile çok az parası olduğunu veya hiç parası olmadığını düşünüyordum," dedim.

Cevap verirken gülümsedi, "İnsanlar köle olduklarında, eğer akıllılarsa, efendileri onları elinden almasın diye servetlerini gizlerler.
Bu dağlar, yalnızca Kızılderililerin bildiği zengin altın ve gümüş madenleriyle doludur. Bunlardan birçoğu yalnızca belirli ailelerin bildiği, bilginin babadan oğula aktarıldığı madenlerdir. Belki Manco'nun da böyle bir madeni vardır; ancak bundan
bahsetmeyecek kadar akıllıdır."

Manco'nun servetinin kaynağı hakkında daha fazla soruşturmayı doğru bulmadım; ancak bana sağladığı
şeyi bana ayırabileceğinden memnundum. Ancak genç rehberim iletişim kurmaya meyilliydi ve bir dizi ilginç anekdotla yolumu aydınlattı.

"Ah evet," diye devam etti; "Kızılderililer zenginliklerini gizlemek konusunda akıllıdırlar;
çünkü İspanyollar onları keşfederse, artık onların olmazlardı.
Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, iyi bir papaz, cemaatin papazı yaşar.
Diğer insanlar gibi kusurları olmasına rağmen, tüm Kızılderililer tarafından çok sevilir. Çok iyi kalpli ve cömerttir ve hem bedenen hem de zihnen hastalara hizmet etmeye hazırdır; ancak üzücü bir şekilde kumara bağımlıdır. Onunla oynayan herkesle gece gündüz oynar, ta ki son gerçek parasını kaybedene kadar ve bildiğim kadarıyla sık sık akşam yemeği yemeden yatağa girer. Kızılderililer, görünüşünden ve evde kalmasından yoksulluk içinde olduğunu anladıklarında, ona kümes hayvanları ve yumurtalar, ekmek ve her çeşit erzak gönderirler. Bir gün, yıllık maaşını yeni almıştı ki, kötü ruh onu ele geçirdi ve en yakın kasabaya gidip her şeyini kaybetti. Eve döndü çok
sefil ve görevlerini zar zor yerine getirebiliyordu. Neyse ki, hasta çocuğuna baktığı bir Kızılderili, onun acısına
şefkat gösterdi ve ona teselli
vermesini söyledi. Ertesi gün, hava kararır kararmaz, Kızılderili evine geldi ve bir kese dolusu zengin gümüş cevheri getirdi. Rahip çok minnettardı; ancak ihtiyaçlarını karşılamak için akıllıca harcamak yerine, onu şehre götürdü ve maaşının yanına gitti - kumar arkadaşlarının ceplerine. Tekrar
eve, daha önceki gibi kederle döndü. Kızılderili olanları kısa sürede duydu, çünkü rahibi çok seviyordu; bu yüzden ona bir kese daha gümüş getirdi. Rahipin eğilimi tedavi edilemezdi ve ilkinde olduğu gibi bunu da kaybetti. Kızılderilinin cömertliği henüz tükenmemişti ve ona üçüncü bir kese dolusu cevher getirdi. Padre bunu gördüğünde,
kendi duyularına inanamadı.

"`Korkarım ki seni soyuyorum, sevgili dostum,' dedi. `Seni aptalca
düşündüğüm yoksulluğa
getireceğim.'

"`Hayır, Senor Padre; bunun geldiği yerde daha çok var,'
diye karşılık verdi Kızılderili. `Sana verdiğim şey,
orada saklı duran zengin cevherin bolluğuna kıyasla okyanustaki bir su damlası gibidir.'

"`Eğer durum buysa, sevgili dostum, neden bana göstermiyorsun?' diye haykırdı

peder. `Yakında zengin bir adam olacağım ve artık kumar oynamayı
düşünmeyeceğim.'

"Uzun ikna çabalarından sonra, Kızılderili, hem giderken hem de dönerken gözlerinin bağlı olmasına razı olması koşuluyla,
pederi madene götürmeyi kabul etti. Ertesi gece, buna göre yola çıktılar, Kızılderili
pederi elinden tutarak. Birkaç saat yürüdükten sonra, bandaj papazın gözlerinden
çıkarıldı ve kendini daha önce hiç
görmediği bir yerde buldu. Kızılderili işe koyuldu ve bir miktar
toprak ve çalıyı temizleyerek, papazın keyifli gözlerine saf gümüşten
parıldayan kütlelerle dolu bir mağarayı gösterdi. "`İşte, Senor Padre, bahsettiğim maden. Taşıyabildiğiniz kadarını alın, hemen eve döneceğiz,' dedi Kızılderili.

"Padre, beraberinde getirdiği birkaç çantayı pelerininin altına doldurdu, ta ki ağırlığıyla sendeleyerek ilerleyemeyecek hale gelene kadar. Hazineyi toplarken, açgözlülük ruhunu ele geçirdi ve şerefin emirlerini unuttu. Sonra tekrar gözleri bağlandı; ve
geldiği gibi geri döndü. Fakat
yıllarca yiyecek ve giyecek için yeterli gümüşü toplamış olmasına rağmen, daha fazlasını istiyordu. Bu nedenle, farkına varmadan
tespihinin ipini koparmayı başardı ve
geri dönerken bir boncuk, sonra bir tane daha düşürdü, böylece
onlar aracılığıyla madene geri dönmeyi umuyordu. Sonunda evine ulaştı,
kendisini zekice tebrik etti. Ne işe yarıyor, diye düşündü,
tüm o gümüş Kızılderililer için? Onlar bundan daha iyi durumda değiller, ama
ben nasıl harcayacağımı
bileceğim. Ertesi sabah yola çıkmak için can atıyordu,
tam evinden ayrılırken, Kızılderili kapısından içeri girdi.

"`Ah, Senor Padre, uzun yürüyüşünden sonra nasıl olduğunu görmeye geldim,'
dedi Kızılderili gülümseyerek.

"`Çok iyi, oğlum--çok iyi, azizlere şükürler olsun,' diye cevapladı papaz.
`Sadece bir tane daha almaya gidiyorum.'

"`Umarım keyifli bir gün olur, Senor Padre,' diye gözlemledi Kızılderili.
`Ama unuttum--dün gece düşürdüğün tespihini sana geri vermeye geldim.'

"Ve papazın dehşetine, Kızılderili ona dikkatlice topladığı
tüm boncukları verdi. Papazın kendi adına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu;
ama Kızılderili başka bir azarlamada bulunmadı, bir daha asla ona
gümüş cevheri getirmeyi teklif etmedi."

"Sanırım Kızılderili çok iyi davrandı; ama
padre için hiçbir mazeret bulamıyorum," dedim.

Benzer hikayelerle, ki bunları benim bu mesafede onlara verebildiğimden çok daha fazla canlılıkla anlattı, Pedro zihnimi
ezdiğini gördüğü düşüncelere dalmaktan uzaklaştırmaya çalıştı.
Kesinlikle beklediğimden daha başarılı oldu.

Yolumuz bizi yüksek bir tepeye götürdü, zirvesinde durup kendimizi ve katırlarımızı dinlendirdik. Yerde oturmuş
ve akşam yemeğimizi yerken, havada çok yükseklerde büyük bir kondor gördük. Kanatlarını açarak bize yaklaştı ve ilk başta
taşıdığımız erzaklardan etkilendiğini ve
bize saldırmak üzere olduğunu düşündüm. Manco'nun bana verdiği tüfeği kurdum ve
yakınımıza gelirse onu vurmaya hazırlandım; ama o yanımızdan geçti
ve hemen biraz uzakta yere atladı.
Ancak, onun yerine pençelerinde beklediğimiz gibi avı gördük, kanatlarını şiddetle çırptığını gördük; ve büyük
şaşkınlığımıza, hemen ardından bir grup Kızılderili tarafından çevrelendi,
onu susturmak için kafasına sopalarla vurmaya başladılar.
Merakımız bizi olabildiğince hızlı bir şekilde o noktaya doğru koşmaya yöneltti,
sonra kondorun kendisi için özel olarak kurulmuş bir tuzağa yakalandığını gördük.
Yerde bir çukur kazılmıştı, üzerine taze bir inek derisi serilmişti,
üzerine hala et parçaları yapışmıştı.
Bu çukurun altına bir Kızılderili elinde bir iple kendini saklamıştı.
Etin kokusundan etkilenen kondor, aşağıdaki Kızılderili pençelerini sıkıca birbirine bağlayıp
tüm gücüyle tutunduğunda,
derinin üzerine fırlamıştı, inek derisi onu kuşun gagasının saldırılarından koruyordu.
Diğer Kızılderililer arkadaşlarına yardım etmek için o noktanın
yakınına saklanmışlardı. Canavar kuşu hemen yakaladılar ve
onu zaferle köylerine götürmeye hazırlandılar. İlk başta
biz ortaya çıktığımızda, bize şüpheyle baktılar; ancak Pedro onlarla konuştuktan sonra, bakışları
parladı ve bizi yüksekliğin diğer tarafındaki evlerine
eşlik etmeye davet ettiler. Davetlerini memnuniyetle kabul ettik, çünkü takip etmek istediğimiz yolun yakınında yaşıyorlardı. Kızılderili kulübelerinin sefaletinden ve yiyeceklerin kabalığından o kadar çok bahsettim ki, bunları tarif etmeme gerek yok. Genel kuralın bir istisnası değillerdi. Önlerindeki manzara vahşi ve kasvetliydi. Biraz uzakta uzun sazlıklardan oluşan bir kütle belirdi,
onların ötesinde bir su tabakası uzanıyordu, karşı kıyısı neredeyse görünmüyordu. Çok sayıda su kuşu sürüsü, Güney Amerika'nın en büyüğü olan Titicaca'dan daha
az olmasına rağmen, oldukça büyük olduğunu gördüğüm bu gölün bataklık kıyılarında uçuyordu.

Pedro ve ben, dinlenmek için çekilmeden önce Kızılderili ev sahiplerimizle kulübede bir ateşin etrafında oturuyorduk,
uzaktan yüksek bir inleme sesi duyuldu. Kızılderililer birbirlerine dehşet dolu bakışlarla baktılar.

"Bu sese ne sebep olabilir?" diye Pedro'ya sordum. Başını salladı ve
Kızılderililerden birine döndü.

"Çobanlar için kötü haber veriyor," diye cevapladı adam. "Şu gölde,
o kadar derin ki dibine hiç bir çukur ulaşmamış,
büyük canavarlar yaşıyor, ne hayvan ne de balık. Hiçbir insan
yakınlarda birini görmemiştir; ama geceleri, ay parladığında, av aramak için
uzaktan dolaşırken görülmüşlerdir. Az önce kulağımıza gelen o ses duyulduğunda,
çevredeki meralarda otlayan sığırlardan
bir kısmına saldırdıklarına dair bir işarettir; ve yarın
sabah birkaçının kaybolacağından şüphe yok."

"Ama canavarlar yakalanamaz veya öldürülemez mi?" diye sordum. "Çobanların sığırların cezasızca öldürülmesine izin vermesi kesinlikle aptallıktır."

"Bunu yapmaya kim cesaret eder?" diye haykırdı Kızılderili dehşet dolu bir bakışla. "Ayrıca, sana söylemiştim, Senor, onları yakından gören olmadı
ve eminim ki ne sapanlardan atılan taşlar, ne yaylardan atılan oklar, ne de tüfeklerden atılan mermiler derilerini delemez."

"Bu canavarlardan biriyle karşılaşmak isterdim," diye cevapladım. "İyi bir tüfekten çıkan bir mermi, onların neye benzediklerini anlamamı sağlar."

"Tanrı seni böyle bir maceradan korusun!" diye cevapladı Kızılderili.

"Eğer bir daha buraya dönersem, göreceğiz."

Bunu söyledim çünkü bahsettiği canavarların varlığından çok şüphe ediyordum ve duyduğumuz inlemelerin büyük ihtimalle gölün yakınındaki bataklıklara
batmış ve kendilerini kurtaramamış sığırlardan kaynaklandığından şüpheleniyordum. O zamandan beri dünyanın
gittiğim her yerinde benzer efsaneler duydum ve çoğu durumda gizemin çok olası bir açıklamasını
keşfedebildim.

Ertesi sabah gölün bir ucundan geçerken güneş ışınları gölün sularına parlıyordu ve şimdi önceki akşamdan çok daha neşeli bir görünüme bürünmüştü. Yolculuğumuzun sonraki iki günü tek bir inişti ve şimdi sadık Ithulpo'nun cesedinin bulunduğu söylenen ve ailemin sığındığını düşündüğüm harap köye yaklaşıyorduk. Pedro'nun sözlerinden hiçbirine artık katılamadım, ama üzgün ve asık suratlı bir şekilde devam ettim, duyduğum korkunç haberin doğruluğunu teyit etmekten korkuyordum, ama bunun olasılığına inanmaya cesaret edemiyordum. Şimdi büyük bir dikkatle ilerlemek gerekiyordu, çünkü ülkenin çoğunlukla İspanyollar tarafından iskan edilmiş bir bölümündeydik; ama hepsinin kaçtığını veya yok edildiğini gördük ve her fersah ilerlediğimizde çiftlik evlerinin ve köylerin kararmış kalıntılarıyla karşılaştık. Burada
orada Pedro'nun soruşturduğu bir Kızılderiliyle karşılaştık; ancak
bizi yönlendirecek hiçbirinden bilgi alamadık.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUTUCU ŞÜPHELER--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN TUTSAK ALINANLAR.

Pedro uzaktaki kararmış duvarlar ve kömürleşmiş kerestelerden oluşan bir çizgiyi işaret ettiğinde, oldukça düz bir araziden geçiyorduk.

"Aradığınız yer şurada, Senor," dedi, kalbime dokunan bir acıma
sesi tonuyla. "Tanıdığınız ve anıları sizin için değerli olan ebeveynleri arıyorsunuz. Ne yazık ki!
Sevebileceğim
bir ebeveyn tanımadım ve kalbim boş."

Teselli edici sözler söylemek istediğini biliyordum ama
daha ne söylediğini hatırlamıyorum. Zihnim önümde olan işle
çok doluydu. Katırımı zorladım çünkü köyün içinde arama yapmak için
hevesli bir arzu duyuyordum; ancak
bu terk edilmiş harabelerde ne tür bir bilgi bulmayı
umabilirdim? Yaklaştığımızda, duvarların arasında gizlenen sefil, yarı aç bir köpek gördük. Tanıdığı
arkadaşlar olup olmadığımızı görmek için bize baktı ve sonra kaçtı. Ortalıkta tek bir insan bile yoktu.
Issız sokaklardan geçtik. Duvarların bir kısmı yıkılmıştı ve tüm evlerin çatıları yanmış ve çökmüştü.
Sadece kilise ayaktaydı; ancak kapılar açıktı ve içerisi
anlatılması zor bir dehşet sahnesi sunuyordu. Talihsiz sakinlerin birçoğu
son sığınakları olarak oraya kaçmıştı,
ama onlar için bir sığınak olmamıştı. Binanın her yerinde,
sunağın basamaklarında ve sunağın yanında, insan formlarının
bir araya yığılmış parçalanmış kalıntıları görülüyordu.
Elbiseleri, erkek, kadın ve çocuklara ait olduklarını gösteriyordu; ancak
katledilmelerinin üzerinden haftalar geçmişti ve geriye yalnızca kemikleri kalmıştı. Hayvanlar ve hatta yırtıcı kuşlar bile oradaydı, yoksa
o mezarlığa girmek imkansız olurdu.

Solgun ve titreyerek dolaştım,
mekanı dolduran pis havadan nefes almakta bile güçlük çekiyordum; ancak aradıklarımdan hiçbir
iz bulamadım. Sonunda tekrar açık havaya sendeleyerek çıktım,
katırlarımızı tutan Pedro beni bekliyordu.
Her evi ayrı ayrı aramaya karar verdim.

Birinin içinde dolaşırken,
dikkatimi çeken bir nesne gözüme çarptı. İpek bir mendildi. Titreyen bir
elimle aldım. Kız kardeşim Lilly'nin boynunda taktığını
hatırladığım türden bir mendildi. Sıradan bir mendildi; pembe püsküllü, üç köşeli küçük bir mendil. Ülkede
birçok böyle mendil olabilirdi. Bu, bir İspanyol kızının veya genç Chola'nın malı olabilirdi, çünkü üzerinde onu ayırt edecek bir işaret yoktu;
ama yine de ona baktığımda, kız kardeşimin olduğundan neredeyse emin oldum.
Yakılmaktan veya çiğnenmekten nasıl kurtulduğunu
anlayamıyordum. Belki de yangının ulaşamadığı dış duvarlardan birinin yakınına düşmüştü ve rüzgarla odanın köşesine savrulmuştu, orada buldum. Pedro da aynı fikirdeydi. Onu dikkatlice koynuma yerleştirdim, ama nasıl işe yarayabileceğini
anlayamıyordum. Köydeki diğer tüm evleri aradık ve aradık ama
tanıyabileceğim başka hiçbir iz veya işaret bulamadık. Bütün gün böyle geçti ve hala harabelerde olduğumuz
esnada gece bizi neredeyse şaşırttı.

Köyün yakınında, Pedro'nun katırlarımızı otlatmak için götürdüğü bir çayır vardı;
ve ayrıca, onlara verdiğimiz biraz Hint mısırı bulmuştuk; bu yüzden
ilerlemeye devam edebilecekleri iyi durumdaydılar. Ancak gördüğümüz ülkenin durumundan sonra, kendimize nerede barınak bulabileceğimizi söylemek imkansızdı. Pedro'ya bütün gece harabelerde kalmaya itiraz edip etmeyeceğini sordum.

"Ah, iyi azizler bizi böyle bir şeyden korusun!" diye cevapladı dehşet dolu bir bakışla. "Gördüğümüz manzaralardan sonra, bunu
nasıl düşünebiliyorsunuz, Senor?"

"Ölüler bize zarar veremez, biliyorsunuz; ve vahşi hayvanların herhangi bir saldırısına karşı kendimizi
kolayca güçlendirebiliriz," diye cevapladım. "Katırlarımızı
hiç kimsenin öldürülmediği evlerden birinin odasına kapatacağız; ve
onların yanındaki bir odada uyuyabiliriz. Kendimizi
barikat altına alabileceğimiz bol miktarda kereste bulacağız ve herhangi bir vahşi
hayvan içeri girmeye
çalışırsa bizi iyi bir şekilde uyaracaklar. "

Pedro uzun süre önerimin bilgeliğine ikna olmamıştı; ya da
daha doğrusu, kalma fikrine karşı duyduğu hoşnutsuzluk onu ikna
etmedi. İtirazları çok doğaldı; ve itiraf ediyorum ki, ertesi sabah civarda daha fazla arama yapmak
istememiş olsaydım, başka bir dinlenme yeri bulmamızı sağlayacak kadar gün ışığı olsaydı, kendim de devam etmeyi tercih ederdim. Ancak bu artık tamamen söz konusu değildi; bu yüzden Pedro isteklerime uymak zorundaydı. Köyün dışında, görünüşe göre daha zengin ve rütbeli birinin ikametgahı olan bir eve yerleştim. Bazı odalar çok az
zarar görmüştü. Bunlardan birini gece için meskenimiz olarak seçtim ve bitişiğindekini de katırlarımız için ahır olarak seçtim. Sadık küçük hayvanlarımız için biraz yiyecek topladıktan sonra onları eve getirdik. Önce odalardaki
çöpleri temizledik ve sonra kapının önüne, zeminden söktüğümüz bazı keresteler ve tahtalar koyduk, böylece
herhangi bir vahşi hayvanın içeri girmesini etkili bir şekilde engelledik.

Kendimizi bu şekilde güçlendirdiğimizde, hava tamamen karanlık olmuştu; ve itiraf etmeliyim ki, daha önce hiç deneyimlemediğim bir his üzerime çöktü, kendimi ölülerin meskeninde genç arkadaşımla birlikte kapalı bulduğumda. Kendimi uyandırmam gerektiğini biliyordum,
yoksa beni tamamen ele geçirecekti.

"Gel, Pedro," dedim, "şimdi bir ateş yakmalıyız. Ruhumuzu neşelendirmeye ve bizi sıcak tutmaya yarayacak, çünkü akşamın serin olduğunu hissediyorum."

İçinde bulunduğumuz odanın zemini tuğladan yapılmıştı, böylece
ateşimizi ortasında yakabilirdik; ve çatı olmadığı için,
dumandan rahatsız olma korkusu yoktu. Çöplerin arasından tamamen tüketilmekten
kaçan birkaç küçük kereste parçası seçmeyi başardım ve katırlarımız için topladığımız kuru otların bir kısmı da ateşi yakmak için daha hafif yakıt görevi gördü. Böylece yeterli malzemeyi topladıktan sonra, bazılarını odanın ortasına yığdık ve geri kalanını bir köşede tuttuk, böylece ateşimizi gerektiği gibi beslemiş olduk.

Kısa süre sonra bir alev tutuştu; ve parlak bir şekilde yandıkça, daha önce beni ezen duyguları kovmaya çok katkıda bulundu, sanırım yakıtı toplamak için yapılması gereken çabalar da buna yardımcı oldu. Hem zihnin hem de bedenin çabasının, melankoli ve kötü düşünceler için en iyi, hatta tek çare olduğunu her zaman gördüm. Işık, daha fazla yakıt bulmamızı sağladı ve bunun gün doğumuna kadar dayanması için dikkatlice kullanılması gerektiği konusunda anlaştık. Tekrar karanlıkta kalmak istemiyorduk.

Ancak ışık, bize yerin ıssızlığını daha net bir şekilde göstermeye yaradı. Duvarlar çıplaktı ve tek bir mobilya parçası bile kalmamıştı; çünkü Kızılderililer alevlerden kaçan her şeyi köyden götürmüşlerdi. Başlarımızın üstünde çatıdan geriye sadece birkaç kömürleşmiş kereste kalmıştı, bunların ötesinde karanlık gökyüzünden parlayan yıldızlar görülüyordu.

Yanımızda getirdiğimiz erzakları
yiyerek ateşin başında otururken Pedro'ya "Çok daha kötü durumda olabilirdik," dedim.
Akşam yemeğinden sonra bulabildiğimiz en temiz yere uzandık ve uyuyarak gücümüzü toplamaya çalıştık.

Pedro'nun elinin omzuma dokunmasıyla uyandım. Başımı kaldırdım, ilk başta nerede olduğumu zar zor hatırlayabiliyordum. Az önce ateşe biraz cips atmıştı, bu da ateşi parlatmıştı. Sessizliği sağlamak için parmaklarını dudaklarına götürdüğünü gördüm, bu yüzden konuşmadım; ama bakışları bir şeyin onu
tedirgin ettiğini gösteriyordu. Mahalledeki birkaç kişinin ayak seslerini duyduğumda
nedenini hemen keşfettim. Fısıltıyla kim olduklarını sormak üzereydim,
o sırada onun üstümüzdeki duvarın tepesine baktığını gördüm. Gözlerimi aynı yöne çevirdim ve sonra ateşin ışığında,
bir elf saçı ve bize bakan vahşi bir Kızılderilinin kızıl yüzünü gördüm.
Bizi orada bulduğunda bizim onu ​​gördüğümüzde olduğumuz kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

"Lütfen dostum, sen kimsin ve burada ne arıyorsun?" diye sordu Pedro,
Kiçua dilinde.

Yabancı cevap vermedi ve hemen ardından bir düzine başka Kızılderili
duvarın tepesine fırladı. Ülkenin kuzey kesiminde yaşayan uzak bir kabilenin savaşçıları gibi giyinmiş ve boyanmışlardı. Bir an bize baktıktan sonra oklarını yaylarına yerleştirdiler ve Pedro onlara bağırdığında ipleri çekiyorlardı:--

"Ellerinizi tutun. Biz Kızılderililerin dostuyuz ve İnka Tupac Amaru'nun koruması altındayız." Aynı zamanda Manco'nun kendisine verdiği altın bir yüzüğü kaldırdı.

Kızılderililer açıkça bizim İspanyol olduğumuzu sandılar ve buna göre bizi
öldürmek üzereydiler. Amaçlarını
değiştirmeye meyilli görünmüyorlardı, çünkü oklarını kafalara doğru çektiler; ve ben
İnka'nın adının onları engellediği
son anlarımızın geldiğine inanıyordum.

"Kendiniz hakkında ne söyleyeceğinizi duyacağız," dedi ilk başta beliren adam, kendini duvarın tepesinden aşağı
bırakarak. Onu diğerleri ve yukarı tırmanan diğerleri takip etti; ve
kısa süre sonra etrafımız büyük bir Kızılderili topluluğuyla sarıldı. Mümkün olduğunca
kayıtsız ve az endişeli görünmeye çalıştım, bu yüzden
daha önce oturduğum tahta bloğun üzerine yeniden oturdum. Diğerleri üzerinde otoritesi varmış gibi görünen biri, karşıma oturdu, onlar odanın etrafında dururken Pedro hemen bizim
işlemlerimizin tarihini ve şu anki gezintilerimizin nedenini anlatmaya başladı. Şef, bir süre sonra, tatmin olmuş gibi göründü.

"Karşılaştığımız tüm beyaz adamları yok etmeye yemin ettik," diye haykırdı; "ama
tenleriniz beyaz olsa da, kalpleriniz Kızılderililerle birlikte ve size
zarar vermeyeceğiz."

Bu sözleri duyunca daha rahat nefes aldım; çünkü Kızılderililerin Pedro'ya
inanmayacağından ve bizi öldürmeden önce işkence edeceklerinden endişeleniyordum, tıpkı son zamanlarda beyaz esirlerine yaptıkları gibi. Kısa sürede çok iyi anlaştık. Şef, Pedro'ya kendisinin ve takipçilerinin köyü yok eden savaş grubuna ait olduğunu; ülkeyi kuzeye doğru biraz daha taradıklarını, tüm evleri yaktıklarını ve karşılaştıkları tüm beyaz sakinleri öldürdüklerini söyledi; ve şimdi, ganimetlerle yüklü olarak,
çok uzak iç kesimlerdeki kendi evlerine dönüyorlardı. Ordu
şimdi köyden biraz uzakta, güçlü bir
pozisyonda kamp kurmuştu, böylece yakınlarda olabilecek herhangi bir İspanyol kuvveti tarafından
şaşırtılamayacaklardı. Kendisi ve çetesi, orada,
son geldiklerinde sakladıkları ganimetten bazılarını götürmek amacıyla
buraya gelmişlerdi. Orayı rahatsız edilmemiş bulmuşlardı ve bu nedenle
çok iyi bir ruh halindeydiler.

Pedro'ya, köye saldırdıklarında orada herhangi bir İngiliz olup olmadığını duyup duymadıklarını onlardan öğrenmeye çalışmasını söyledim. Pedro
istediğim soruları sordu.

"Orada herhangi bir İngiliz veya başka yabancı varsa, onlar da diğerlerinin kaderini paylaşmışlardır," diye cevapladı şef sert bir bakışla. Konuşurken
ürperdim. "İnsanları ayırt etmemiz gereken bir zaman değildi.
Yıllarca ve yıllarca İspanyolların kafalarından intikam almak için acımasızca zulüm ve haksızlık yaptık. Hiç kimse kaçamadı. Geceleyin, aniden ve uyarıda bulunmadan onlara rastladık. Köyü kuşattık ve sonra hayali güvenlikte uyurken, uzun süredir çiğnedikleri zavallı Kızılderilileri hor görerek içeri daldık. Yataklarından kalkıp kaçmaya çalıştıklarında, onları evlerinin kapılarında kestik. Çatılara yanan odunlar fırlattık ve yangın onları yok edene kadar onları içeri kapattık. Onları çığlık
atarak sokaklarda sürdük ve oklarımızla vurduk. Bazıları kiliseye sığındı; ama bu onları kurtarmadı. Sabah olduğunda, tek bir
can
kalmadı. Ama biz memnun değildik. İntikamın tatlılarını tatmaya başlamıştık ve kırsalda hızla ilerledik, yolumuzda yakıp yıktık. Hala yapmamız gereken daha çok iş var. Kılıçlarımız, İnka atalarının tahtına tekrar oturana kadar ve bir İspanyol hayatta kalıp halkının bir zamanlar bu topraklarda egemen olduğunu övünene kadar kınına sokulmamalı."

Konuşmacının yüzüne baktığımda, neredeyse korkunç bir ifade vardı, yoğun bir nefret ve intikam arzusuyla doluydu; yine de,
patlamadan önce, muhtemelen diğer Kızılderililerin çoğu gibi, yumuşak başlı, barışçıl ve sabırla acı çeken bir adamdı. Yerin yıkımı hakkında verdiği hikaye,
göğsümdeki hala var olan umudu neredeyse yok etti. Yine de arayışımda ısrar etmeye karar verdim.
Pedro'dan yaşlı şefin sabaha kadar takipçileriyle birlikte köyde kalmayı ve
sonra bizi esir olarak yanında götürmeyi planladığını öğrendiğimde dehşetim çok büyüktü.

"Hikayemize inanıyor," dedi Pedro; "ama yine de yolculuğumuza devam edersek, Ordunun izlediği
yolun İspanyolları. O, cesaret edip söyleyebilirim ki, bize iyi davranacak ve
halkına zarar verme şansımızın olmadığını düşündüğünde bizi serbest bırakacak."

Haber beni çok üzdü, çünkü Kızılderililerin bize zarar vereceğinden korkmasam da, eğer daha fazla aramanın bir faydası olursa, etkili soruşturmalar yapabileceğimiz
yoldan çok uzağa götürüleceğimizden korkuyordum. Ayrıca, Ithulpo'nun cesedinin bulunduğu söylenen yeri çevreleyen araziyi de incelemek istiyordum; Pedro'ya, yürüyüşüne başlamadan önce şeften, gün aydınlanır aydınlanmaz birkaç saatliğine dışarı çıkmamıza izin vermesini rica etmesini ve sadakatle geri döneceğine söz vermesini söyledim. Pedro bu isteği yaptı, ancak yaşlı şef, amacı anladığında, bunu kabul etmenin faydasız olacağını söyledi.

"Arkadaşlarınızın hepsi öldürüldü," dedi, "Bulunamayanları arayın."

"O zaman "Orduya komuta eden baş şefe sesleniyorum," dedim Pedro'ya İspanyolca. "Kim olduğunu öğrenmeye çalış."

Sorular sorduktan sonra Pedro bana güçlü bir _cacique_ olduğunu,
Tupac Catari unvanını aldığını söyledi; ve çoğu _cacique_ gibi, bir İnka soylusundan gelmesine rağmen, Tupac Amain ile yalnızca
uzaktan bir bağlantısı olduğunu söyledi. Kendisini hiçbir şekilde
İnka'nın emri altında görmüyordu ve görünüşe göre,
kendisini İnka olarak göstermeye meyilliydi. Güçlerinde bu bölünmenin olması, Kızılderili davası için kötü bir argümandı. Onun hakkında duyduklarımdan,
alt rütbeli, yaşlı şef tarafından reddedilen
isteği yerine getirme olasılığının çok düşük olduğundan korkuyordum.

"Eğer, öyleyse, esir olarak muamele göreceksek, fırsat çıktığında kaçmaya çalışmalıyız," diye fısıldadım Pedro'ya,
kendisini kenara çektim.

Esir alanlarımızın şüphelerini uyandırmamak için, düzenlemeden memnunmuş gibi yaptım,
ama yaşlı şefin kararını değiştirme şansının olmadığını gördüm; ve ateşe geri dönüp oturdum,
Pedro'nun çok yorgun olduğumu ve gün doğana kadar uyumama izin verilmesini istediğimi söylemesini istedim. Kızılderililer görünüşe göre kendilerini
oldukça rahat bir yerde buldular, ponçolarını üzerlerine sardılar ve
benim örneğimi takip etmek için ateşin etrafında yere uzandılar.
Ancak, uyumak için fazla heyecanlıydım ve kendimi unutkanlığa kaptırmıştım
ama gün ışığı çıktığında ve tüm grup ayağa kalktığında çok kısa bir süre.

Pedro ve ben katırlarımıza binmemize izin verildi ve topladıkları ganimetleri taşıyan Kızılderililer eşliğinde, kuzeye doğru yürüyüşe geçmiş olan ana birliğe katılmak üzere yola koyulduk. Köyün yaklaşık üç mil batısında, sık ağaçlıklı tepelerle çevrili geniş kumlu bir ovadan geçerken onları gördük. Yaklaşık otuz bin kişi oldukları görülüyordu; sayı olarak, kendilerine karşı gönderilebilecek herhangi bir İspanyol kuvvetiyle rekabet edebilecek kadar güçlüydüler; ancak çok disiplinsiz ve dağınık bir durumdaydılar ve duyduğum kadarıyla, ilk başarılarını ortak düşmana karşı şiddetle sürdürmektense ganimet elde etmeye ve savunmasız beyazları yok etmeye daha fazla niyetliydiler. Aralarında mızraklarla silahlanmış dört veya beş yüz atlı vardı; geri kalanlar sapan, yay, balta ve ağır tahta sopalar taşıyan piyadelerdi. Süvariler kanatları koruyordu ve piyadeler, başlarında bayraklarla, kendi şeflerinin altında ayrı birlikler halinde yürüyorlardı; ancak çok sayıda başıboş insan vardı ve
gözümün alabildiğince, yağma veya erzak arayışıyla ülkeyi
taradıkları görülen küçük bedenler gördüm. Ganimet, her biri sırtında bir yük taşıyan askerler arasında
dağıtıldı,
yünlü ve diğer mallar, ev eşyaları, mobilyalar
ve her türden giysi.

Şef Tupac Catari, kuvvetlerinin başında,
sancaktarlarla çevrili olarak at sırtındaydı.
Korkutucu bir yüz ifadesi olan vahşi, vahşi görünümlü bir Kızılderiliydi; ve
kendisine İspanyol bir subayın üniformasını giydirmiş olması,
siperleri omuzlarında duran eğik şapkasını giymesiyle haysiyeti artmamıştı.
Bacaklarının alt kısımları çıplaktı, sadece ayak tabanlarında deri kayışlarla tutturulmuş sandaletler ve topuklarında kocaman bir çift gümüş mahmuz vardı. Karısı, renkli pamukla kaplı ve erkeklerin omuzlarında taşınan bir tür sedyeyle arkasından geldi. Takipçileri, seferlerinde aldıkları her çeşit kostümü giymişlerdi; daha iyi örgütlenmiş birkaç grup sadece ulusal kostümlerini koruyordu. Ben, bu, diye düşündüm, memleketinin kurtuluşuna yardım edecek karakter tipi mi?

Onun gibi bir kuvvet, kanıtlandığı gibi, bir ülkeyi ıssızlaştırma ve savunmasız sakinleri öldürme gücüne sahip olabilir; ancak disiplinli birlikler kendilerine
gönderildiğinde, bu tür bir saldırıya dayanabilecekler mi? General--ona böyle diyebilirim--biz ortaya
çıktığımızda durdu ve yaşlı şefe bizim hakkımızda sorular sordu. Sonra uzun bir
sohbet başladı ve bunun sonucunda ona eşlik etmemiz emredildi. Diğer şeflere
gönderiler yazacak ve İspanyollarla iletişim kuracak bir sekreter istediğini söylediler; ve Pedro ya da benim amacına cevap verebileceğimizi düşündü. 
İstediğimiz gibi devam etmemiz gerektiğini boşuna ileri sürdük.
Yapabileceğimiz hiçbir çağrıyı dinlemeyi reddetti.

"Hayatınızı kaybetmediğiniz için kendinizi şanslı sayabilirsiniz," diye cevapladı sonunda. "Karşılaştığımız her beyaz adamı öldürmeye yemin ettik; ve tüm Kızılderililerin ona duyduğu sevgiden dolayı, sizi öldürmediğimiz için arkadaşınız Manco'ya teşekkür etmelisiniz; bu yüzden memnun olun ve daha fazla konuşma."

Bizi ilk esir alan yaşlı şef, böylece törensiz bir şekilde arkadaşlığımızdan mahrum bırakıldığını görünce, bizi kaderimize terk etti ve bir süre generalin koruması arasında sessizce ilerledik. Ordudaki her adam aynı anda konuşuyor gibiydi. Birbirlerine gösterdikleri kahramanlıklardan, öldürdükleri düşmanlardan ve topladıkları ganimetlerden övündüklerini gördüm. General bir süre sonra bizi yanına çağırdı ve İspanyolların ne
yaptıklarını ve Kızılderili ordularına
saldırıp saldırmadıklarını kendisine bildirip bildiremeyeceğimizi sordu.

"Ona," dedim Pedro'ya, "İspanyolların ülkeyi yerlilere asla teslim etmeyi kabul etmeyeceğini söyle. Onlar sadece güçlerini
bir araya getirip kaybettikleri yerleri geri almaya çalışmak için bekliyorlar. Eğer
burada yeterli adamları yoksa, daha fazla, silahlar ve topçular ve tüm savaş mühimmatı için İspanya'ya gönderecekler. Yakında ortaya çıkacaklar,
iyi silahlanmış ve disiplinli; ve yüz kişilik birlikleri bin veya hatta iki bin Kızılderiliye denk olacak. Kızılderililerin tek başarı şansı birleşmek, tek bir şefin altında hareket etmek ve İspanyolları kıyılarından kovana kadar her avantajı takip etmektir."

"Çok iyi," dedi general. "Ben o şef olacağım ve İngiliz yabancının tavsiyesine uyacağım."

Ve sanki Peru'nun İnka'sı olmak üzereymiş gibi gururla eyerinde doğruldu. Bundan sonra, ona verebileceğim her tavsiyenin boşa gideceğini gördüm; ayrıca, Kızılderililere cesaret vermemin haklı olup olmadığından çok şüphelendim. Onlara çok haksız ve zalimce davranıldığını hissettim ve kesinlikle onların özgürlüklerine kavuşmalarını istiyordum; ancak aynı zamanda, ülkelerini geri kazanmaları veya İnkaların kadim hanedanını yeniden kurmaları için çok az veya hiç umut olmadığını gördüm; ve bu girişimin yalnızca çok fazla kan dökülmesine neden olacağını ve muhtemelen toplam yıkım. Bir İngiliz olarak da. Kesinlikle doğru şekilde sürdürülürse benim olmayan bir davaya karışmak için hiçbir işim olmadığına pişman oldum; ve bu nedenle, gelecek için sessiz kalmaya karar verdim.

Kızılderililerin işlediği korkunç zulümler beni dehşete düşürmüştü; ve ilk başta onların özgürleştirmeye yönelik cesur girişimlerine duyduğum romantizm, bunu gerçekleştirdikleri araçların daha yakından incelenmesiyle yok olmuştu. Hiçbir zaman amacın araçları meşru kıldığına inanmadım ve inanamam. Tanrı'nın doğru yasalarına örtük olarak uyulmalıdır; ve sunabileceğimiz hiçbir neden onları ihmal etmemizi mazur gösteremez. Yine de, O'nun iyi veya kötü eylemlerimizi, O'nun sözünün ışığında sahip olduğumuz bilgiyle tarttığına inanmamıza izin verilebilir; ve bizim tarafımızdan işlenen, affedilemez olabilecek eylemler, cahil vahşiler tarafından işlendiğinde, yargı gününde O'nun merhameti sayesinde göz ardı edilebilir.

Hristiyan ve medeni Avrupalılar Peru'ya ilk ayak bastıkları zamandan itibaren, cahil ve putperest yerlilere en büyük zulmü uyguladılar; ve böylece görev efendileri tarafından eğitildiler, ilk fırsatta aldıkları dersleri unutmadıklarını, ancak kendilerine nasıl davranıldıysa onlara da öyle davrandıklarını gösterdiler. İspanyollar Perululara merhameti, adaleti ve dindarlığı kendi örnekleriyle öğretselerdi, bu korkunç salgın asla gerçekleşmezdi ve daha zayıf ırk daha güçlü olanların gönüllü hizmetkarları olurdu. Her zaman aklımızda tutmalıyız ki, iyi yasaların adil bir şekilde uygulanması ve zenginlerin, eğitimlilerin ve güçlülerin davranışlarıyla, alt sınıflar, nominal eğitmenlerinin verdiği derslerden daha fazla veya daha fazla eğitilir. Din adamları kürsüden boşuna vaaz verecek ve okul müdürleri, üst sınıflar iyi bir örnek oluşturmadığı sürece çabalarının işe yaramadığını göreceklerdir. Genç arkadaşlarımdan, davranışlarının altlarındakiler tarafından taklit edileceğinden emin oldukları eğitimli sınıflara ait olduklarını hatırlamalarını rica ediyorum. Davranışları Hıristiyanlık dışı, dinsiz veya ahlaksızsa, yargı gününde yalnızca kendi günahlarının değil, örnek olarak saptırdıkları kişilerin günahlarının da hesabını verecekler. Fransız Devrimi sırasında alt sınıfların işlediği korkunç aşırılıklar, Fransa'daki üst sınıfların dinsiz ve ahlaksız davranışlarının ve öğretilerinin sonuçlarıydı. Bahsettiğim korkunç vahşetlerden suçlu olan Perulu Kızılderililer, çoğunlukla, en azından isim olarak, Hıristiyanlardı ve onlara hizmet eden Hıristiyan rahipleri vardı; ancak öğretilerinin, onları Hıristiyanlığın tüm ilkeleriyle tamamen çelişen eylemlerden alıkoymada hiçbir etkisi olmadığı görülüyor. Gerçekten de, ülkelerinde ilk ortaya çıktıkları andan itibaren cinayet işlemekten, yağmalamaktan, kötü muamele etmekten ve köleleştirmekten çekinmeyen adamlar tarafından ilan edilen bir inanca nasıl inanabilirlerdi?

Kızılderililerin saldırdıkları yerlerdeki diğer tüm insanları yok ettiklerinde, birçok durumda rahiplerin hayatlarını kurtardıkları dikkat çekicidir. Ancak, bunu kutsal karakterlerine saygı duydukları için değil, batıl inançlarında kendilerine zarar vermeye cesaret ederlerse ceza olarak kullanılabilecek doğaüstü güçlere sahip olduklarını düşündükleri için yaptıklarından şüpheleniyorum. Kızılderililer arasında birçok aydınlanmış ve vatansever adam vardı; ve Tupac Amaru ve ailesi hakkında duyduğum her şeye göre, başlarına gelenden daha mutlu bir kaderi hak ediyorlardı. Anlatımımda ilerledikçe sonraki tarihlerini anlatmam gerekecek.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR SAVAŞ--İSPANYOLLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLDİK.

Pedro ve benim şimdi istemeyerek de olsa eşlik etmek zorunda kaldığımız savaş grubunun, Hint ordusunun düzensiz bir parçası olduğu ve komuta eden şefin her bakımdan Tupac Amaru'dan ve cesur oğulları Andres ve Mariano'dan veya kardeşi Diogo'dan daha aşağı olduğu unutulmamalıdır. Bunu belirtiyorum çünkü aksi takdirde okuyucuma, Peru ulusunun uzun süredir kayıp olan özgürlüklerini geri kazanma girişiminde bulunan başlıca adamların çok haksız ve yanlış bir tarihini verebilirdim.

Tupac Catari'nin kuvvetleri kumlu ovayı geçip bahsettiğim
ormanlık yüksekliğe tırmandıklarında, takip edeceğimiz yolun geçtiği kayalık bir geçide ulaştık. Daha deneyimli bir generalin yapacağı gibi, yolu yoklamak için ileri bir muhafız göndermek yerine, şef takipçilerinin başında umursamazca ilerledi. Pedro ve ben
birlikte kalmamıza ve İspanyolca konuşmamıza izin verildi; çünkü sanırım
Catari, onun kalabalık ordusundan kaçmayı hayal bile etmememiz gerektiğini düşünüyordu. Ancak yanılıyordu; çünkü bunu yapma fikri
aklımdan hiç çıkmadı.

"Pedro," dedim, "o kadar sadık ve sadıktın ve bana o kadar çok saygı gösterdin ki, beni isteyerek terk etmeyeceğini biliyorum ve
yine de seni gereksiz yere tehlikeye atmak istemiyorum; ama söyle bana,
bu insanlardan
kaçmayı başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Ey Senor, tehlike yüzünden sana hizmet etmekte bir an bile tereddüt etmem," diye cevapladı, çok duygulu bir tonda. "Ne için yaşarım ki, akrabalarım veya arkadaşlarım olmadan, hayatımı riske atmaktan
korkayım? Yine de şu anda kaçma şansımızın ne olduğunu göremiyorum; ancak en az beklediğimiz anda bir fırsat çıkabilir."

"Teşekkürler, Pedro, teşekkürler dostum," diye cevapladım. "Bana yardım etmeye
hazır olacağından emindim; ve bir gün sana minnettarlığımı
göstermeyi umuyorum, şu anda bunu pek beceremesem de. Ama hiç arkadaşın olmadığını
söyleme. Elbette Manco senin dostundur ve aralarında yaşadığın Kızılderililer ve seni eğiten iyi rahip."

"İyi rahip öldü. Manco benim dostum ve nazik Kızılderililer de öyle; ama ben başka bir ırkın çocuğuyum ve Kızılderilileri sevmeme rağmen, kalbim
benim geldiğim insanların sempatisini ve şefkatini özlüyor. Çocukken umursamıyordum; ama
babamın ülkesinin tarihini okumayı öğrendiğimden beri ve her şeyden
önce,
sizi tanıdığımdan beri, Senor, göğsümde yeni duygular ve özlemler
büyüdü.
Sizin gibi, bugüne kadar yaşadığım hayatın dar çemberinin ötesindeki şeyler hakkında konuşabilen kişilerle birlikte olmadıkça tatmin olamam."

"Seni anlıyorum, Pedro; ve sanırım senin gibi hissetmeliyim," dedim. "Eğer kaçabilirsek, sen de benimle başka topraklara gideceksin - birlikte bu yüce dağların ötesinde yatan büyük dünyayı görmeye gideceğiz."

"Ey Senor, sözleriniz bana yeni bir hayat verdi," diye haykırdı coşkuyla. "Seni nereye götürürsen götüreyim, sana sadakatle hizmet edeceğim. Yine de," diye ekledi duygu dolu bir tonla, "cömert Manco'yu tekrar görmeden ayrılmamalıyım; üvey babama, anneme ve gençliğimde beni koruyan Kızılderililere veda etmeliyim; gitmeden önce bir kez daha onlara dönmeliyim."

"Hiçbir şekilde seni nankörlüğe teşvik etmem ve ben de Manco'ya veda etmek için geri dönmeden, ailemi bulsam bile, ülkeyi terk etmeye çok isteksiz olurum," dedim karşılığında.

"O zaman bu insanlardan kaçabildiğimiz anda Manco'ya geri döneceğiz; ve böylece seyahatlerimize daha hızlı başlayabiliriz," diye haykırdı Pedro.

İkimiz de çok gençtik ve keşfetmekten bahsettiğimiz büyük dünyadan habersizdik; ve karşılaşabileceğimiz tüm zorlukları çok az biliyorduk. Konu bir kez başladıktan sonra bizim için sürekli bir ilgi kaynağıydı ve bundan bahsetmekten asla bıkmıyorduk. Ayrıca,
kaybım üzerinde kafa yormamı engellemeye de yaradı, ki bu olasılığı kendimden bile gizleyemiyordum.

Pedro'nun sadece birkaç gözleminden, karakterini göstermek için bahsettim.
Bahsettiği rahip tarafından kendisine verilen az eğitimden azami ölçüde yararlanmıştı.
Mizacı ateşli ve romantikti ve cömert sempatiyle doluydu;
ve doğru ile yanlışı net bir şekilde algılayabildiğinden, her zaman doğru olanı yapmak için istekliydi.
Kendi tarihiyle erken yaşta tanışmıştı; ve Kızılderilileri sevmesine rağmen,
üstün bir ırka ait olmaktan gurur duyuyordu,
en büyük arzusu da bu ırkla eşit olarak kaynaşmaktı. Uzun boylu ve biçimliydi, çok yakışıklı yüz hatlarına sahipti ve
sevimli mizacı buna çok hoş bir ifade kazandırmıştı; Böylece, ebeveynleri iyi bir aileden olsun veya olmasın, her durumda, her bakımdan beyefendi gibi görünüyordu.

Gençliklerinde, insanlar zor koşullar altında bir araya geldiklerinde, hayatlarının sonuna kadar sürecek dostluklar hızla kurulur; ve böylece, birlikte olduğumuz kısa süre içinde, birbirimize çok bağlanmıştık; aslında, Pedro'nun yanında çok fazla gün geçiren birinin ona karşı samimi bir saygı duymadan
geçemeyeceğini düşünüyordum.

Sohbete o kadar dalmıştık ki, zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştik. Kızılderililerin önde gelen birlikleri artık geçidin önemli bir bölümünden geçmişti ve arkadakiler de oraya girmek üzereydi ki, şimdiye kadar ulaştığımızdan daha zor ve dar bir noktaya ulaştık.

"Eğer İspanyol birliklerinden herhangi biri Kızılderili kuvvetlerini engellemek için nöbet tutuyorsa, seçmeleri gereken yer tam da burasıdır," diye belirttim Pedro'ya.

"Azizler korusun!" diye cevapladı. "Zavallı insanlar paramparça olacak ve biz de onlarla birlikte acı çekeceğiz."

"Kesinlikle istemiyorum," dedim; "ama kargaşada kaçmayı başarabileceğimizi düşünüyorum; ama bunu düşündüm, çünkü birkaç ay önce Manco ve yandaşları tarafından kurtarıldığımızda Montoneros'lar tarafından saldırıya uğradığımız yer tam da burasıydı."

"Ah, İspanyollar son felaketlerinden dolayı çok fazla cesaretsiz ve korkmuş durumdalar, Kızılderililere saldırmayı
düşünmüyorlar," dedi Pedro.

"Ama ya esir alanlarımıza saldırsalar, sizce uçurumlara tırmanıp, savaş bitene kadar kayaların arasında saklanamaz mıyız?" diye sordum, böyle bir şeyin olmasını hiç beklemeden.

Gözlemi daha yeni yapmıştım ki, kulaklarımız tüfeklerin
yüksek sesiyle saldırıya uğradı ve başlarımızın üzerinden bir kurşun yağmuru geçti,
yakınımızdaki birçok Kızılderiliyi öldürdü ve yaraladı. Bir anda
en korkunç karmaşaya
atıldılar ve korku çığlıkları ve haykırışları
havayı yırttı. Catari ve etrafındaki bazı şefler, onları gizli düşmanlarıyla buluşmaları için
boş yere yönlendirmeye çalıştılar. Öyle
tamamen hazırlıksız yakalandılar ki, tüm cesaretleri
kendilerini terk etti. İlk dürtüleri olan tehlikeden kaçmak için yol verdiler. Arka saflar döndü ve geri kalanlar onları takip etti ve
olabildiğince hızlı bir şekilde,
bıraktıkları daha açık araziye
girmek niyetiyle kaçtılar. Pusuda bekleyen güçlü bir birlikleri olan İspanyollar, bunun üzerine kendilerini gösterdiler ve ellerinde kılıçlarıyla
Kızılderililerin karışık gruplarına saldırdılar.
Catari ve hemen etrafındakiler, kaçma umutları olmadığı için cesurca savaştılar.
Halkının önüne atıldılar ve
İspanyolların şeflerinin hayatını
kurtarma girişimlerinde onları parçalara ayırmalarına izin verdiler. Pedro ve ben o sırada neyse ki
öncü muhafızların biraz gerisindeydik; ve yakınımızdakilerin çoğunu yere seren
mermilerden kurtulmuştuk. Ancak Kızılderililer kaçmak için o kadar heveslilerdi ki, dar geçidi tamamen kapatmışlardı, o yöne uçmanın imkansız olduğunu gördük. Hayatımızı kurtarmak için tek şansımız, az önce önerdiğim planı uygulamaya koymaktı.

"Katırlarımızdan atlayıp uçurumlara tırmanmaya çalışalım," diye bağırdım Pedro'ya.

Tam o sırada Catari'ye bir kurşun isabet etti. Eyerinde sendelediğini gördüm, o sırada arkadaşlarından biri atının dizginini yakaladı ve onu çatışmadan
arkaya doğru çekmeye çalıştı. Ama ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve savaşçıların arasından çıkarılamadan yere düştü.
Ölümü, geri kalanların kaçması için bir işaretti; ama bunu boşuna yapmaya çalıştılar. İspanyol askerleri onlara doğru ilerledi ve onları acımasızca keserek, onları karışıklık içinde geri çekilmeye zorladı. Umutsuzluğa kapılan birkaç Kızılderili hala şiddetle savaşıyordu ve bir süre ilerlemelerini engellediler, böylece Pedro ve benim durduğumuz yerin yakınında açık bir alan bıraktılar.

"Hadi, hadi!" diye haykırdım Pedro'ya. "Kaybedecek bir anımız yok. İspanyollar açıklama için zamanımız olmadan bize ulaşırlarsa bizi
öldürürler. Katırından atla ve beni takip et."

Bir tarafta uçurumun oldukça kırık olduğunu ve
birkaç çıkıntılı kayanın zirveye tırmanmamızı sağlayacağını ve bu arada bize bir tür barınak sağlayacağını fark etmiştim.
Konuşurken kendimi eyerimden attım ve Pedro da benim örneğimi izleyerek
kayalara doğru olabildiğince hızlı koştuk. Onları çıkarmak bir anlık işti; bize yardım edecek bol miktarda çalı ve
sürünen bitki vardı. Onları tutarak kendimizi kayadan kayaya çektik. Hayatlarımızın faaliyetimize bağlı olduğunu hissediyorduk; ve normal
koşullar altında bu görevi başarabileceğimizi sanmıyorum. Böylece, tarif ettiğimden daha kısa bir sürede yaklaşık kırk fit kadar tırmanmıştık, bir platforma ulaştığımızda, yukarı baktığımızda,
çıkmamızın imkansız göründüğü bir platforma ulaştık. Ancak,
kayanın bir yarığında büyüyen bir ağaç dalı vardı.

"Beni omuzlarına al, sanırım ona ulaşabilirim," diye haykırdım Pedro'ya.

Eğildi ve ben omuzlarına atlarken, dalı yakalayana kadar beni kaldırdı. Kendimi yukarı çektim ve
vücudumu dalın üzerinden atmayı başardım. Sonra, bir elimle sıkıca tutarak, diğer elimle ona verdim ve o da onu yakalayana kadar kaldırdım. Dal, birleşik ağırlığımızla çatladı ve eğildi; ama biz
böyle olmasaydı yeterince endişeliydik, çünkü şimdi aşağıdaki savaşçıların
görüntüsüne tamamen açıktık. Ancak, bizi gözlemlemek için
fazla meşguldüler. Pedro artık yardımıma ihtiyaç duymadığında,
kendimi daha da yüksekteki başka bir ağacın dalına ulaşana kadar kaldırdım ve oradan ulaşmak istediğimiz kayaya sıçradım. Pedro
yakınımdaydı ve benim örneğimi taklit ederek, kısa bir süre sonra kendimizi
ağaçların gölgelediği bir kayanın arkasında bulduk, orada, aşağı doğru sarkan dalların arasından, görülmeden vadinin büyük kısmını görebiliyorduk, ancak yönümüze doğru atılan herhangi bir başıboş atıştan kaçabilecek kadar yüksekte değildik.

Oraya vardığımızda, yerlerini koruyan son Kızılderililer ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı; ve İspanyol birlikleri, yollarına çıkan herkesi devirerek, bir dağ sel gibi geçit boyunca ilerlediler. Zafer çığlıkları ve Kızılderililerin çığlıkları, durduğumuz yerde korkunç bir netlikle kulaklarımıza ulaştı. Tırmanışımız sırasında hiçbir şey duymamıştık; hatta tüfeklerin takırtısı bile duyulmamıştı. İspanyollar ara sıra yükleme yapmak için duruyorlardı ve
yine bir yaylım ateşi açtılar, bu da o dar alanda korkunç bir etki yarattı; ve bir kez daha hücuma geçtiler. Kızılderililer bir kez bile toparlanmaya çalışmadılar, köpeklerin kovaladığı bir koyun sürüsü gibi kaçtılar;
arkadakiler ilk kurbanlar oldu ve fatihler onların yere serilmiş bedenlerinin üzerinden geçtiler. Bozgun tamdı; ve durduğumuz yerden görebildiğimiz mesafeden, binlerce kişinin öldürüldüğü anlaşılıyordu. Her karış toprak onlarla kaplıydı ve fatihler yıkım işine koşarken kelimenin tam anlamıyla kanlarının içinden geçmek zorundaydı. Korkunç bir görüntüydü; ama yine de gözlerimizi ondan ayıramıyorduk. Bundan sonra ne yapacağımızı düşünüyorduk; ve geçidin ötesindeki ülkeyi daha iyi görebilmek, o yöne doğru ilerleyip ilerlemeyeceğimize karar verebilmek için,
tüm İspanyolların geçtiğini varsayarak kayanın daha yüksek bir yerine tırmandım; o zaman dehşete düşerek, yaklaşık elli adamın yolun karşısına dizildiğini gördüm. Oraya, geçidin girişini korumak ve arkadaşlarının herhangi bir yeni Kızılderili grubu tarafından arkadan saldırıya uğramasını önlemek için yerleştirilmişlerdi. Sadece bir anlığına açığa çıkmış olsam da beni gördüler; ve aşağı atladığımda birkaç el ateş
kayaya çarptı. Bize bağıran ve onlara gelmemizi emreden sesleri, artık gizli kalmayacağımızı ummamız gerektiği konusunda bizi uyardı. Ancak biz çok güvenli bir konumdaydık; ve oraya ulaşmada yaşadığımız zorluktan, onların bize tırmanmalarının
mümkün olmadığını anladık.

"Şimdi ne yapmalı, Pedro?" diye sordum. "Ağaçların arasına tırmanıp uçurumların üzerinden kaçmayı başarabilir miyiz sence?"

"Belki de başarabiliriz," diye cevapladı, yukarı bakıp üstümüzdeki ağaçları
inceleyerek. "Ama oraya vardığımızda ne yapmalıyız? Katırlarımız, erzaklarımız veya silahlarımız olmadan ve barınak elde edebileceğimiz herhangi bir yerleşim yerinden çok uzakta olacağız. Ayrıca, İspanyollar tarafından dağıtılan Catari ordusunun parçalanmış gruplarından bazılarının eline düşmemiz çok olası; ve başlarına gelen felaketten öfkelenen onlar, beyaz olduğumuzu
gördükleri için, bize hiçbir soru sormadan bizi öldürecekler."

Pedro'nun argümanları çok güçlüydü; ama yine de kendimizi İspanyolların
ellerine teslim edersek, sadece tavadan ateşe düşeceğimizi
düşünüyordum. Hala ne yapacağımızı
tartışırken, onların tekrar bize seslendiğini duyduk.

"Aşağı inin, Kızılderili hırsızlar, aşağı inin ve vurulun, yoksa arkanızdan
tırmanmak zorunda kalacağız," diye bağırdılar.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye gözlemledi Pedro; "ama kendimizi
göstermemize izin vermeyin, yoksa daha fazla soru sormadan bizi vurmaları çok olası. Eğer olduğumuz yerden bizi duymalarını sağlayabilirsek, onlara Kızılderililer tarafından esir alınmış beyazlar olduğumuzu
söyleyebiliriz."

"O zaman kal," dedim, İspanyolların durduğu yere en yakın kayanın yanına giderek, vücudumu dikkatlice arkasında saklayarak, başımı yaprakların arasına koydum, böylece beni göremeyeceklerdi ve bağırdım--

"Biz dostuz! Biz dostuz!--Kızılderililerden kaçan beyazlarız. "Bizi düşman sanacağınızdan korktuk, bu yüzden saklandık."

"Eğer durum buysa," dedi bir subay öne çıkarak, "aşağı inin, size
zarar vermeyeceğiz."

"Ne yapacağız?" dedim Pedro'ya. "Şu an bulunduğumuz yerde güvende sayılırız, çünkü onların mermileri bize ulaşamaz; ve eminim ki hiçbir İspanyol askeri buraya bizim yaptığımız gibi tırmanamaz."

"Ama bizi aç bırakmaya çalışırlarsa çok acıkırız," diye cevapladı; "ayrıca, aşağı inmekten korkarsak sanki bir suç işlemiş gibi görünürüz."

"Bunun için yapılacak bir şey yok, anlıyorum," diye cevapladım. "Bu konuya iyi bir
yüz takınmalıyız. Senor subay," diye bağırdım, "adamlarınız zaten çok doğru nişan alabildiklerini gösterdiler ve başka bir
karalama saldırısı riskini almak istemiyoruz; rica ederim ki, yanlışlıkla bize
ateş etmemelerine dikkat edin. Eğer sizin sözünüz varsa,
istediğiniz gibi ineceğiz."

"Size bir Kastilyalının sözünü veriyorum ki size ateş etmeyecekler," diye cevapladı subay.

"Bu bizi tatmin ediyor; "Aşağı ineceğiz," diye bağırdım. "Gel, Pedro, ama boynumuzu kırmamaya dikkat etmeliyiz, eğer kayarsak bunu yaparız," dedim, kendimi kayanın altındaki en yakın ağacın dalına
atarken.

Bir uçurumdan aşağı inmek, yukarı tırmanmaktan neredeyse her zaman daha zordur;
ilk durumda, ayakların nerede dinleneceğini göremezsiniz; ve
kendinizi çıkıntılı bir çıkıntıda bulabilirsiniz, buradan
aşağıdaki bir sonraki ayakta durma noktasına atlamak için yükseklik çok fazladır ve
aşağı inmenin başka bir yolunu bulmak için tekrar yukarı tırmanmanız gerekir.
Dinleneceğimiz kayaları bilmenin avantajına sahiptik; ancak
inişimiz çıkışımızdan çok daha fazla zaman aldı. Bir yerde Pedro beni aşağı indirirken bir ağaca tutunmak zorundaydı; ve ben de karşılığında çıkıntılı bir kayayı sıkıca kavramak ve bana doğru düşerken onu yakalamak zorundaydım.
En sonunda, en ufak bir çaba sarf etmeden ve riske girerek,
İspanyol subayı ve birkaç adamını
bulduğumuz yere ulaştık. Onlar bize hayranlıkla bakıyorlardı ve anlattıklarına göre, boynumuzu
kırmadan nasıl başardığımızı merak ediyorlardı. Aynı şekilde
çıktığımıza inanmakta zorluk çekerlerdi.

"Böyle bir yere sadece maymunların tırmanabileceğini sanıyordum," diye belirtti subay.

"Biz İngilizler denediğimizde olağanüstü şeyler başarma yeteneğine sahibiz," diye cevapladım, olabildiğince ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Gerçekten İngiliz misiniz? Öyle olmanız gerektiğini düşündüm."

"Evet, Senor, ben sizin hizmetinizdeyim," dedim; çünkü Pedro ile herhangi bir aldatmacaya teşebbüs etmektense kendimizi doğru bir şekilde anlatmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdim.

Eski bir söz vardır: "Doğruyu söyle ve şeytanı utandır." Şimdi,
gizliliğin mazur görülebileceği durumlar olduğu konusunda şüphe olmasa da, bunlar çok nadir istisnalardır ve çoğu insanın hayatında nadiren görülür; ve genel bir kural olarak gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak, görünüşte bir
zorluğa yol açsa bile, tek adil ve güvenli yoldur. Bir yalanda veya kaçamak cevapta, doğru duygulara sahip bir adamın öz saygısını zedeleyecek bir şey vardır. Bu bir günahtır! Bunu gizlemenin bir yolu yoktur. İnsanlar genellikle yaptıkları yanlışı gizlemek için yalan söylerler, ancak bu günahı daha az yapmaz; sadece bir günaha bir günah daha eklemektir. Ben diyorum ki -ve bunun doğru olduğunu biliyorum--Gerçeği söyle ve sonuçlarına katlan.

Bu yüzden subaya gerçek geçmişimi anlattım. Babamın evinin İspanyol birlikleri tarafından nasıl ele geçirildiğini; Kızılderililerin nasıl
saldırıp yaktıklarını; ve beni nasıl umutsuzca
yaralı bir şekilde götürdüklerini. Sonra dağlarda bir Kızılderili ve karısı tarafından nasıl emzirildiğimi, iyileşene kadar, ailemin yok edildiğine dair korkunç raporun bana ulaştığını; ve Kızılderilinin, aramam sırasında Catari ve takipçileri tarafından yakalandığımızda, gerçekte kaderlerinin ne olduğunu keşfetmek amacıyla yola çıkmama nasıl izin verdiğini anlattım. Subay, ona verdiğim
hesaptan çok etkilenmiş ve kaybım için gerçek bir şefkat duymuş gibi görünüyordu.

"Ya sizinle birlikte olan genç, o kim?" diye sordu.

Ona, çocukluğunda Kızılderililer tarafından kaçırılmış ve köylerinin iyi papazı tarafından eğitilmiş bir İspanyol olduğunu söyledim.

"Bana anlattığınız çok garip bir hikaye," diye belirtti. "Ancak,
size inanıyorum, çünkü yüzünüz bana gerçeği söylediğinizi garanti ediyor. Şimdi,
ikiniz de, askerlerin geri kalanının dönüşünü beklemek için
adamlarımla birlikte emredildiği yere kadar bana eşlik etmelisiniz.
Boruların geri çağırmayı
çağırdığını duyuyorum ve muhtemelen bu zamana kadar birlikte kalan tüm Kızılderilileri tamamen
dağıtmışlardır; ancak emirleri, haydutların yeniden toplanıp onları kesmemesi için geçidin ötesine geçmemeleriydi. Hemen yürümeliyiz, çünkü kuvvetlerimize komuta eden
albay yakında orada olacak."

Konuşma tarzından çok memnundum ve bize nazik davranılacağından emindim. Neyse ki bizim için katırlarımız, askerler geçerken onların yolundan çekilmeyi başarmışlardı. Sırtlarından atladığımızda, büyük bir
zekayla uçurumlardaki geniş bir yarığa
süründüler ve onları kayaların arasında yetişen bazı çalıların
yapraklarıyla beslenirken bulduk. Onları bizim malımız olarak talep ettiğimizde, subay onlara binmemize izin verdi; ve
adamlarının başında yanında at binmemizi teklif etti. Soruları
bazen çok şaşırtıcıydı, çünkü ona Kızılderililere zarar verebilecek hiçbir
bilgi vermemeye karar verdim. Ancak, Catari'ninkinden çok farklı bir şekilde toplanmış büyük bir Kızılderili kuvveti gördüğümü inkar edemezdim; ve İspanyollar
bir gün
bu kuvvetle karşılaşırlarsa, az önce elde ettiklerinden çok daha zor bir zaferle karşılaşacakları konusunda onu uyardım.

"Bahsettiğiniz ordunun kamp kurduğu yere bizi götürebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu aniden, uzun bir sessizlikten sonra.

"Senor," diye cevapladım, öfkeli bir bakışla, "söylediklerim
sizi bu kadar onursuz ve nankör bir eylemde bulunabileceğime inandırdı mı! Kızılderililer bana merhamet ve nezaketle davrandılar. Dürüst bir adamın böyle bir karşılık vermesini mi beklersiniz?"

Omuzlarını silkti. "Hayır," diye cevapladı; "gerçeği itiraf etmek gerekirse, sizden bunu isteyerek yapmanızı beklemem ve ben de böyle bir şey yapmam
istenmesini tercih etmem; ancak size şunu söylemekten üzgünüm ki
üstlerim, sizin
temel ilkelerinize saygı duyma olasılığı düşük olan başkaları da var; ve korkarım ki yeni yapılmış
İnka'ya karşı yürümenin uygun olduğu düşünülürse, sizin rehberimiz olarak hareket etmenizde ısrar edeceklerdir."

"Ama kesinlikle böyle bir şeyi yapmayı reddetme gücüm var," diye bağırdım öfkeyle.

"Ama bunu yapmaya zorlanabilirsiniz," diye ısrar etti. "Reddetmeniz
tehlikeli olur. Generallerimiz hafife alınacak ruh halinde değiller."

"Hiçbir gücün beni bu kadar hain bir rol oynamaya zorlayamayacağına inanıyorum," diye cevapladım sakince. "Siz, Senor, eminim ki bana böyle bir tavsiyede bulunmazsınız."

Kastilyalıların eski şövalye ruhuyla
dolu bir adam gibi görünüyordu; ve onun onurlu duygularına başvurmam onu ​​memnun etti.

"Sen cesur bir gençsin ve sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı.
"Albaya bildiklerimi anlatmakla yükümlüyüm, ama ona geri dönüş yolunu
bulamayacağına dair güvence verebilirsin, ki bence bunu
muhtemelen yapamazsın."

Bu konuşma bana çok fazla endişe verdi, ancak arkadaşlarıma ihanet etmemeye karar verdim. Ayrıca, İnka ordusunu gördüğümü itiraf etmeme izin verecek kadar dikkatsiz davrandığım için pişmanlık duymaktan da kendimi alamadım. Daha dikkatli olmalıydım; ve,
gerçekten ayrılmadan, benden bilgi alabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddedebilirdim. Ancak, subayın açık sözlülüğü ve nazik tavrı beni bundan uzaklaştırdı; ve kendimi hiç düşünmediğim bir
pozisyonda buldum. Benzer koşullar altında olabilecek okuyucularımdan herhangi biri için yararlı olabileceğini umduğum bir ders aldım. İsmini Don Eduardo da Vila olarak bulduğum subay ve hizmet verdiği alayın kaptanı, yalnızca bana çapraz sorgu yapma görevini yapıyordu; ve edindiği bilginin bana
zararlı olma ihtimalinden çok üzgün olduğuna inanıyorum.

Kısa süre sonra, albayını bekleyeceğimiz, bahsettiği yere ulaştık.

Yanları sarp kayalık bir tepeydi ve sadece bir kısmına
erişilebiliyordu, bu yüzden tam bir doğal
kaleydi. Vadinin girişine hakimdi; ve eğer Kızılderililer savaş hakkında biraz bilgi sahibi olsalardı, düşman tarafından işgal edilmediğinden emin olmadan böylesine zorlu bir
pozisyondan geçmeye çalışmaktansa, ne kadar dolambaçlı olursa olsun başka bir yol izlerlerdi. Neredeyse alacakaranlıktı ve İspanyol birliklerinin ana gövdesi henüz kan dökme işinden dönmemişti. Don Eduardo huzursuzlanmaya başladı.

"Asiler toparlanıp onlara saldırmış olabilirler mi?" diye astlarından birine söylediğini duydum. "Vadiden ayrılırken boruların çaldığını duydum."

"Hiç şüphe yok. Eğer saldırıya uğramış olsalardı, ateşin sesi bize ulaşırdı," diye cevap verdi.

"Muhtemelen düşmanı amaçladıklarından daha uzağa kadar takip ettiler," dedi Don Eduardo, durduğumuz yerden biraz uzakta yürüyerek. Bu konu hakkında endişelenmeye başladığı açıktı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordum, söylenenleri duymuş olan Pedro'ya.

"Kızılderililerin toparlanıp İspanyolları kesmiş olması mümkün," diye cevapladı. "Yine de bunu yapacak cesarete sahip olacaklarını sanmıyorum. İlk başta bunu umuyordum, çünkü kaçma şansımızın daha yüksek olduğunu düşünüyordum, ama sonra şunu hatırladım: Kızılderililerin çoğu benim arkadaşım olsa da İspanyollar benim vatandaşım. Başlarına hiçbir felaket gelmediğine inanıyorum."

Don Eduardo ve teğmeni danışmadan sonra geri döndüler; ve teğmen, bir çavuş grubuyla birlikte, ana gövdenin başına ne geldiğini tespit etmek için vadi boyunca ilerlemesi emredildi. Teğmen ve adamlarının vadiye girip ilerlemesini, uçurumların bir kıvrımı tarafından gizlenene kadar izledik. Don Eduardo daha sonra bizi yanına çağırdı ve ne olmuş olabileceğine dair fikrimizi sordu. İkimiz de Kızılderililerin toparlanacağını düşünmediğimizi söyledik. Söylediklerimiz
biraz zihnini rahatlatmış gibi görünüyordu ve bir kayanın üzerine oturarak
bir puro yaktı ve bize de ikram etti, biz reddettik, çünkü ne Pedro ne de ben sigara içmiyorduk. Bu arada adamlar silahlarını yığmış ve kakaolarını
kaynatmak ve erzaklarını
pişirmek için ateş yakmışlardı. Bazıları bu şekilde
işe koyulmuş, diğerleri sigara içiyor ve diğerleri günün yorgunluğundan sonra dinlenmek için
kendilerini yere atmışlardı.
Catari ordusunun yürüyüşüyle ​​ilgili olarak bir Kızılderili casusundan haber aldıklarını öğrendik, bunların çoğu
İspanyolların maaşlısıydı. Birkaç gün boyunca onları
gözlemişlerdi ve sonunda kuvvetin komutanı olan albay, geçmeye çalışana kadar
onlara saldırdığı yeri işgal etmeye karar vermişti.
İşgal ettiğimiz yerin etrafındaki manzara çok güzeldi. Ayrıca
çok güçlü bir doğal konumdu, ağaçların altında
pikelenmiş atlar ve yük katırları, sürücülerinin
renkli kostümleri, kamp ateşleri, silah yığınları ve
buraya buraya dağılmış çeşitli tavırlardaki asker grupları pitoreskliğini artırıyordu.

Güneş batmış ve kısa alacakaranlık sona ermişti, o sırada
uzaktan gelen adamların ayak sesleri kulaklarımıza ulaştı. Endişeyle
dinledik. Eğitimli askerlerin sesiydi; ve kısa bir süre sonra
onları akşamın karanlığında belirirken gördük. Yaklaştıklarında,
önde giden muhafızlar, yaklaştıklarını bize bildirmek için bir bağırış attılar ve bu, tepedeki grup tarafından
karşılandı. Kısa bir süre sonra zirvede belirdiler ve uzayın merkezine doğru yürürken silahlarını yığdılar ve ateşlerin etrafındaki yoldaşlarına katıldılar. Her adam Kızılderililerden geri aldıkları ganimetlerle geldi. Birliklerin bir kısmı geçtikten sonra, her birini koruyan iki askerle birlikte, esir alınmış ve zaferlerini onurlandırmak için korunmuş yaklaşık elli Kızılderili geldi. Zavallılar, hayatları şimdilik bağışlanmış olsa da kaderlerinin mühürlendiğini ve halkın önünde infazın yurttaşlarının kalplerine korku salmayı amaçladığını gördük. Yeterince hızlı hareket edemeyenler bileklerine bağlı iplerle sürükleniyor veya kılıçla sürükleniyorlardı. Durduklarında hepsi bir ağıldaki koyunlar gibi bir araya toplanmış ve kaçmalarını engellemek için üzerlerine güçlü bir muhafız yerleştirilmişti. Duyduğumuz sözlerden, askerlerin
yedek olarak bırakılanlara, günün maceralarını hevesle anlattığı anlaşılıyordu. Pedro ve ben kısa süre sonra Don Eduardo tarafından albayın yanına çağrıldık; ancak neyse ki o bizi yakından sorgulamak için çok yorgun ve açtı ve birkaç soru sorduktan sonra bizi, nöbet ateşlerinin etrafında birkaç subayına katılmamıza izin vererek gönderdi.

Sadece üç veya dört yaralı gördüğümüze şaşırdık; ve bir kişi hariç, askerler arasında tek acı çekenlerin onlar olduğunu öğrendik. Çok neşeliydiler, çünkü bu, İspanyol kuvvetlerinin salgının başlangıcından bu yana elde ettiği ilk başarıydı. Kendi kayıpları çok az olmasına rağmen, binlerce Kızılderiliyi öldürdükleriyle övünüyorlardı. Onları, tamamen dağılmış ve dağılmış olan geri kalanların ormanın derinliklerinde kendilerini kurtardıkları geçitten sonra takip etmişlerdi. Subaylar, Don Eduardo'nun bizi uyarmasıyla, akşam yemeklerine katılmamız için medenice davet ettiler; ve sonrasında, nöbetçiler yerleştirildikten sonra, hepimiz pelerinlerimize sarındık ve
uyumak için uzandık.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GECE BİR SAVAŞ ALANI - PERU HAPİSHANESİNDE YAŞADIĞIMIZ DENEYİMLER.

Dehşet verici olaylar üzerinde durmayı sevmem; ancak, savaşın ve etkilerinin gerçek bir resmini
vermekten
vazgeçersem, asla bitmeyen eşlikçileri olan sahneleri anlatmayı ihmal etmiş olurum. Uyumaya çalıştım;
ama ilk başta ateşin parıltısı, etrafımdakilerin sesleri ve
kampın gürültüsü beni uyanık tuttu; ve bu sona erdiğinde, nöbetçiler hariç tüm askerler ve hatta Kızılderili tutsaklar, uykuya daldıklarında, dağ geçidinin derinliklerinden, şüphelendiğim gibi, istirahati etkili bir şekilde ortadan kaldıran bir ses geldi. Mesafe nedeniyle zayıflamış olsa da, sessiz gece havasından, gerçekten korkunç bir netlikle geldi. Acı dolu bir dikkatle dinledim. Ölümcül acı içindeki insanların çığlıkları ve inlemeleri, vahşi puma ve kanlı onsun avları için tartışırken bastırılmış kükremesi ve tıslayan hırlaması vardı. Birçok Kızılderilinin, İspanyol birlikleri geçerken gizlendikleri kayaların çatlaklarına, umutsuzca yaralı bir şekilde sürünerek girdiğini ve sonunda daha uzun ve daha korkunç bir kadere maruz kalmak için anında ölümden kurtulduklarını tahmin ettim. Bütün gece boyunca o hüzünlü sesler devam etti ve arkadaşlarım tarafından duyulmuş olsalar da, onların huzurunu bozmuş gibi görünmüyorlardı. Onların ilgisizliğine
kıskanmalı mıyım yoksa acımalı mıyım, bilemedim.

Gece sonunda geçti.
Askerler borunun sesini duyarak ayağa kalktılar,
aceleyle bir yemek yendi,
yük katırları
yüklendi, adamlar saflarına geçti ve yürüyüş emri
verildi. Pedro ve ben sadık küçük hayvanlarımıza bindik ve birlikleri düzene koyduktan sonra bizi yanına çağıran Don Eduardo'nun yanından geçtik. Tepenin yamacından aşağı indik ve batıya doğru bir yön seçtik, bu beni çok memnun etti, çünkü tekrar geçitten geçmek zorunda kalacağımızdan korkuyordum; ve orada tanık olacağımız üzücü manzarayı düşündükçe kalbim burkuldu. Yol yoktu ve zemin çok engebeliydi; ancak insanlar ve hayvanlar buna alışmış gibi görünüyorlardı ve saatte yaklaşık iki mil hızla ilerlemeyi başardılar. Yaklaşık beş saat yürüdük, sonra bir nehrin kıyısına ulaştık, burada mola verildi ve adamlara silahları yığmaları ve akşam yemeklerini pişirmeleri emredildi, herhangi bir Kızılderilinin yaklaştığını bildirmek için keşifçiler gönderildi. Nehir geniş bir vadiden geçiyordu, her iki tarafında yüksek uçurumlar ve altlarında ağaçlarla serpiştirilmiş çimenli arazi vardı. Uçurumların tepesinde geniş bir orman kuşağı vardı, ötesinde güneye doğru uzanan geniş bir kumlu çöl uzanıyordu. Üzerinden geçerken, İnkalar döneminde sulamak için kullanılan çok sayıda küçük kanalın kalıntılarını gördüm. Pedro, şimdi çorak bir ova olan
yerin verimli tarlalarla kaplı olduğunu söyledi. Nehre yaklaştığımız yer, dağlardan aşağı doğru kıvrılarak ilerleyen dar bir derenin ağzındaydı. Birlikler dinlenirken, albay Pedro'yu ve beni huzuruna çağırdı ve hakkımızda daha fazla soruşturma
yaptı. Don Eduardo'dan çok farklı bir insan olduğunu söyledim. Sert, asık suratlı bir adamdı. İnsan doğasının daha nazik sempatilerinden hiçbiri onun koynunda yer bulmuyordu. Bir ağacın gölgesinde, sekreteriyle birlikte bir kayanın üzerinde oturuyordu.
Elinde kağıt ve kalem vardı. Yanına diz çökmüş, kayadan bir masa hazırlamıştı ve söyleyebileceğimiz şeyleri not almaya hazırdı. Bize dar bir şekilde sorular sordu ve söylediğimiz her şey reddedildi. Ona Don Eduardo'ya verdiğim hesabın aynısını verdim.

"Ve böylece Kızılderililer arasında yaşıyor ve onları haklı egemenlerine karşı isyan etmeye teşvik ediyorsun, şüphem yok," diye belirtti, keskin gözlerini bize dikerek. "Genç adam, ismin bana yabancı değil."

Bu sözleri duyduğumda azımsanmayacak bir endişe hissettim, sekreterinin portföyündeki bazı notlara dönmesini istediğinde bu endişem daha da arttı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı. "Sen, ülkenin hükümetini devirmek için Kızılderililerle komplo kurmakla suçlanan bir İngiliz'in oğlusun. Baban hak ettiği cezayı aldı, çünkü görüyorum ki o ve tüm ailesi, isyana teşvik ettiği zavallı insanlar tarafından katledildi; ama seni temin ederim ki, hak ettiğin cezadan kaçamayacaksın. Biz sana çok fazla hoşgörüyle davrandık; sen ve arkadaşın artık tutsaksınız. Muhafızlar onları götürün ve kaçmamalarına dikkat edin."

Bana bu kadar acımasızca verilen, en büyük korkularımı doğrulayan bilgi, beni neredeyse alt etti ve sanırım, eğer bize komuta etmeleri emredilen askerler beni götürürken desteklemeselerdi, yere yığılırdım. Şüphe duymadığım korkunç haberlere o kadar dalmıştım ki, içinde bulunduğum çok tehlikeli durumu düşünemedim. Albaya cevap vermeye veya kendimi aklamaya çalışmadım; aslında, ona herhangi bir itirazın
bir faydası olmazdı. Pedro ve ben yürüyüşe çıkarıldık ve kendi başımıza bir kayanın gölgesine yerleştirildik, orada birkaç adam nöbetçi olarak
yerleştirilmişti. Daha önce dostça ilişkiler içinde olduğumuz subaylar bize acıyan bakışlarla bakıyor gibiydiler, ancak bizimle konuşmaya
cesaret edemediler. Birlikler tekrar yürüyüşe geçtiğinde, kılıçlarını çekmiş şekilde yanımızda at sırtında duran iki asker tarafından korunduk, birbirimize
konuşmamıza izin verilmedi. O yolculuğun geçirdiği zaman hayatımın en sefil kısmıydı. Umut neredeyse beni terk etmişti. Yeryüzünde en çok sevdiklerim gitmişti; ve sonunda tek beklediğim iğrenç bir zindanda uzun bir hapis cezası veya belki de ölümdü. Ertesi akşam, askerler geceyi geçirmek için durduklarında, Pedro ve ben birbirimizden kısa bir mesafede, aramızda muhafızlarımız varken, yerde üzgün bir şekilde oturuyorduk, Don Eduardo'nun yaklaştığını gördüm. Askerlere çekilmelerini söyledi ve yanıma oturdu. Davranışlarından, pek de zevkine uygun olmayan bir görevi üstlendiğini anladım. "Albaydan sizinle konuşmak için izin aldım," diye başladı. "Eğer tekliflerini kabul ederseniz, sizinle çok katı davranmamaya yetkili olduğunu düşünüyor." "Bunlar ne, Don Eduardo?" diye sordum, hemen tonlarını tahmin ederek.

"Neden, isyancı şef Tupac Amaru'nun ordusunu gördüğünüzü ve niyetlerini bildiğinizi anlıyor," diye cevapladı.

"Çok sayıda Kızılderilinin bir araya toplandığını gördüğümü kabul ediyorum, ancak ne yapmak üzere olduklarından tamamen habersizim," dedim. "Ama lütfen devam edin, Don Eduardo."

"Öneri, ilk tanıştığımızda size yaptığım şeye benziyor," diye cevapladı, yanakları kızararak. "Eğer bir İspanyol kuvvetini onların bulunduğu yere götürebilirseniz veya şeflerinden bazılarını bizim kontrolümüze almayı başarabilirseniz, siz ve arkadaşınız derhal serbest bırakılacaksınız."

"Eminim ki, Don Eduardo, benden böyle bir soruya tek bir cevap bekleyebilirsiniz ve onurlu bir adam olarak kaldığım sürece verebileceğim tek cevabın bu olduğunu biliyorsunuz."

"Korkarım öyle," diye cevapladı, çok üzgün bir şekilde aşağı bakarak. "Eklemek isterim ki,
eğer reddedersen, San Pablo kasabasına vardığımızda
yargılanacak ve isyancı olarak vurulacaksın."

"Suçlu bulunmadan önce mi?" diye sordum.

"Suçluluğunun bizim gözümüzde kendi itirafınla çok iyi bir şekilde ortaya konduğundan korkuyorum," dedi. "Konuyu iyi düşünmeni tavsiye ediyorum. Senin gibi bir genç için ölmek zor."

"Söyle bana, Don Eduardo, beni suçlu buluyor musun?" diye sordum.

"Kızılderililerle iletişim halindeydin ve onlara iyi dileklerini iletiyorsun," dedi, soruma cevap vermekten kaçınarak.

"İspanyollara iyi dileklerimi iletiyorum ve Kızılderilileri hiçbir zaman sözle veya eylemle isyana teşvik etmedim," dedim. "Ama beni suçlu bulup bulmadığını bana söylemedin."

"Buna inanmıyorum. Seni gördüğüm kadarıyla, böylesine kötü bir şey
yapamazsın," diye cevapladı, nazikçe elimi tutarak. "Hayatınızı
kurtarmak istiyorum."

"Söyledikleriniz için içtenlikle teşekkür ederim, Don Eduardo," diye haykırdım; "ama
önerileni
yapamam. Suçlu değilsem ölmek daha kolay olacak; ama bir İngiliz olarak hükümetin
suçum açıkça kanıtlanmadığı sürece beni ölüme mahkûm etmeye cesaret etmeyeceğine inanıyorum."

"Bu zamanlarda kişilere saygı gösterilmiyor," dedi. "Böyle bir umuda
güvenmemelisiniz; yine de albayıma daha tatmin edici bir cevap
gönderirim."

"Verdiğimden başka bir cevap gönderemem," diye cevapladım; "eğer bunu yaparsam
kalbinizden beni hor görürsünüz."

Bunun üzerine çok hüzünlü göründü. "Korkarım öyle olmalı, yine de sizin için
elimden geleni yapacağım," dedi, iyi niyetinin bir göstergesi olarak elimi tekrar sıkarak beni terk etmek üzere ayağa kalkarken.

Nöbetçilere mevzilerine dönmelerini emrettikten sonra, talihsiz arkadaşımın oturduğu yere gitti. Bir süre onunla sohbet etti; Pedro'ya büyük bir güvenim olmasına rağmen, sonunda albayın taleplerine uymaya
başlayabileceğinden veya tehdit edilebileceğinden korkuyordum. Ona haksızlık ettim; çünkü sonradan onun
şerefine sadık kaldığını öğrendim. Gece hiçbir macera olmadan geçti; ve
sert zemin yatağım olmasına rağmen, bedensel yorgunluk ve zihinsel kaygıdan bitkin bir şekilde, gün doğana kadar uyudum. Vicdanım,
her ne olursa olsun, haksızlıktan arınmıştı ve hiç bu kadar derin uyuduğumu hatırlamıyorum. Bir süredir olduğumdan daha dinlenmiş ve göğsümde daha hafif bir kalple uyandım. Hatta umut bile canlandı, ama buna dayanacak
yeterince az şeyim vardı. Hava temiz ve canlandırıcıydı, sinirlerim gergin hissediyordu ve doğanın yüzü gözlerime günlerdir olduğundan daha neşeli bir görünüm kazandırıyordu. Birlikler daha önce olduğundan daha hızlı ilerledi ve akşama doğru ovadan yükselen birkaç kilisenin kuleleri, güneş ışınları onları parlak bir şekilde aydınlatıyordu. San Pablo kasabasındaydılar, kısa süre sonra evler belirdi. Yaklaştığımızda, İspanyol sakinlerinden birkaçı haberi duymak için dışarı çıktı ve seferin sonucundan oldukça memnun görünüyorlardı. Esir olarak getirilen talihsiz Kızılderililer, özellikle dikkatlerini çekti; ve onlara yaptıkları kötü muameleyi duyduğumda şok oldum. Zavallı yaratıklar, cevap vermeye tenezzül etmeden, somurtkan ve üzgün bakışlarla yürümeye devam ettiler. Hiçbir umutları yoktu - günü kaybetmişlerdi ve onları bekleyen kaderi biliyorlardı.

Asfaltlanmamış, kirli sokaklarda yürürken, sakinler evlerinden çıkıp bize baktılar ve askerlere ikramlarda bulundular ve tebrik ettiler. Kasabayı her renkten insanla dolu bulduk, bunların büyük bir kısmı isyana katılmayı reddeden Kızılderililerdi.

Kasabanın merkezinde her zamanki büyük meydan veya meydan vardı; ve
bir tarafında hapishane olduğu söylenen bir bina vardı.
Hemen oraya doğru götürüldük. Meydanın bir tarafında bina yoktu, yanından geniş bir dere geçiyordu, ötesinde ekili tarlalar ve duvarlarla ayrılmış bahçeler vardı. Ortada, sürekli olarak kristal su fışkırtan bir çeşme vardı; o iklimde ferahlatıcı bir görüntüydü. Hapishane nehre bakıyordu. Bir tarafında bir kilise, diğer tarafında ise kasaba valisinin veya başka bir sivil memurun ikametgahı vardı. Bahsettiğim binaların her iki tarafında, farklı yüksekliklerde, ancak çoğunlukla tek katlı, daha önce tarif ettiklerime çok benzeyen uzun sıra evler vardı. Birbirine dik üç sokak meydana çıkıyordu.
Sanırım bu kadar ayrıntılı bir tarifte bulunmadım.

Bizi sorumlu tutan askerler, insanların bağırışları ve alayları arasında bizi meydandan geçirdiler. Hatta siyahlar, melezler ve Kızılderililer bile gelip aptalca bir şaşkınlıkla bize baktılar, bize isyancı, hain ve soyguncu dediler. Tutsak edilen talihsiz Kızılderililer önümüzden geçtiler. Hapishanenin devasa kapıları açıldı ve içeri zorla sokuldular. En son biz geldik.

Bu kasvetli duvarlara girdiğimizde yüreğim sıkıştı. İçerisi zaten insanlarla doluydu, çoğu Kızılderiliydi, ellerinde silahlarla bulundular veya isyancılara katılma niyetinde olduklarından şüphelenildi. Birkaç kapıyla kesişen alçak, kemerli bir galeri boyunca ilerledik;
ve ikisini geçtikten sonra, sonunda küçük bir kapıya ulaştığımız daha dar bir geçit boyunca sola döndük. Bir meşaleyle yolu gösteren gardiyan kapıyı açtı; ve dehşete düşerek, dik bir merdivenin oradan aşağı, yerin altındaki bazı odalara indiğini gördüm.

"Korkarım ki bir zindana kapatılacağız," diye fısıldadım Pedro'ya.

"Yani seninle birlikte olduğum için, nerede olduğumu umursamıyorum," diye cevapladı.

Dört asker bizi takip etti, sanırım kaçmamızı önlemek için;
ama deneseydik bile kaçma şansımız çok düşüktü. Geri kalanlar dönüp
geçitten geri yürüdüler. Basamakların tepesinde tereddüt ettim, çok dar, kırık ve karanlık görünüyorlardı.

"Hadi gelin, Senores, gelin!" dedi gardiyan; "ama nasıl bastığınıza dikkat edin, çünkü basamaklar biraz yıpranmış ve birkaç gün önce boynunuzu kırabilirsiniz."

Bizim pahasına eğlenmeye meyilli olmasına rağmen, meşalesini yolumuzu görmemiz için yeterli ışık sağlayacak şekilde tuttu. Askerler, kötü de olsa, onun şakasına sertçe güldüler; bu da onun benzer karakterde bir veya iki tane daha
yapmasına neden oldu. "Beyefendiler belki de bir sarayda yaşamaya alışkın değiller, ama
burada kendilerine hizmet edecek bol miktarda hizmetçiyle birlikte bir tane bulacaklar; bu yüzden
onları tebrik etmem gerek," dedi, konuşurken kıkırdayarak. "Bir sürü oyun arkadaşları olacak, ama bazılarının çok uzun
kalmayacağını düşünüyorum. Burada bazen hızlı bir şekilde
temizlik yapma yollarını biliyorlar."

Artık basamakların sonuna ulaşmıştık ve demirle kaplanmış ve iki sağlam demir çubukla sabitlenmiş başka bir küçük kapı önümüzde belirdi.
Gardiyan parmaklıkları çıkardı ve kemerinden bir anahtar alarak
kapıyı açtı.

"İçeri girin, Senores," dedi. "Şu anda biraz karanlık, ama
birazdan alışacaksınız."

Bunu söyledikten sonra bizi zindana zorla soktu. Önce ben girdim ve
birkaç basamaktan sendeleyerek indim, neredeyse yüz üstü düşüyordum. Pedro'nun aynısını yapmasını engellemek için elimi uzatırken, kapı arkamızdan kapalıydı ve daha önce olduğu gibi sürgülenmişti. Kendimizi neredeyse tamamen karanlıkta bulduk, tavana yakın küçük bir açıklık, bize yerin kasvetli dehşetini göstermeye yarayan loş bir ışık parıltısı sağlıyordu. İki büyük sütun, nemle kaplı gibi görünen alçak kemerli çatıyı destekliyordu. Yerin büyüklüğünü söyleyemedik, çünkü karanlık, her iki taraftaki duvarları görmemizi engelliyordu. Zemin, asfaltsızdı ve pislikle kaplı nemli topraktan oluşuyordu. Birkaç dakika boyunca birbirimizin elini tutarak, konuşmadan ve hareket etmeden durduk. Başımıza gelen felaketle şaşkına dönmüş ve sersemlemiş hissettik. Pedro kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Bizi sonsuza kadar burada tutamazlar," dedi, uzun sessizliği bozarak. "Başkaları daha kötü yerlerde bulundu ve kaçtı. En iyisini umalım, Senor." Neşeli bir tonda konuştu ve bu benim üzerimde canlandırıcı bir etki yarattı.

"En iyisini umacağız, Pedro," diye haykırdım. "Bizi kurtaracak bir şey olabilir. Ancak, ne yapmamız gerektiğini düşünmeliyiz. Önce, hakimiyet alanlarımızda bir teftiş turu yapmayı öneriyorum. Bu, bize biraz meşguliyet kazandıracaktır, ancak burada tembellik teşvik ediliyor gibi görünüyor."

"Onları daha iyi tanımaktansa, hakimiyet alanlarımızdan çıkış yolunu bulmayı tercih ederim," dedi Pedro. "Ancak, istediğiniz zaman yola çıkmaya hazırım."

"Muhtemelen teftişimiz sırasında çıkış yolunu bulabiliriz," dedim, hücrenin duvarları etrafında yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladığımızda.

Dar ama uzundu ve sonuca vardığım kadarıyla, iç avlunun bir tarafı boyunca uzanıyordu. Daha
uzaklara doğru iki sütun daha bulduk ve duvarlara ağır zincirlerle tutturulmuş birkaç halka hissettik. Bunların işe yarayacağından şüphemiz yoktu; ve
uzuvlarımızın hala serbest olmasına
izin verildiği için kendimizi tebrik ettik. Yürüyüşümüz sırasında bir demir çubuğa takıldık ve ayaklarımız
zemine gömülmüş taşlara
bağlı diğer halkalara çarptı.

Pedro, "Yani malikanenin sakinlerinden bazıları manyaklar gibi yere zincirlenmiş," diye gözlemledi. "Böyle bir muameleden
kaçtığımız için gerçekten şanslıyız."

Çok dikkatli aramamıza rağmen,
kaçmamızı sağlayacak hiçbir şey bulamadık. Bir incelemeyi yeni bitirmiştik ve
yerlerimize dönmüştük ki, zindanın kapısı açıldı ve
gardiyan bir sürahi su ve iki somun esmer ekmekle
göründü.

Pedro yüzünü inceledi. "Dur," diye haykırdı adam uzaklaşırken; "Sancho Lopez, senin eski bir arkadaşım olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten evet, ve hayatımı kurtardın," diye cevapladı gardiyan. "Ama durmamalıyım--ama durmamalıyım. Rahat ol, konuyu unutmam."

Pedro daha sonra bana dağlarda bir kar fırtınasında İspanyol gardiyanının hayatını nasıl kurtardığını anlattı ve onun arkadaşımız olmasının harika bir şey olduğu konusunda hemfikir olduk. Yaklaşık iki haftadır zindandaydık ve aşırı nemli ve sağlıksız olmasına rağmen, sağlığımızın bozulduğuna dair bir belirti yoktu.

Bir sabah Sancho neşeli bir ifadeyle hücremize girdi.

"Size iyi haberler getirdim, Senores," dedi. "Genç bir subaydan yeni bir ziyaret aldım, sizin lehinize ilgi duyuyor gibi görünüyor; ve daha havadar bir yere taşınmanız için izin aldı. Sizin için çok endişeli görünüyordu ve özgürlüğünüzü elde edememiş olmasına rağmen size çok acıdığını söyledi. Bunu size söylemek için acele ettim, çünkü bunun size zevk vereceğini düşündüm. Şimdi odaları sizin için hazırlamaya geri dönmeliyim ve sizi oraya götürmek için iki gardiyanla birlikte döneceğim. Size bir uyarım var. Başkalarının önünde size söylediklerime aldırmayın ve sözlerime asla cevap vermeyin."

Cevabımızı ve teşekkürümüzü beklemeden, Sancho hapishane kapısını kapattı
ve bizi kendi başımıza bıraktı.

"Bunun için Don Eduardo'ya teşekkür etmeliyiz. Eminim ki o, Sancho'nun bahsettiği memurdur," dedim.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Pedro. "Bizden kaçmamamız için söz vermemizi istemediği için mutluyum."

"Ben de öyle," diye belirttim. "Buraya doğru yol alırken, sık sık
hapishaneden çıkma olasılığını düşündüm; ama sonra
böyle bir zindana atılacağımı hiç beklemiyordum."

Bir süre, kaçış olasılığından başka hiçbir şeyden bahsedemedik.

İki saat veya daha fazla zaman geçmişti ve Sancho geri dönmemişti. Bizi isteyerek aldatmayacağını biliyorduk, ama valinin havaya açık bir odayı işgal etmemize
izin vermesini iptal ettiğinden ve zindanımızda haftalarca veya aylarca daha kalmaya mahkum olabileceğimizden korkmaya başladık. Sonunda hücreye yaklaşan ayak sesleri duyduk; kapı açıldı ve Sancho ile iki yardımcısı belirdi.

"Bana eşlik edeceksiniz, Senores," dedi, girişimize eşlik ederken kullandığı sert tonla. "O yerden sağ salim çıktığınız için şanslısınız; ancak tanıdıklarım
oradaki meydana doğru yürümeye mecbur kalmaktansa orada kalmayı tercih ederlerdi."

Bunu söylerken yardımcılar güldüler ve biz de onun neye değindiğini anlamak için çok büyük bir nedene sahip olduk. Sancho elinde bir meşaleyle önden yürüdü; yardımcıları da bizi kollarımızdan sıkıca tutarak, sanki onlardan kaçmaya çalışacakmışız gibi takip ettiler. Kesinlikle deneseydim bunu başaramazdım çünkü basamakları çıkmaya geldiğimde, o nemli zindanda uzun süre kapalı kalmamın verdiği zayıflıktan dizlerimin titrediğini gördüm, oysa o zamana kadar kendimi her zamanki kadar güçlü sanıyordum. Birkaç geçitten geçtik ve ikinci bir merdiven çıktık ve demirle kaplanmış küçük bir kapıya ulaştık. Sancho kapıyı açtı ve yaklaşık altı fit genişliğinde ve sekiz fit uzunluğunda, diğer ucunda güçlü bir şekilde parmaklıklı bir pencere bulunan bir oda gösterdi. İki sandalye ve üzerinde hasır bir şilte bulunan bir karyola vardı.

Yardımcılarına sertçe, "Gençleri oraya koyun," dedi. "Bu, birinci sınıf bir hidalgo için uygun bir oda. Parmaklıklardan burunlarını sokmayı seçerlerse görebilir ve görülebilirler."

Bunun üzerine gardiyanlar bizi çok törensiz bir şekilde içeri ittiler ve Sancho, tek bir kelime daha etmeden, kapıyı üzerimize kapattı. Mavi gökyüzünü ve doğanın gülümseyen yüzünü görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, oradan nasıl bir manzara elde edilebileceğini keşfetmek için hevesle pencereye koştuk. Hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, yerden on iki veya on beş fitten daha yüksek olmadığını ve daha önce tarif ettiğim büyük meydana baktığını gördük. Açık parmaklıklardan gelen temiz havayı içime çekerken hissettiğim zevk hissini asla unutmadım ve bir kez daha parlak gökyüzüne, nehrin berrak suyuna, tarlalara ve ötesindeki ağaçlara ve altımızdaki açık alanda toplanan insanlara baktım. Hepsi
hayat ve aktiviteyle dolu görünüyordu ve seslerinin mırıltısı
zindanın sessizliğine uzun zamandır alışmış olan
kulaklarıma müzik gibi geliyordu. Pencerenin parmaklıkları çok güçlüydü ve birbirine çok yakındı, bu yüzden Sancho'nun da belirttiği gibi, ancak burunlarımızı
aralarından geçirebiliyorduk. Ancak, onları olabildiğince
uzaklaştırabildiğimiz için mutluyduk ve her an esintinin uzuvlarıma alışkın oldukları
güçlerini geri kazandırdığını gördüm. İlk dürtüm parmaklıkları sallayıp herhangi birinin hareket edip
edemeyeceğini görmek oldu; ama kendimi tuttum, çünkü aşağıdan biri bizi
görebilir ve kaçmayı
düşündüğümüzden şüphelenebilirdi. Orada dururken, acıklı bir tonda sadaka isteyen birkaç ses duyduk; ve yüzlerimizi parmaklıklara bastırarak, komşu odalardaki tutukluların bazılarının, yoldan geçenlerden yiyecek ve para toplamak için, oltalar gibi, sırıkların uçlarına iplerle şapka ve sepetler astıklarını keşfettik. Hala sahneyi hevesle izliyorduk ki, omzuma bir el
konduğunu hissettim. Geriye doğru yürüdüm ve Sancho'yu gördüm. O kadar ilgilenmiştik ki, içeri girdiğini duymamıştık. Sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına koydu.

"Öyle meşguldüm ki daha önce gelemedim," diye fısıldadı.
"Size biraz beyaz ekmek, biraz et, meyve,
taze su ve bu odaya sizin için hoşgörü sağlayan
dostumun emrettiği biraz brendi getirdim.
İşte erzaklar." Sandalyeye bir bezle örtülü bir
sepet koydu. "Kalamam, çünkü yakın zamanda yeni bir tutuklu grubu geldi ve onlara bakmakla meşgulüm."

"Kim bunlar?" diye sordum. "Korkarım daha fazla Kızılderili."

"Evet, Senor; yüz tane var. Zavallı adamlar, onlara acıyorum,
çünkü çok gün geçmeden dışarıdaki büyük meydanda kesinlikle vurulacaklar.
İçlerinde genç bir şef var. En çok ona üzülüyorum,
çünkü çok iyi bir adam. Hapishaneye
giderken bir prens gibi yürüdü ve onu ve arkadaşlarını
takip eden kalabalığın bağırışlarına ve küfürlerine aldırmadı. Sefaletleri yakında sona erecek,
çünkü yarın yargılanacaklar ve kaçma şansları yok."

"Adını söyleyebilir misin?" diye sordum endişeyle; çünkü hemen
Manco'yu düşündüm.

"Hayır, söyleyemem," diye cevapladı. "Sadece birkaç mil önce düşmanla bir çatışmada alındığını biliyorum, düşman çok uzakta değil. Hatta kasabaya saldıracaklarından bile korkuluyor, ancak burada onlara başarılı olma şansı vermek için çok fazla askerimiz var."

"Bunu yapmayacaklarına inanıyorum," diye haykırdım, daha önce yaşanan korkunç sahneleri düşünerek. "Ama bu genç şefin adını öğrenebilir misin? Korkarım ki o bizim bir arkadaşımız."

"Ah, o zaman onu tanıma," dedi gardiyan, "hayatlarınıza değer verdiğiniz için. Ona fayda sağlayamazsınız ve onun kaderini paylaşma riskiyle karşı karşıya kalabilirsiniz."

Yaptığım hatayı gördüm; ama yine de Sancho'ya kim olduğunu öğrenmesi için baskı yaptım ve tavsiyesine uymam şartıyla isteğimi yerine getireceğini söyledi. Tekrar, bizim lehimize olan arkadaşın kim olduğunu bize bildirmesini istedim; ama o,
söyleyecek özgürlüğü olmadığını söyledi ve sonra odadan aceleyle çıktı.

Getirdiği haber bizi çok üzdü, çünkü
kendisi bile yeterince korkunç olan, gerçekleşmek üzere olan kanlı sahneyi düşünmekten kendimizi alamadık, Manco'nun bir tutuklu olduğuna dair şüphelerim doğru çıkmasa bile.
Endişemizin hafiflemesine mahkumduk, çünkü Sancho gün içinde bir daha
görünmedi. Muhtemelen bizi çok sık ziyaret ederse
gözlemlenmekten korkuyordu. Sancho'nun bize getirdiği yemeği çok şükür yedik ve
gücümüzü geri kazanmamıza çok yardımcı oldu; ama çok yakında birçok yoldaşımızın katledileceği
yer olacak olan meydana pencereden bakmanın tüm zevkini kaybetmiştik. Yatakların altında saklı bir
battaniye destesi ve biraz temiz çarşaf bulduk; bizim için büyük bir lüks olan
ikincisi için Don Eduardo'ya hiç şüphemiz yoktu. Gece kendimizi
yatağa attık ve uyumaya çalıştık; ama dinlenmem çok rahatsızdı ve
sürekli olarak ateş sesi duyduğumu ve mutsuz Kızılderililerin
pencerelerin önünde vurulduğunu gördüğümü rüyamda gördüm. Ancak sabaha doğru
derin bir uykuya daldım; ve muhtemelen havanın değişmesi ve
yemeğimizdeki iyileşme nedeniyle, ikimiz de normalden çok daha geç bir saate kadar uyuduk.
Bir insan kalabalığının karışık sesleriyle uyandık ve
ayağa kalkıp pencereye doğru koştuk. Oradan meydanda toplanmış büyük bir kalabalığı gördük, sanki hapishanenin kapılarını hevesle izliyorlardı.
Bize en yakın olanların tonlarını ayırt edebiliyorduk; ve bize ulaşan sözlerden, bir önceki akşam, yakın zamanda yakalanan tutukluların ve Tupac Catari'nin ordusundakilerin bir tür yargılamasının yapıldığını ve hepsinin vurulmaya mahkum edildiğini öğrendik. Kimse onlara acımıyor gibiydi; aksine, herkes başlamak üzere olan katliam ihtimaline seviniyordu.

"Sahte İnka, Tupac Amaru yakalandı," dedi bir adam.

"Hayır; bu bir hata," diye cevap verdi. "Ama başka bir şef, aslan gibi
savaştığı söylenmesine rağmen yakalandı."

"Kim o?" diye sordu bir diğeri.

"İnka'ların bir akrabası: engerek yavrularından biri," diye cevapladı ilki.

"İsyancılara liderlik eden iki yabancının esir alındığını söylüyorlar,"
diye belirtti üçüncüsü. "Umarım onlar da vurulur."

"Hiç şüphe yok; ancak vali, konuyu Lima'daki İngiliz konsolosuna açıklamak için bir
kişi göndermeyi gerekli gördü; ve cevabı
henüz gelmedi," diye belirtti dördüncüsü.

"Üç veya dört gün daha gelemeyeceği biliniyor; ve o zamandan önce onları vurmaya özen gösterilecek," dedi eski konuşmacı.

"Bize atıfta bulunabilirler mi?" diye sordum Pedro'ya, kalbimin
içinde
battığını hissederek.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı. "En kötüsüne
hazır olmalıyız; ancak büyük ulusunuzdan birini öldürmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum. Yine de bana vuracaklar, çünkü bana yardım edecek hiçbir dostum yok."

"Ben de yok, Pedro; ancak, En iyisini umalım," diye yanıtladım. "İkimizden birini öldürerek hiçbir şey kazanamazlar ve seni öldürüp kaçmama izin vermek çok adaletsizce olur."

"İkimizden birini öldürmek çok adaletsiz olurdu; ama onlar adalete pek önem vermiyorlar ve düşmanlarının kalplerine korku salmak istiyorlar," diye sakince belirtti.

"Yapmak üzere oldukları bu zulüm sadece Kızılderilileri daha da çileden çıkaracak," dedim. "Onlara iyi davranırlarsa ve onları serbest bırakırlarsa, isyanı bastırmaları daha olası olurdu."

Kalabalık her an artıyordu, çünkü insanlar her yönden geliyordu. Aralarında çok sayıda Kızılderili, mestizo ve diğer melezler vardı ve İspanyollarla aynı kayıtsızlıkla bakıyor gibiydiler. Gözüm, parlak teni ve kıyafetiyle kuzeyli bir ulustan denizci olduğunu gösteren bir adama
çekilmişti ve ben de bir İngiliz olmasını umuyordum. Kalabalığın arasından kendine güvenen, bağımsız bir tavırla, sanki etrafındaki herkesten üstün hissediyormuş gibi omuzlarıyla geçti. Sonunda penceremizin altına yaklaştı ve onu
izlerken göz göze geldim. Bir süre bana dik dik baktı ve
açık saçlarımdan ve açık tenimden beni bir vatandaş olarak tanıdım.
Bir keresinde elini ağzına götürdü, sanki beni selamlayacakmış gibi,
direk başındaki bir adama selam verir gibi; ama sonra tekrar bıraktı, görünüşe göre fikrini
değiştirmiş olarak ve ellerini pantolon ceplerine geri koyarak, bir İngiliz denizcisinin inkar edilemez havasıyla uzaklaştı.
Arkasından seslenip kim olduğumu söylemek istedim; ama başkaları tarafından
duyulmaktan korkarak kendimi tuttum.

"O adam senin arkadaşın mı?" diye sordu Pedro.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladım. "Eh, seni tanıdığını düşünmüştüm," diye gözlemledi. "Gözlerindeki ifadeyi fark ettim ve seni tanıdığını ya da seni başka biriyle karıştırdığını söyleyebilirim."

Denizciyi merakla izledim, gideceğinden ve onu bir daha
göremeyeceğimizden korkuyordum. Ancak, kalabalığın arasında umursamaz bir tavırla
dolaşsa da, penceremizden
hiçbir zaman çok uzağa
gitmediğini fark ettim. Bu durum, onun bize bilgi getirmek veya kaçmamıza yardım etmek amacıyla
geldiğine dair umudumu canlı tuttu. Kalabalık, boğa güreşinde boğayı sirk haline getirmekte gecikme olmuş gibi, tutukluların görünmemesine karşı sabırsızlanmaya başlamıştı ki, meydana çıkan birkaç sokaktan üç birlik yürüyüşe geçti. Meydana doğru giden birkaç sokaktan, meydanın her iki tarafında birleşerek, hapishane kapılarından nehre doğru bir şerit oluşturdular; kalabalık ise onların arkasına çekildi. Nehrin karşı kıyısında toplanan bir grup Kızılderiliyi gözlemlemiştim, şimdi kıyıya yaklaşıp askerlerin ilerleyişini endişeyle izliyorlardı. Ancak kasabadaki insanlar tarafından fark edilmemiş gibi görünüyorlardı. Ağaçlar ve tarlaları bölen duvarlar tarafından kısmen gizlendikleri için, sayıları meydandaki insanlar tarafından fark edilmemiş olabilir. En yakın kilisenin çanı çalmaya başladı; kalabalık hevesle hapishaneye doğru baktı; devasa kapılar açıldı ve bir grup rahip ve keşişin, ellerinde haçlar ve yanan mumlar taşıyarak dışarı çıktıklarını gördük, onları ikişer ikişer zincirlenmiş, idam edilmek üzere olan mutsuz Kızılderililer takip ediyordu ve her çift, başlarında tüfeği olan bir asker tarafından korunuyordu. Onları ağrıyan gözlerle dışarı çıkarken izledim, çünkü her an Manco'nun dışarı çıkarıldığını görmeyi bekliyordum. Onun da kurbanlar arasında olduğuna dair acı bir önsezi vardı içimde. Kızılderililerin sonuncusu da gitmişti ve ben daha rahat nefes almaya başladım; ama kalabalık hâlâ hapishanenin kapılarını aramaya başlamıştı. Ne yazık ki! Yanılmıyordum. Kalabalık sevinç çığlıkları
attı ve iki asker arasında çok net bir şekilde tanıyabildiğim bir adam gördüm, önünde bir rahip ilerliyordu ve ölüler için dualar okuyordu. Nazikti, cesur Manco'nun kendisiydi. Düşmanlarının intikamcı haykırışlarından yılmadan, kanına susamış bir şekilde gururlu ve onurlu bir tavırla yürümeye devam etti. Adımları kararlıydı ve alnı bulutsuzdu ve dudakları sıkıca sabitlenmişti; ama parlak koyu gözlerinin ara sıra kalabalığın arasında, sanki dostça bir bakış arıyormuş gibi endişeyle dolaştığını fark ettim. Kalabalığı
oluşturan diğer insanlar ona hevesli ve vahşi bir merakla baktılar; ama kimse ona herhangi bir tanıma
işareti sunmuyor gibiydi. Onu, silahlarını çıkarmış bir asker bölüğü yakından takip ediyordu. Keşfettim ki, ölümcül ateş grubunu oluşturdular. İlerledikçe, diğer askerler arkada toplandı ve kalabalık da hemen arkalarından takip etti. Denizcinin, diğerleriyle birlikte kısa bir mesafe gittiğini gözlemledim, ancak onların dikkatinin tamamen tutuklularla meşgul olduğunu gördüğünde, aralarından ayrıldı ve kayıtsız havasıyla penceremize doğru geri döndü.

"Gemi arkadaşı, ahoy," diye bağırdı, geçerken bastırılmış bir tonda.

"Sen kimsin?" diye hevesle sordum.

"İhtiyaç halinde bir dost," diye cevapladı, aynı alçak tonda. "Vücudunda güçlü bir
yüreğe sahip ol ve eğer bir tür misina bağlamayı başarırsan,
karanlık çöktükten hemen sonra onu pencerenden aşağı indir. Eğer bir tane daha çekmeye yetecek kadar güçlüyse, işe yarar. Ben de güçlü bir tane getireceğim."

"Söylediğin gibi yapacağız dostum, çok teşekkürler," diye cevapladım.

"Öyleyse sorun yok," dedi denizci. "Pencerenin altında bir kedi miyavlaması duyduğunda
oltayı indir. Çok uzakta olmayacağım. Şimdi
kalabalığın arasına katılıp neler olduğunu görmeliyim. Keşke o zavallılardan
bir kısmına yardım edebilseydim; ama bu yeterli olmaz,
sana bakmalıyım, biliyorsun. Sıkıntıda olan bir vatandaşın
hizmetlerimden yararlanma hakkı ilk sıradadır."

Kim olduğunu öğrenmek için can atıyordum; ama ona sormadan önce, kalabalığın arasında
yürüyüp gitmişti. Bu arada askerler içi boş bir karenin üç tarafını oluşturmuşlardı, nehir de dördüncüsünü oluşturuyordu. Kıyıya yakın bir yerde, idama mahkûm edilmiş büyük bir insan grubu duruyordu. Kolları ve bacakları iplerle bağlanmıştı, böylece kaçamazlardı. Hiçbir çığlık veya ağıt yakmıyorlardı, ama kaderleriyle
stoacı bir kayıtsızlıkla karşılaşmaya hazır görünüyorlardı. Haçları ve mumlarıyla rahipler, etraflarında toplanıp, onları tövbeye çağırıyor ve hiçbirinin anlayamadığı dualar ediyorlardı. Manco'yu endişeyle aradım, ama aralarında yoktu ve sonunda onu bir sıra askerin sorumluluğu altında ayrı bir yerde dururken buldum. Bir
zalimlik inceliğiyle, idama tanıklık etmesi amaçlanmıştı. arkadaşları ve yurttaşları, kendisi vurulmak üzere dışarı çıkarılmadan önce. Bir rahip yanında durmuş, kulaklarına
aktardığı öğüt sözlerini dinlemesini sağlamaya çalışıyordu; ama, yargıladığım kadarıyla,
hiçbir işe yaramıyordu. Kollarını kavuşturmuştu ve gözleri
ortadaki gruba doğru dönmüştü. Birkaç subay meydanda at sırtındaydı.
Birinin (bizi hapse gönderen albayın) işaretiyle,
rahipler geri çekildi; ve yüz kişiden oluşan ateş grubu,
yaklaşık yirmi adımlık bir mesafeye geri çekildi. Ölüm benzeri bir
sessizlik vardı; vahşi kalabalık bile dehşete düşmüştü. Neredeyse nefes alamıyordum ve
gözlerimin önünde bir sis belirdi.

Bir dakikalık bir duraklama oldu. Belki de, diye düşündüm, komutan subayın kendisi, bu kadar çok sayıda
insanı sonsuzluğa gönderecek olan kelimeyi vermekte tereddüt ediyordu. Yanılmışım. "Ateş," diye bağırdı,
keskin ve yüksek bir sesle. Hızlı bir tüfek atışı duyuldu ve
duman dağılırken, tutukluların bir kısmının yerde acı içinde çırpındığı
ve kıvrandığı görüldü. Bazıları yeterince hareketsiz yatıyordu, çünkü
daha şanslı olanlar vurularak öldürüldü; yaralılar ise en korkunç çığlıkları ve merhamet çığlıklarını attılar. Üçte ikisinden fazlası ayaktaydı,
kurşunlardan zarar görmemişti. Askerler olabildiğince hızlı bir şekilde silahlarını doldurdular,
ve tüfeklerinden tekrar ölümcül bir ateş açtılar. Tutukluların sayısı korkutucu bir şekilde azaldı. Askerler tekrar tekrar ateş ettiler,
ve her seferinde daha azı hayatta kaldı. Sonunda sadece iki Kızılderili, ateşten zarar görmeden yan yana durmaya devam etti. Onların affedilmiş olabileceklerini umuyordum; ama hayır, ilerleyen askerler silahlarını göğüslerine doğru uzattılar ve onları vurarak öldürdüler,
yerde yaralı yatanlar da aynı şekilde acılarından kurtuldular.

Tüm gözler artık Şef Manco'ya çevrilmişti. Uzuvlarının serbest kalmasına
neden izin verildiğini bilmiyorum. Belki de
böyle bir kalabalığın arasında tek bir adamın kimseye zarar veremeyeceğini düşünüyorlardı.
Katledilen vatandaşlarının yığınlar halinde yattığı yere doğru, başı dik ve kararlı, sarsılmaz adımlarla yürüdü. Rahip onu takip etti; ama o, sanki hizmetlerinin daha fazla faydası yokmuş gibi onu el salladı. Subaylar bile ona karşı biraz saygı duyuyor gibiydi;
ve içlerinden birinin ona askerlere ateş etme işareti vermek için bir mendil verdiğini gördüm. Cesaretle onlara doğru durdu, gözleri cellatlarına sabitlenmişti, ölü adamların yığınının biraz ötesinde.
Kalbim patlamak üzereydi; ama ne kadar acı verici olsa da,
gözlerimi ondan ayıramıyordum.
Ölümcül anı endişeyle bekledim. Görünen o ki yukarı doğru bir sıçrama yaptı ve mendili havaya fırlattı. Askerler ateş açtı; ancak duman dağıldığında
yerdeki bedenini ayırt edemedik. Ancak, bir adamın başı ve omuzları
nehrin sularında görüldü ve o,
karşı kıyıya doğru güçlü vuruşlarla ilerliyordu, aynı anda
birkaç Kızılderilinin onu karşılamak için
daldığı görüldü. "Bak Pedro, kaçtı--kaçtı!" diye haykırdım. "Bu
Manco'dur eminim; ne kadar cesurca yüzüyor. Şimdi onu
öldürecek kadar zalim olmayacaklar. Karşı kıyıya ulaşacak. Ah! Ne yazık ki batıyor.
Hayır, sadece daldı; bak, derenin aşağısına doğru bir yerden geliyor."

Ateş ekibi kıyıya doğru ilerledi; ama sanırım tüm fişeklerini
tüketmişlerdi, çünkü aptalca bir şaşkınlıkla onu izliyorlardı; ve hiç kimse, bir dakika veya daha fazla süre, diğer askerlerden herhangi birine ilerleyip ateş etmelerini
emretmeyi düşünmedi. Bu, yüzücüye büyük bir
avantaj sağladı; ve akıntı güçlü olduğu için, kısa süre sonra meydanın aşağısına doğru
kaymıştı. Sonunda birkaç yüz adam nehrin kenarına ilerledi ve ona hızla ateş açtı; ama o yine de yılmadan yoluna devam etti. Kıyıdaki Kızılderililer, onunla buluşmak için yüzenler gibi yüksek sesle haykırışlar
yaptılar. Geri kalanından ayırt etmek imkansız hale geldiğinde, o hemen aralarına katıldı. Birçoğunun, şeflerini kurtarma girişiminde hayatını kaybettiğinden şüpheleniyordum. Bir
sayıda asker, nehrin kıyısındaki kanolara atladı ve
kaçağı takip etmeye çalıştı; ancak ona ulaşabilmelerinden çok
önce, yüzücüler karaya çıktı ve ağaçların arasında
hızla yukarı çıktıkları görüldü. Aralarında olup olmadığını söyleyemedim; çünkü öldürülenlerin
cesetleri görüş alanının dışında akıntıya doğru yüzüyordu. Karşı kıyıda, Kızılderililerin karaya çıktıklarında içinden geçmek zorunda kaldıkları hızlı bir ateş devam etti; ancak kısa süre sonra ağaçlar tarafından etkilerinden
korundular ve birkaç dakika içinde hiçbiri
görünmez oldu. Ölüleri taşımak için arabalar geldi; kum, o noktaya
serpildi; kalabalık, başlıca kurbanın kaçışına mırıldanarak
dağıldı; ve meydan kısa bir süre sonra her zamanki görünümüne kavuştu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR DOST - KAÇIŞIMIZ.

Pedro ve ben pencereden döndük ve ellerimizi yüzümüzün önünde tutarak
oturduk, tanık olduğumuz korkunç manzaraları
görmezden gelmeye çalıştık. Ancak, Manco'nun
kaçtığına inanmak tatmin ediciydi; ve bir daha düşmanlarının
ellerine düşmeyeceğine güveniyordum. Sancho bir miktar erzakla içeri girdiğinde, bizi
iş başında buldu.

Kaçma umudumuz olduğundan şüphelenip bizi tehlikeden haberdar etmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Davranışlarının,
her zamankinden daha samimi olduğunu fark ettim; ve belki de bizi
bir daha görmeyi
beklemiyordu. Yanımızdan ayrılır ayrılmaz, denizci arkadaşımızın önerdiği gibi pencereden aşağı sarkıtacağımız bir ipin nasıl oluşturulacağını düşündük.
Etrafı aradık ama en ufak bir ip parçası bile bulamadık.
Sonunda, gömleklerimizden birini yırtıp,
parçaları büküp birbirine bağlayarak, yere kadar uzanacak kadar uzun ve kalın bir ipi yukarı çekecek kadar güçlü bir ip yapabileceğimizi söyledim.
Bu nedenle hemen işe koyulduk; ve her parçayı
bağlarken denedikten sonra, ipimizin amacımıza hizmet edeceğinden emin olduk.

Bitirdiğimizde neredeyse hava kararıyordu; ve birisi içeri girip ne yaptığımızı görmesin diye, ipi
şiltenin altına sakladık. Bu önlemi aldığımız için şanslıydık, çünkü
tam da bunu yaptığımız anda kapı açıldı ve nazik arkadaşımız Don Eduardo ve başka bir kişiyle birlikte bir gardiyan odaya girdi. Don
Eduardo bize eğildi ve Sancho'nun kendisine sunduğu koltuğa otururken, bize oldukça sert bir şekilde baktı, sanki samimi bir şekilde görünmememiz gerektiğini ima eder gibiydi.

"Bu beyefendiyi sizin için savunmanızı hazırlaması için getirdim, Senores, çünkü yarın yargılanacağınızı duydum," dedi nazik bir tonda.
"Masumiyetinizi kanıtlayamazsanız, başınıza çok iş geleceğini söylemekten üzgünüm."

"Size çok teşekkür etmeliyim, Don Eduardo," diye cevapladım; "ama yapabileceğimiz tek şey masumiyetimizi protesto etmek - tanığımız yok. Kızılderililer, şefleri tarafından esir alındığımızı kanıtlayabilirlerdi, bu sabah vuruldular."

"Gerçekten zor bir dava," diye belirtti avukat. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Don Eduardo; ve 
onların lehine bir şey çıkacağını ummalıyız."

Olanların hepsini tekrarlamama gerek yok. Avukat bize çeşitli sorular sordu ve birkaç not aldı; sonra ayağa kalktı, daha önce olduğu gibi bize dik bir şekilde eğilen Don
Eduardo'yu odadan takip etti. En son giden Sancho, başını omzunun üzerinden çevirdi ve başını salladı,
yüzünde ciddi bir ifade vardı, bu da davamızın umutsuz olduğunu düşündüğünü gösteriyordu. Bu durum bizi her zamankinden daha fazla kaçma konusunda endişelendirdi; ve İngiliz denizcinin bize söz verdiği
işareti endişeyle bekledik. Hapishanenin içindeki ve dışındaki sesler yavaş yavaş azaldı. Sabahın heyecanıyla yorgun düşen insanlar,
her zamankinden daha erken evlerine çekilmişlerdi ve meydan tamamen
boştu. Çok karanlıktı, çünkü ay yoktu ve nehirden yükselen yoğun bir sis kasabanın üzerinde asılıydı; ve bizim için daha da faydalı olan,
güçlü bir rüzgar vardı, rüzgar uluyordu ve inliyordu binalar ve fayanslar arasında takırdıyorlardı. Zaman çok
yavaş geçiyor gibiydi; ve denizcinin niyetini yerine getirmesinin
engellenmiş olabileceğini düşünmeye başladık.

"Belki de bizimle konuşurken izlendi ve adalet memurları tarafından
alındı," dedim.

"Belki de elinde bir iple buraya gelirken bulundu," dedi Pedro; "ya da belki de bizi kandırıyordu."

"Hayır, buna inanmayacağım," diye öfkeyle cevapladım. "Dürüst olduğundan eminim. O bir İngiliz ve bir denizci, bunda hiçbir şüphe yok;
ve bir haydut gibi görünmüyordu veya konuşmuyordu. En iyisini umalım."

Tam bu gözlemi yaptığım sırada, pencerenin hemen altında bir kedi yavrusunun miyavlamasına benzeyen bir ses duyduk. Hemen ayağa fırladık ve
oltamızı indirdim. Hafifçe çekildiğini hissettim.

"Çekin," dedi bir ses; ve sonuna vardığımızda, ucuna bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir ip bulduk.

"Bunu sağlam bir çubuğa bağlayın; ve bir lubber düğümü yapmamaya dikkat edin," diye ekledi ses.

Emredildiği gibi yaptık; ve ipe kuvvetlice bir çekiş verildikten kısa bir süre sonra, bir adamın başı ve omuzları pencerede belirdi. Odada kimin olduğunu görmek için içeri baktı.

"Burada herkes arkadaş mı?" diye sordu.

"Evet, ihtiyacı olan bir arkadaşa," diye cevapladım.

"Tamam o zaman," dedi; ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, daha
ileriye tırmandı ve pencere pervazına güvenli bir şekilde oturdu. "Şimdi, çocuklar, sanırım, buradan çıkmak istersiniz," dedi, umursamaz bir tonla, bu da aldığı riskten hiçbir şekilde rahatsız olmadığını gösteriyordu. "Eh, kaybedecek bir an yok; bu yüzden
üç dosya getirdim, böylece hep birlikte parmaklıklarda çalışabiliriz."

Pedro ve ben bize uzattığı dosyaları aldık ve
parmaklıkları inceleyene kadar bekledik.

"İşte ikisi bir arada, yuvalarında gevşemiş gibi görünüyor," diye gözlemledi. "Şimdi bana öyle geliyor ki, dostlar,
en alttaki çapraz çubuğun hemen altındaki üst kısmı dosyalayıp,
şu iki çubuğu sökebilseydik, çünkü siz çok şişman değilsiniz, ikinizin
geçebileceği kadar yer olurdu."

"Kolayca geçebileceğimizden eminim," diye cevapladım; "ama
dışarıdayken ne yapacağız, dostum?"

"Bununla hiç uğraşma, delikanlı," diye cevapladı. "Her şeyi
planladım ve başarısız olamaz; o yüzden dosyayı alıp
çalışmaya devam et."

Bu şekilde uyarıldığımızda, Pedro ve ben bir barda sıraya girmeye başladık, denizci ise diğerine saldırdı.

"Durma," diye fısıldadı; "Eğer düzenli olarak devam edersen, gürültünün fark edilme olasılığı çok daha düşüktür, arada sırada kesilmesindense. "

Bütün gücümüzle buna göre sıraya dizildik; ama bazen
duyulma korkusuyla titremekten kendimi alamadım; çünkü
rüzgar
çok tatmin edici bir şekilde uluyup ıslık çalsa da, yine de
sıralama sesinde o kadar tuhaf bir şey vardı ki, gardiyanın veya gardiyanların
keskin kulaklarının duyabileceğinden korkuyordum. Pedro ve ben
barımızın üçte ikisinden fazlasını geçmiştik ve
kolayca yerinden çıkarabileceğimiz konusunda anlaştık, o sırada kollarımız ağrımaya başladı ve bir dakika dinlenirken odaya yaklaşan bir ayak sesi duyduk.
Büyük bir endişeyle, denizciye söyledik.

"Önemli değil," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde. "Dosyaları kaldır,
yatağına uzan ve derin uykudaymış gibi yap. Cebimde bir parça zift var ve sadece
barlarda açtığımız olukları dolduracağım, böylece
gözlemlenmeyecekler. İşte, bu kadar yeter. Şimdi
ziyaretçiniz gidene kadar aşağıda bekleyeceğim."

Kendimizi yatağa attık, onun tavsiyesi üzerine, ve yoğun bir endişeyle dinledik.
Ayak sesleri geçti ve yanımızda kapıların açıldığını duyduk.
Her yer bir süre sessiz kaldı; ve biz tam ayağa fırlamıştık ve denizciyi çağırmak üzereydik ki, ayak seslerinin geri döndüğünü duyduk.
Kendimizi bir kez daha yatağa attık. Tam bunu yaptığımız anda,
kapı açıldı ve elinde bir fener tutan Sancho, başını
odaya soktu. Arkasında iki yardımcısı belirdi. Işık gözlerime
yanarken, onları hızla kapattım.

"Tamam, çocuklar derin uykuda," dedi, adamlara dönerek.
"Merhaba! Senores, uyanın, olur mu? Vali, bu sabah hapishanenin dışında dolaşan bir yabancının
görüldüğüne dair bir bildirim aldı; ve tüm tutuklularımızın güvende olduğundan emin olmak için bizi gönderdi. O zaman, seni ziyaret ettiğimizi hatırla, hepsi bu. Şimdi tekrar
uyu, çünkü burada dinlenecek çok fazla gecen olmayacak. Ha! ha!
ha!"

Adamlar bunu söylerken, sanki çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlarmış gibi güldüler;
ve Pedro ve ben oturup gözlerimizi ovuşturduk.

"_Buenos noches_, iyi geceler, Senores," diye tekrarladı; ve sonsuz
memnuniyetimize, pencereye yaklaşmadan, o ve yardımcıları
çekildiler ve arkalarından kapıyı kapattılar.

Ayak sesleri uzakta kaybolana kadar dinledik; sonra
sıçrayarak pencereye gittik, orada alçak bir miyavlama sesi çıkardım, denizci de buna
karşılık verdi ve hemen eski görevine geri döndü. Ona telaşlı aksanlarla neler olduğunu anlattım.

"Önemli değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Acele etmek için daha fazla sebep. Yarım saatlik bir
çalışma seni özgürleştirecektir. O zaman bir el atın."

Sakinliği bizi rahatlattı; ve dikkatlice zemini temizledikten sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde bara doğru ilerlemeye devam ettik. Kalbim kesinlikle
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu; çünkü her anın
gardiyanların içeri girmesiyle kesintiye uğramasını bekliyordum. Neyse ki
rüzgar esti ve fayanslar her zamankinden daha yüksek sesle takırdadı. Sonunda, büyük memnuniyetimize göre, her iki parmaklık da neredeyse törpülenmişti.
Denizci, üzerinde çalıştığı parmaklığı yakaladı ve güçlü bir
anahtarla, onu taş pencere çerçevesinden kopardı.

"İşte," dedi, bana parmaklık parçasını vererek. "Dikkatlice yere koy.
Arkamızda bir miras olarak bırakacağız."

Pedro ve ben diğerini kavradık ve tüm gücümüzle kopardık.

"Yaşasın! tamam şimdi, dostlar," dedi denizci, tezahürat etmekten
zorlukla kaçınarak. "Bir el uzatın ve sıkışarak geçin. Size
yardım
edeceğim."

"Önce siz gidin," dedi Pedro. "Ben sizi takip edeceğim."

Başımı ve omuzlarımı parmaklıkların arasına sıkıştırmayı başardım;
ve yakamdan tutan denizcinin yardımıyla,
kendimi pencere kenarında, dışarıda buldum.

"Dışarıda hepimize yer olmayacak, o yüzden sen, dostum, sadece
ipi tut ve yere kay," diye gözlemledi denizci.

"Nerede?" diye sordum, çünkü ne görebiliyordum ne de hissedebiliyordum. "Ellerinizle parmaklıkları tutun ve ayaklarınız ipin etrafına dolanana kadar kendinizi aşağı indirin. Diğer elinizle sıkıca tutunana kadar bir elinizle bırakmayın. Size rehberlik edeceğim."

Talimatlarını izleyerek, ellerimle ipi kavrayana kadar vücudumu pencere pervazının üzerine indirdim, sonra fazla zorlanmadan
yere kaydım. Bir an için hapishane duvarlarının dışında olmanın verdiği memnuniyet, yakalanma riskini ve hala katlanmamız gereken zorlukları unutturdu. Arkadaşlarımı endişeyle bekledim; çünkü o kadar karanlıktı ki,
yer ile pencere arasındaki kısa mesafeden bile onları ayırt edemiyordum. Böyle anlarda, her biri bir çağ ötede belirir ve güvenliğimiz için titredim. Sonunda ipten aşağı kayan bir figür gördüm. Pedro'ydu. Yere henüz ulaşmıştı ki, denizci yanımda belirdi.

"Şimdi dostlar," diye fısıldadı, "birbirimize tutunalım ve en iyi bacaklarımızı öne koyalım. Nehrin kıyısında hazır bir kanom var ve
uçuşumuz fark edilmeden önce çok uzaklara gidebiliriz."

Hiç vakit kaybetmedik, ama birbirimizin elini tutarak, ayrılmamak için, olabildiğince hızlı bir şekilde meydanı geçtik, denizcinin bize söylediği bazı ışıkların yönünü
aldığını
göstermişti. Fırtınalı hava ve geç saat nedeniyle, meydanı kimse geçmiyordu; aslında, en duygusuz olanlar bile muhtemelen sabah Kızılderililerin idam edildiği yerden
kaçınmaya meyilliydi. Oraya yakın bir yerden geçmiş olmalıyız. Sonunda nehrin kenarına ulaştık, ama denizcinin kanoyu bıraktığı yere
varamamıştık. İşte bir zorluk daha. Acaba onu kimse çıkarabilir miydi? Bir süre boşuna el yordamıyla dolaştık.

"İkiniz de yüzebilir misiniz?" diye sordu denizci.

"Evet; ama çok uzun bir yol ve suda belki timsahlar vardır," diye cevapladım.

"Çocuklar, o kara köpekbalıkları tarafından tekrar yakalanmaktansa, bir timsah tarafından boğulmak veya yutulmak daha iyidir," diye belirtti. "Kanoyu bulamazsak, bu noktaya gelmemiz gerekecek."

Pedro ve ben buna karar verdik; ve tam gücümüz olmasa da, cesur adamın yardımına güvenerek yüzmeye hazırlandık.

"Eh, biraz risk olduğunu görüyorum, bu yüzden önce kanoyu tekrar avlayacağız," diye belirtti. "Dur, sanırım derenin aşağısında."

Haklıydı. Hemen ardından, büyük bir memnuniyetle, kanoya rastladık. Onu suya indirmek bir anlık işti; ama
her yöne baksak da, sadece bir kürek bulabildik.

"Yapmamız gereken bir şey var," dedi denizci. "Başarabilirim. Kaybedecek zaman yok,
ama."

Bunu söyledikten sonra önce o içeri girdi ve küreği elinde tutarak kıç tarafına oturdu. Sonra kanonun başını kıyıya doğru çevirdi ve Pedro ile bana dikkatlice pruvadan içeri girmemizi söyledi. Biz de öyle yaptık ve kendimizi onun yönlendirmesiyle dibe yerleştirdik. Küreğinin bir darbesi kanoyu döndürdü ve hızla akıntıdan aşağı doğru süzüldük. Takip edildiğimizi gösterecek bir ses olup olmadığını dinledim, ancak
ağaçlardaki rüzgarın ulumasının ötesinde hiçbir şey duyulmuyordu.
İkimiz de tek kelime etmedik, kıyıda olan herhangi birinin duyma ihtimali pek yoktu. Su etrafımızda köpürüyor ve tıslıyordu ve
rüzgar onu başlarımızın üzerine serpiştiriyordu. Zaman zaman kanonun yanlarından dalgalanarak geliyordu ve
doldurulması ihtimali vardı; ancak denizci tereddüt etmeden rotasını sürdürdü. Evlerden orada burada parıldayan birkaç ışığın yanından hızla geçtik ve daha rahat nefes almaya başladık, kasabadan tamamen uzaklaştığımızı düşünüyorduk, o sırada arkamızda küreklerin şıpırtısını duyduğumu düşündüm. Denizcinin sesi duyup duymadığını anlayamadım, ancak küreğini eskisinden daha büyük bir güçle kullanıyor gibiydi. Bir veya iki kez başını bir anlığına çevirdi, bu da takip edildiğimiz fikrini doğruladı; ancak deneyimli gözleri bile bizi saran karanlığı delemedi. Sonunda çabalarında gevşediğini ve küreğini sadece akıntıyla birlikte aşağı inerken kanoyu yönlendirmeye yetecek kadar hareket ettirdiğini gördüm. Kanoda birkaç saat geçirmiştik veya belki de o kadar uzun süre geçirmemiştik, ancak hissettiğimiz endişe zamanın yavaş geçmesine neden oluyordu.

"Eh, sanırım sadece bir timsah veya bir timsah veya o tür vahşi hayvanlardan biriydi," diye haykırdı, ağır bir endişeden kurtulmuş bir adam gibi derin bir nefes alarak.

"Henüz sana teşekkür edemedim, dostum, bizim için yaptıkların için; ancak bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü bilmek istiyorum," dedim, konuşmaya cesaret edebileceğimizi anladığım anda.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum dostum," diye cevapladı.
"Ama bana teşekkür etmene gerek yok, çünkü bana göre senin için henüz pek bir şey yapmadım. Tek yapabildiğim seni belirsizlikten çıkarıp bu nehirde yüzdürmekti. Şimdi ne yapılması gerektiğini öğrenmek için bir savaş konseyi toplamalıyız."

Bunu söylerken kanoyu en yakın kıyıya doğru kaydırdı.
Kendimizi hemen ağaçlarla kaplı, tesadüfen girdiğimiz sessiz bir koyda bulduk. Denizci bir ağacın dalına tutundu, bu da kanonun tekrar yüzdürülmesini engelliyordu. Rüzgar çok azalmıştı ve gökyüzü çok daha berraktı, böylece
derenin ortasında herhangi bir tehlikeden uzak bir şekilde dümen tutmamızı sağlayacak kadar ışık vardı; ama şu an bulunduğumuz yerde, gemideki herhangi bir kişinin, hatta bizi aramaya gönderilen birinin
görünümünden tamamen gizlenmiş olmamız gerekirdi.

"Peki," dedi denizci, "ne öneriyorsun, dostum?"

"Önce nerede olduğumuzu sormalıyım," diye cevapladım. "Hayatımı kurtaran bir Kızılderiliye, ülkeden ayrılmadan önce ona döneceğime söz verdim, ancak şu anda nerede olduğunu söyleyemem. En akıllıca planımız, denize ulaşmaya çalışmak ve bir İngiliz gemisine binmek olurdu. O zamana kadar güvende olacağımızı sanmıyorum."

"Arkadaşın bu konuda ne diyor?" dedi denizci.

"İngilizce anlamıyor, ancak ona soracağım."

Pedro, bize zaten çok yardımcı olan denizcinin rehberliğinde olmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Denizci cevaptan memnun görünüyordu.

"O halde sizin için elimden geleni yapmaya çalışacağım dostlar," dedi. "Görüyorsunuz
sizin hapishanenizden yaklaşık on mil uzaktayız ve en yakın limandan yaklaşık iki yüz mil uzaktayız, orada herhangi bir İngiliz gemisiyle karşılaşma olasılığımız var. İspanyollar, yüksek vergilerle limanlarına açıkça gelmelerini teşvik etmiyorlar, ancak kıyıda çok fazla kaçakçılık var; ve ülkede kullanılan İngiliz ürünlerinin yarısından fazlası bir kuruş vergi ödemeden karaya çıkarılıyor. Ben, elimizden geldiğince nehirde kalmayı tercih ederim; ancak, görüyorsunuz, İspanyolların bizi aramak için gönderecekleri yer tam da burası. Bu yüzden, geçemeyeceğimiz bazı akıntıların olduğu beş veya altı mil daha aşağı inmeyi ve
sonra güney kıyısına çıkıp,
Zili dedikleri ülkeye doğru yol almayı öneriyorum, ancak, bana göre, bazen yeterince sıcak.
Dağları aşmayı ve bir kanoyu suya indirmeyi başarabiliriz, Amazonlar nehrine akan derelerden biri.
Uzun bir yol, elbette, ama nehirden aşağı gidenler de var; ve eğer bedenlerimizde güçlü kalpler tutabiliyorsak, neden yapmayalım ki?
Bir adam bir şey yaptığında, bir başkasının da doğru yolu seçerse, bunu yapabileceğini düşünürüm."

"Amazonlar nehrinden aşağı bir yolculuk!" diye haykırdım. "Başarmaktan
çok
memnun olacağım şey. Karşılaşacağımız tehlikeleri veya zorlukları umursamıyorum. Diyorum ki, her şekilde deneyelim. Pedro'nun da buna katılacağından eminim. Önce, düşmanlarından kaçmışsa, Kızılderili şefi dostum Manco'yu bulmaya çalışmalıyız."

Daha sonra denizciye Manco'nun kim olduğunu açıkladım.

"Görmek istediğim ruh bu," diye cevapladı. "Yapacağız, buna
bağlı ol. İspanyollar tarafından yakalanıp hapse atılmak gibi bir hayalim yok; ve kesinlikle batı kıyısı boyunca bizi arıyorlardır. Oldukça dolambaçlı bir yoldan gitmemiz gerekecek, ama buna
kıyas yok. Şimdi, duyduğum kadarıyla, Kızılderililer bu ülkenin güneyindeki beyaz adamlardan ülkeyi epeyce temizlemişler, bu yüzden İspanyollardan korkmamız için pek bir şey olmayacak; ve dediğin gibi Kızılderililer senin dostun, eğer onlarla aynı fikirde olursak, bize iyi davranacaklarını ummalıyız. Bilirsin, dünyadan geçmeyi bekleyemeyiz
arada sırada biraz tehlikeyle karşılaşmadan."

Denizciye onunla aynı fikirde olduğumu söyledim.

"Ve şimdi, dostum," dedim, "sana soracağım birkaç soru daha var.
Adını bilmiyorum ve bizi nasıl bulduğunu tahmin edemiyorum."

"Ne önemi var, dostum? Senin adını bilmiyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, birkaç gün öncesine kadar senden hiç duymamıştım, ta ki insanların -onların jargonundan biraz anladığım için- Kızılderililerle aynı tarafta olduğu için vurulacak olan genç bir İngiliz'den bahsettiğini duyana kadar. Şimdi, kendi kendime düşünüyorum,
bu çocuk için çok kötü bir şey ve ona yardım edebilirsem,
Donları hayal kırıklığına uğratacağız. Benim inancıma göre, bir denizci -bu konuda önemli olan her kimse- her zaman sıkıntıda olan bir vatandaşa yardım etmelidir, yoksa o kişi
tuzuna değmez."

"O zaman önce sana kim olduğumu söylemeliyim," diye cevapladım; ve ona kendimden, son maceralarımdan ve Pedro ile
nasıl tanıştığımdan kısa bir kesit anlattım.

"Bu çok garip," diye mırıldandı; "çok garip. Sana
faydalı olmaktan her zamankinden daha çok memnunum. Şimdi adıma gelelim. Uzun bir isim değil. Adım
Ned Gale. Denizde doğdum ve denizde büyüdüm; ve kıyıya
ayak basmam pek sık olmaz, bu yüzden içimdeki iyiliği
yüzerken topladım."

"O zaman, Ned Gale, neden bu kadar iç kesimlere kadar geldin?" diye sordum.

"Neden, görüyorsun, yelken açtığım gemi İspanyol yetkililer tarafından, hava koşullarının stresi nedeniyle
sürüklendiğimiz Callao limanında ele geçirildi. Kıyıda kaçakçılık yaptığımız iddia edildi,
ki bu ne orada ne de buradaydı, çünkü bunu kanıtlayacak kimse yoktu.
Sonunda, kaptana valiyi araması tavsiye edildi ve bu yüzden beni de yanına alarak
Lima'ya onu görmeye gitti. Lima'ya vardığımızda, valiyi ülkenin içlerine doğru gittiğini gördük; bu yüzden onu takip ettik. Günlerce dağların, kumlu ovaların, nehirlerin ve sellerin üzerinden geçtik, ama o her zaman bizden öndeydi. Görüyorsun ki
Kızılderililerle savaşmak için dışarı çıkmıştı; ve sonunda ona ulaştığımızda, onu çok kötü bir ruh halinde bulduk, çünkü birlikleri her yönden dövülmüştü. Bu yüzden kaptanımın
söylemesi gereken tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Gerçek şu ki, Kaptan Hindson'a teklif etmesi tavsiye edilen rüşvet yeterince büyük değildi. Zavallı kaptanım daha önce çok hastaydı ve gemi olduğu için, kendi malı ve dünyadaki tek sahip olduğu şey, kaybı onu mahvetti. Valinin cevabını aldığı günden sonra,
bir daha asla başını kaldırmadı; ve bir hafta içinde kollarımda öldü. Sanırım
kalbi kırıktı; çünkü görebildiğim kadarıyla onda hiçbir sorun yoktu. Zavallı adam, düşmanın atışıyla vurulan veya köpüren dalgaların altında batan birçok gemi arkadaşı gördüm,
elinde yardım yokken; ama hiçbiri için onun kadar yas tutmadım,
çünkü o gerçekten dürüst ve nazik bir adamdı. Donlar, öldükten sonra da ona karşı pek fazla Hıristiyan şefkati göstermediler, çünkü onun bir sapkın olduğunu söylediler; bu yüzden onu kilise bahçesine gömmediler, bunun yerine onu bir tarlaya götürdüler, orada bir çukur kazdılar ve bir köpek gibi
üstünü örttüler. Ancak bunun hiç önemli olduğunu düşünmedim; bu yüzden onlara
kin beslemedim. Bir adam öldükten sonra onun için dua etmenin hiçbir faydası olduğunu
göremedim. Nerede yattığını umursamadı ve Tanrı, hepimiz gibi yargılanmak zorunda kaldığı son günde onu nerede arayacağını
bilecektir.
İlk başta ben de ölmek istedim; ama kısa sürede bunun üstesinden geldim ve
parayı ve kaptanın bana verdiği birkaç şeyi alarak (bu konuda notunu aldım - buna vasiyeti diyordu) kıyıya doğru yola koyuldum
başka bir gemi aramak için. Sık sık kırsalda olduğum için,
onların jargonundan biraz öğrendim, bu yüzden Donlar arasında yeterince iyi anlaştım; ama tek başıma seyahat edemeyeceğimi fark ettim ve sık sık
yoluma çıkan birini bulana kadar beklemek zorunda kaldım. İşte bu şekilde, yoldaş ararken, sizinle karşılaştım. Ve şimdi benim tarihim hakkında biraz bilgin var, bana güvenmeye istekli misin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeseydim, bize verdiğin temel hizmetten sonra, sana güvenle güvenirdim," diye cevapladım.

"Hadi dostum," diye haykırdı Ned Gale; "bana yumuşak bir
testere verme; ondan hoşlanmıyorum. Senin pruva yelkeninin kesimini seviyorum ve sen de benimkinin kesimini seviyorsun; bu yüzden birlikte çok iyi yelken açacağız. Zamanla birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Ve oradaki genç Don'un da görünüşünü seviyorum, ancak yerlilere karşı aşırı bir düşkünlüğüm yok. Her neyse,
yeterince konuştuk ve kollarım dinlenmişken ve dışarıda bizi arayan bir düşman da yok gibi görünüyorken, tekrar
ağırsak altına girelim."

Ona katıldım; Pedro ve ben eski pozisyonumuza
batarak tekrar akıntıya doğru kaydık. Nehir yer yer
çok sığdı ve birden fazla kez dibe değdik ve su
kıçtan köpürmeye başladı; ancak Gale küreğiyle onu kaldırdı,
bizim dışarı atlamak zorunda kalmamıza gerek kalmadan ve
önceki kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk. Pedro çok sessizdi--olan her şeye kafası karışmış ve şaşırmıştı; ne Ned Gale ne de ben fazla bir şey konuşmadık,
çünkü nehrin kıyılarında bulunan köylerden herhangi birine ne zaman geleceğimizi bilemiyorduk. Arada sırada
bir köpeğin havladığını duyuyorduk ve uzaktaki bazı horozların ötüşleri sabahın yaklaştığının sinyallerini veriyordu; ama görünürde hiçbir yerleşim yeri yoktu ve
insan sesleri bize alarma geçmemiz için sebep vermedi.

Ned Gale, güney kıyısındaki köylerden birkaçının Kızılderililer tarafından
yok edildiğini öğrendi; ama kuzey tarafına geçmeye çalışmamışlardı. Yaklaşık bir saat kürek çektikten sonra, daha önce sığındığımız yere benzer bir noktaya ulaştık. Küçük koyun kıyısı boyunca bir süre kürek çektik, ayaklarımızı taşıyabileceğimiz kadar
sert bir yer bulmaya çalıştık, çünkü kıyı genellikle yumuşak ve çamurluydu, timsahların burunlarını gıdıklamak için
uygun buldukları geniş bir sazlık şeridiyle çevriliydi.

"Dışarı çık," dedi Gale, "ve buradan iç kesimlere doğru yol alıp almayacağımızı öğren. Seni bekleyeceğim ve kanoya bakacağım."

Pedro ve ben, istediği gibi, dikkatli adımlarla yolumuzu bulmaya çalıştık,
çünkü ağaçların altında o kadar karanlıktı ki, önümüzde tuttuğumuz ellerimizi bile zar zor görebiliyorduk. Zeminin biraz daha yükseldiğini ve oldukça sert göründüğünü gördük. Keşfimizden memnun bir şekilde, yaklaşık çeyrek saatlik bir aradan sonra, tekneye geri dönmeye başladık.
Yavaşça yürümeye devam ettik, her an bir çukura düşmeyi bekliyorduk; ve
sonunda kanoya ulaşmış olmamız gerektiği konusunda anlaştık.
Sağa ve sola doğru avlandık, ama nehri bile göremiyorduk.
Cesaret edebildiğimiz kadar yüksek sesle bağırdık, ama Gale cevap vermedi.

"Nehir orada; ağaçların arasından parladığını görüyorum," dedi Pedro.

Çok geçmeden oraya ulaştık; ve biraz önde olan Pedro neredeyse
düşecekti. Onu geri sürükledim ve kanoyu aramaya başladık. Hiçbir yerde görünmüyordu. Tekrar daha yüksek sesle bağırdık
ama Ned Gale cevap vermedi. Bizi terk etmiş olabilir miydi? Böyle bir
şey imkansız görünüyordu, yine de neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık. "Bir timsah onu avlamış olabilir mi?" diye sordum Pedro'ya, arkadaşımızın muhtemel kaderini
düşünürken ürpererek.

Bir süre nehrin kıyısında kalmıştık. Tam o sırada Gale'in sesi bize yakın geldi. Kısa süre sonra yanına vardık ve ona
seferimizin sonucunu ve endişemizi anlattık.

"Sanırım benim hatamdı," diye cevapladı gülerek. "Kanoyu
hızlandırabileceğim bir ağaç buldum, bu yüzden sen yokken biraz
uyusam iyi olur diye düşündüm. Seni çağırdığını duydum ve sana
açtığımı hayal ettim. Dürüst olmak gerekirse, dün geceyi seni bulmak için hapishanede dolaşarak geçirdim, bu yüzden uzun
bir süredir gözlerimi
kapatmadım. Umarım beni affedersiniz, dostlar; doğanın doğası ve
istediğini yapacak."

Ona, onu bulduğumuza göre, korkunun umurunda olmadığımızı temin ettim;
ve ona bundan sonra ne yapmayı önerdiğini sordu.

"Neden, ilk şey, görüyorsunuz, kanoyu dereye göndermek, böylece düşmanlarımız karaya çıktığımız yeri keşfedemezler," diye cevapladı. "Şelalenin üzerinden akıp gidecek; bu yüzden belki de bizi millerce aşağıda arıyor olabilirler."

Ned Gale'in önerisine göre, kanoyu koyun bir tarafını oluşturan noktanın sonuna kadar çektik ve sonra küreği
içine
attı, onu ittik, bu da onu derenin ortasına gönderdi, oradan hızla
kaybolduğunu fark edebiliyorduk, ta ki
görünmez olana kadar.

"Artık daha fazla zaman kaybetmemeliyiz, dostlar," dedi Ned Gale, kıyıya
tırmanırken. "Gün doğmadan önce biraz iç kesimlere gitmeli ve etrafımıza bakmak için zamanımız olana kadar ormanda saklanmalıyız. Tüm kulübelerden uzak durmalıyız, çünkü buralardaki beyaz-kahverengi adamlar, bizim için bir şey bulabileceklerini düşünürlerse, bizi Donlara satmaktan çekinmezlerdi. Görüyorsunuz, biraz kısa arazilerde, tüm ellere üç gün veya daha fazla yetecek kadar prog getirdim; ve belki de daha uzun süre idare etmek için biraz av yakalayabiliriz."

Bu iyi bir haberdi, çünkü uygun önlemleri alarak, İspanyolların eline düşmekten en azından kaçınabileceğimizi düşündüm; ve
Kızılderililerden de korkmuyordum. Üzerinden geçtiğimiz toprak çok engebeli ve ekilmemişti ve hiçbir patika bulamadık.
Bir süre sonra bir çamur duvarına geldik; ve diğer tarafta biçilmeye hazır mısır dolu bir tarla bulduk. Bu bize çok hoş bir yiyecek kaynağı sağladı ve ceplerimizi, şapkalarımızı ve Ned Gale'in bu amaçla getirdiği bir çantayı doldurduk.

Ancak, gün doğmadan çiftlikten uzaklaşmamız gerekiyordu; bu yüzden
duvar boyunca ilerledik ve kendimizi bir kez daha vahşi bir toprakta bulduk.
Tüm doğu gökyüzü bir alev kütlesiyle kaplıydı, güneşin görünmek üzere olduğunun bir işaretiydi, o sırada önümüzde uzanan bir orman gördük. Karanlıkta yapabildiğimizden çok daha hızlı ilerledik ve dağların arasından hızla gelen güneş, geçtiğimiz ovalara parlak bir ışık
parıltısı saçarken, kendimizi ağaçların arasına saklamıştık. Ned Gale'in yaptığı ilk şey, ormanın eteklerindeki en uzun ağaçlardan birine tırmanmak, etrafa bakmak ve görüş alanında ne olduğunu görmek oldu, çünkü iyi bir denizcinin her zaman sabahın ilk saatlerinde yaptığı gibi. Aşağı indiğinde, uzakta bir duman gördüğünü, bunun gecenin bir vakti yanından geçtiğimiz çiftlik evinden yükseldiğini, ancak başka hiçbir insan yerleşimi keşfetmediğini, göz alabildiğine kadar sadece ekilmemiş bir ova olduğunu söyledi. Hapishanedeki son yemeğimizden beri hiçbir şey yememiş olan Pedro ve ben, Ned Gale cüzdanını açıp biraz kurutulmuş et, ekmek ve peynir ve neredeyse daha değerli olan iyi bir kakao tedariği çıkardığında çok sevindik. Yanında bir çakmak taşı ve çelik ve su kaynatmak için bir teneke kap vardı; bu yüzden birkaç dal topladık ve küçük bir ateş yaktık, kakaomuzu pişirmeye ve biraz bezelyeyi kavurmaya yetecek kadar. Erzaklarımıza
baktığımızda, bize bir hafta yetecek kadar erzakımız olduğunu gördük, böylece
dağları aşarak Cuzco'ya doğru ilerlemeye cesaret edebilirdik,
Manco'nun bana söylediğine göre,
bu sıralarda Kızılderililerin büyük bir güçle
toplanmasını bekliyordu. Ancak, dağların eteğine ulaşmamıza bir günden fazla bir yolculuk vardı,
ki dağlar otuz milden fazla uzaktaydı.

Çevreyi araştırırken, büyük bir ağacın köklerinin yakınında fışkıran parlak bir su kaynağı keşfettik, ki bu su açıkça ağacın beslenmesine çok
yardımcı olmuştu. Güzel bir yemek yedik ve sonra Gale, Pedro ve benim, kendisi izlerken
yatıp dinlenmemiz konusunda ısrar etti. İkimizin de uykuya çok ihtiyacımız olduğu için, onun tavsiyesine uymaktan çekinmedik; ve
yaklaşık iki saat içinde çok dinlenmiş bir şekilde uyandık.

Ned Gale'i henüz tarif etmedim. Boyu yaklaşık beş fit altı inçti ve çok güçlü bir yapıya sahipti, oldukça büyük bir kafası ve bol miktarda açık renk saçla kaplıydı. Gür, gür bir sakalı ve büyük bıyıkları vardı. Gözleri dolgun ve yuvarlaktı ve bir erkekte gördüğüm en parlak mavi renkteydi. Ayağı büyüktü ve güçlü beyaz dişlerle doluydu ve burnu oldukça kalın ve belirgin olmasına rağmen, yine de iyi kesilmişti. Gerçekten de yakışıklı olmasa da yakışıklı bir adamın tanımına tamamen uyuyordu. Giysileri o günlerin sıradan bir denizcisininki gibiydi. Üzerine bir çift tabanca takılı bir kemer takıyordu ve bunlar kısmen bol kumaş ceketiyle gizlenmişti. Başı küçük, alçak tepeli bir hasır şapkayla örtülüydü; ve bulmaca onu nasıl takabildiğiydi. Hepsi bir arada, o zamanlar bulunduğumuz kadar iç kesimlerde çok nadir görülen bir figürdü. "Hadi dostlar," diye haykırdı, "yeniden yol alma zamanı geldi."

Ayağa kalktık ve erzaklarımızı üç eşit parçaya böldükten ve
kalın yürüyüş sopaları kestikten sonra, bohçalarımızı omuzladık ve
yolculuğumuza devam ettik.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

NED GALE İLE UÇUŞUMUZ VE KARŞILAŞTIĞIMIZ MACERALAR.

Bütün gün ormanın içinde yol aldık, arada sırada gördüğümüz dağlar adımlarımıza rehberlik etti.

Ormandan çıktığımızda
hızlı akan bir dereye ulaştık.

"Burayı nasıl geçeceğiz?" diye haykırdım. "Eğer yüzerek geçmek zorunda kalırsak, tüm erzaklarımızı
boşa harcayacağız ve gece boyunca giysilerimiz ıslanacak."

"Ah, sanırım onu ​​geçebiliriz," dedi Ned Gale. "Burada, dostlar,
birbirimizin ellerinden tutalım ki, biri düşerse geri kalanlar onu
kaldırabilsin. Ben karşıya geçeceğim ve sopamla ses çıkaracağım. Bana göre,
insanlar dünyada birbirlerine böyle yardım etmeli."

Bir süre etrafta dolaştıktan sonra, her iki taraftaki kıyının görünümünden, bir sığlık olabileceğini düşündüğümüz geniş bir yer bulduk. Bu yüzden alt giysilerimizi çıkardık ve yüklerimizi omuzlarımıza
yükselterek yola koyulduk. Çünkü su bir yere kadar
sığdı ve dizlerimizin biraz üstünde yükseliyordu; ama biz yavaşça ilerledik,
Ned sopasıyla önceden dikkatlice ses çıkardı. İyi ki öyle yaptık, çünkü Ned aniden dibi bulamadığını söyledi;
ve daha konuşmadan koltuk altlarına kadar battı ve onu tüm gücümüzle
geri çekmeseydik, akıntı onu
aşağıya doğru sürükleyecekti. Birkaç başka yeri denedik ama
her yerde suyun sığlıktan geçilemeyecek kadar derin olduğunu gördük.

"Bu işe yaramaz," diye gözlemledi Ned. "Kıyıya geri çekilip
başka bir geçiş yolu bulmaya çalışmalıyız. Hadi, dostlar, işe koyulalım ve
çekebildiğimiz kadar çok kuru saz toplayalım. Kızılderililerin bundan
çok daha geniş ve hızlı nehirleri birkaç saz demetiyle geçtiğini gördüm."

Ona, benim de öyle yaptığımı söyledim; ve bunu daha önce nasıl
düşünmediğimi bilmiyordum. Ned'in büyük bir çakısı vardı, bununla sazları büyük bir hızla kesiyordu, Pedro ve ben hapishanede bizden alınmış olduğumuz için, onları köklerinden koparmak veya kuru olanları
kırmak zorundaydık. Büyük bir yığın oluşturduğumuzda Ned bana
bıçağını verdi.

"İşte," dedi, "sen kesmeye devam et, ben de teknemizi yapmaya başlayayım."

Yakınlarda büyüyen birkaç genç ağaç vardı, bunlardan birini yaklaşık on fit uzunluğunda kesmişti. Bunun tekneyi biraz gemi şekline sokmak için omurga görevi göreceğini söyledi. Önce sazları küçük demetler halinde birbirine bağladı ve bunları direğin her iki tarafına, biri diğerinin dışına gelecek şekilde sabitledi. Uçlara daha küçük demetler yerleştirdi ve bunları birbirine bağladı; böylece birkaç dakika içinde çok saygın görünümlü bir kano oluşturdu, su geçirmez olmasa da, yapmamız gerekenden çok daha uzun bir yolculuk yapmamızı sağlayacaktı. Kanoya aralıklarla birkaç demet yerleştirerek, ayaklarımız sadece suda olacak şekilde kendimizi kuru tutabileceğimizi umuyorduk. Bir sonraki işimiz, kendimizi sırıkla karşıya geçireceğimiz birkaç uzun direk kesmekti. Ned Gale, bir çiftin yeterli olacağını söyledi, biri kendisi için, diğeri de benim için. Kestikten sonra, kanomuzu sığ suya indirdik, böylece içine kolayca adım atabiliyorduk; sonra, sırıklarımızı kavrayarak, dereye doğru ilerledik. Kanomuz bizi sudan epeyce uzak tuttu, ancak devrilme eğilimi vardı ve dibe ulaştığımız sürece sırıklarımızla bunu kolayca engelleyebiliyorduk. Yolun yarısından fazlasını geçmiştik ki, su o kadar derinleşti ki, karşıya geçmek için sırıkları kürek veya daha doğrusu kürek olarak kullanmak zorunda kaldık; ve tekrar dibi bulmadan önce derede biraz aşağı doğru yüzdük. Sonunda karaya çıktık ve kanomuzu çektik. Yerlilerin bu garip düzenek karşısında şaşkına dönmelerini sağlamak için onu orada bırakmayı önerdim.

"Hayır, hayır," dedi Gale. "Yerlilerin bunun hakkında ne düşündüğünü boş verin.
Diyorum ki, durup onu parçalara ayıralım, yoksa İspanyollardan bazıları
görebilir ve onlara nereye gittiğimizi gösterir. İnsanların
bir daha asla
görmeyecekleri veya duymayacakları, yaptıkları veya yaptıkları bir şey hakkında
düşünecekleri şeyleri umursamaları aptalca bir düşüncedir. İyi veya yararlı bir şey değil, demek istediğim, ama bir tür aptallık veya başka bir şey.
İnsanların
bir kayanın tepesine veya ücra bir yere isimlerini kazımalarına sebep olan şey budur,
kendileri kadar bilge olan başka birileri de orada olduklarını bilsin diye."

Salı parçalara ayırmak ve onu oluşturan
kamış demetlerini akıntıya
götürmek sadece iki veya üç dakika süren bir işti. Nehirden ayrılmadan önce oturduk ve
akşam yemeğimiz dediğimiz yemeği yedik; ve ihtiyacımız kadar su içtikten sonra, Ned'in verdiği tulumu doldurduk, çünkü
ne zaman tekrar suyla karşılaşacağımızı bilemiyorduk. Bunu başardığımız için çok şanslıydık. Tuzaklarımızı topladıktan sonra, ilerlemeye devam ettik.

Ağaçlarla seyrek serpilmiş ve doğal olarak verimli, ancak artık insan yerleşimi olmayan bir ülkede yaklaşık birkaç mil yürümüştük ki, ileriye baktığımızda, çimenlerin yeşil rengi ve ağaçların çeşitli yaprakları yerine, göz alabildiğine uzanan, değişmeyen bir kırmızımsı kahverengi kütle gördük.

"Önümüzde vahşi bir fundalık var, geçmemiz gerekecek," diye gözlemledi Ned. "Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

"Bak, bak," diye haykırdı Pedro, baktığımızdan daha sağa işaret ederek. "Bu ne?"

İlk başta ne olduğunu tahmin edemedik. Biraz uzakta yoğun bir kar fırtınası varmış gibi görünüyordu, tüm hava büyük beyaz pullarla doluydu, neredeyse güneşin sert ışınlarını saklayacak kadar yoğundu.

"Hayır, kar olamaz - bu kesin," dedi Ned. "Ama ne olduğunu söyleyemem."

Kahverengi fundalığa doğru ilerledikçe kar yığını süpürüldü.
Pedro biraz daha ileri koştu ve eğilerek elinde büyük bir böcekle geri döndü, ki bunun bir çekirge olduğunu tanıdım. Tam üç inç uzunluğunda, kırmızımsı kahverengi renkteydi ve çok uzun ve güçlü arka bacakları vardı, Pedro elini açtığında, bu böceklerle
çok uzaklara sıçradı. Gördüğümüz görüntü, bir çekirge sürüsünün, daha doğrusu ordularının küçük bir bölümünün, doğrudan rotamıza yerleşmek üzere olduğuydu.

Kısa süre sonra, oldukça sık bir şekilde bulundukları karakollarının arasındaydık; ancak
ötesinde, görebildiğimiz kadarıyla, yer tamamen onlarla kaplıydı. Onları daha önce sık sık görmüş olan Pedro, karıncalar ve arılar gibi, kendilerine özgü yasaları ve düzenlemeleri olduğunu; ve ilk karşılaştıklarımızın, bir ordunun nöbetçileri gibi, yaklaşan tehlike konusunda uyarıda bulunmak için yerleştirildiğini söyledi. Bazen durum böyleyse, bizim yaklaştığımızı fark etmediler, sadece zıplayıp zıpladılar ve yanlarından geçerken bacaklarımıza çarptılar.

"Bu hayvanların sebze kadar et yemeyi de sevmemesi iyi bir şey," diye gözlemledi Ned. "Eğer bir kez üzerimize gelmeye başlarlarsa, bir saat içinde pek fazla
kalamayız."

Ancak, ne soktukları ne de ısırdıkları için, bize zarar vermediler, ancak ilerledikçe milyonlarca kişi etrafımızda zıpladılar, ayaklarımızı her yere koyduğumuzda sayıları ezildi. Bu hareketli yaşam kütlesinin içinden bir saatten fazla ilerledik, ta ki tam anlamıyla bir çekirge denizinin ortasında durana kadar. Karanlık çökmeden aralarından
çıkmak için ilerlemek gerekiyordu, çünkü bu kadar huzursuz yoldaşların arasında dinlenmeye çalışmak gibi bir niyetimiz yoktu. Onlardan
kurtulmamız yarım saatten fazla sürdü; ve onları bulduğumuz yerde dört ila beş mil genişliğinde bir alanı kapladıklarını hesapladık. Sonra işgal ettikleri yere geldik ve en acımasız işgalciler bile bir ülkeyi bundan daha
tamamen yok edemezdi. Tek bir çimen bile kalmamıştı; her ağaç ve çalı yapraksızdı ve dalları kabuklarından soyulmuştu. Bu küçük hayvanların sebep olduğu ıssızlık sahnesine acı bir hayretle bakmaktan kendimizi alamadık. Ned Gale'in dediği gibi, etobur olsalardı bizi yiyip bitirmeyeceklerdi, aynı zamanda Pizarro'yu ve Peru'yu fethettiği orduyu da bir gecede yiyip bitirebilirlerdi. Ziyaretlerinin izlerini kilometrelerce önceden bırakmışlardı. Yanımızda su getirdiğimiz için kendimizi tebrik ettik, çünkü civarda su bulamamıştık. Bu devasa çekirge sürüsünün başına ne geldiğini söyleyemedim. Umarım denize uçmuşlardır ya da açlıktan ölmüşlerdir; çünkü her gün gördüğümüz kadarını tüketmeye devam etselerdi, birkaç hafta içinde bütün bir eyaleti ıssız bırakabilirlerdi. Bivak yapabileceğimiz korunaklı bir yer bulana kadar hava kararana kadar yürüdük. Sonunda, dünyanın tarihinin bir döneminde muhtemelen bir su yolunun parçası olan derin bir çukura ulaştık, ancak doğanın bazı çalkantıları nedeniyle artık tamamen kuruydu. Ağaçlar üst kenarlarda yetişmişti ve yanlar çalılıklarla kaplıydı. Akşamın belirsiz ışığında yargılayabildiğimiz kadarıyla, amacımıza uygun bir yer gibi görünüyordu; ve buna göre ateş yakıp dinlenmek için uzanabileceğimiz bir yer bulana kadar etrafta dolaştık. Bu çok kolay değildi, ancak sonunda çimenlerle kaplı küçük bir açık alan keşfettik. Gale, etrafındaki çalılıkları kesti ve ortasına birkaç tane yığarak bir ateş yaktık. Alevler, yandıkça, bulunduğumuz yerin vahşi karakterini bize gösterdi. Çalılıklar arasında burada ve orada koyu renkli kayalar belirdi ve başlarımızın üzerinde uzun ağaçlar yükselerek, ateşimizin ışığını, tesadüfen mahallemizde olabilecek kişilerden etkili bir şekilde gizliyordu. Kakaolarımızı kaynattık, mısırlarımızı kavurduk ve sonra
dinlenmeye hazırlandık.

"Daha kötü durumda olabilirdik; ve bu yüzden, dostlar, şikayet edecek bir nedenimiz olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Ned Gale meskenimizi incelerken.

Bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi; ve her ne olursa olsun, her zaman memnundu. Minnettar hissettim; çünkü geleceğe dair beklentilerimiz belirsiz olsa da, en azından özgürdük, düşmanlarımızdan kaçma şansımız oldukça yüksekti. Ned Gale'in çok değer verdiği küçük siyah bir piposu ve büyük bir özenle sakladığı küçük bir tütün stoğu vardı. Piposunu yaktı ve ateşin başında oturup sessizce dumanının tadını çıkardı.

Her zamanki gibi, sırayla nöbet tuttuk ve ateşimizi yaktık.
Pedro ve Ned Gale bir süredir uyuyorlardı, ateşin
beslenmesi gerektiğini fark ettiğimde, üzerine birkaç çubuk daha koymak için ayağa kalktım.
Alevler eskisinden daha parlak bir şekilde
patlarken, ışıkları ağaçların yüksek dallarına yansıdı, sonra yukarı baktığımda, tam yukarıda, yaprakların arasından aşağı bakan bir yüz gördüm. Bizi çok dikkatli bir şekilde izliyor gibiydi; sahibi, muhtemelen, bulunduğu yerden, fark edilmediğini düşünüyordu. Bizi daha iyi görebilmek için başını daha da öne doğru uzattığında, beyaz başlı yaşlı bir siyah adam olduğunu gördüm; ve hemen İspanyollar tarafından bizi izlemek için bir keşif görevlisi olarak
çalıştığını fark ettim. İlk dürtüm arkadaşlarımı uyandırmaktı.

"Ned Gale, Ned Gale," diye bağırdım, "Korkarım İspanyollar peşimizde."

Ayağa fırladı ve endişeyle etrafına bakarak, tehlikeyle karşılaşmaya her zaman hazır bir adam gibi tabancalarından birini kavradı.

"Neredeler?" diye sordu. "Onları göremiyorum."

"Orada, orada," diye cevapladım, ağaçları işaret ederek.

O ve Pedro gözlerini işaret ettiğim yöne çevirdiler. Şimdi bize bakan tek bir zenci yoktu, dalların arasında beyaz saçlarla çevrili birkaç siyah yüz belirdi. Sözde düşmanlarımızdan kaçmak yerine ikisi de kahkahalara boğuldu.

"Şu İspanyollar mı? Neden, onlar maymun," diye haykırdı Ned. "Ha, ha, ha!
Şimdi, eğer onlardan birini alt edebilirsem, yarın akşam yemeğinde bize servis edebilir."

Gülmesine katılmadan edemedim, gerçi maymun yemek gibi bir isteğim yoktu. Tüm gücüyle bir parça çubuk kustu. Bu, amacına ulaşamadı ve tüm birliği, hüzünlü ulumalar atarak, bir süre bir konser vererek, uykuyu etkili bir şekilde
kovdukları uzak bir yere doğru kaçmaya zorladı.

Maymunlar ulumayı bıraktığında, Pedro nöbet tutmaya başladı ve ben biraz dinlenmeye çalıştım. Denizci alışkanlıkları olan Ned Gale, çok
çabuk rüyalar diyarında kayboldu; ama ben o kadar şanslı değildim. Pedro'nun okuduğunu gördüm ve onu rahatsız etmek istemedim. Arada sırada kitabını kapatıp etrafına baktı. Bana, tehdit edici bir tehlike beklentisiyle nöbet tutuyormuş gibi göründü. Sonunda,
umutsuz olarak uyuma girişiminden vazgeçtim. Sanırım,
yerin havasında beni etkileyen bir şey vardı. Genç arkadaşım, meditasyona dalmış bir şekilde birkaç dakikadır oturuyordu.

"Ne düşünüyorsun, Pedro?" diye sordum.

"Annem ve babam hakkında," diye cevapladı iç çekerek.

"Neden, onları hiç tanımadığını sanıyordum," diye belirttim.

"Ama onları sık sık hayal ettim," dedi. "Biliyor musun, Senor David, bazen onları keşfedebileceğimi hayal ediyorum. Senin gibi eğitim alma ve bir servet edinme olanağım olsaydı, onları aramak için kullanırdım."

"Eğer İngiltere'ye gitmeyi başarırsak, eminim arkadaşlarım sana minnettarlıklarından dolayı, servetini kazanma yolunda sana yardımcı olacaklardır," diye cevapladım.
"Ama bunun seni, sana yol gösterecek hiçbir ipucu olmadan, anne babanı bulmanı nasıl sağlayacağını göremiyorum."

"Tanrı, uygun görürse, yolu gösterecektir," diye cevapladı. "Ona güveniyorum."

Daha fazlasını söyleyemedim. Bu fikrin, onun zihnini
çoğaltan fikir olduğunu fark ettim.

"Eğer annem ve babam yaşıyorsa, O da bana onları keşfedebileceğim araçları gösterecektir," diye düşündüm.

Henüz onların kaybına tam olarak ikna olmamıştım. Tamamen çaresiz olduğumu biliyordum ve sadece O'na güvenebileceğimi hissettim. Bu his rahatlık ve teselli getirdi; ve tekrar
yattığımda, üzerime kısa sürede rahatlatıcı bir uyku çöktü.

Pedro'nun yerini alan Ned Gale'in bağırmasıyla uyandım. Ayağa kalktım ve denizciyi bir elinde tabancası, diğer elinde uzun sopasıyla, ötemizdeki çalılığa atlamak üzereyken buldum.
Ateş neredeyse sönmüştü ve gün ışığı beliriyordu.
Etrafıma Pedro'yu aradım. Dehşete kapıldım, ortalıkta görünmüyordu.

"Genç İspanyol nerede?" diye bağırdım.

"Beni takip et," diye cevapladı Ned, ileri atılarak.

Yakın bir dal yakaladım ve diğer elimde sopamla peşinden
atladım. Pedro'dan hiç şüphem olmayan bir dehşet ve acı çığlığı, bize rehberlik etti.
Bunu vahşi bir
kükreme izledi.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye bağırdı.

Çalılıklardaki bir hareketlenme bize onun nerede olduğunu daha kesin bir şekilde gösterdi.

"Vahşi bir hayvan zavallı adamı yakaladı!" diye bağırdı Ned, aceleyle ilerlerken önündeki çalıları bükerek.

Elimde tuttuğum dal reçinemsi bir yapıdaydı ve
parlak bir şekilde yanıyordu. Işığı bizi açık bir alanda, geniş bir çalının altında, zavallı Pedro'nun yerde, üzerinde büyük bir jaguarın durduğunu gösterdi.
Yaklaşmamız vahşi hayvanın dikkatini çekmişti ve
avını kaçırıp
üstümüze atlayıp
atmayacağından emin olmadan sertçe dikiliyordu. Ned ateş etmekten korkuyordu, jaguarı ıskalayıp Pedro'yu vurabilirdik. Benim meşalem onun tabancasından daha çok işe yarıyordu. Bir anda arkadaşımı kurtarmanın tek şansının
canavarı korkutmak olduğunu gördüm, bu yüzden, kendi kendime duyduğum çınlamayı düşünmeden ona doğru
sıçradım ve yanan ateşi yüzüne çarptım. Sanırım onu ​​neredeyse
kör
ettim. Acı ve dehşeti belirten bir kükremeyle, Ned içeri dalıp Pedro'yu ondan
uzaklaştırdığında bir yana sıçradı.

"Ateş - şimdi ateş," diye bağırdım Ned'e, jaguarın bize yaklaşacağını düşünerek.

Tabancasını kaldırıp ateş etti. O kadar yakındı ki mermi
canavarın kafasına
girdi ve öne doğru bir sıçrayış yaparak yere
ölümcül acılar içinde çırpınarak düştü. Bir kez daha ayağa kalktı ve
beni yakalamaya çalıştı; ama meşalem onu ​​yana çevirdi ve bana
ulaşamadan yuvarlandı ve bir anda öldü. Pedro'nun çok yaralanıp yaralanmadığını görmek için endişeyle baktım, ya da daha doğrusu onu
canlı bulmayı pek beklemiyordum. O anda parlak bir ışık patladı ve dehşet içinde etrafımızdaki çalıların
ateş gibi yandığını gördüm.
Ned, Pedro'yu kollarında taşıyordu ve çalıların arasından
dinlendiğimiz yere doğru koşuyordu.

"Arkamdan, dostum, arkamdan," diye bağırdı.

Acele etmem gerektiği söylendi, çünkü alevler çevredeki tüm çalılardan
sıçrıyor ve birçok yüksek ağaca tırmanıyordu. Kampımıza ulaşmadan önce onu yakaladım.

"Tuzaklarımızı alın ve gelin," diye bağırdı Ned, vadiye girdiğimiz patikaya doğru ilerlerken. Kampımızda durdum ve erzak paketlerimizi ve diğer eşyalarımızı topladım. Tam
ayrılırken gözüm Ned'in bıçağına takıldı. Bıçağı cebime koydum ve başka bir eşya bulup bulamayacağıma bakıyordum ki,
alevler çevredeki çalılara
tuttu ve beni geri çekilmem konusunda uyardı. Koşarken arkamda çıtırdadılar, tısladılar ve kükrediler.
Hafif bir esinti çıktı ve onları bize doğru savurdu. Neyse ki,
yarattıkları parlak ışık yolumuzu görmemizi sağladı, yoksa vadiden kaçmakta
çok zorlanırdık.

Pedro ne kadar ağır olsa da, Ned onu engebeli yokuşta bir çocuk gibi taşıyordu.
Ateş çalıdan çalıya uçuyor ve her yöne doğru uzanıyordu;
duman da giderek yoğunlaşıyordu ve neredeyse bizi boğuyordu.
Nefes alamaz hale gelmiştim ve her anın yorgunluktan bitmesini bekliyordum; ama
cesur denizci yılmamalıydı. Beni takip etmem için bağırarak,
tüm engelleri aştı. Ona yakın kaldım ve birkaç dakika içinde, ki bu bir asır gibi gelmişti,
çukurun üzerindeki daha düz zemine ulaştık. Ned nefes almak için bir an durdu, ama Pedro'nun hala nefes aldığını keşfetmeye vaktim olmadan, sadece duman ve alevlerin yaklaşmasıyla değil, aynı zamanda yeni bir tehlikeyle de uçuşumuza devam etmek zorunda kaldık. Öldürdüğümüz jaguar, vadide türünün tek sakini değildi ve gittiğimiz yol o yöne doğru en önemli çıkış yolu olduğundan, her türden hayvan hızla yanımıza doğru geldi. Başımı çevirip aşağıdaki alev alev yanan fırına baktığımda, dehşete düşerek, hemen arkamda kocaman bir hayvan gördüm, hemen dişi bir jaguar olduğunu tahmin ettim, ardından da birkaç yavru geldi. Ned'e yükünü aceleyle taşıması için bağırdım ve bastonumu savurarak kafasına sert bir darbe indirdim, bu onu biraz şaşırtmış gibi görünüyordu. Başka bir zaman olsa muhtemelen hakaretin intikamını hemen alırdı; ama alevlerden korkmuş bir şekilde, sadece öfkeyle homurdandı ve bir yana döndü, ardından da umutlu yavruları geldi. Ot veya çalılardan arınmış kayalık bir tümseğe ulaşana kadar tekrar durmadık, yangının yaklaşmayacağını umuyorduk. Artık neredeyse gün ağarıyordu, ancak alev alev yanan vadi bize yolumuzu görmemiz için yeterli ışık sağlıyordu. Ned Pedro'yu yere yatırdı ve endişeyle yaralarını inceledik. Jaguar'ın onu kaldırdığı yanı ve kollarından biri korkunç şekilde yırtılmıştı, ancak canavarın dişlerinden hiçbir iz bulamadık. Duygusuzdu, ancak bunun ölümcül bir yaralanmadan çok korku ve acıdan kaynaklandığını umuyorduk. İkimizin de cerrahi hakkında hiçbir bilgisi yoktu, bu yüzden neyin yapılması gerektiğini belirtmek için sadece kendi hissimiz vardı; ve gerçekte düşünmek için pek az zamanımız vardı, çünkü alevler vadinin ötesine yayılmıştı
ve yakında geri çekilmemize yaklaşabilirdi.

"Zavallı adamın yaralarını yıkamalı ve kanamayı durdurmak için sarmalıyız," dedi Ned. "Su nerede, dostum?"

Deri şişemizde biraz kalmıştı ve birazını mendilime dökerek
kanı sildim. Gömleğimin
neyse ki keten olduğunu hatırladım.

"Al," diye bağırdım Gale'e, "sadece kollarını benim için yırt;
sargı bezi olarak kullanılacaklar."

Bir denizcinin çabukluğuyla önerdiğimi yaptı ve belki de bir cerrahı tam olarak tatmin etmeyebilecek bir şekilde
yaralı olduğu yerleri sardık, ancak
zamanın elverdiği ölçüde operasyonu gerçekleştirdik. Hastamız artık iyileşmeye başlamıştı ve biraz su içtikten sonra ayağa kalktı ve aşağıdaki garip manzaraya şaşkınlıkla baktı. Vadideki yangın
şiddetli bir şekilde
kızgınlaşıyor ve göğe doğru koyu duman sütunları gönderiyordu.
Her türden hayvan yangından
çok fazla kaçıyordu, bizi fark edemeyecek kadar korkmuşlardı. Üç veya dört vahşi jaguar,
korkunç ulumalarla,
yanlarından geçtiler, ardından birkaç büyük yılan geldi,
ağaçların kökleri arasındaki meskenlerinden rahatsız olmuş bir şekilde, tıslayarak, yerde sürünerek ilerliyorlardı.
Bir maymun sürüsü gevezelik ederek kaçtı;
ve sayısız papağan ve kuş başımızın üzerinden uçtu, uzun zamandır alıştıkları evlerinden
kovuldular.

"Burada daha fazla kalmamız doğru olmaz," diye gözlemledi Ned. "Genç İspanyol'a
nasıl hissettiğini ve geçinebileceğini düşünüp düşünmediğini sor."

Pedro bana cevap olarak yürüyebildiğini, ancak
kendini yerden kaldırmasının zor olmadığını söyledi. Ancak, yolculuğumuza devam etmemiz kesinlikle gerekli olduğundan, Ned ve ben, onu aramızda destekleyerek, kayadan aşağı inmeye başladık. Neyse ki, bir tarafta, çimenlerden arınmış, hatırı sayılır ölçüde kumlu bir yol vardı, oradan geçmeyi planladık. Ned tabancalarını doldurmuştu ve her birimiz sopalarımızı elimizde tutuyorduk, bize saldırmaya cesaret edebilecek vahşi hayvanlardan kendimizi korumaya hazırdık.
Acele ederken ateş sağımızda şiddetle yanmaya devam etti ve bize doğru gelip gelmediğini görmek için yoğun bir endişeyle onu izliyorduk. Kıtanın birçok bölümünü kaplayan açık çayırlarda gerçekleşmiş olsaydı, kaçışımız imkansız olurdu. Öyle olduğu için, şansımız zaman zaman şüpheliydi. Kendi başımıza canımızı kurtarmak için kaçabilirdik; ancak yaralı arkadaşımız bize engel oldu ve onu terk etmektense kendimi feda ederdim. O zamanlar geçtiğimiz toprak çoğunlukla kaya ve kumdan oluşuyordu, ancak üzerinde yeterince kuru ot yetişiyordu, eğer tutuşursa bizi çok yakabilir, hatta yok edebilirdi; ve önümüzde, bir süre daha, çok daha kalınlaştı; ötede ise geniş bir kumlu toprak alanı belirdi, eğer bir kez ulaşabilirsek, muhtemelen güvende olurduk. Güneş
doğarken, rüzgar, alevleri daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde bize doğru üfleyen bir yöne döndü. Ned ve ben, tehlikemizin pek de farkında olmayan zavallı Pedro'yu sürüklemek için elimizden geleni yaptık. İleriye doğru, kama şeklinde, önce sivri uçlu olan yiyip bitiren alevler ilerledi. Bu giderek kalınlaşarak her iki tarafa yayıldı. Şimdi bir kaya veya kumlu bir yama araya girdi, ancak tüm engelleri aştılar, uzun kuru otlar, esintiyle ileri taşınan, yıkımın geniş bir habercisi gibi, kıvılcımlardan alev aldı. Ned'e, bakışlarından kaçma şansımızın ne olduğunu öğrenmek için baktım, ancak yüzünde en ufak bir korku veya şüphe belirtisi yoktu. Anlaşılması gereken, rüzgarın daha önce arkamızdan estiği yön nedeniyle, sağımızda düz bir çizgide, bizden epeyce ileride ilerledi; ve şimdi, sağımızdan esen rüzgar nedeniyle, takip etmek istediğimiz yolun tam karşısına doğru bir rota izliyordu. Sol tarafımızda, zemin kuru otlar ve çalılıklarla kaplıydı, bu yüzden üzerinden geçmeye cesaret edemiyorduk. Bu nedenle, bize kalan tek rota tam önümüzdeydi.

"Kayadan ayrıldığımız için üzgünüm," dedim, aceleyle ilerlerken.

"Eğer üzerinde kalsaydık, bu zamana kadar kızarmış olurduk," diye cevapladı Ned, omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Dostum, alevler bir fırtınadaki dalgalar gibi neşeyle etrafında dans ediyor. Neşelen: Daha da iyi olacağız."

Ondan cesaret alarak, yenilenen bir umutla devam ettim. Ama bu uzun
sürmedi. Her an ateş daha da yaklaşıyordu; ve şimdiden önümüzdeki yolun kesilmiş gibi geliyordu. Çok hızlı koşarak belki karşıya geçebilirdik; ama Pedro'nun yardımıyla bunu başaramayacağımızı düşündüm. Zavallı adamı bırakamayacağımı hissettim ve yanında kalmaya ve eğer öyle olacaksa onunla birlikte yok olmaya karar verdim; ama cesur denizcinin kaderimizi paylaşması için hiçbir neden göremiyordum, oysa kendini kolayca kurtarabilirdi.

"Ned," diye bağırdım, etraftaki zeminden biraz daha fazla çimen olmayan bir yere ulaştığımızda, "kaç git, iyi dostum ve kendini kurtar. Arkadaşımı bırakamam, çünkü ona çok şey borçluyum; ama senin üzerinde hiçbir hak iddiası yok. Uç! Uç!"

"Ne, dostum? Senin dediğini yapsam, iyi bir denizci olurdum," diye haykırdı, bana hitap etmek için bir an durarak. "O, sıkıntıda olan bir yoldaş ve umarım bu, Ned Gale için yeterlidir.
Koş--ha! ha! Hadi, onu sırtıma al ve neler yapılabileceğini görelim."

Bana emrettiği şeyi yapmak bir anlık işti; ve sırt çantasını bana fırlatan Ned, Pedro'yu omuzlarına alarak koşmaya başladı ve ben de bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde peşinden gittim. Ned'in bunu yapmaya karar verdiğinde sahip olduğu büyük gücü daha önce fark etmiştim. Artık Pedro'yu
bir çocukmuş gibi taşıyordu. Biz de hemen
uzun otların
kuşağına doğru koştuk, otların bir ucu, birkaç yüz metre ötede,
zaten yanıyordu. Ateş, ateşli bir
yılan gibi tıslayarak bize doğru geliyordu. Ned omzunun üzerinden ona baktı ve çabalarını
artırdı. Bir anın bile boşa harcanamayacağını gördü. Yaklaştığını gördüğümde, daha önce hiç hissetmediğim bir dehşetle neredeyse çığlık attım; ve
yalnız olsaydım düşerdim sanırım. Ateş üzerimize doğru yaklaşıyordu.
Yerde hafif bir yükselti vardı. Yukarı doğru koştuk.
Sonumuzun mühürlendiğini düşündüm, sonra sevinçle,
çim kuşağının genişliği konusunda
yükseltinin beni aldattığını keşfettim.
Sadece birkaç metrelik
çim geçmemiz gerekti, sonra da kumlu ova belirdi,
üzerinde tek bir ot zerresi yoktu. Ateşin sıcaklığını hissettik - alevler üzerimizdeydi. Aradaki çimenlik alanda hızla ilerledik
ve Ned durmayı düşünene kadar yüz metre kadar koştuk.

"İşte, dostum!" dedi sonunda. "Zavallı adamın aşağı inmesine yardım et ve bana bir damla su ver. Çok sıcak bir iş ama bu sefer
en azından bir kızartmadan kurtulduk."

Pedro'yu yere bıraktık ve sonra, yürümekte ısrar ettiği için, biraz daha ilerledik ve yangının ilerleyişini izlemek için yanına oturduk. Yangın, geçtiğimiz kuşağın üzerinden hızla geçti; sonra dağa doğru uzanan çalılıklar alev aldı ve çılgınca alevlendi, doğuya doğru çok uzağa kadar uzandı, ta ki önümüzdeki tüm ülke tek bir alev kütlesi gibi görünene kadar. Gece olsaydı, muhteşem olurdu, ama gündüz olduğu için gerçekten mutluyduk, böylece yolumuzu daha kolay görebiliyorduk.

"Umarım o yönde yoksulların çiftlikleri veya saklanan Kızılderililer yoktur, çünkü yangın onları esirgemeye meyilli görünmüyor," dedi Ned. "Ve şimdi, dostlar, biraz ilerleyelim; önümüzde uzun bir yolculuk var ve sabahın zorlu bir işini yaptık."

Tutumlu yemeğimizi yedik ve Pedro'nun biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu görünce, yolculuğumuza devam etmeden önce onu yarım saat yatırdık.

Yürürken, "Dostum, bu yangının birkaç Kızılderiliyi aşağıya
bakmaya getireceğini düşünüyorum," diye gözlemledi Ned. "Eğer dostlarsa
hoş karşılanırlar, çünkü zavallı dostumuzu buraya taşımaya yardım edecekler.
Ancak, `bu kimseyi iyi uçurmayan kötü bir rüzgardır,' ve bana göre,
eğer bizim yolumuzda herhangi bir İspanyol varsa, biz onların ulaşamayacağı kadar uzaklaşana kadar kıçımızdaki o küçük alevi geçmekten pek hoşlanmazlar."

Herhangi bir dost Kızılderiliyle tanışmayı çok istediğim konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bunu yapmak için endişeli olmamızın başka bir nedeni daha vardı, çünkü erzakımız azalıyordu ve şimdi seyahat etmek zorunda olduğumuz daha yavaş tempoda, Manco'nun takipçilerinden bazılarını bulmayı beklediğim ülkenin o kısmına ulaşana kadar bize zor yetecekti. İspanyolların bize zarar vermesiyle ilgili olarak, bu kadar uzağa gideceklerini düşünmüyordum; ancak bunu yapmış olsalardı, ateş bize daha iyi bir kaçış şansı verecek ve korkunç tazılarının izimizi koklamasını önleyecekti. Pedro, yaralarından çektiği acıya rağmen erkekçe dayandı. Çok ılımlı bir yaşam sürdüğü için kanı serin ve sağlıklıydı ve hiçbir iltihap oluşmamıştı; bunun böyle olacağından korkuyordum. İnsanlar sadece 
ölçülülüğün büyük önemini hatırlasalar ve sert içkilerden uzak dursalar ve sadece orta düzeyde et yeseler, herkesin maruz kalabileceği ve birçok durumda ölümcül olduğu ortaya çıkan yaralar ve yaralanmalardan çok fazla acı çekmekten kurtulurlardı, ancak hayati bir parçasına dokunulmamıştır. En güçlü adamların hafif bir çizikten öldüğünü gördüm; ve en zayıfların görünüşe göre en korkunç
yaralardan kurtulduklarını gördüm. Güçlü adamlar damaklarını
memnun etmek için yiyip içtiler; zayıflar yaşamak için yemek yediler.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İNKA ORDUSUYLA KARŞILAŞMAK--YİNE MANCO.

İki gündür vahşi ve dağlık bir ülkede seyahat ediyorduk, rehberimiz olan Cordilleras'ın eteklerinden geçiyorduk ve Pedro'nun bildiği, onları geçebileceğimiz bir geçit arıyorduk. Erzaklarımız tükenmişti, ancak sık sık su tulumlarımızı yenileme fırsatımız oluyordu ve bu da yorgunluğumuzu daha iyi karşılamamızı sağlıyordu. Bir süre boyunca, Cuzco'dan Quito'ya giden İnkaların büyük ana yolunun bir kısmından geçtik; ve artık İspanyollar tarafından kullanılmadığı için, onlarla karşılaşmaktan korkmuyorduk. Modern yolların hepsinden çok daha üstündü ve Peruluların o günlerde ulaştığı yüksek medeniyet seviyesini gösteriyordu. Yaklaşık yirmi beş ila otuz fit genişliğindeydi ve büyük düz taşlarla döşenmişti. Yaklaşık on iki adımlık aralıklarla, yatay ve hafifçe yükseltilmiş daha küçük taş sıraları gördüm, böylece yol bir dizi teras veya basamakla kademeli olarak yükseliyordu. Yolun her iki tarafında küçük taşlardan yapılmış alçak bir korkuluk duvarı vardı. Bu devasa ve tamamlanmış eserin İnkaların egemenliğinin bir ucundan diğer ucuna yüzlerce mil uzandığını hatırladığımda, ülkenin birçok avantajını acımasızca ihmal eden bir halk tarafından onlardan koparılmış olmasından her zamankinden daha fazla pişmanlık duydum. Yol kenarında, birbirlerinin görüş alanındaki tepecikler üzerinde, İnkaların emirlerini ülke genelinde duyuran habercilerin konuşlandığı küçük yapılar vardı. Bir haberci istasyonlardan birinden ayrıldığında bir işaret verilirdi ve bir sonrakinden biri onu yarı yolda karşılar ve daha sonra hedefine ulaşana kadar ardışık istasyonlardan iletilecek olan haberi alırdı. Akşama doğru bu istasyonlardan birine vardık (çoğu hala
dayanıklı bir şekilde
onarılmış durumda); ve bir fırtına tehdidi olduğu için geceyi geçirmek üzere orayı mesken tutmaya karar verdik. Küçük, alçak, yuvarlak bir kuleydi ama çatısı eksikti, bu da ilk önce tedarik etmemiz gereken şeydi. Bu amaçla Ned ve ben yakınlarda yetişen ağaçlardan birkaç dal koparıp kestik; ve tepenin aşağısında bir çukurda etrafında sazlar yetişen bir gölet bulduk, bir çatı oluşturmaya maddi olarak yardımcı olacak yeterli miktarda malzeme topladık. Bu arada Pedro'yu zemini temizlemesi ve ateş yakması için bıraktık, ancak
sadece biraz kakao ve yanında pişirebileceğimiz biraz mısırımız vardı.

Malzemelerimizle geri döndüğümüzde, dalları duvarların tepesine, sazları merkezden başlayarak kaba bir koni şeklinde olacak şekilde yerleştirdik. Daha sonra yolun bize sağladığı birkaç taş topladım ve bunları Ned'e uzatarak, uçup gitmesini önlemek için
çatıya koydu. Çalışmamız hızla sona erdiğinde,
Ned her şeyi çok sistematik bir şekilde yapıyordu,
Pedro için bir yatak oluşturmak üzere biraz daha saz toplamayı düşündüm. Bu amaçla
aşağıya doğru acele ediyordum, yolda giderken ağaçların arasında düz bir
alanda duran bir binanın duvarlarını gördüm.
Ned'i çağırdım ve birlikte incelemek için yola koyulduk, çünkü bana
_mestizos_ veya Kızılderililere ait küçük bir çiftlik gibi geldi. Kısa süre sonra oraya ulaştık ve
yanılmadığımı gördüm. Sakinler yakın zamanda kaçmışlardı,
kulübenin çatısı düşmüştü ve mısır hasadı biçilmişti. İlk başta keşfimizden
yararlanma umudumuz yoktu; ancak
etrafıma bakarken, üzerinde olgun incirler olan bir incir ağacı gördüm ve hemen
topladım; ve daha fazla arama yaptığımda, Ned duvarların altında yuvalanmış bir kobay sürüsü gördü. Küçük hayvanlardan birkaçının kafasına vurmak bir dakikalık işti. Bunlardan bazılarını memnuniyetle mısırla değiştirirdik, ama tam kulemize dönmek üzereyken,
birkaç mısır başağının hala bir duvarın yanında durduğunu gördüm. Büyük bir memnuniyetle
bulabildiğim her şeyi topladım. Daha fazla şansımız vardı. Ön tarafa yakın bir yerde, yanında küçük bir oğlak olan bir dişi keçi gördüm. Sanırım ailenin evcil hayvanıydı,
çünkü bizden kaçmadı. Ned hemen oğlağı yakaladı ve
onu kucağına alıp annesi kulübemize kadar geldi.

"Küçük hayvanı öldürmeye gönlüm razı değil," diye belirtti; "ama sana
sana şunu söyleyeyim, dostum, anne genç Don'a bir kase süt verecek. Ona dünyadaki tüm doktor malzemelerinden daha çok faydası olacak."

Pedro değerli ödüllerimizle geri döndüğümüzü gördüğünde duyularına inanamadı. Artık bize günlerce yetecek kadar yiyeceğimiz vardı ve uygun görürsek Pedro daha iyi yola çıkana kadar kalıp dinlenebilirdik. Kısa süre sonra ateşin önünde bir kobayın derisi yüzülüp kızartılmasını sağladık; sonra Ned keçiyi yakaladı ve bir sütçü kız gibi davranarak bir teneke sürahiyi sütle doldurdu ve Pedro'nun bunu yutması için ısrar etti. İncirler çok güzeldi ve uzun süre yaşadığımız kaba yiyeceklerden sonra damaklarımız için çok faydalı olduklarını gördük. Dumana rağmen ateşin etrafında oturduğumuzda kendimizi lüksün bolluğunun tadını çıkarırken hissettik. Şöminemiz birkaç taştan oluşuyordu; diğerleri bize oturma yeri olarak hizmet etti. Etimiz biraz sertti ve tuzsuzduk. Kavrulmuş mısır bize ekmek ve
içeceğimiz soğuk suydu, yataklarımız ise çıplak zemine serpilmiş sazlardan ve yapraklardan oluşuyordu; ama bu bir süredir
tadından daha fazlaydı ve gece esintisinden bizi koruyacak duvarlarımız ve yağmuru dışarıda tutacak bir çatımız vardı. Pedro ve ben neşeli değildik,
çünkü acı dolu düşüncelere dalmak için çok fazla sebebimiz vardı. Ama
memnunduk ve Ned Gale bir prens kadar mutlu olduğunu ilan etti - Dons'ta
havaya uçtuğunu ve kıyıda uzun bir yolculuk yapma ihtimali olduğunu. Oğlağı kulemizin içine bağladı, ama yaşlı dişi keçi
dışarı çıkarılmıştı, çünkü yavru keçisinden çok uzaklaşmayacağını biliyorduk. Gözlemlediğimiz fırtına başımızın üzerinden
geçtiğinde hava henüz kararmamıştı. Gök gürültüsü şakırdadı, şimşek çaktı ve
yağmur seller gibi yağdı; ama çatıdan iyi bir miktar
geçmesine rağmen, yataklarımız için kuru noktalar seçebildik ve herhangi bir
barınak altında olduğumuz için şükretmemiz için bir nedenimiz vardı. Meskenimiz de yüzyıllardır ayakta durduğu için,
sürüklenme korkusu
duymuyorduk. Girişin alt kısmını kapatmak için bir miktar taş toplamıştık; ve ayrıca birkaç dalla bir
kapı inşa ettik; bunun, vahşi hayvanları veya diğer davetsiz misafirleri dışarıda tutmaya yeterli olduğunu düşündük. İçeri girmeden önce, diğer kobayların etlerini kestik ve
ateşin üzerinde tüttürdük; ayrıca, gelecekte
hazırlayamamamız durumunda kullanmak üzere bir miktar mısır da
kuruttuk. Dışarıda şiddetle esen fırtınaya rağmen, Ned ve ben dönüşümlü olarak nöbet tutarak çok rahat uyuduk, çünkü Pedro'ya mümkün olduğunca fazla dinlenme fırsatı vermek istiyorduk. Ned ilk nöbeti almakta ısrar etti; ve beni uyandırdığında, gecenin büyük bir kısmının geçtiğini gördüm. Bana nöbet tutmam için
payımı almamı istediği için ona çıkıştım.

"Önemli değil, dostum," diye cevapladı; "gençsin ve uyumak istiyorsun. Ben çok az şeyle
yapmaya alışkınım, anlıyor musun. Çoğu zaman, bir ay boyunca, yirmi dörtte üç veya dört saatten fazla uyuyamadım ve aralarında iki veya üç kez yelkeni kısaltmak için uyandırıldım."

Fırtına geçmişti ve başımı evimizin kapısını oluşturan dallardan dışarı çıkardığımda, yıldızların koyu mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parladığını gördüm. Orada durup taze esintiyi içime çekerken, kendimi daha kolay uyanık tutabilmek için, ağaçların arasından çıkan ve sanki dikkatlice etrafa bakıyormuş gibi duran karanlık bir cisim gördüm. Gölgede duruyordu ve ilk başta bunun bir Kızılderili olduğunu düşündüm, ancak niyetinin ne olduğunu tahmin edemedim.
Sonra yola daha da yaklaştı ve kuleye doğru ilerledi,
ve hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, onun kocaman bir kara ayı olduğunu gördüm.
Muhtemelen bizi koklamıştı; ve ondan bir ziyaret
bekliyordum. Ned'i uyandırmak istemedim; ancak sırt çantasında duran tabancalarından birini aldım ve eğer burnunu kuleye sokmaya cesaret ederse beyefendiye sıcak bir karşılama
ya hazır tuttum. Yoldan aşağı doğru büyük bir hızla yürüyerek geldi.

"Kesinlikle geliyor," diye düşündüm. "Şimdi, eğer onu ıskalarsam, bana hiç hoşlanmayacağım bir
kucaklama yapacak."

Tabancamı kurdum ve Ned bana yardım etmek için
atlayana kadar onu oyalayacak olan gözüne bir dürtme
ya hazır bir şekilde sopamı tuttum. Bir an durdu ve alçak bir homurtu çıkardı: içgüdüsü muhtemelen ona bazı düşmanların yakınlarda olduğunu söylüyordu. Gözümün parıltısını yakalamaması için biraz geri çekildim. Sonra tekrar
öncekinden daha hızlı ilerledi. Kısa süre sonra bana o kadar yaklaştı ki
onu vurabileceğimden neredeyse emin oldum; ama yine de onu sadece
yaralayabileceğimi ve vahşileştirebileceğimi düşündüğümden, ateş etmek istemedim. Nefes almaya veya hareket etmeye bile cesaret edemiyordum. Tepeden aşağı doğru geçti ve ben tekrar
serbestçe nefes aldım. Hemen ardından bir homurtu daha duydum ve hemen
sonra pençelerinde bir şeyle
yavaş bir şekilde geri yürüdüğünü gördüm. Kulenin yanından geçerken,
içine
yakaladığımız
o talihsiz dişi keçi olduğunu fark ettim. Zavallı keçinin hayatını kurtaramazsam, en azından Efendi Bruin'i akşam yemeğinden mahrum etmeye kararlıydım ve Ned'e seslenerek onu
takip etmek için
dalların arasından fırladım. Bu benim için tehlikeli bir işti, ama
düşünecek bir anım yoktu. Eğer olsaydı, muhtemelen daha
akıllıca davranırdım. Ned bir anda ayağa kalktı ve elinde tabancasıyla
ayı kovaladı. Bruin bizi gördü, ama avını
bırakmaya hiç eğilim göstermedi. Büyük bir hızla koşmaya devam etti ve onu yakalamamız biraz zaman aldı. Ona yaklaştığımızda bile,
görünüşe göre bizi hiç fark etmeden
kaçmaya devam etti.

"Ne yaparsan yap, yüzünü göstermeden ateş etme dostum!" diye haykırdı
Ned. "Boynuna bir dürtme at; belki dönmesini sağlar."

Buna göre ona sopamla bir darbe indirdim, ancak aniden
dönmesi durumunda pençelerinin erişemeyeceği bir mesafede tuttum. Bu bile onu
durdurmadı, bu yüzden ona bir kez daha vurdum, bu da onu sonunda sakinleştirdi, ancak keçiyi hala tutuyordu. Hemen arkasına döndü.
Ned tabancasını ateşledi, gözüne nişan aldı. Mermi etkisini gösterdi ve
bir öfke homurtusuyla, canavar bize doğru koştu, aynı anda keçiyi düşürdü. Bunun üzerine, ona saldırdığımız için yaptığımız aptallıktan biraz olsun pişman olarak yoldan aşağı doğru geri çekildik. Ayının ölümcül bir
yara almadığını gören Ned, diğer tabancayı elimden kaptı ve ayı ona bir kol mesafesi kadar yaklaşana kadar kararlı bir şekilde bekledi. Onun güvenliği için titredim, ancak savaşın yükünü tek başına çekmesine izin vermemeye karar verdim. Sopamla umutsuzca bir saldırı yaptım. Bu, sopamı tutan Bruin'in dikkatini dağıttı ve aynı anda Ned ateş etti. Topun ona çarptığını gördüm, ancak ölümcül şekilde
yaralamadığından korktum, çünkü yüksek bir homurtuyla arkadaşımın üzerine atladı. Ancak Ned tetikteydi ve çevik bir şekilde bir tarafa sıçradı, ben de diğer tarafa sıçradım ve hayvan başının üstüne düştü. Zaferimizden dolayı bir zafer çığlığı atmaktan kendimizi alamadık, bu da atışlarla uyanan Pedro'nun bize doğru koşmasına ve sorunun ne olduğunu merak etmesine neden oldu. Düşmanımızın gerçekten öldüğünden pek emin değildik; ancak sonunda sopalarımızla birkaç kez dürttükten sonra bunun gerçek olduğuna ikna olduk ve bu nedenle onu incelemeye cesaret ettik. Son atıştan gelen top gözüne
çarpmış ve beynine girmişti.

"Birkaç ayı bifteği fena olmaz," diye gözlemledi Ned. "Şimdi arkadaşlar, keçiye
bakalım. Bu sabah Pedro için bir bardak süt hazırlamıştım."

Keçiyi biraz uzakta bulduk, ancak Bruin nefesini
vücudundan sımsıkı sarmıştı ve ölmüştü. Pedro ve ben keçiyi
kulübeye doğru sürüklerken, Ned ayıdan önerilen
biftekleri kesmekle meşguldü. "Görüyorsunuz ya, dostlar, işi sabaha bırakmak iyi olmaz, çünkü o zamandan önce kondorlar, jaguarlar ve pumalar
üzerine çöküp kemiklerindeki tüm et parçalarını koparacaklar," diye belirtti. "Keşke biraz daha uzakta olsaydı, çünkü hayvanlar öyle bir konser verecekler ki bu gece daha fazla uyuyamayacağız."

Ayının ameliyatını bitirdiğinde, kurbanına başladı,
keçi etinin biraz sert olmasına rağmen, erzaklarımızda çeşitlilik sağlayacağını fark etti. Artık taşıyabileceğimizden daha fazla etimiz vardı, buna ek olarak, yavru annesi olmadan yaşayamayacağı için, onu da feda etmek zorundaydık. Evimize tekrar girdiğimizde, Pedro ve ben eti şeritler halinde kesip ateşin önünde kurutmakla uğraştık, Ned ise dinlenmek için tekrar uzandı. Pedro, öldürdüğümüz hayvanların türlerinin çoğunlukla meyve ve sebzelerle beslendiğini ve Kızılderililerin mısır tarlalarında sık sık büyük tahribatlar yaptığını, yeşil tepeleri koparıp dağlardaki yuvasına taşıdığını söyledi; ancak bu tür yiyecekleri elde edemediğinde geyik ve yaban domuzu yakalar ve hatta plantasyonlardaki şeker fabrikalarında çalışan öküzlere bile saldırırdı. Ayrıca açlıktan sıkıştığında dağlarda yalnız seyahat edenlere saldırdığı da bilinir. Sabahleyin kulemizden çıktığımızda, birkaç kondorun ayının leşine çekildiğini ve onu parçaladığını gördük. Devasa kanatlarını çırptılar ve onları izlerken kırmızı gözleriyle bize sertçe baktılar; ancak onları rahatsız etmek istemediğimiz ziyafetlerinden ayrılmadılar. Doyurucu bir kahvaltının ardından, yenilenmiş ruhlar ve güvenle yolumuza devam ettik. Tüm maceralarımızı anlatacak yerim yok ve gelecekte sadece en ilginç olanları anlatmalıyım. Dağlara tırmandık, vadileri geçtik ve sık sık bahsettiğim köprülerden
geçtik; ve yine de, gün geçtikçe, tek bir insanla
karşılaşmadık. Elbette, onların yaşam alanlarından mümkün olduğunca uzak durduk; ancak geçtiğimiz birkaç çiftlik ıssızdı ve kadınların ve çocukların daha tenha yerlere götürüldüğünden, erkeklerin ise Tupac Amaru ordusuna katılmaya gittiğinden hiç şüphemiz yoktu.

Bir hafta geçmişti ve öğle yemeğimizi yemek için, yüksek ağaçların gölgesinde, korunaklı bir vadide dinleniyorduk. Pedro,
yaşadığı zorluklara rağmen,
yaralarından neredeyse kurtulmuştu; ve ben kendimi hiç bu kadar sağlıklı ve güçlü hissetmedim,
Ned ise yorgunluğun veya hastalığın ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyordu. Erzaklarımız yine tükenmişti, ama geçtiğimiz
terkedilmiş çiftliklerden bazılarında biraz mısır toplamıştık.

"Pekala," dedi Ned, piposunu yakıp sırtüstü uzanarak, "bahsettiğin büyük nehre vardığımızda pişman olmayacağım.
Yürümek çok keyifli bir egzersiz, özellikle de taşımak için yarım yüz kilo tuzak ve erzak yoksa; ama çok yavaş bir iş
bırakacaksın. Açık okyanusta on knotluk bir esintiyle, direkli yelkenleri aşağıda ve yukarıda tutarak ilerlemeyi severim; ya da güçlü bir akıntı ve güzel bir esintiyle
bir nehirden aşağı kaymayı. Ah, dostum, eğer benimle
bir teknede denize açılırsan, hızlı hareket etmenin ne anlama geldiğini bilirsin."

Ona bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey olmadığını ve Amazon'dan aşağı yolculuğumuza başlamak için can attığımı söyledim; ama önce
Hintli arkadaşlarımla iletişime geçmem gerektiğini,
ebeveynlerimden herhangi bir haber alıp almadıklarını öğrenmem gerektiğini;
çünkü hâlâ onların yok olmaktan kurtulmuş olabilecekleri umuduna tutunuyordum.
Pedro da arkadaşlarını tekrar görmeden ülkeyi terk etmek istemiyordu.
Hepimiz önerilen planlarımız hakkında çok hevesle konuşuyorduk,
bir anda yüksek bir çığlık bizi ayağa kaldırdı ve yukarı baktığımızda,
üstümüzdeki tepelerde konuşlanmış bir sürü Kızılderili gördük. Bazılarının elinde okları bizi vurmaya hazır
olarak çekilmiş yaylar vardı; ve diğerlerinin ellerinde, başımıza fırlatmaya hazır ağır taşlarla
döndürülen sapanlar vardı. Bir an sonra etrafımızda ölümcül füzeler
yağmalanacaktı, Pedro onlara doğru koşarak,
Kiçua dilinde, İnkaların dostu olduğumuzu haykırdı.
Bir anda oklar geri çekildi ve sapanlar dönmeyi bıraktı,
ve Kızılderililer dağın yamaçlarından aşağı aceleyle geldiler.
Bir dakika sonra kendimizi büyük bir savaşçı grubuyla
çevrili bulduk. Bizi dikkatle incelediler, kim olduğumuzu anlayamadılar, ancak Pedro'nun söylediği sözler düşman olmadığımızı kanıtladı. Özellikle Ned Gale onları çok şaşırttı, çünkü daha önce kesinlikle onun gibi bir insan görmemişlerdi. Şefleri geldiğinde, Pedro'nun kendisine verdiği hesabı dinledi ve
doğru olduğundan hiç şüphesi olmasa da, İnka ve şeflerinin huzuruna kadar ona eşlik etmemiz gerektiğini söyledi. İnkalar ve şefleri birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde kamp kurmuşlardı.

"Sanırım sorun yok, dostlar," diye belirtti Ned, ona söylenenleri anlattığımda. "Benim açımdan, gidip bu yeni Kızılderili kralını görmeye hazırım; ve eğer dürüst bir adamsa ve yardım eli istiyorsa, ona yardım etmeye hazırım. Siz onlara söyleyin."

Ned'in mesajını tam olarak tercüme etmedim; ancak Kızılderililere İnka'yı görmeye istekli olduğumuzu ve ona elimizden geldiğince hizmet etmekten mutluluk duyacağımızı söyledim.

Kızılderililerin orduya katılmak için yolda olduklarını gördüm; ve yürüyüşlerine devam etmek istedikleri için, tuzaklarımızı toplayıp onlara eşlik etmemizi istediler. Bana göre, bize biraz tutuklu gözüyle bakıyorlardı; ancak bundan şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktu, çünkü hareketlerinde casusluk yapabilecek yabancılara karşı doğal olarak şüpheleniyorlardı. Bize nazik davranıldı, ancak grup dinlenmek için durduğunda dar bir şekilde izlendik. Daha iyi donanımlı olmasalar da, Tupac Catari'nin ordusunu oluşturan kabilelerin çoğundan çok daha medeniydiler; ve bir miktar düzenli yürüyüş yaptılar ve sürprizlere karşı korunmak için gerekli tüm önlemleri aldılar. Onlardan, salgının başlangıcında içine düştükleri endişeden kurtulan İspanyolların, Tupac Amaru'nun tehdit ettiği bir saldırıdan şehri savunmak için Cuzco civarında önemli bir güç topladıklarını öğrendik.

"Önemli değil," dedi muhbirim olan reis. "Ne kadar çok kişi
toplarsa, düşmanlarımızın o kadar çoğunu tek bir darbeyle
boğarız."

Bundan şüphe etmeye cesaret ettim; ama o şöyle cevap verdi--

"İnka ordusunu görene kadar kal ve sancaklarımızı saymaya çalış; sonra bana beyaz yüzlerin onlara
dayanıp dayanamayacağını söyle."

Şefin canını sıkmamak için bu konuya fazla girmemenin daha iyi olacağını düşündüm; ama hafızamda İnka Atahualpa'nın iyi eğitimli ordularını fetheden ve disiplinsiz askerleriyle onun soyundan gelen Tupac Amaru'nun başarısı için pek az umudu olan bir avuç İspanyol canlandı; ancak şüphesiz rakipleri Pizarro'nun emrinde savaşan dayanıklı savaşçılardan
çok yozlaşmıştı.

Ordu için yiyecek tedarik etmek gerektiğinden ve vikunyaların bol olduğu bir bölgeden geçiyorduk, grup
_chacu_ adı verilen büyük bir av için durdu. Bu amaçla yaklaşık iki
yüz adama haber verildi; bazıları kampta kalırken, diğerleri hiçbir İspanyol'un bizi takip etmediğinden emin olmak için keşifçi olarak arkaya gönderildi. Pedro, Ned ve ben, reis tarafından ona eşlik etmeye davet edildik. Grubun yarısına _bolas_ adı verilen silahlar verildi. Bu _bolas_'lar, bir ucunda vikunyanın bükülmüş sinirlerinden oluşan uzun çizgilerin olduğu üç kurşun veya taş topundan oluşuyordu, zıt uçları birbirine tutturulmuştu. Bir top diğerlerinden daha hafiftir ve kullanıldığında, bu elde tutulurken, daha ağır olanlar başın etrafında bir daire şeklinde sallanır. Kızılderili vurmak istediği nesneden yaklaşık yirmi adım uzakta olduğunda, daha hafif topu bırakır ve silah uçar ve ipler hayvanın boynunu veya bacaklarını birçok kıvrımda sarar. _Bolas_'ın yanı sıra, grup komşu köylerden bir miktar ip ve birkaç kazık temin etmişti ve bunlarla birlikte, birçok vikunya sürüsünün beslendiği
geniş, yüksek bir ovaya ulaştık. Geniş ve düz bir yer seçtikten sonra, kazıklar yere on beş fit aralıklarla dikildi ve yerden yaklaşık iki buçuk fit uzaklıktaki iplerle birbirine bağlandı. Böylece, çevresi belki bir buçuk mil olan dairesel bir alan oluşturuldu ve giriş görevi görmesi için yaklaşık iki yüz adımlık bir açıklık bırakıldı. İpin üzerine, rüzgarda savrulan ve hayvanları korkutmak ve bariyerin üzerinden atlamalarını önlemek için tasarlanmış renkli paçavralar tutturulmuştu. Bu muhafazaya uygun şekilde _chacu_ denir. Düzenlendikten sonra geri çekildik ve birkaç küçük gruba ayrılarak, birbirimizden biraz uzakta ve birkaç mil genişliğinde bir daire oluşturduk. Sonra, önümüzden yüksek sesle bağırarak, karşılaştığımız tüm vikunya sürülerini geçmeye başladık. Girişin karşısındaki adamlar diğerlerinden daha yavaş ilerledi; ve çırpınan kumaş parçalarını gören ürkek hayvanlar, açık alana ulaşana kadar korkuyla önümüzden koştular ve sonra _chacu_ya daldılar. Böylece çok kısa bir
sürede yaklaşık elli vikunya toplandı, Kızılderililer aralarından koşarak, _bolalarını_ büyük bir ustalıkla fırlatmaya başladılar, avın bacaklarını dolamayı asla ihmal etmediler ve onları hızla sopalarıyla veya bıçaklarıyla öldürdüler. Bazen Kızılderililer _bola_yı at sırtında kullanırlar; ve belirtmeliyim ki bunu etkili bir şekilde yapmak büyük bir ustalık gerektirir, çünkü beceriksiz bir kişi, avladığı hayvan yerine, ipleri kendi boynuna veya atının boynuna dolama olasılığı çok yüksektir. Vikunyalar _öldürülür öldürülmez, derileri yüzülmek ve kesilmek üzere kampa götürülürlerdi;
ve sonra yeni bir _chacu_ oluşturmak için uzak bir yere taşındık. Yakınlarda geçirdiğimiz üç gün boyunca, iki yüz vikunya öldürdük; ve sonra, etleriyle dolu olarak yolculuğumuza devam ettik.

Vikunya, lamadan veya alpakadan daha güzel bir hayvandır. Boyut olarak ikisi arasındadır, yerden başın tepesine kadar dört ayak ve yerden omuzlara kadar iki buçuk ayaktır. Boyun daha uzun ve daha incedir; ve yün daha ince,
kısa ve kıvırcıktır. Başın tepesi, boyun ve sırt ve uyluklar,
tuhaf bir kırmızımsı renktedir; ve uzuvların iç kısmı ve boynun alt kısmı parlak bir toprak rengindedir; ve göğüs ve vücudun alt kısmı beyazdır. Her sürü altı ila on beş dişi ve bir erkekten oluşur, bu dişiler uzakta durarak koruyucu rolünü üstlenirken, geri kalanlar otlar ve tehlike yaklaştığında tuhaf bir ıslık çalar ve ayaklarını yere vurur. Sürü, boyunlarını uzatarak tehlikenin olduğu yöne bakar ve sonra kaçmaya başlar, erkek arada sırada geri çekilmelerini gizlemek ve düşmanın hareketlerini izlemek için durur. Öldürülür veya yaralanırsa, Kızılderililer dişilerin onun etrafında bir daire oluşturacaklarını ve tiz ağıtlar atarak onu terk etmektense yok edilmeyi göze alacaklarını ilan ederler. Yürüyüşümüze devam ederken, aynı yönde ilerleyen birçok başka Kızılderili grubuyla karşılaştık; bunlardan bazıları, İnka ordusunu güçlendirmek için çağrılmış, uzak iç kesimlerden gelen vahşi kabilelerdendi. Birçoğuna erzak taşıyan lama birlikleri eşlik ediyordu. Bunlardan bazılarının boyunlarına çanlar asılmıştı ve
kulaklarına kurdele fiyonkları takılmıştı. Yavaş bir tempoda ilerliyorlardı, uzun, zarif boyunlarını deve gibi taşıyorlardı ve
rehberlerinin hareketlerini izlemek veya ülkenin görünümünü gözlemlemek için
her iki yanda vahşi, belirgin gözleriyle endişeyle etrafa bakıyorlardı. Çeşitli renklerdeydiler; kahverengi, siyah, beyaz
ve benekli kel. Burada hayvanın ayak tabanından başının tepesine kadar olan yüksekliğinin dört
ayaktan ve altı ila sekiz inçten fazla olmadığını ve ayak tabanından
omzuna kadar olan yüksekliğin ise üç ayaktan biraz daha az olduğunu belirtmeliyim. Vücutları o kadar incedir ki
yaklaşık yetmiş pounddan fazla ağırlık taşıyamazlar; ancak
ağızlarında tükürük üretme güçleri sayesinde içmeden birçok gün, hatta aylarca yaşayabilme gibi değerli bir özelliğe sahiptirler.

Diğer grupların da aynı amaçla katırları vardı. Bazıları at sırtındaydı ve düzensiz ve İskitlere çok benzeyen bir süvari birliği oluşturdular. Yaya olanların birkaç grubunu eşleri ve çocukları takip ediyordu; zaferden emin olduklarını ve fethetmeyi umdukları toprakları ele geçirmeye hazır olduklarını gösteriyordu. Sonunda, karanlık bir geçitten geçtikten ve dik bir yokuşu tırmandıktan sonra, bir kez daha inmeye başladık; durduğumuz yükseklikten, yüksek dağ sıraları arasında bir ovada veya oldukça geniş bir vadide toplanmış olan İnkaların muazzam ordusuna baktık.

"Şimdi ne diyorsun?" diye haykırdı kabile reisi, zafer dolu bir ifadeyle. "Beyaz yüzler, İnkaların krallığını zalim ellerinden sonsuza dek kurtarmak için
bir araya gelmiş güçlü orduyu mu hayal ediyor?"

"İnkaların krallığının ülkemdeki insanlar tarafından
yeniden kurulacağının kehanet edildiğini duydum. Orada hiçbiri yok," diye cevapladım.

"Doğru," dedi reis. "Ama sen ve cesur arkadaşın İnka'nın yanında savaşırsanız, kehanet bu şekilde gerçekleşmiş olmaz mı?"

Böyle konuşmakla yaptığım hatayı hemen fark ettim; çünkü babamın bana verdiği tavsiyenin aksine, kişisel olarak hiçbir ilgim olmayan bir mücadeleye aktif olarak katılmaya zorlanabileceğimi hissettim.

Cevap vermeye fırsat bulamadan, ilerleme işareti verildi ve grup vadideki yoldaşlarına katılmak için dik yamaçtan aşağı koştu. Gözün görebildiği her iki yönde ve hatta dağ yamaçlarında bile, savaş düzeninde dizilmiş geniş İnka ordusu uzanıyordu. Karanlık hatları arasında, ileri geri sallanan bayraklar, uzun mızraklar ve savaş baltalarından oluşan bir orman yükseliyordu ve öğle güneşinin başlarının üzerine vuran ışınlarında parıldıyordu. Aralıklarla,
tüy işlemelerinden ve yüksek tüylerden oluşan zengin bir
tane görülebilirdi, önde gelen bir
cacique'nin veya İnka asilzadesinin
görev yerini işaret ediyordu. Sağda,
bir miktar yükselen bir zeminde, İnka
Tupac Amaru'nun generalleri ve asilzadeleriyle çevrili olduğu muhteşem bir gölgelik yükseliyordu.

Yürüyüş başlamak üzereyken, şeflerimiz bizi ordunun kalabalık saflarının yanından geçerek, İnka'nın
konuştuğu noktaya doğru tepeden aşağı aceleyle götürdüler. Biraz uzaklaştığında, tek başına ilerledi ve
hükümdarın önünde secde ederek, bazı esirlerin
geldiğini duyurdu. İnka hemen huzuruna getirilmemizi emretti.
Kanopinin altında, altınla zengin bir şekilde süslenmiş, yastıklı bir tahtta oturuyordu; ve her iki yanında, atalarının giydiklerine benzer giysiler giymiş, şefleri ve danışmanlarından oluşan yoğun bir kitle sıralanmıştı. Tupac Amaru'nun kendisi de geleneğin Atahualpa'yı tarif ettiği gibi giyinmişti; ve taç olarak, kaşına kadar uzanan ve ciddi ve yakışıklı yüzüne çok tuhaf bir ifade veren koyu kırmızı _borla_ veya
perçemi takıyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, uzun boylu ve saygın bir kişiydi; ve toplanmış kalabalığın hükümdarı olmaya her bakımdan layık görünüyordu. Bizi görünce yanımıza yaklaşmamızı işaret etti ve Pedro ve benim Quichua dilini anladığımızı bilmeden, şefimize bizimle ilgili sorular sordu.
Rehberimiz bizi nerede bulduğunu söyledi ve
kendimizin cevaplayabileceğimizi söyledi.

Pedro'dan sözcülük yapmasını rica ettim ve maceralarımızın ve benim tarihimin kısa bir özetini verdi. İnka çok ilgili görünüyordu ve bizi koruyacağına dair güvence verdi; aynı zamanda Cuzco'yu kuşatma yürüyüşünde ona eşlik etmemizi istedi. Pedro, İnka'ya olan minnettarlığımızı ifade ettikten sonra, geride kalmamıza izin verilmesi için yalvardı ve İnka'ya Kızılderililerin yararına hayatını feda etmeye hazır olduğunu, ancak İspanyolların onun vatandaşı olduğunu ve onlara karşı savaşamayacağını söyledi. Etrafta duran soylular buna çok gücenmiş gibi görünüyorlardı; ancak İnka konuyu düşünmesi gerektiğini fark ederek Ned'e döndü ve ne yapacağını sordu. Soruyu ona İngilizce sordum.

"Majestelerine söyle, eğer Don'larla savaşmaksa, ona tüm kalbimle yardım edeceğim," diye hemen cevap verdi. "Bu doğal bir şey ve onlarla ilk kez yumruklaşmayacağım. Onlara da kin borçluyum, çünkü şimdiye kadar adım atmış en dürüst adamı öldürdüler ve o da rahmetli kaptanımdı. Ona her şeyi anlat dostum ve ne zaman isterse onun adamı olduğumu söyle."

İnka, Ned'in cevabından çok memnun görünüyordu, ki ben de bunu yorumladım; ama Pedro ve bana daha az iyi davranmaya meyilli görünüyordu. Sıra bana geldi. Savaşmayı reddetmek konusunda büyük bir isteksizlik hissettiğimi itiraf ediyorum ve sunabileceğim yeterli bir mazeretim olmadığı için, İnka'nın isteyebileceği her türlü görevde hizmet etmeye hazır olduğumu söylemek üzereydim ki, yüksek bir haykırış duyuldu ve dağın yamacından aşağı koşan taze bir Kızılderili topluluğu görüldü. Başlarına bir şef geldi ve etrafımdakilerin yüksek haykırışları onu hoş karşıladığından ona doğru baktım. Gözlerime inanamadım. Arkadaşım Manco'ydu! Bundan emindim; İnka ve soylularının varlığını unutarak, onunla buluşmak için
ileri atıldım.
Gerçekte Manco'ydu. Birbirimizin ellerini sıktık ve bir süre
konuşamadık. O beni ölmüş veya İspanyol hapishanesinde kalmış sanmıştı, bense onun kaderinden emin değildim. Bana, vurulmak üzere dışarı çıkarıldığında, askerlere göz kulak olarak ateş ederken yere düşebileceğini ve mermilerin üzerinden uçabileceğini düşündüğünü söyledi; ve nehrin diğer tarafında bir grup Kızılderilinin toplandığını bildiğinden, yüzerek karşıya geçerek kaçmasına yardımcı olabileceklerini söyledi. Hiçbir zaman aklını kaybetmedi ve askerlerin tetiklerini çektiği anı izleyerek yere düştü, hemen tekrar ayağa kalkıp nehre doğru uçtu. Tüfeklerden çıkan duman dağılmadan önce suya daldı ve karşıya doğru yüzdü. Birkaç mermi yakındaki suya isabet etti, ancak yaralanmadan düştü, kendisi ve arkadaşları olabildiğince hızlı bir şekilde dağlara doğru yola koyuldular. Onları geri çekilme yerlerine kadar takip eden güçlü bir İspanyol askeri grubu tarafından takip edildiler. Düşmanlarından kaçabilmeleri için birkaç gün geçmesi gerekti ve orduya katılmadan önce asker toplamak için birkaç Kızılderili köyünden geçtiler. İnka'ya saygılarını sunduktan sonra Pedro ve beni arkadaşları olarak tanıttı ve hemen eskisinden daha olumlu bir şekilde değerlendirildiğimizi fark ettik. Bu nedenle onunla birlikte kalma izni aldık; ancak İnka, Ned'in topçularının çalışmasına yardım etmesini istediği için, birkaç parçası ordularındaydı, biz de istemeyerek de olsa ondan ayrılmak zorunda kaldık. Manco kamu görevlerini yerine getirdikten sonra, kamptaki kadınlarla birlikte olduğunu duyduğu karısını ve çocuğunu aramaya koyuldu. Nita'ya ölümden kaçıp güvenli bir şekilde geri döneceği bildirilmişti ve o, bebeğiyle birlikte onu karşılamaya hazırdı. Bu buluşma çok
etkileyiciydi; ve cesur savaşçı bir kez daha çocuğunu kollarına aldığında, sevinçten ağladı. Ancak, onunla uzun süre kalamadı, çünkü görevleri onu orduya geri çağırıyordu.

"Pedro, dostum," dedi, "vatandaşlarına karşı savaşmayacağını biliyorum; bu nedenle karımı senin sorumluluğuna bırakıyorum; ona göz kulak oluyorum
ve onu tehlikeden koruyorum. Düşersem, onu ve çocuğumu güvenli bir yere götürüyorum ve barış zamanları tekrar geldiğinde onu babasına ve halkına geri götürüyorum."

Pedro gözyaşlarıyla isteklerine uyacağına söz verdi.

"Ve sen, David, ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sana eşlik edeceğim," diye cevapladım, eski kararlarımı unutarak ve
yiğit şefe hayranlıkla
doluydum. "Senin yanında savaşacağım ve Peru'ya barış ve refahı geri getirmeye yardım edeceğim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SARATA KUŞATMASI - TUPAC AMARU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ.

İnkaların karargahını, bir dağın yamacına büyük yontulmuş taşlardan inşa edilmiş,
büyüklüğü ve inşa biçimi itibariyle hala Peru'nun harikalarından biri olan
eski bir kalede bulduk.
Burada mahkemesini kurdu ve bir egemen prense layık olduğu tüm onurlarla karşılandı.
Özellikle, İnkaların kendisinin, daha birkaç ay önce, şefleri ve danışmanları gibi,
basit bir çiftçinin hayatını yaşadığını ve birçoğunun aslında İspanyollara köle olmaktan öte bir şey olmadığını hatırladığımda,
uygulanan görgü kurallarının miktarına özellikle şaşırdım. Manco bana, on bin kişilik bir kuvvetle, Titicaca gölünden çok da uzak olmayan Sarata adlı büyük bir kasabayı kuşatan İnka'nın genç oğlu Andres Tupac Amaru komutasındaki aynı sayıdaki birliğe katılması için gönderilmesine karar verildiğini bildirdi; ve bana eşlik etmemi rica etti. Ned Gale'den ayrı kalmaktan
üzgündüm, ancak İnka'nın silahları onun sorumluluğuna verdiğini ve gitmeyecekleri için kendisinin onların yanında kalacağını söyledi.

Çok iyi bir atla donatılmıştım ve Manco'nun yanındaki yerimi aldım. Adamlar her gün bol miktarda kakao ile beslendiğinden, görünürde bir yorgunluk olmadan, herhangi bir Avrupalı ​​askeri tamamen devirecek olan zorunlu yürüyüşler yaptılar. İlerledikçe, tüm beyaz sakinlerin kaçtığını ve kasabaya sığındığını gördük; orada yirmi bin kişinin toplandığı söyleniyordu. Okuyucularım, eğer mümkünse, en büyük amacımın, Kızılderili arkadaşlarım başarılı olursa, yaşanacak dehşeti hafifletmek olduğundan emin olabilirler. Varışımızda, genç Andres'in kasabayı yakından kuşattığını gördük. Kasabanın sakinleri zaten kıtlıktan muzdaripti, ancak kendilerine gönderilen teslim olma çağrısını dinlemeyi kesinlikle reddetmişlerdi. Kızılderililer birkaç adam kaybettiklerinde, hemen bir çıkış yapmışlardı; ancak, çok fazla umutsuz mücadeleden sonra, tekrar siperlerine çekilmek zorunda kaldılar. Kızılderililer, aralarında bir rahip de bulunan birkaç esir almıştı; ve biz varır varmaz, her iki tarafta atanacak komisyon üyeleri arasında kararlaştırılabilecek koşullar altında barış teklifleri içeren ikinci bir çağrıyla içeri gönderildi. Genç general, Manco ve diğer şeflerle birlikte, rahip görevine devam ederken kasabaya bakan bir tepede duruyordu. "Eğer sakinler şartlarınızı reddederse ne yapılması öneriliyor?" diye sordum.

"Şuraya bak," diye cevapladı. "Bizden kısa bir mesafeden geçen
nehirden, kasabaya doğru uzanan derin bir
yarık olduğunu görüyorsunuz,
ve kıyılarından biraz daha alçak. Nehrin akışını
kapatarak, sularını yarığa dönüştürmeyi öneriyoruz, o zaman sular aşağı doğru akıp hızla surları sular altında bırakacak ve onları yıkayacak."

Kızılderililerin bunu yapma gücünden şüphe ettim. "Bu büyük yolları oluşturan ve hala ayakta duran kaleleri ve sarayları inşa eden adamların torunlarının bu kadar küçük bir görevi yerine getirebileceğini düşünmüyor musun?" diye cevapladı. "Bekle dostum, görene kadar."

Uzun bir gecikmeden sonra rahip geri döndü ve
halkın katır, köpek, kedi ve farelerle beslenmek zorunda kaldığını kabul ederek,
önerilen şartları iki günlük bir ateşkesle kabul ettiklerini söyledi.
Bu süre zarfında, yarı aç sefillerin serbestçe dolaşmasına ve Kızılderililerden alabilecekleri tüm yiyecekleri toplamasına izin verildi.
Zaman sonunda garnizondan iki subay dışarı çıktı ve rahip aracılığıyla bir mesaj göndererek, komiser olarak görevlendirilmiş olduklarını ve düşmanın uzak bir yere çekilmesini,
reislerin ise onlarla birlikler ile kasaba arasında bir yerde buluşmasını önerdi. Hiçbir itiraz yapılmadı ve genç Andres, Manco ve diğer şefler, yaklaşık yirmi takipçiyle birlikte önerilen yere doğru yola çıktılar. Oraya varmalarından hemen sonra, kasabaya bakan komşu bir tepede konuşlanmış nöbetçilerinden bazıları, İspanyolların kapılarda büyük bir güçle toplandıklarını ve şefleri yakalamak için bir saldırı planladıklarını bildirdi. Bunun üzerine, buluşma yerine yaklaşan iki İspanyol, kasabaya kaçmaya çalıştı; ancak onları yakalayan Kızılderililer, garnizondan güçlü bir grup kapılardan
aceleyle çıkarken onları öldürdüler. Planlanan ihanet için intikam yemini eden şefler, geri çekilmek için zar zor vakit buldu; güçleri onları korumak için aceleyle geldi; ve kuşatma bir kez daha öncekinden daha büyük bir faaliyetle başladı. Kızılderililer yaklaşık bin tüfek topladılar ve bunlarla siperlerde sıcak bir ateş tuttular: ayrıca, kasabaya ok
sürüleri, taş yağmurları ve yanan oklarla saldırdılar ve bu da düştükleri evlerin çoğunu ateşe verdi. Kasaba yine de direndi ve liderler, diğer fetihlere devam etmek için, garnizona teslim olmaları için üçüncü bir çağrı gönderdiler. Başka bir rahip taşıyıcıydı. Kızılderililer, teklifleri üçüncü kez reddedildikten sonra kasaba alınırsa, tüm sakinleri yok etmeye yemin ettikleri için, onun dönüşünü büyük bir endişeyle bekledim. Aslında, bir teslim olma durumunda, şeflerin ve takipçilerinin bazılarının ihaneti düşünmediğinden pek emin değildim. Hatırlanması gereken, cahil vahşilerdi ve İspanyollar, birçok durumda, taklit etmeleri muhtemel bir örnek oluşturmuşlardı. Her gün Manco ile birlikte kasabaya bakan bir tepede yemeğimi yiyordum,
oradan operasyonların tüm sahnesinin mükemmel bir görünümü elde edilebilirdi. Elçinin yokluğunda düşmanlıklar sona ermişti ve
Kızılderililer siperlerden uzaklaşmıştı. Şimdi
kasabanın etrafında bir daire oluşturmuşlardı, süvarileri her düz alanı işgal ediyordu ve piyadeler çevredeki tepeleri yoğun kitlelerle kaplıyordu. Nehir sakin bir şekilde akıyordu; vadiler parlak ve gülümsüyordu; ve kasabanın kendisi mükemmel bir dinginliğe sarılmış gibiydi. Ne yazık ki! Bu, dağılmadan önceki dinginlikti. Sonunda rahibin kapılardan çıkıp hüzünlü bir ifadeyle genç Kızılderili generalin karargahına doğru ilerlediği görüldü. Hemen oraya gittik.
Kızılderililere güvenmeyen sakinler,
sonucuna vardığım gibi, teslim olmayı reddettiler.

"O zaman onların sonu mühürlendi," dedi Andres; ve hemen nehrin akışını
kapatıp, onu kasabayla iletişim kuran
yarık yoluna yönlendirme emri verdi.

Bu işte gece gündüz birkaç bin adam çalıştırılırken, geri kalanlar kuşatılmış olanları oyunda tuttu. İki haftalık aralıksız çalışmanın ardından,
çalışmalar tamamlandı ve tüm ordu genel bir
saldırıya hazırlandı. Sonucu izlemek için her zamanki görevimi aldım, insanlık adına bunun başarısız olmasını ve sakinleri teslim olmaya

zorlamasını umuyordum. Belirli bir işaretle setler yıkıldı ve
su büyük bir sel halinde kasabaya doğru aktı, siperleri
su bastı ve duvarları salladı. Ancak, şoka dayandılar ve cesur savunucular tekrar
kovuldukları paramparça olmuş yapılara geri döndüler. Bir kez daha su kanalları kapatıldı ve
halk tehdit edilen tehlikenin
geçtiğini hayal etmeye bırakıldı. Ancak ertesi sabah, Kızılderililer tekrar sadık kasabayı kuşattılar; artan bir hacimde su vadiden geçti ve
müthiş bir sel halinde ilerleyerek
siperlere ve surlara doğru
her şeyi önüne katarak aşağı doğru aktı. Savunucular dehşet içinde mevzilerinden kaçtılar; ilerleme işareti verildi ve en
azgın şefleri tarafından yönetilen Kızılderililer yeni oluşan gedikten
geçip kasabaya girdiler.

Ben gönüllü olarak ortaya çıkan dehşet sahnesinin üzerine bir örtü çekerdim.
Çok az veya hiç muhalefet sunulmadı; ama intikam ruhu
uyanmıştı ve karşılaştıkları hiçbir adam kaçamamıştı. Dualar ve yakarışlar
dikkate alınmamıştı--her taraftan ölüm yağıyordu. Kaçmaya çalışanlar
geri püskürtüldü; ve sabahleyin sokaklarda canlı olarak yürüyen yirmi bin kişiden, sadece kadınlar ve birkaç rahip,
ve kiliseye sığınan bir veya iki laik,
kurtarıldı. Manco'dan, hiçbir direniş göstermeyenlerin hayatlarını kurtarmak için elinden geleni yapmasını içtenlikle rica etmiştim, ona bunu yapmanın politikasını göstermiştim; ve onun sayesinde esas olarak o birkaç kişi
yok olmaktan kurtarılmıştı. Bazılarını kendi malı olarak talep etmişti; ve daha iyi korunmaları için, kasabadan kısa bir mesafedeki bir tepede
o ve benim yaşadığımız kulübeye getirilmişlerdi.

Aralarında derin üzüntüsü, yüz ifadesi ve tavırları
beni derinden etkileyen bir adam vardı. Elbisesi kirli ve kanlı olmasına rağmen, onun bir beyefendi olduğunu hemen anladım.

"Ah!" "Ben en erken
killerimden beri talihsizliğin çocuğuyum" dedi. Önüme ne zaman parlak bir olasılık çıksa,
ben ondan zevk alamadan
kayboldu. Bir kadınla evlendim; genç ve
güzeldi; fakat yoksulluk bizi eziyordu ve o da zenginliğe ve lükse
alışmıştı. Bir çocuğumuz oldu ve onun bizim kaderimize
uymasını umuyordum; fakat kırsalda seyahat ederken,
Montoneros tarafından saldırıya uğradık ve bebek ve ona bakan dadı dağlara götürülüp öldürüldü, çünkü
bir daha ikisinden de haber alamadık. Yıllarca çalıştım
ta ki güzel bir servet biriktirdim; fakat daha yeni elde ettim ki,
ölüm beni karımdan mahrum etti. Paramı bir arazi satın almak için harcamıştım,
Tanrı karım ve çocuğuma katılmama izin verene kadar kendimi bu arazinin ekimine adamaya karar vermiştim başka bir
dünya, bu korkunç salgın başladığında ve beni dilenciliğe sürüklediğinde.
Garip bir kaderle, tüm arkadaşlarım yok olmasına rağmen,
hala hayata bağlıyım, ki bu hayatı memnuniyetle terk ederdim."

Don Gomez de Castro, öğrendiğim kadarıyla tutuklunun adıydı.
Geç saatlere kadar uzayan konuşmamız, çünkü artık geceydi,
tüm gökyüzünü
aydınlatan bir ışık parıltısıyla kesildi. Kulübenin kapısına koştuğumda, sebep belli oldu.
Talihsiz Sarata kasabası yanıyordu. Her yönden alevler
şiddetli bir şekilde
patlıyordu, ta ki tüm yer tek bir yanan kütle haline gelene kadar. Don Gomez, sahneye bakarken ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı. Yangın bütün gece boyunca devam etti; ve ertesi sabah Sarata'dan geriye sadece için için yanan küllerden oluşan bir yığın kalmıştı. Kızılderililer,
sadece vahşilerin zafer kazanmasının mazur görülebileceği gibi, düşmüş düşmanlarına karşı zafer kazandılar.
Ancak kurtarılan rahiplere saygıyla davranıldı;
bu da insanların zihinleri üzerinde elde ettikleri olağanüstü etkiyi gösterdi. Saf Hıristiyanlığın basit gerçeklerini öğreterek daha yararlı bir şekilde kullanılsaydı, kesinlikle
patlak vermenin dehşetini önleyebilirdi; ancak korkarım ki amaçları din uğruna olmaktan çok kendi bencil çıkarları için güçlerini kurmaktı. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

Şimdi bir savaş konseyi toplanmıştı; genç General Andres La Paz kasabasına ilerlemeye karar verdiğinde; Manco beş bin adamla
kuzey ile iletişimi açık tutacaktı ve orada Tupac Amaru'ya katılacaktı.

Buna sevindim, çünkü Pedro ve Ned Gale'i tekrar görmek istiyordum;
ve tanık olduğum sahnelerden, Kızılderili ordusunu bırakıp Avrupa'ya doğru planladığımız yolculuğa başlamayı özlediğimi itiraf ediyorum. Daha önce olduğu gibi hızla ilerledik; süvariler ülkeyi her yöne doğru tarıyordu ve ara sıra düşmandan birkaçıyla karşılaştıklarını ve onları yok ettiklerini bildiriyorlardı; ancak hiçbir esir getirilmedi.

Manco'ya insan hayatının kasten yok edilmesi konusunda sık sık boşuna itiraz etmiştim.
Cevabında, "Biz İspanyollara, onların bize davrandığı gibi davranıyoruz.
Halkımın intikam almasını engelleyemem."

Ancak, söylemesi gariptir ki, her şef, ele geçirilen kasaba ve köylerden kurtarılan rahiplerden birini,
bir Hıristiyan papaz olarak, kendisine bağlamayı bir nokta haline getirdi.

Cuzco civarına yaklaştığımızda, bize İspanyolların o şehirde büyük bir güç topladığı ve
Cili'den ve daha güneyden gelen bir dizi Kızılderili kabilesinin de onlara katıldığı ve Tupac Amaru'ya karşı savaşmaya hazır oldukları haberi geldi.
Bunu duyduktan sonra, ana orduya katılmak için çabalarımızı iki katına çıkardık. Onları Tungasuca civarında, geniş bir düzlükte, bir tarafında bir tepe ve arkalarında bir nehirle, önlerindeki bir vadi boyunca ilerleyen düşmanı karşılamaya hazır halde bulduk. Topçuların da konuşlandığı tepede güçlü bir birlik vardı. Ned'i bulma umuduyla hemen oraya gittim; ancak komuta eden reis beni çok soğuk karşıladı ve vatandaşımın hizmetlerine artık ihtiyaç olmadığını ve nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi. Bu şef, İnka Atahualpa'nın ünlü generali Quizquiz'in adını taşıyordu. Daha önce onunla tanışmıştım. Ne yüzünü ne de tavırlarını beğenmemiştim; ancak İnka ona güveniyordu ve tavsiyelerini dinliyordu. Şüphelendiğim kadarıyla Ned'i kıskanıyordu ve müdahalesinden hoşlanmıyordu. Alacalı esmer savaşçıların rengarenk topluluğu arasında bir süre dolaştıktan sonra, arkada eski dostumu yerde oturmuş, sessizce piposunu içerken buldum. Beni görür görmez ayağa kalktı ve elimi
sıkıca sıktı.

"Seni gördüğüme sevindim dostum," diye haykırdı. "Seni
bekliyordum, gitmen için; çünkü buradan ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi, diye düşünüyorum. Oradaki bir grup ahmak,
nasıl çalışacaklarını bilmedikleri silahları ele geçirdi; ve savaşmaya başladıklarında kendilerine hiçbir faydaları olmayacak,
düşmana da zararları olmayacak, garanti ediyorum. İnka,
her zamanki gibi iyi bir adam; ama o Senor Quizquiz, ya da ona ne derlerse, ona bir oyun oynayacak ya da adım Ned
Gale değil; bunu unutma dostum."

Ned, komutasından mahrum bırakılmış birçok başka adamın yapacağı gibi öfkesini böyle boşalttıktan sonra, Pedro'nun civardaki tepelerin arasında bir köyde olduğunu ve
dönümü endişeyle beklediğini söyledi. Ayrıca İnka'nın karısı Nita ve çok sayıda başka kadının orada toplandığını da söyledi. Ned'in eşliğinde, Manco'nun adamlarıyla birlikte kamp kurduğu yere döndüm; ve Don Gomez'i kaçırmak için ondan izin aldıktan sonra, Pedro'yu aramaya koyulduk. Ben at sırtındaydım ve ayrıca yoldaşlarım için atlar
bulmuştum. Bahsettiğim nehrin ötesinde, aralarında şeflerin eşleri ve diğer kadınların yaşadığı köyün bulunduğu bir dizi yüksek tepe vardı. Nehrin kıyıları boyunca bir süre ilerlemek zorundaydık, ta ki bir sığlık bulana kadar, onu geçtik. İlk yüksekliğe
çıktığımızda ve geride bıraktığımız manzaraya
baktığımızda, çok güzel bir görüntü sunuyordu. Uzun savaşçı sıraları, parlayan kolları, sayısız sancak ve iç kesimlerin yarı çıplak vahşilerinden, deri mantoları ve tüy taçlarıyla, dağların ve batı ovalarının iyi giyimli sakinlerine ve şeflerin altın işlemeli ve değerli taşlarla süslü zengin elbiselerine kadar çeşitli kostümler. Sonra sıra dışı silah karışımı - modern savaşın topçuları ve tüfekleri, eski zamanların yayları, sapanları, sopaları ve okları. Her adam elde edebileceği silahlarla gelmişti;
ve yıllar önce bir tüfek elde edebilen her Kızılderili, onu ülkesinin kurtuluşu için kullanmayı umduğu an için dikkatlice saklamıştı.

Tupac Amaru, geniş bir komiserlik ve barut üretimi için birkaç değirmen sağlayarak iyi bir general rolünü oynamıştı.

Salgının başladığı başarıları hemen takip etseydi,
zamanını sahte kraliyet gösterilerini hazırlamakla harcamak yerine,
Peru'daki İnka hanedanını gerçekten yeniden kurabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Çerkeslerin, bir avuç insandan oluşan, Rusların silahlarına karşı bu kadar yıl boyunca nasıl savunduklarına bakarsak, korunması daha zor bir ülke olan Peruluların And Dağları'nın geçitlerini İspanya'nın onlara gönderebileceği herhangi bir kuvvete karşı başarıyla koruyabileceklerine inanmaktan başka bir şey yapamayız. Ancak Çerkesler söz konusu olduğunda, sayıca az ve medeniyet denilen şeye alışkın olmayan üstün ırk, ancak hizmetle silahlanmış ve disiplinli olmalarına rağmen dağlarını aşağılara karşı savunuyor; Perulular ise insan ölçeğinde İspanyollardan kesinlikle çok daha düşüktü ve uzun yıllar boyunca savaşla tanışmamışlardı ve şimdi karşı çıktıkları kişilere boyun eğmişlerdi. Aralarında birçok asil ruh vardı; ancak diğerlerinin yıllarca süren köleliğin geride bırakacağı kusurları vardı ve ihanet ve aldatmaca da bunların arasındaydı. Bu tür düşünceler, savaşan orduyu izlerken aklımdan geçti.

Tam tepeye ulaştığımızda, topların gürültülü kükremesi kulaklarımıza geldi ve atlarımızın başlarını çevirdiğimizde, Peru ordusuna doğru dörtnala koşan büyük bir İspanyol süvari birliği gördük. İkincinin topçuları, onlara zarar veremeyecek kadar uzak bir mesafeden ateş açmıştı.
Bir süre durdular ve piyadelerin birkaç hafif sahra topuyla ilerlemesine izin verdiler, bu da hemen kalabalık Kızılderili saflarına çok etkili bir ateş
başlattı. Birkaç büyük Perulu birliği, onları karşılamak için cesurca koştu; İspanyol süvarileri, biraz düzensiz saflarının arasından hücum edip, onları büyük bir kayıpla geri püskürttü. Quizquiz, göründüğü kadarıyla, toplarının pek işe yaramadığını
gördü, onları daha da ileriye sürükledi. Ned, onu endişeyle
izledi.

"İşte," diye haykırdı, "Böyle olacağını düşünmüştüm. Acaba bu adam Donların orada sessizce kalıp onlara ateş etmesine izin vereceklerini mi düşünüyor?"

Ancak Quizquiz farklı düşünmüş gibi görünüyordu ve büyük bir
canlılıkla ateş etmeye başladı, atışı İspanyol safları üzerinde bir miktar etki yarattı. Bunu fark eder etmez, ona saldırmak için güçlü bir birlik gönderildi. Bazı Perulu birlikler de onu desteklemek için yürüyordu;
ancak tehlikesi zamanında fark edilmemişti ve İspanyollar onlara büyük bir cesaretle saldırdıklarından, general kaçtı ve silahlarını düşmanın elinde bıraktı. Daha önce ihanet etmek istediğinden şüphelenmiştim ve artık bundan emindim. Adamlarının bir kısmı at sırtında, uzaklaştı ve altımızdaki nehri geçene kadar durmadı.

Artık aksiyon genelleşti. Tupac Amaru ve en cesur şeflerinin önderliğinde tüm Kızılderili hattı ilerledi. Her iki taraf da en büyük cesaretle savaştı; ancak ateşli silahlarının üstünlüğüne güvenen İspanyol piyadeleri Kızılderililerden uzak durdu, süvariler sadece rakiplerinin dağınık safları onlara başarı fırsatı sunduğunda ara sıra hücum etti. Ancak Kızılderililer sayıca o kadar üstündü ki, kanatlar ileri doğru hareket ettirildiğinde İspanyolları tamamen kuşatma noktasına geldi, sonra ikincisinin tüm gücü hızlı bir yürüyüşle ilerleyerek Peru merkezine umutsuz bir saldırı yaptı, bu sırada süvariler kanatlara hücum etti. Zaten sarsılmış olan Kızılderililer şoka dayanamadı. Şefler onları teşvik etti. Birçoğu en umutsuz cesaretle savaştı. Artık el ele bir mücadele olmuştu, İspanyollar bir kama gibi zorla ilerliyorlardı. Büyük amaç İnka'yı ele geçirmek gibi görünüyordu. Şeflerinden birkaçı bunu fark ederek atının dizginini tuttu ve onu savaştan
çekmeye çalıştı. Bunun yenilginin işareti olduğuna inanan takipçileri, yol verdi ve her yöne doğru kaçtı. Şefler onları
boşuna durdurmaya çalıştı. Bazıları ovadan kaçtı, diğerleri komşu
yüksekliklere
tırmandı ve birçoğu nehri geçmeye çalıştı.

Bunların arasında İnka da vardı ve şefler onu korumak için
çevrelemişti. İspanyol süvarileri de hemen peşlerinden geliyordu. İnka atıyla içeri daldı ve atı selin akışını cesurca durdurdu; cesur takipçileri ise dönüp İspanyolların geçişine cesurca karşı koymaya çalıştılar, ta ki güvenli bir şekilde geçene kadar. İkincisi, zaferle coşmuş bir şekilde onlara şiddetle saldırdı ve kılıçlarıyla onları keserek, neredeyse hiç kimse hayatta kalmadı. İnka, oğlu, kardeşi ve diğer akrabalarıyla birlikte karşı kıyıya ulaşmıştı ve güvenli bir sığınak bulabileceği dağlara doğru dörtnala gidiyordu; pusuda bekleyen hain Quizquiz, takipçileriyle birlikte dışarı fırlayıp onu çevrelediğinde. O kadar büyük bir şaşkınlık içindeydi ki, ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri kendilerini savunmaya çalışmadı. Bunu yapanlardan sadece bir kişi
kaçtı ve onları umutsuz bir hızla bize doğru dörtnala koşarken gördük. Bu arada İspanyol süvarileri dereyi geçmişti ve hain onları karşılamak için ilerlerken, birkaç dakika içinde talihsiz İnka
onların eline geçmişti.

Bu olayları o kadar dikkatle izliyorduk ki, başka bir yönde neler olduğunu fark etmemiştik. Kaçan şef İspanyollar tarafından fark edildiğinde, birkaç atlı onu takip etmek için gönderildi. Atını, durduğumuz dağın eteğindeki kayalık ve engebeli arazide umutsuz bir hızla ilerletti, askerler ara sıra ona silahlarını ateşledi. Yaklaştıkça ilgim arttı, çünkü arkadaşım Manco'yu tanıdığımı düşündüm. Takipçileri ona yaklaştı ve daha sık ateş etmeye başladılar. Atışlarının etkili olmasından korkuyordum. Onun hemen arkasındaydılar; çünkü uzun yolculuğundan ve gün boyunca sürekli efor sarf etmesinden yorgun düşen atı onu zorlukla taşıyabiliyordu. Tam o anda bir haykırış kulağıma ulaştı ve geldiği yöne baktığımda Pedro'nun tepenin sırtı boyunca bize doğru koştuğunu gördüm. Onu tanıdığımı belirtmek için ona el salladım ve sonra bir kez daha Manco'nun ilerleyişini izlemek için döndüm. Atının yorgunluğu, İspanyolların ağır silahları ve teçhizatlarıyla
engebeli zemine alışkın olmasından daha fazlaydı. Soylu hayvan, bir hayatın hızına bağlı olduğunun gayet farkında olarak tüm enerjisini harcıyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PEDRO BABASINI BULUR--İNKA'NIN ÖLDÜRÜLMESİ.

Don Gomez'in yanımda olduğunu söylemiştim. İspanyolların yaklaştığını görünce bana döndü. "Senor David," dedi, "bunlar benim vatandaşlarım. Kızılderililer günü kaybetti."

"Onlara katılmak ister misin? Öyle mi?" diye sordum.

"Katılmak isterim. İzniniz var mı?" dedi.

"Şu şef tarafından sorumluluğuma verildin, umarım yakında yanımıza gelir. Sana özgürlüğünü verirse, sözün bozulmaz, ama senden ayrıldığım için üzgünüm," diye cevapladım.

"Ama Kızılderililer yenildi," diye ısrar etti Don Gomez. "Sonsuza kadar tutuklu mu kalacağım?"

"Sözünü alan kişi sana geri verene kadar," diye tekrar cevapladım;
ve ben konuşurken Pedro yanımıza geldi. Bir an nefes nefese kaldı ve konuşamadı; bu arada Manco'nun takipçilerinden o kadar uzaklaştığını fark ettim ki, atışları yetersiz kalmaya başladı.
Durdular; çünkü tam o sırada bizi tepelerde fark ettiler, muhtemelen düşman olduğumuzu sanıyorlardı; ve aynı anda, aşağıdaki çalılıkların arasında gizlenmiş bir grup Kızılderili üzerlerine atladı. Kızılderililer askerler biraz daha ilerleyene kadar bekleselerdi, askerlerin hepsi öldürülebilir veya esir alınabilirdi. Ancak, atlarını çevirip geldikleri yoldan dörtnala uzaklaşmak için zamanları vardı, ardından bir ok yağmuru geldi, bu da birini öldürdü, diğerini yaraladı.

Manco, durmadan atını tepeye doğru çevirdi. Bir yerden
çıkmıştı ki, asil hayvanın sendeleyip düştüğünü ve hem at
hem de binicisinin yerde hareketsiz yattığını gördük. Ned ve ben tepeden aşağı ona doğru dörtnala gittik; çünkü Don Gomez, bir önceki anda atından
atmıştı ve Pedro'nun elini tutarak ayakta duruyordu ve yüzüne
ciddi bir şekilde bakıyordu. Manco'ya ulaştık. Atının öldüğünü ve yan tarafında ciddi bir yara olduğunu gördük.
Üzerine eğilirken Kızılderililer geldi ve kim olduğumuzu bilmeden, sopalarıyla kafamıza vurmak üzereydiler, o kendine geldi ve dost olduğumuzu haykırdı.
Pedro'nun sesiyle bir kez daha harekete geçtik; ve Manco'yu taze ve güçlü olan atıma
yükleyerek, Ned eşliğinde ve Kızılderililer de beni takip ederek tepeye çıktım.

"Uç, uç!" diye haykırdı Pedro. "Seni içinde bulunduğun tehlike konusunda uyarmaya geldim.
Şuraya bak, şuraya bak!"

İşaret ettiği yöne baktık; ve şimdi, İnka'nın kaçışını ve yakalanmasını ve Manco'nun daha sonra kaçışını izlerken, ki bu epey zaman almıştı, güçlü bir birlik
nehrin yukarısındaki sığlıktan geçmişti ve şeflerin eşlerinin bırakıldığı köye giden patikada hızla ilerliyordu. Pedro aceleyle birkaç kelimeyle, ateş sesini duyduğunda neler olduğunu görmek için dışarı çıktığını ve bizim gibi, savaşı başka bir yükseklikten izlediğini söyledi. Derin bir üzüntüyle, arazinin karakterinden, birliklerin köye bizden çok daha yakın olduğunu ve köye giden tek yolu işgal ettiğini gördüm, böylece Kızılderili kadınlar kaçınılmaz olarak onların eline düşecekti. Bu bilgiyi Manco'dan gizlemeye çalıştım; çünkü kalbi kırık ve yaralı olmasına rağmen, bunun onu tamamen öldüreceğini düşündüm. Ancak, kişisel olarak ilgi duyduğum tek kişiler Nita ve çocuğuydu; ve onları kurtarmak için her riski göze alırdım. O sırada tepedeki bir çukurda konuşlanmıştık ve Ned ve ben Manco'nun yarasını sararken, Pedro'yu birliklerin hareketlerini bildirmesi için bizden daha yüksek bir yere gönderdim. Kısa bir süre sonra, bir gruplarının ana gövdeden ayrıldığını ve bizim yönümüze doğru ilerlediğini bildirdi. Tepeye tırmanırken, Kızılderililer tarafından takip edildiğimizde, fark edildiğimizi ve İspanyolların eline düşme riskini göze almadığımız sürece kaçmamız gerektiği sonucuna vardım. Manco at sırtında oturabilecek kadar iyileşmişti ve ona atımı verip yaya olarak takip etmeyi önerdim. Ayrılmak üzereyken, Don
Gomez'in isteği aklıma geldi.

"Gitmekte serbest," diye cevapladı Manco. "Belki de nasıl
davranıldığını hatırlar ve vatandaşlarının eline düşen talihsiz Kızılderililerden bazıları için aracılık eder."

Don Gomez'in teklifi reddetmesi beni şaşırttı.

"Genç (Pedro'yu işaret ederek) bana eşlik etmediği sürece, sizinle bir süre daha kalacağım. Ona birkaç soru daha sormak istiyorum; çünkü
yüzü garip bir şekilde zihnimi karıştırdı."

Pedro, tepenin sırtında, biraz uzakta, kucağında bir çocukla bir Kızılderili kadın gördüğünü ve ana gövdeden ayrılmış asker grubunun açıkça onu takip ettiğini haykırdığında, ne demek istediğini sorma fırsatım olmadı.

Manco bu sözleri duyunca, ne olduğunu tahmin etmiş gibi göründü ve
yarasına rağmen, atıma atlayıp Kızılderilileri takip etmeleri için çağırarak kayalık tepe boyunca dörtnala gitti. Sevgi dolu göz,
kaçanın kişisini hemen tanıdı. Kendi Nita'sıydı. Hepimiz onun peşinden koştuk ve hatta Don Gomez bile onun
başarısı için endişeli görünüyordu. At sırtındaki tek kişi olan ve
bir denizci gibi binmesine rağmen, atını her zaman çok az kişinin geçebileceği yerlerden geçirmeyi başaran Ned, kısa süre sonra onun yanındaydı ve
ikisi birlikte Kızılderili kadına doğru dörtnala gittiler.

"Hurra," diye bağırdı Ned, "Hurra! Bay Kızılderili, hurra! Don'ları
çileden çıkarmayı başaracağız."

İspanyol askerleri ateş etmeye başlamıştı; ancak aynı anda
tepeye tırmanmaları gerektiği ve epeyce uzakta oldukları için nişanları iyi değildi. Mermileri, biz yaklaştıkça,
vızıldayarak başımızın yanından geçti; ama yine de ilerlemeye devam ettik. Ancak, zavallı kıza yaklaştıkları açıktı; ve eğer düşerse veya gücü tükenirse, kocası onu kurtarmaya gelmeden önce ona yetişeceklerdi. Sık sık büyük heyecan anları yaşadım, ama
hiçbir zaman Nita'nın kurtarılması için hissettiğim kadar yoğun bir endişe hissetmedim. Manco ve Ned dörtnala koştular. Askerler onların geldiğini gördüler ve bir yaylım ateşi açtılar. Manco'nun bir an sendelediğini gördüm, ama yine de atının üstünde oturuyordu.
Bir dakika sonra Ned, Nita'yı atına bindirdi ve onu önüne koydu ve çocuğu Manco'ya vererek ikisi aynı hızla bize doğru geri döndüler. Avlarından hayal kırıklığına uğrayan İspanyollar,
durdular ve tekrar ateş ettiler; ve sonra sadece küçük bir Kızılderili grubu görerek,
ilerlemeye devam ettiler. Savaşarak kazanacağımız hiçbir şey olmadığı için, Manco yaklaşırken ona Kızılderililere geri çekilmelerini emretmesini söyledim. Bunu çok iyi bir düzende ve o kadar hızlı bir şekilde başardık ki İspanyolları kısa sürede uzaklaştırdık. Ancak, ana gövdeden gelen bir boru sesi onları geri çağırana kadar takip etmeye devam ediyorlardı. Bunu duyduklarında durup arkamızdan bir veda ateşi açtılar. İyi nişanlanmıştı; Kızılderililerden birkaçı vurulmuştu, talihsiz Don Gomez de öyle. Yardımına koştum; ama o hala atının üstünde oturuyordu.

"Önemli bir şey değil," dedi; "sadece bir et yarası, yakında iyileşeceğim."

Yanına gidip yanında yürüyen Pedro'yu çağırdım. Aniden baygınlık geçirmesinden ve atından düşmesinden korkuyordum.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" İspanyolların tüfeklerinin menzilinden
çıktığımızda, durduğumuzda Manco'ya sordum.

"Yasaklanmış ve avlanmış olarak, bundan böyle, yırtıcı hayvanlar gibi,
dağların mağaralarında ve girintilerinde güvenlik aramalıyız," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ne yapacağımızı iyi kararlaştırmamız gerektiğini söylüyorsun. Buradan biraz uzakta, dağların yukarısında, birkaç yüz kişinin sığınabileceği
bir mağara var. Çok az kişi biliyor ve eğer herhangi bir hain İspanyolları
oraya götürürse, orada bize saldırmanın kendilerine pahalıya mal olacağını görecekler. Ben
göstereceğim. Devam et, devam et, dostlarım, devam et!"

Şefin sohbet edecek ruh halinde olmadığını gördüm. O gün, en parlak
umutlarının hepsi sonsuza dek yok olmuştu. Peru'nun özgürlüğü kaybolmuştu;
arkadaşları etrafında katledilmişti; ve İnka'sı en acımasız düşmanlarının elinde tutsaktı.
Ülkenin engebeli doğasının bize izin verdiği kadar hızlı ilerledik; vadileri ve
dereleri geçerek ve dağlara tırmanarak, yüksek ve
mükemmel bir şekilde dik bir uçurumun eteğine ulaştık,
bu uçurumun eteğinde bir süre ilerledik. Yukarı baktığımda, zirveden fırlatılan taşların bizi tamamen yok edeceğini gördüm.
Uçurumdan neredeyse dik açıyla başka bir tepe yükseliyordu, şimdi tırmanmaya başladık.
Zirveye ulaştığımızda,
karanlık ve korkutucu bir geçit boyunca atılmış doğal bir kaya köprüsüyle tepeye bağlı olduğunu gördüğümüz
uçurumlara doğru bir kez daha döndük. Atların tepede sürüklenmesini emreden Manco, kucağında çocuğuyla birlikte, köprüden geçip, artık uçurumun kenarından doğal emekle kesilmiş gibi görünen dar bir çıkıntı boyunca yol gösterdi. Gerekirse ona yardım etmek için yanından ayrılmadım; Ned, Nita'yı destekleyerek onu takip etti; Pedro, Don Gomez'i yönetti; ve Kızılderililer tek sıra halinde arkamızdan geldi. Tek bir yanlış adımın kesin ölümle sonuçlanacağı bir çıkıntı boyunca birkaç yüz metre ilerledikten sonra, kayanın yüzündeki bir oyuğa ulaştık; içeri girdiğimizde kendimizi çok geniş boyutlarda bir mağarada bulduk.

Zemin tamamen düzdü ve çatı kuruydu; ve görünüşe göre, onu yaşanabilir hale getirmek için sanat kullanıldığına karar verdim.

Ağzın yakınında meşale görevi gören birkaç tahta parçası vardı; ve bazı Kızılderililer tarafından ateş yakıldığından, mağara kısa sürede bize kapsamını gösterecek kadar aydınlandı. Bir tarafta, kayadan
saf su fışkırıyordu; diğer tarafta, bir miktar odun
yığılmıştı; ve fırın şeklindeki bazı binalarda, bir miktar
mısır depolandığını gördüm.

Doğası gereği bundan daha zaptedilemez bir yer hayal etmek imkansızdır.
Sonradan, uçurumların
zirvesinin tamamen erişilemez olduğunu keşfettim;
aşağıda ise en az dört yüz fit derinliğe kadar dik bir duvar şeklinde uzanıyorlardı. Ön tarafta vadi önemli ölçüde genişliyordu, karşıdaki uçurum da neredeyse erişilemezdi,
öyle ki tek olası yaklaşım,
geldiğimiz dar çıkıntıdan geçmekti. Gerçekten de, içindeki erzak yettiği sürece, herhangi bir kuşatıcıya karşı dayanabilecek gibi görünüyordu.

İçeri girer girmez, Ned, Nita'yı yere yatırdı ve Manco, kan kaybından, yorgunluktan ve ajitasyondan baygın bir şekilde onun yanına
çöktü. Bebeği ondan alıp, dürüst
yüz ifadesiyle güvenini kazanmış olan Ned'e uzattı. Sonra kocasının başını kucağına koydu ve sessizce onun üzerine eğildi, üzüntüsünü ne gözyaşlarıyla ne de ağlayarak ifade etti.

"Gel, üzülme, Hanımefendi," dedi Ned, onun acısıyla hareketlenmişti. "Daha iyi zamanlar gelebilir ve senin iyi adamın
ipini kaçırmaz, umarım. Diyorum ki dostum, o benim jargonumu anlamıyor," diye devam etti, bana dönerek; "sadece ona söylediklerimi söyle. Bu onu biraz olsun neşelendirir."

Sözlerin zavallı yaratığa hiçbir teselli veremeyeceğini, ancak
dikkatimizin Manco'nun
yaralarını sarmak için daha etkili bir şekilde kullanılabileceğini gördüm. Bunu Ned'e söyledikten sonra, elimizden geldiğince bilimsel bir şekilde çalışmaya koyulduk. Kızılderililerden bazıları bize su getirdi ve Nita, ne yaptığımızı
gördüğünde, bize yardım etmek için ayağa kalktı. Operasyonu
tamamlamıştık ki, Pedro'dan gelen bir çığlık bizi, yarasının acısı ve kan kaybından bayılmış olan Don Gomez'in yardımına çağırdı. Gerçekten de, tüm dikkatim Kızılderili arkadaşımla o kadar meşguldü ki, İspanyol'un
yaralandığını unutmuştum. Pedro, onun yanında diz çökmüş ve ona ilgi ve endişe dolu bir bakışla destek veriyordu, ki ilk başta bunu
anlayamadım.

"Gel, dostum, gel ve ona yardım et, yoksa ölecek!" diye haykırdı. Birçok kurşun yarası görmüş ve gemi arkadaşlarının ameliyatlarında cerrahlara sık sık yardım etmiş olan Ned, İspanyol'un yaralarını muayene etti.

"Korkarım ki kötü bir iş dostum," dedi, yanını işaret ederek.
"Top bir yerlerde içinde, çünkü girdiği yer orası ve tekrar çıkabileceği bir delik bulamıyorum. Sırtının her yerinde onu hissediyorum ama hiçbir iz yok. Düşmeden buraya kadar nasıl geldiğini bilmiyorum. Sanırım ruhu onu ayakta tutuyordu."

Talihsiz Don Gomez'i rahatlatmak için başka bir şey yapamayacağımızı anlayınca, yarasını yıkayıp sardık ve sonra mağarada bulduğumuz saman ve derilerden oluşan bir yatağa yatırdık. Aynı özen Manco'ya da gösterilmişti. Bu arada Kızılderililer mağaranın ağzında bir ateş yakmışlardı ve etrafında oturmuş, yenilgileri ve birçok yoldaş ve arkadaşlarının ölümü üzerine kafa yoruyorlardı. Depolarda biraz brendi bulduk ve Don Gomez biraz içtikten sonra, biraz suyla birlikte verdik, kendine geldi ve Pedro'yu yanına çağırdı.

"Gelirken bana hayatınla ilgili garip bir hikaye anlatıyordun, genç adam," dedi zayıf bir sesle. "Acıdan
ölecekken beni ayakta tutmaya yaradı. Sana inanabilir miyim?"

"Gerçekten de, Senor, sadece gerçeği söyledim," diye cevapladı Pedro. "Beni, daha bebekken, ormanda tek başıma, Kızılderililer buldu. Ten rengim İspanyol olduğumu gösteriyor; ve bak, bulunduğumda boynumda olan haç ve zinciri o zamandan beri takıyorum."

"Merhametli İlahi Takdir, ne görüyorum?" diye haykırdı yaralı adam, ayağa kalkıp Pedro'nun sergilediği süse hevesle bakarak. "Öyledir--öyledir! Kollarıma gel, oğlum, oğlum! Seni buldum, yazık!
ama seni yine çok erken terk etmek."

Pedro babasının boynuna atılmıştı, çünkü Don Gomez'in
şüphesiz böyle biri olabileceğine dair bir şüphe yoktu.

"Ah, öyle deme, uzun zamandır aradığım babam. Beni
terk
etmen gerektiğini söyleme!" diye haykırdı gözyaşlarının ızdırabı içinde.

"Ah! Kaderimin zirvesi bu," diye cevapladı İspanyol. "Seni
keşfetmeyi çok istedim ve şimdi dileklerim yerine geldi, ölüm
beni kendi malı olarak talep ediyor. Hayatım boyunca kaderim böyle oldu. Biriktirdiğim
zenginliği bile sana bırakamam, çünkü ondan da
mahrum bırakıldım."

"Ah, bunu düşünme!" diye haykırdı Pedro. "Babam olduğunuzu bilmem yeterli; ve iyileşirseniz sizin için çalışmayı ve sizi desteklemeyi öğreneceğim. Ölmeyeceğinizi söyleyin, ben de mutlu olacağım."

Sahneyi daha fazla anlatmama gerek yok. Pedro babasının yanına oturdu,
ve sohbetleri derin ve içtendi. Ned ve ben onları yalnız bıraktık
ve Kızılderililerin ateşine katıldık, çünkü hastalarımıza daha fazla yardım
edemeyeceğimizi gördük. Kızılderililer yanlarında yiyecek getirmişlerdi ve mağarada mısır, kurutulmuş et ve kakao
tedariği olduğu için açlıktan şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktu.

Manco, Kızılderililerden birinin her zaman, tehlikeyi bildirmek için çıkıntıya giden köprüde beklemesini emretmişti; ve düzenli olarak birbirlerinin yerini alıyorlardı, ancak
çok azı, sonunda nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarından emin olmadan, o kayalık çıkıntıyı gün ışığında bile geçmeye cesaret ederdi, gece ise hiç. Gece yavaş geçti, ama Ned gibi ben de ara sıra biraz uyumayı başardım. Bir süre sonra kalktım ve mağaranın ağzında durdum, binlerce yıldızla dolu karanlık gökyüzüne baktım ve sonra ayaklarımın altındaki belirsiz derinliklere baktım. Hava tamamen durgundu ve dağlar arasında yankılanan top kükremesi ve tüfek takırtılarını duyduğumu düşündüm. Sonunda gökyüzüne doğru uzanan kızıl bir parıltı fark ettim. İlk başta bunun yükselen güneşin bir işareti olduğunu düşündüm, ancak izledikçe
daha da parlaklaştı, ancak yaygınlaşmadı ve sonra
yaklaşan günün neşeli parıltısı belirmeden önce derece derece kayboldu.
Çok doğru bir şekilde, bunun İspanyolların saldırdığı
köyün yanmasından kaynaklandığını tahmin ettim. Ancak, arkadaşlarıma haber vermedim, çünkü bunu yaparak onların kederine
daha fazla acı katacağımı hissettim. Kızılderililer geç saatlere kadar uyumaya devam ettiler.
Bu şekilde sefaletlerini unutturma gücüne sahip görünüyorlardı. Bir gecelik dinlenme Manco'yu biraz olsun kendine getirmişti, ancak yarasının onu
mahkûm edeceği hareketsizlik düşüncesi onu açıkça tedirgin ediyordu. "Ama
hareket edebilseydin ne yapardın," diye sordum. "İnka
bir tutsak ve korkarım ki ölecek, çünkü onu
kurtarmayı umamazsın."

"İnka asla ölmez," diye cevapladı, kolunu kaldırarak ve yüzüme ciddiyetle bakarak. "Genç Andres hala güneyde silahlanıyor ve belki de zafer kazanabilir. İspanyollar işledikleri suçlara İnka'yı yok ederek daha derin bir renk katarlarsa, o başarılı olacak; ve o da yok edilirse, ben ve yanımda uyuyan o bebek unvanın sahibi olmalıyız. İspanyol askerler dün Nita kucağında bebeğimizle onlardan kaçtığında, kimi takip ettiklerini pek az hayal ettiler."

Umudun hala arkadaşımı desteklediğini gördüm ve onu bundan mahrum etmeyecektim, kendim de pek az. Don Gomez iyileşmemişti. Ateşli ve güçsüzdü ve yüzünde ölüm gördüğümü sandım;
ama oğlunun yanında olmasından mutluydu ve Pedro'yu tehlikeden haberdar etmek istemiyordum. Birkaç gün, mahallede bir düşman görünmeden geçti; ve sonunda Kızılderililer, hapsedilmekten huzursuz olmaya başladılar. Biz de, durum hakkında bilgi edinmek için endişeliydik. Manco'nun umduğu gibi, İspanyolların geri püskürtülmesi mümkündü. Ve biz, hiçbir sebep yokken kendimizi kapatıyorduk. Zorluk, bilgi aramak için en uygun kişinin kim olduğuna karar vermekti. Bir Kızılderili, kesinlikle, esir tutulup, alenen idam edilirdi; Pedro, babasını terk edemezdi; ve ben gitmeyi teklif ettiğimde, Ned, ya hapisten kaçtığımın kabul edileceğini ya da bir casus olarak muamele edileceğimi söyledi. "Benim açımdan, kendim gitmekten rahatsız olmuyorum," diye belirtti. "Artık burada hapsolmak istemiyorum; ve bana herhangi bir soru sorulursa, söyleyeceğim tek şey, Kızılderililerden uzaklaştığım ve kendi ülkeme geri dönmek istediğimdir."

Sonunda, onun benim yerime gitmesine izin vermek için kullandığı tüm argümanlara istemeyerek de olsa boyun eğdim. Ayrıca, hapishaneden kaçmamıza yardım etmiş olabileceğinden şüphelenilmiş olabileceğinden de korkuyordum; ancak o, bunun üzerinden çok uzun zaman geçtiğini ve onu görenlerden hiçbirinin Cuzco'da olmasının veya durumu hatırlamasının olası olmadığını söyleyerek bu itirazı reddetti. Manco, herhangi bir Kızılderilinin eline düşme riskini önlemek için, yanımızdakilerden birine, geri dönene kadar saklanacağı başkentin yakınlarına kadar ona eşlik etmesini ve sonra onu güvenli bir şekilde geri getirmesini emretti. Ned'in yola çıktığını gördüğümde kalbim ağırdı. Yine de yolculuğumuza doğuya doğru başlamak için çok istekliydim ve durumun ne olduğunu bilmeden, arkadaşım Manco'yu bırakamadım ve Don Gomez'i şehre taşımaya cesaret edemedik. Ned'in uçurumun altından geçmesini izledim ve onun, en azından seferinin tehlikelerinden korkmadığının bir işareti olarak şapkasını salladığını gördüm. Bu arada Kızılderililer avlanmak için dağların üzerinden kısa bir mesafeye kadar ilerlediler. Birçoğu her zaman, tehlikenin yaklaştığını izleyebilecekleri
kayaların çevredeki zirvelerinde konuşlanıyordu. Arada sırada oklarıyla bir _tarush_, And Dağları'nın eteklerindeki yüksek ormanlarda sıkça görülen hareketli ve ürkek küçük bir karacayı
öldürüyorlardı. Geceleri, tavşan gibi küçük hayvanların yaşadığı deliklerin ağızlarına at kılından tuzaklar kuruyorlardı. Bunlara _viscachas_ ve _chinchilas_ deniyordu. İkincinin derisi, Avrupa'da çok değer verilen güzel kürkü sağlıyor. Renkleri ve biçimleri tavşana benziyor, ancak daha kısa kulakları ve uzun, sert kuyrukları var. Ancak, And Dağları'nda kurutulmuş sığır etine verilen isim olan _charqui_'den bol miktarda bulunduğumuz için, yiyecek için avcılarımızın başarısına bağımlı değildik. Pedro tüm zamanını babasına kitap okuyarak ve onunla sohbet ederek geçiriyordu; ve ruh hali açısından çok
tatmin edici bir değişiklik olduğunu gözlemledim. Artık pişmanlık duymadan İlahi Takdirin emirlerine boyun eğmeyi ve
evrenin yüce Hükümdarı ne emrederse,
bunun yaratıklarının iyiliği için olduğunu kabul etmeyi öğrenmişti. Öngördüğüm olay hızla yaklaşıyordu. Don Gomez her geçen gün daha da zayıflıyordu ve
artık saman yatağında ayağa kalkamıyordu. Bir akşam Pedro'ya hızlı ölümünün kaçınılmaz olduğunu söyledikten sonra
Manco ve beni yanına çağırdı. "İkiniz de oğlumun arkadaşıydınız," dedi. "En derinden teşekkür ederim, minnettarlığımı göstermenin bir yolum olmasa da; aslında, onu daha da dost edinmeniz için size yalvarmalıyım. Onu fakir buldum ve İspanya'nın gücü Peru'da yeniden kurulmadığı sürece onu öyle bırakabilirim. Her iki durumda da ona hizmet edebilirsiniz. Birinde, onu hala destekleyin ve koruyun; diğerinde, onu oğlum olarak kabul ettiğime tanıklık edin ve bana ait olan mülkü geri almasını sağlayın. Cuzco'da imzamı bilen ve tarihimin tüm ayrıntılarından haberdar olan bir Peder Manuel var. Bıraktığım kağıtları ona göster, eğer birçok vatandaşımı yakalayan ölümden
kurtulmuşsa, amacında ona elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Tanrı ona hakkı olanı elde etmesi için yardım etsin!"

Ölmekte olan adama, isteklerine elimizden gelen en iyi şekilde uyacağımıza söz verdik,
ancak Peru'nun herhangi bir şehrinde tanık olarak bulunmaya cesaret edemediğimiz için, Pedro'nun malını geri alacağına dair çok az beklentim vardı. O gece Don Gomez son nefesini verdi. Zavallı Pedro'nun, çok yakın zamanda bulunup çok kısa bir süre sonra kaybedilen bir ebeveynin ölümüyle yaşadığı acı ızdıraptan bahsetmeyeceğim. Kızılderililer komşu dağdaki yeşil bir höyüğe bir mezar yaptılar; ve talihsiz adamı oraya gömdük.

Birkaç gün daha geçti; ve sonunda keşifçilerimizden biri, vadi boyunca, uzakta yaklaşan bazı kişileri gördüğünü bildirmek için aceleyle içeri geldi. Çıkıntının kenarında ve mağaranın ağzında, düşman kılığında görünenlerin kafalarına fırlatılmak üzere taşlar yığılmıştı. Heyecanla dışarı baktım, çünkü bunların Ned ve rehberi olduğunu umuyordum; çünkü
arkadaşımın güvenliği için çok endişelenmeye başlamıştım.
Kişiler yaklaşırken, büyük bir memnuniyetle, Ned'i ve rehberini tanıdım.
Ayaklarının ağrıdığı ve yorgun göründükleri ve çok yavaş bir şekilde geldikleri görüldü.
Köprüde onu karşılamaya çıktım.

"Biraz yemek yiyip dinlenene kadar tek kelime edemem, dostum," diye cevapladı.
"Ve buradaki zavallı adam, benden daha kötü durumda."

Ned ve Kızılderili yemek yedikten sonra uyumak için uzandılar ve Ned uyanıp bana maceralarını anlatmadan önce dört saat geçti, ben de bunları Manco ve Pedro'ya çevirdim.

"Pekala, dostlar," diye başladı, "vücudumun üzerinde bütün bir deriyle geri döndüğüm için mutluyum; ve burayı terk ettiğimden beri gördüğüm manzaraları bir daha asla görmek zorunda kalmayacağım. Benim açımdan, ülkeden ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi. Dağlara tırmanıp inmemiz gerektiğinde her şey yolundaydı; buna aldırış etmedim; ama ovalara indiğimizde, yüz metre bile yürüyemiyorduk, diğer yaratıkların ölü bedenleriyle karşılaşıyorduk - Kızılderili veya Beyazderili, benim için hepsi aynı. Erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların koyunlar ve kuzular gibi katledildiğini görmeye dayanamıyorum. İspanyollar yoldaki tüm Kızılderili köylerini
temizleyip yakmışlardı. Savaşın yapıldığı yerin yakınından geçmek zorundaydık ve binlerce ve binlerce Kızılderili cesedi vardı. Kuşlar ve yırtıcı hayvanlar onları zar zor yiyebiliyordu. Sonunda şehre yaklaştık ve oradaki Kızılderili arkadaşım sık bir ormanda bir kayanın altına saklandı; ve yerin yönünü bularak,
kendi başıma yola koyuldum. Surlara varana kadar kimseyle karşılaşmadım, çünkü Donlar hala içerideydi, Kızılderililerden korkuyorlardı, oysa çok sayıda Kızılderili öldürmüşlerdi. Kapıdaki muhafızlar ne istediğimi sorduklarında, kavga sırasında saklandığım dağlardan geldiğimi ve kendi ülkeme dönmeden önce medeni bir yerde bir gece dinlenmek istediğimi söyledim; bu yeterince doğruydu, biliyorsunuz. Sonra beni şehrin valisine götürdüler ve sağda solda beni sorguladı; ama ben hikayeme sadık kaldım. Bu yüzden benden hiçbir şey öğrenemeyeceğini anlayınca beni serbest bıraktı ve birkaç gün sonra gelip onu görmemi söyledi. Ertesi gün büyük işler olacağını gördüm ve sizce ne olacak? Neden, bu Hıristiyanlar İnka'yı ve tüm ailesini yakacaklardı, çünkü haklarını geri almaya çalışıyorlardı. Görmek istediğim bir manzara değildi, buna güvenebilirsiniz; ama kendimi tutamadım. Sabahleyin büyük meydanda büyük bir kalabalık vardı; ortada bir miktar kazık ve odun yığılmıştı ve yanlarında yüksek bir platform vardı. Hemen birkaç Kızılderili hapishaneden çıkarıldı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve kazıklara kadar yürütüldüler ve iplerle bağlandılar. En son bir adam geldi, kısa süre sonra onun İnka olduğunu gördüm, çünkü savaş günündeki gibi giyinmişti ve her zerresiyle gerçek bir krala benziyordu. Onu platformda ayağa kaldırdılar ve aşağıda olup bitenlere baktırdılar. "Önce bütün çocukları vurdular, sonra odunları ateşe verdiler,
kadınları ve sonra erkekleri yaktılar; ve inanır mısınız,
aralarında İnka'nın karısı, çocukları, kardeşleri,
yeğenleri ve yeğenleri de vardı. Ne bir çığlık ne de inleme sesi çıkardı, ama
sanki gözleri yerinden fırlayacakmış gibi bakmaya devam etti; ama zavallı yaratıklar,
doğalarında merhamet olmayan insanlardan merhamet dileyerek çığlık attılar.

"Geri kalanlar öldüğünde, platformun altına birkaç çalı çırpı koydular ve
o cesur adamı durduğu yerde yaktılar. İnsanlar sanki gurur duyulacak bir şey yapmışlar gibi
bağırıp sevinçten havalara uçtular. Daha fazla dayanamadım, bu yüzden oradan hızla uzaklaştım; çünkü şehirdeki tüm Kızılderili tutsakların vurulacağını ve bunların sayısının
yüzlerce olduğunu duydum. Birkaç kişiyle sohbet ettim. Bazılarından bir şey, bazılarından başka bir şey duydum; ama çıkardığım şuydu ki,
İnka'nın oğlu genç Andres, birkaç başka şefle birlikte, hala güneyde silahlanıyordu; ama İspanyollar Amerika'nın her yerinden asker göndermişti; ve, adil veya haksız yollarla, savaş bitene kadar her Kızılderiliyi yok etmeye kararlıydılar. Daha fazla bir şey öğrenemeyeceğimi anlayınca, geceyi bekledim ve
duvarların üzerinden
tırmandım. Sonra bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum, ta ki ormana geri dönene kadar, rehberimi
buldum. Takip ediliyor olabileceğimi düşünerek, ki hiç şüphem yok, çok dolambaçlı bir rota izledik ve
her tarafta düşmanlara karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yaptık. Ancak, onlardan uzak durmayı başardık, ama yiyecek bulmakta çok zorlandık; ve pişman değilim, söyleyeyim, dostum, kendimi tekrar güvende buldum. "

Ned'in anlattıklarının özü buydu. Manco'nun büyük ölçüde hazırlıklı olduğu gibi, bundan korkunç derecede etkilendi ve bir süre
hangi yolu izleyeceğine karar veremedi. Tek başına olsaydı, hemen Andres'e katılmaya ve İspanyollara karşı
baş etmeye çalışmaya karar verirdi; ancak Nita ve çocuğu diğer ölçekteydi. Sonunda Peru'nun o kısmını terk etme ve medeniyet sınırlarının çok ötesinde, beyaz adamın ayağının henüz
girmediği bölgelerdeki vahşi kabilelerin arasında sığınma kararını açıkladı.

"Orada kalacağım," dedi, "ülkemi yabancının baskısından kurtarmak için daha uygun bir fırsat çıkana kadar. Emin olun ki zaman gelecek. Oğlum yetişkinliğe erişmiş olabilir ve saçlarım
beyazlamış olabilir veya ikimiz de ölmüş olabiliriz; ancak İspanya
halkımızın boynunda demir boyunduruğunu sonsuza dek tutamaz. Bu arada silahları toplamış olacağız ve savaş sanatını
fatihlerimizden öğrenmiş olacağız; ve şimdi bizi alt eden hatalardan kaçınarak,
onlarla başarılı bir şekilde başa çıkabileceğiz."

Üstelik, güneydeki büyük nehre doğru yola çıkana kadar bize eşlik edeceğine söz verdi. Sonra Pedro'ya ne yapmayı
önerdiğini sordum.

"Seninle geleceğim dostum," diye hemen cevap verdi. "Babamın mülkünü elde etme umudum yok ve seni terk edemem; tehlikelerini
paylaşacağım ve seni memleketine kadar eşlik edeceğim."

Onun Cuzco'ya ulaşmaya çalışmasının ve babasının kendisini yönlendirdiği Peder Manuel ile iletişime geçmesinin
daha akıllıca olup olmayacağından şüphe ettim; ancak o bana eşlik etme kararına
sahip çıktı.

"Vatandaşlarım arasında hiç arkadaşım yok; servete önem vermiyorum; ve ben
burada bulmayı umamadığım bilgiyi edinmeyi özlüyorum. Ayrıca dünyayı görmek istiyorum ve her şeyden çok David, senden ayrılmak istemiyorum."

Böylece ayarlandı; ve Manco, civarda İspanyol olup olmadığını tespit etmek için Kızılderilileri her yöne keşifçi olarak gönderdikten sonra, ayrılışımız için anında hazırlıklar yaptık.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HARİKA MACERALARIMIZ VE KAÇIŞLARIMIZ.

Mağarada uzun süre kaldığımız süre boyunca, aklım sık sık geleceğe yöneldi ve herhangi bir fon olmadan İngiltere'ye nasıl gideceğimizi merak ediyordum. Ned, bir denizci olarak
hiç zorluk çekmezdi; ancak Pedro ve ben, denizcilik işlerinden habersiz olduğumuz için,
yolumuza devam edemezdik. Bir gün Manco bana ne düşündüğümü sordu. Ona söyledim.

"Bu seni üzmesin, dostum," diye cevapladı. "Altın, Ülkemiz, bu mağarayı onunla doldurabilirim. Sana
ihtiyaç duyabileceğin her şeyi nerede karşılayabileceğini göstereceğim;
onu iyi değerlendireceksin ve bu yüzden sana gizli
zenginliğimizin sırrını
sana itiraf etmekten çekinmiyorum."

Bundan iki gece sonra, kendimi uyumak için
yapraklardan oluşan yatağıma atmak üzereyken, Manco yanıma geldi.

"Söz verdiğim altını almak için hemen yola çıkacağız," dedi.
"Pedro ve senin vatandaşın bulduklarımızı taşımak için bize eşlik edebilir. Sabah olmadan geri dönmeliyiz, yoksa ülkeyi her yandan harap eden İspanyol güçleriyle karşılaşabiliriz."

Pedro ve Ned'in ne yapılması gerektiğini anlamaları için birkaç söz söylendi ve yanlarına iki çanta alarak hemen yola çıkmaya hazır olduklarını söylediler. Manco meşaleler sağlamıştı, her birimiz bir tane taşıyordu; ancak bizi götürmek üzere olduğu
noktaya ulaşana kadar yakmamamızı söyledi. Yola çıkarken, bize iki kürek ve levye ve bir kazma da dağıttı. Çıkıntı boyunca ve köprüden geçerek yol gösterdi; biz de sessizce onu takip ettik. Sonra dağdan indi ve bir süre vadi boyunca ilerledi, sonra tekrar tırmanmaya başladı. Zemin engebeli ve aşırı derecede zordu ve yol yoktu, bu yüzden istesek bile bir daha yolumuzu bulamazdık.
İki saat boyunca Manco'nun yolunu içgüdüsel olarak bildiğini
söyleyerek yokuş yukarı ve aşağı doğru çalıştık. Sonunda bir vadiye ulaştık, tepenin bir tarafı tamamen binalarla kaplıydı, biri diğerinin üzerinde yükseliyordu ve bazıları da görünüşe göre
katı kayadan oyulmuştu. Son zamanlarda yükselen ay, sahneyi aydınlattı ve vahşi ve gizemli görünümünü artırdı.
Hiçbir ses
duyulmadı, bu ölüler şehrinden tek bir insan bile çıkmadı. Manco
durdu ve şehre baktı.

"İki yüzyıl önce, binlerce insan, hayat ve aktivite dolu, o duvarları doldurdu," diye belirtti. "Hepsi gitti ve
soylarından hiç kimse kalmadı. Hepsi, hepsi İspanyol zulmünün kurbanı oldu. Beni takip edin."

O ilerledi ve bizi birkaçına götürdü. Bazılarının iki hatta üç katı vardı ve taş veya kayrak levhalardan oluşan zeminler hala duruyordu. Sonunda diğerlerinden daha büyük, birkaç penceresi olan bir eve ulaştık.
Manco baş salonun ortasında durdu ve ayağını yere vurarak "Orayı kazın" dedi.
Meşalelerimizi yakıp onları toprağa sapladık ve işe koyulduk. Yaklaşık iki fit kazdıktan sonra, bir insan bedeni olduğu ortaya çıkan, bez bandajlarına sarılmış ve iyi korunmuş bir kütleye ulaştık. Oturur pozisyondaydı, dizleri çeneye kadar çekilmişti. Bir kenara koyup kazmaya devam ettik.
Başka bir toprak tabakasını temizledikten sonra, ilk başta bakır ve kilden olduğunu düşündüğüm bir ev aletleri koleksiyonuna ulaştık;
ama Ned onları incelerken haykırdı--
"Hepsi altın, hepsi!"

"Kazın, kazın," dedi Manco; "Daha fazlasını bulmalısın." Üçüncü bir toprak tabakası daha
kaldırılmıştı ve hepsi altın veya gümüşten yapılmış bir dizi putla karşılaştık ve onları çevreleyen bir miktar saf altın külçesi. Hiçbirimiz
bir arada bu kadar çok servet görmemiştik. "İşte, taşıyabildiğini al ve gerisini ört," diye haykırdı Manco. "Sen buna servet diyorsun," diye devam etti, sanki düşüncelerimizi tahmin ediyormuş gibi; "ama bu şekilde gözlerden
kapalı olan insanlığa ne faydası var? Şimdi acele et, yoksa mağaraya
ulaşmadan önce gün ışığı bizi
şaşırtacak."

Onun talimatlarını izleyerek, taşıyabildiğimiz kadar saf altınla kendimizi yükledik; ve sonra cesedi bulduğumuzda yerine koyup,
mezarın üzerini tekrar örttük. Sonra meşalelerimizi söndürüp,
güvenle ulaştığımız mağaramıza geri dönmek üzere yola koyulduk. Uzun zamandır evimiz olan mağaraya veda ettiğimde çok büyük bir memnuniyet duydum. Üç atımız vardı, bunlardan birine Nita binmişti ve diğer ikisi de bir miktar erzakla doluydu; ayrıca, Kızılderililerin her biri kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda taşıyordu, ta ki ülkenin daha fazla tedarik edilebilecek bir kısmına ulaşılana kadar. Manco, ihtiyatlılığın önerebileceği her türlü önlemi aldı. Kızılderilileri, ilerlemeden önce ülkeyi denetlemeleri ve bir düşmanın yaklaştığını bize zamanında bildirmeleri için keşif kolu olarak önden gönderdi. O zamanlar, kimin dost, kimin dost olmadığını bilmek zordu, çünkü Kızılderililerin çoğu, canlarını ve mallarını kurtarma umuduyla İspanyollara geçmişti; ve daha da kötüsü, bilmek için çok iyi sebeplerimiz vardı, hain rolü oynamaya ve bekledikleri ödül uğruna vatandaşlarını teslim etmeye hazırdılar. İspanyolların _Ceja de la Montana_ (Dağların Sisleri) adını verdiği, aşağıdaki vadilerdeki nehirlerden yükselen, ağaçlar tarafından çekilen ve yoğun bulutlar halinde üzerlerinde asılı kalan kalın sisler nedeniyle bir dizi ormanlık sırt boyunca bir süre ilerledik. Yazın bu sisler güneş ışınları tarafından emilir; ancak kışın sonsuz yağmur selleriyle boşalırlar. Geceleri
terk edilmiş bir kulübede mesken tuttuk; ama eğer kaçınabilirsek, asla
insan meskeninde dinlenmedik ve ne zaman istesek, Manco üç veya dört müttefikimizi dışarıda uzaktan gözetlemeye devam etti; ve biz her zaman
erken şafak vakti yola çıktık. _Ceja_'nın en doğu ucuna ulaştığımızda, dünyanın diğer bölgelerinde çok azının rekabet edebileceği yükseklikte ağaçlardan oluşan
bitmek bilmeyen bir ormana baktık.
Bu ormanlık ovalara Montanas denir, bu isim And Dağları'nın doğusundaki tüm ülkeye verilen isimdir.

İlerledikçe, kulaklarımız çok sayıda kuş ve hayvanın çığlıklarıyla selamlandı. Bazen uzaktan bir boğanın kükremesini duyduğumu sandım, sonra bunun siyah öküz kuşundan geldiğini fark ettim; ve
diğerlerinde bir domuzun homurtusu bize yakın duyuldu; ve kırmızı tüylü bir tutam ve turuncu gagası olan bir horoza benzeyen _Tunqui_ adlı güzel bir kuş
havaya kalktı ve sert notasıyla neşeli tüyleri arasındaki kontrastla bizi şaşırttı. Akşamları, sülün benzeri _Hachahuallpa_ grupları uzaktaki arkadaşlarını _Ven aca, ven aca_--Buraya gel, buraya gel diye bağırarak çağırırdı; ve baykuşlar ve yarasalar dikkatsiz avlarına
atılmak için sessiz kanatlarla uçarlardı. Ayılar ve
onslar, pumalar ve kaplan kedileri yolumuzu keserdi; ve geyikler yukarıda adı geçen düşmanlardan bazılarından sığındıkları çalılıklarından
kaçarlardı. Maymunlar bize gevezelik ederdi ve sincaplar
ağaçların arasında sıçrardı; kulübelerde sıçanlar ve fareler ve mısır tarlalarında _argutis_ bulunurdu; Yılanlar yerde sürünüyordu ve yırtıcı kuşlar
başlarımızın üzerinde daireler çiziyordu. Ama gerçekte yolculuğumuzda karşılaştığımız hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin onda birini tarif etmek imkansızdı; yine de inceleme fırsatı bulduklarımdan bahsedeceğim.

Bir akşam, köyünün erkeklerinin çoğuyla birlikte Tupac Amaru ordusuna katılmak için yürüyen bir reisin çiftliğine yaklaştık. Sadece kadınlar ve yaşlı adamların ve çocukların bir kısmı kalmıştı.
Hristiyan Kızılderililerin yaşadığı ülkenin en uç sınırlarındaydı.
Her şeyin ötesinde beyaz adamlar için tamamen bilinmeyen bir yerdi ve uygar yerliler tarafından nadiren ziyaret ediliyordu.

Manco, yaklaştığımızı bildirmek ve reisin ve ailesinin misafirperverliğini istemek için bir haberci gönderdi. Kısa süre sonra geri döndü ve sadece kadınların evde olduğunu ve henüz seferin sonucuyla ilgili bir açıklama almadıklarını söyledi; ama yabancılara hoş geldin dediler.

"Ah!" dedi Manco, "korkarım ki biz kötü haber getirenleriz. Eğer
reis kaçsaydı, bundan önce geri dönerdi."

Yola devam ettik ve ağaçlardan temizlenmiş bir alanda, alçak binalardan oluşan bir koleksiyon bulduk. Duvarlar kamıştan yapılmıştı, aralıklar
tınla doldurulmuştu; ve çatılar palmiye yapraklarıyla kaplıydı.
Evin bir tarafında bir kahve plantasyonu, diğer tarafında ise etraflarında meyve ağaçları yetişen mısır tarlaları vardı. Biraz
uzakta, bataklık bir arazide, şeker kamışı tarlası vardı; ve bir derenin
kenarında bir sıra yararlı muz vardı. Zavallı kadın yaklaştığımızda bizi karşılamak için dışarı çıktı. İlk sorduğu şey kocasıydı.
Manco onu ve tüm halkını paramparça edilmiş halde görmüştü. Bayılmadı
veya çığlık atmadı, bunun yerine iç odaya çekildi,
kadınlarıyla çevrili bir şekilde yere oturdu ve bütün gece
acı bir şekilde inledi. Onu bir daha görmedik; ancak bir süre sonra dişilerinden biri
dışarı çıktı ve önümüze yemek koydu. Kızılderili arkadaşlarımız köyün bazı kulübelerinde barınak buldular; ve çiftliğe ait olan bir kulübe Ned, Pedro ve bana verildi. Kızılderili mısır ekmeğimiz ve şeker kamışının suyundan yapılan keklerimiz vardı, buna _chancacas_ denir; patates, muz,
portakal ve ananas ve birkaç çeşit kurutulmuş et; şeker kamışından yapılan _guarapo_ adlı bir içkiyle: aslında erzak eksikliğinden şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktu. Burada takip edilme tehlikesinden güvende olduğumuz için Manco, yolculuğumuza devam etmeden önce gücümüzü toplayabilmemiz için birkaç gün kalmayı teklif etti.

Kacique, daha vahşi kabilelerden ünlü Perulu kabuğunu satın alarak servetini artırmaya alışmıştı. Mayıs ayında, bir grup Kızılderili birlikte yola çıkar, bunlardan bazıları en deneyimli olan ve _cateadores_ veya arayıcılar olarak adlandırılan, _manchas_ veya _chinchona_ gruplarının büyüdüğü noktaları gözetlemek için en yüksek ağaçlara tırmanır, onları çevredeki yaprakların koyu yeşilinden yalnızca hafif bir ton farkıyla ayırır. _cateador_ bir grup keşfettiğinde, arkadaşlarını neredeyse geçilmez ormanın içinden harikulade bir kesinlikle oraya götürür; bir kulübe
inşa edilir, ağaçlar kesilir ve kabukta kesikler açılır ve
birkaç gün sonra kurudukça soyulur ve daha fazla kuruması için kulübelere yerleştirilir.
Daha sonra demetler halinde paketlenir ve pazara gönderilir.

Bir gün, doğudaki daha uzak ormanlardan And Dağları'nı geçerek köye gelen bir grup Kızılderili, çeşitli reçineli bitkilerden topladıkları balsamlar ve
kokulu sakızlarla yüklüydü. Savaşın çıktığından habersizlerdi ve bunu duyduklarında daha fazla ilerlemek istemediler ve kendi ülkelerine geri döndüler. Yükleri taşıyan adamların belinde sadece bir parça kumaş vardı; ancak onlara eşlik eden kadınlar kolsuz bol bir tunik giyiyorlardı. Bacakları çıplaktı, ancak huito'nun suyuyla boyanmıştı, bu da yarım bot giydikleri izlenimini veriyordu. Amaç bacaklarını böcek sokmalarından korumaktı. Hristiyan olduklarını öğrendim. Düzenli olarak tıbbi seyyar satıcılardı; çünkü her türden toz, merhem, sıva, tohum ve kök bulunduruyorlardı; düşme hastalığına karşı bir çare olarak tapir pençeleri; ve baş ağrısı ve körlüğe karşı özel olarak sazlara dikkatlice
takılmış zehirli yılan dişleri. Manco, tüm grubumuza binmek ve ihtiyaç duyduğumuz erzakları taşımak için yeterli sayıda at satın almıştı; ancak ormanlarda
tedarik edilen bol miktarda av hayvanı sayesinde taze ete
ihtiyacımız olacağından korkmuyorduk. Yine de, İspanyolların yaklaştığının farkında olmadığımız için, yolculuğumuza yeniden başlamadan önce gücümüzü toplamak için birkaç kil daha kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Kızılderililerden sadece üçü bizimle kalmıştı, geri kalanlar güneydeki evlerine
gitmişlerdi. Pedro, Ned ve ben zamanımızı Kızılderililerden birinin rehberliğinde komşu ülkede dolaşarak geçirdik; ancak Manco köyden çok uzaklaşmamamızı emretti.

O bölgenin bitki örtüsünün ihtişamını tarif etmeye cesaret edemem. Büyük çalılar şeklinde büyüyen çok sayıda eğrelti otu ve ısırgan otu vardı; harika bignonialar ve devasa orkideler besinlerini havadan çekiyorlardı; her çeşit tırmanıcı bitki, onlara destek olan ağaçların etrafına binlerce filiz salıyordu. Görkemli palmiyenin çeşitli biçimlerine, kalın yapraklı balsam veren baklagillere, yemyeşil defnelere ve sayısız büyük çiçekleri olan solanealara hayran olmaktan kendimi alamadım. Daha ileride, yine, doğuya doğru düz arazilerde, güçlü ağaçlar nemli topraktan muazzam bir yüksekliğe yükselir, dallarının altında çiçekli bir bitki veya çalı olmadan, gün ışığına neredeyse
geçmeyen bir gölgelik oluştururlar.

Bir gün evden her zamankinden daha uzağa gitmiştik, devasa ağaçların dallarıyla kaplı dar bir lagüne ulaştık.
Hava ve toprak hayvan yaşamıyla doluydu.
Güzel tüylü ve her çeşit notaya sahip kuşlar
dallara tünemiş veya başlarımızın üzerinde uçuyorlardı; birçok renkten kelebekler
her yöne uçuşuyordu; ve sayısız sürüngen ve böcek
yerde sürünüyordu. Hepsinden daha güzel olan sinek kuşlarıydı, renkli ışık parlamaları gibi, yanımızdan uçarken belirip kayboluyorlardı; ve renklerinin muhteşemliğiyle kardeşlerini geride bırakan, altın kuyruklu sinek kuşu veya sinek kuşuydu, bunların sayısı geçtiğimiz her açıklığı
koruyordu. Gölgeli dalların çoğunda, keseli sığırcıkların yaptığı, dört veya beş fit uzunluğunda ve her rüzgar esintisinde
bir o yana bir bu yana sallanan yuvalar asılıydı. Yeşil papağan sürüleri
yüksek dallarda gevezelik ediyor ve yüksek kesimlerde gece konaklama yerlerini aramaya hazırlanıyorlardı. Rehberimiz onlara _jornaleros_ (günlük işçiler) adını verdi ve bana bu ismin onlara verildiğini çünkü her günün dönüşünde, uyudukları dağlardan aynı saatte geri dönüp, alt ormanlarda yiyeceklerini toplamaları gerektiğini söyledi. Birkaç kuş vurmuştum ve birine nişan alıyordum ki, kolumu yakaladı ve
ateş etmemem için yalvardı.

"Sesini duymuyor musun, Senor?" diye haykırdı. "Eğer o kuşu
öldürürsen, Cennet seni korkunç bir felaketle cezalandırır.
Dinle: _Dios te de_ (Tanrı sana versin) demiyor mu?"

Kuş, önümde bir dalda dinlenirken başını geriye attı ve
vücudunu salladı ve kesinlikle kolayca şu şekilde çevrilebilecek bir
sesi çıkardı.

Lagüne yaklaşmıştım ve çırpınan kanatlarla havada kısa bir mesafede süzülen bir kuşu izliyordum ki,
rehberimiz beni zorla geri çekti ve dehşet dolu bir bakışla fısıldadı, "Yacumaman'ı
görmedin mi? Suların Annesi'nin kudretli kıvrımlarına
girer misin?"

İlk başta ne demek istediğini anlamadım, ta ki geriye doğru sürünerek, ilk başta bir ağacın kökü olduğunu sandığım ama şimdi devasa bir yılan olduğunu algıladığım şeyi görene kadar. Vücudu çürümüş bir ağacın gövdesine birkaç büyük kıvrım halinde sarılmıştı, kuyruğunu lagünün sularında yıkıyordu. Şimdi başı öne doğru uzatılmıştı, sanki
parıldayan gözleriyle ormandaki bir açıklığı izliyordu. Hemen sonra hafif bir hışırtı duyuldu ve güzel bir geyik, günün sıcağından sonra susuzluğunu gidermek için geldi. Korkusuzca yukarı çıktı ve başını su içmek için eğdi. Tekrar kaldırdı ve etrafına baktı. Birdenbire o güzel gözleri gördü. Hemen uzuvları titremeye başladı. Uçacak gücü yokmuş gibi görünüyordu, ama onu büyüleyen nesneye sessizce hayretle bakıyordu. Canavar kendini çözdü ve ağaçtan
kayarak uzaklaştı. Geyik hala uçmaya çalışmadı, ama çevikliğiyle
rüzgarı geçebilirdi. Orada duruyordu, istekli bir kurban.
Bir anda yılan onun üzerine atladı ve onu
korkunç kıvrımlarıyla sardı. Geyiği kurtaramadığımız ve yılana müdahale etmek istemediğimiz için oradan aceleyle uzaklaştık. Köyden
uzaklaşmamız gereken zamandan
zaten geç kalmıştık, ama
yolumuza sarkan bir dalda tüneyen, başı ve boynu koyu zeytin rengi olan tarçın-kahverengi bir kuşun lezzetli notalarını dinlemek için durmaktan kendimizi alamadık.
Daha önce tüylü bir şarkıcıdan daha tatlı veya uyumlu notalar duymamıştım.

"Bu _organista_," dedi rehberimiz. "Acele edin, Senores, acele edin,
notası yaklaşan bir fırtınayı haber veriyor; ve ağaçların arasından gökyüzüne
yakaladığım anlık görüntülerden, köye
varmadan önce bir tane olacağından korkuyorum."

Kızılderilinin tavsiyesini dinledik, çünkü o ormanlık bölgede bir fırtına
kaçınılması gereken bir olaydı ve yumuşak zeminde olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yürüdük. Çok uzağa gidememiştik ki, biraz arkamızda olan Pedro'nun çığlığı bizi durdurdu. Ona doğru aceleyle geri dönerken,
sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi topallayarak yürüdüğünü ve bizi geçmeye çalıştığını gördük; aynı anda, ağaçların arasında hızla ilerleyen bir yılan gördüm. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve
koyu kırmızı, sarı ve siyah renkte en parlak çizgilerle kaplıydı.
Kızılderili aynı anda sürüngeni gördü.

"Ah! Merhamet, Tanrım, merhamet!" diye bağırdı zavallı Pedro. "O ölümcül
yılan tarafından ısırıldım ve birkaç dakika içinde öleceğim. Elveda dostlarım,
elveda!"

"Cesaret, Senor, cesaret!" diye haykırdı Kızılderili; "Yanımda biraz huaco keki var. Ye, ye ve hala yaşayabilirsin."

Bunu söyledikten sonra cebinden biraz huaco yaprağı keki çıkardı,
bir parçasını Pedro'nun ağzına koydu ve biraz daha
yaranın üzerine sürerek tüm gücüyle bastırdı.--Kısa süre sonra bir sedye oluştu,
onu oraya yerleştirdik ve taşıdık, çünkü acı yürümesine
izin vermeyecek kadar büyüktü. Ancak bir süre sonra, acının geçtiğini ancak bacağının kurşundan yapılmış gibi hissettiğini söyledi. Acele ettik,
çünkü kaybedecek zamanımız yoktu. Gök gürültüsünün gökyüzünde yuvarlandığı duyuldu;
ve ağaçların arasından görülen uzak şimşekler fırtınanın
yaklaştığını gösteriyordu. Aniden yakınımızda muazzam bir çarpma sesi duyuldu; ve,
geriye dönüp baktığımızda, ormanın devlerinden biri olan uzun bir ağaç,
tacından köklerine kadar yarılmış gibi görünüyordu ve az önce geçtiğimiz patikanın üzerinde geniş bir dal uzanıyordu. Artık adımlarımızı hızlandırmak için hiçbir şeye gerek yoktu.
Rüzgar kükredi, güçlü ağaçlar sanki sazlarmış gibi ileri geri sallandı,
gök gürültüsü sağır edici çınlamalarla çınladı ve şimşek,
zikzak biçiminde, ağaçların gövdelerinden aşağı doğru, yılanlar gibi
yerde koştu ve her yöne canlı bir şekilde çaktı.
Cordilleras'ta tanık olduğum fırtına daha görkemliydi, ancak etkileri o kadar
müthiş değildi. Fırtına zirveye ulaşmadan önce kulübede sığınak altına girdik. Pedro hemen yatağa yatırıldı,
bir süre sonra, aşırı bir terleme başladı. Ona biraz serinletici içecek verildi ve yaraya bir balkabağı lapası uygulandı.

Huaco bitkisi ormanda yetişir. Yapraklar yarım inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, katı bir dokuya sahip, üst yüzey koyu yeşil, içinden mor damarlar geçiyor. Sap ince, sert, nervürlü ve mavimsi renktedir; yapraklar tek tek büyür, ikisi birbirine zıt şekilde yerleştirilmiştir. Yerlilerin, yılanlarla beslenen huaco adlı bir kuşun ısırıldığında uçup bu bitkinin bir kısmını yediğini gözlemleyerek bu bitkinin niteliklerini keşfettikleri söylenir. Zararsız yılanların zehirli olanlara karşı büyük düşmanlar olduğunu ve kendilerinden çok daha büyük olanlara saldırdıklarını duydum. Pedro'nun ısırığın etkilerinden tamamen kurtulması iki veya üç gün sürdü.

YİRMİ BÖLÜM.

İSPANYOLLAR BİZİ TAKİP EDİYOR - VAHŞİ KIZILDERİLİLER TARAFINDAN SALDIRILDIK.

"Kalkın, kalkın dostlarım!" diye haykırdı Manco, bir sabah şafak vakti kulübemize koşarak. "İspanyollar dağları
ateş ve kılıçla aşıyorlar ve biz bundan hızla uzaklaşmalıyız."

Hepimiz hemen ayağa kalktık ve fazla konuşmadan
mallarımızı topladık. Hazır olduğumuzda, atlar yakalandı
ve eyerlendi ve kısa süre sonra bindik ve yola çıkmaya hazırdık. Grubumuz
Ned, Pedro ve benden; Manco, Nita ve çocuklarından; ve sonuncusunun ikamet edeceği bir kabileden üç Kızılderiliden oluşuyordu. Ayrıca, giysi ve erzakla yüklü iki atımız daha vardı. Mutsuz ev sahibimize ve köylülere veda ederek,
süvari alayımız harekete geçti ve bitmek bilmeyen
ormanın içine daldık. Kızılderili rehberlerimizin yardımı olmadan, düz topraktan yüksek direkler gibi yükselen, genellikle zirveye yakın olana kadar dalları birbirine dolanan ve güneş ışınlarının zorlukla geçebildiği bir gölgelik oluşturan devasa ağaçların arasında yolumuzu bulmamız mümkün değildi.

"Devam edin dostlarım!" diye haykırdı Manco; "Düşman, biz onların yaklaştığını fark etmeden önce üzerimize gelebilir. Yanlarında hainler var ve bizi aramak için kesinlikle bir kuvvet gönderecekler."

Bu, atlarımızı son hızlarına çıkarmamız için yeterliydi;
ve bütün gün, sadece arada sırada çok kısa bir süre durarak, hayvanlarımızı dinlendirmek veya yiyecek almak için at sırtında yol aldık. Geceleri ormanda kamp kurduk. Barınağımız için bir derenin yanında yetişen birkaç baston kestik ve onlarla birkaç kulübe yaptık, bunları palmiye yapraklarıyla kapladık. Kendimize çimen hamakları ve Kızılderili sivrisinek perdeleri tedarik ettik ve bunları kulübelerimize asarak çok rahat bir yer edindik. Amazon'a akan büyük atardamarları besleyen akarsulardan sık sık geçiyorduk. Çoğu durumda geçilemeyecek kadar derindi, bu yüzden kendimizi ve eşyalarımızı taşımak için sal inşa edene kadar beklemek zorundaydık, atlarımız da yanımızda yüzüyordu. Cayman'ları uzakta tutmak için büyük bir gürültü yapmaya dikkat ettik, yoksa hiçbiri hayvanlarımızın bacaklarını yakalamayı uygun görebilirdi. Takip edilirsek düşmanlarımızın geçmesinin bizimkinden çok daha uzun süreceğinden emin olmanın verdiği tatmin duygusunu yaşadık. Yine de, zeminin doğasının izin verdiği kadar hızlı ilerledik. Artık Manco'nun mesken edinmeyi planladığı kıyılardan çok da uzak olmayan bir noktada, Ucayali nehrine yaklaşıyorduk. Elbette, İspanyolların onu keşfedemeyeceği And Dağları arasında sayısız yer bulabilirdi; ancak kardeş şeflerinin çoğu kendi vatandaşları tarafından ihanete uğramıştı; bu yüzden kendini ihanetin ulaşamayacağı kadar uzağa, erdemleri olmasa bile medeniyetin kötülüklerinden uzak, rüşvetle onu düşmanlarının eline teslim etmeye ikna edilemeyecek kadar bağımsız vahşilerin arasına çekmeye karar vermişti. Ülke genel olarak düz olmasına rağmen, yolumuzu ara sıra dağlar ve kayalık çıkıntılar kesiyordu; And Dağları'nın uzamlı çıkıntıları. Ülkenin nüfusunun çok az olduğunu gördük, ancak ara sıra av gezilerinde küçük gruplarla karşılaşıyorduk. Karşılaştığımız ilk kâfir Kızılderililer merakımızı biraz artırdı. Kısa boyluydular, esmer tenleri ve uzun siyah saçları vardı, çenelerinde sakal yoktu. Kolsuz uzun bir elbise giyiyorlardı ve onları ilk gördüğümüzde kadın sanmıştık. Ok ve yaylarla silahlanmışlardı. Daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve ilk başta çok korktular ve kaçmaya meyilli oldular; ancak Panos dilini konuşan Kızılderililerimiz onlara zarar vermeyeceğimizi söylediler ve çok iletişimci oldular. Nereye gittiğimizi duyduklarında, ilerlemememizi rica ettiler ve bizi kesinlikle öldürüp yiyecek çok sayıda yamyam Cashibo ile karşılaşacağımıza dair güvence verdiler.

"Onlara Cashibos'tan veya başka vahşi insanlardan korkmadığımızı söyle," dedi Manco. "Bize saldırırlarsa, onlara ormanın hayvanları gibi davranacağız, ancak yanlarından barışçıl bir şekilde geçmekten memnuniyet duyarız."

Küçük arkadaşlarımızdan ayrıldıktan sonra yolumuza devam ederken, Manco'ya korkulan Cashibos'ların kim olduğunu sordum; ve bana Ucayali ve Hualtaga nehirleri arasındaki Pampa del Sacramento'daki tüm vahşi kabilelerin en vahşi ve savaşçı olanları olduklarını söyledi. "Onlara karşı tetikte olmalıyız, çünkü onlar hem kurnaz hem de vahşiler ve gerçekten de esir alabildiklerini yediklerine inanıyorum." 

Bizim Kızılderililer bu Cashibos'lardan açıkça çok korkuyorlardı ve hem yol boyunca hem de gece kamp kurduktan sonra şimdiye kadar olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Bundan birkaç gün sonra, binmeyi planladığımız Ucayali'nin o kısmına yaklaşıyorduk. Oraya ulaşmayı Ned kadar ben de istiyordum. "Ah, dostum," diye haykırdı, 
ona at sırtında yapmamız gereken bir günden biraz daha fazla yolumuz olduğunu söylediğimde; "Bir keresinde teknemizi inşa edip yüzdürelim ve
Cashibos'a ve diğer düşmanlara parmaklarımızı şıklatalım."

Gemiye binmeden önce, nehirden aşağı doğru yolculuğumuzda engellenmemek için
bir miktar erzak stoklamak gerekiyordu; ve Kızılderililerimiz bol miktarda av hayvanı olduğunu gördüklerinde, avlanmak için her zamankinden çok daha erken durduk. Ned, kulübeleri inşa etmek ve atlara bakmak için Pedro ve Nita ile birlikte kaldı; Manco ve ben, üç Kızılderilimizle birlikte,
avlanmaya çıktık. Aramızda, nehirle aramızda, biraz uzakta,
bizim sınır işaretimiz olan yüksek, kayalık bir tepe vardı; ve
bu tepenin yönünü daha da uzaktaki iki yükseklikle birlikte alarak,
kampıma geri dönmenin yolunu kolayca bulabilmeyi umuyordum. Manco ve ben tüfeklere, Kızılderililer ise yay ve oklara sahipti.
Ağaçların arasında dolaşırken, ki burada her zamankinden daha fazla çalılar ve
sürüngenlerle serpiştirilmişti, çok geçmeden arkadaşlarımdan ayrıldım. Bu beni
endişelendirmedi, çünkü kampa geri dönmenin yolunu
zorluk çekmeden bulabileceğimden emindim. Kısa süre sonra, iki veya üç yüz kişiden oluşan sürüler halinde ormanları geçen, pekari veya yabani domuz tarafından oluşturulmuş bir patikaya rastladım. Durdum ve dinledim, çünkü homurdanan bir ses duyduğumu düşündüm, bu da bazılarının çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Yanılmıyordum, çünkü ses giderek yükseliyordu ve geldiği yönden emin oldum. Bir ağacın arkasına saklanarak, liderlerden birini öldürmeyi ve sürü geçmeden önce ikinci bir atış yapmak için zaman kazanmayı umarak ateş etmeye hazır bir şekilde bekledim. Yol boyunca belirdikleri anda, birini seçip ateş ettim; ancak nişanım sabit değildi ve sadece hayvanı yaraladım. Aynı zamanda, sanırım, kendimi görünür hale getirmiştim; çünkü yaralı arkadaşlarının önderliğindeki tüm sürü, öfke dolu homurtularla bana doğru
hızla koştu, belli ki beni yok etme niyetindeydi. Kaçarak kaçmayı ummak söz konusu bile değildi, çünkü yakında beni yakalayacaklardı. Neyse ki, dallarına erişebildiğim bir ağaç görmüştüm; ve geri çekilerek, öfkeli sürü bana ulaşmadan önce yerden birkaç ayak yukarı tırmanmıştım. Avlarından hayal kırıklığına uğradıklarında,
ağaçları kökünden söküp
böylece bana ulaşacakmış gibi burunlarını ağacın etrafına sapladılar. O kadar ısrarla çalışıyorlardı ki,
ilk başta başaracakları konusunda biraz endişelendim ve
ağaç devrilirse saldırganlarımdan nasıl kaçabileceğimi düşünmeye başladım. Daha yükseğe tırmandığımda, üzerinde bulunduğum ağacın dallarının bir başkasıyla iç içe geçtiğini ve eğer pekariler girişimlerinde başarılı olurlarsa, ikincisini yakalayarak kendimi kurtarabileceğimi gördüm.
Pekariler homurdanarak aşağıyı kazdılar ve ben de giderek daha yükseğe tırmandım.
Sonunda rahatça oturabileceğim ve
tüfeğimi doldurabileceğim bir dala ulaştım. "Dur," diye düşündüm kendi kendime; "Daha fazla
sorun çekmeden önce, bu beyefendilerden bazılarını vursam iyi olur. Ölülerini
taşıyamazlar ve sanırım bir ara yapacakları gibi
gittiklerinde onları bana bırakacaklar."

İnfaz düşünceyi takip etti. Düşmanlarımdan birini devirdim ve
arkadaşları onun öldüğünü görüp benzer bir kaderden kaçmak için yola koyuldular. Ancak, tekrar doldurup ateş etmek için zamanım vardı ve
bir domuz daha öldürdüm. İlk yaraladığım domuz bu sırada ölmüştü ve büyük bir memnuniyetle, sürü üç kişiyi geride bırakarak
kaçtı. Dördüncü kez ateş ettim ama ıskaladım ve sonra
ağaçtan indim. Pekarileri kampa nasıl götüreceğim artık benim için bir bulmacaydı, çünkü içlerinden biri benim taşıyabileceğimden çok daha ağır bir yüktü ve
yanımda onları kesecek bir bıçak yoktu. Onları oldukları yerde bıraksaydım, büyük olasılıkla onlara geri dönmeden önce bazı hayvanlar veya yırtıcı kuşlar tarafından
yeneceklerdi. Onları ilkinden kurtarmak için,
onları
benim yiyeceklerim olmaktan
kurtulmamı sağlayan ağacın dallarına asabileceğim aklıma geldi.

İpler oluşturabileceğim çeşitli sarmaşıklar vardı; ve
en sert ve en esnek olanlarından bazılarını seçip,
ağacın altına sürüklediğim
pekarilere bağladım. Hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle ganimetlerimi topladıktan sonra kampa geri dönmek üzere yola koyuldum. Yolda, çok çeşitli yapraklara sahip gibi görünen bir ağaca bakmak için durdum. İncelediğimde, gövdesinin etrafında bir dizi sarmaşık bulunan bir _mora_ olduğunu keşfettim. Zirvede, sıradan bir İngiliz elma ağacı kadar büyük bir incir ağacı vardı; ve dallarından yine bir dizi asma, hem incir ağacı hem de asma, bir miktar meyve
veriyordu; ancak ana _mora_, özsuyunun aşırı tükenmesinden dolayı, çoktan çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı ve kısa bir
süre sonra hem incir ağacının hem de asmanın kaçınılmaz olarak kaderini takip edeceğini gördüm. Biraz daha ileride, birkaç tembel hayvan ormanda ilerliyordu. Esintiyle hareket eden dallar buluşurken bir ağaçtan diğerine geçmelerini izledim; ve onları şimdiye kadar pençelerinden dallara tembelce asılı dururken gördüğümden, hareketlerinin hızına
şaşırdım. İnsanların, tembel hayvanın uyuşuk varoluşunu, çıkardığı tuhaf iç çekme sesinden ve yere konduğunda hareketlerinin yavaşlığından dolayı, sürekli bir acı içinde geçirdiğini sık sık duydum. İlk olarak, Tanrı'nın herhangi bir hayvanı acı dolu bir varoluş geçirmek için
yarattığına inanamıyorum. Gerçek şu ki, tembel hayvan ağaçlarda yaşamak, tırmanmak ve yapraklarla beslenmek için yaratılmıştır,
yerde yürümek için değil. Her ne kadar neşeli bir hayvan olarak adlandırılamasa da,
kendisi seçtiğinde, şimdi kanıtladığım gibi, büyük bir hızla hareket edebildiği için, kendisine verilen ismi kesinlikle hak etmiyor. Köpekler havlar,
eşekler anırır ve horozlar öter ve tembel hayvan konuşmak istediğinde iç çeker; uzun kolları ve kısa bacaklarıyla, keskin pençeleriyle,
doğası gereği ya tırmanmaya ya da uyuyorsa,
sırtüstü yere dik olacak şekilde asılı kalmaya yöneliktir. Arkadaşlarımdan birini vurdum,
ve onu omzuma asarak kampa doğru taşıdım.
Yürüyüşüme yeni başlamıştım ki, büyük bir çekirge gördüm, diye düşündüm, bir çalının etrafında oynuyordu ve yerleşmek üzereydi.
Yanından geçerken, onu yakalamak için elimi uzatmak,
daha ayrıntılı incelemek üzere, tam zamanında geri sıçradım; çünkü orada,
dehşete düşerek, devasa bir çıngıraklı yılanın başını ve tepesini gördüm. Başka bir anda,
kurbanı olacaktım. Ne tarafa gittiğini görmek için durmadım,
ama bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum. İlerledikçe,
ormanı dolduran çeşitli kuşların notalarını ve bazen de hayvanların çığlıklarını dinledim; ve başkalarının uzaktan cevap verdiğini
duyduğumu düşündüm.

Bir şekilde takip etmeyi planladığım yolu kaçırdım ve
kendimi sık bir ağaç kümesinin içinde buldum. Oradan çıkmaya çalışırken, takip ettiğim çizgiyi tamamen
kaybettim; ve sonunda tırmanabileceğim bir ağaç
bulup, dönüm noktamı aramak için tepesine çıktım.
Kalın yapraklarla gizlenmiş bir dalın üzerinde otururken, biraz uzakta açık bir alan
görüntüsünün olduğunu fark ettim, alçak ağaçlardan oluşan bir küme sadece araya giriyordu. Aşağı inmek üzereyken, gözüm ormanlık alanda hareket eden bir
şekil yakaladı. Hemen bir başkası, sonra bir başkası daha geldi. Durdular ve sanki ilgilerini çekecek bir şey
duymuşlar gibi dikkatle dinlediler. Uzun tunikler giymiş, uzun boylu adamlardı, sakalları ve düz siyah saçları vardı. Her adam yanında bir sopa, bir elinde uzun bir mızrak, diğerinde ise kullanıma hazır bir okla bir yay taşıyordu. İçlerinden biri yüzünü çevirdiğinde, onun bir Kızılderili olduğunu gördüm; ve yüzündeki tuhaf ifadeden, onların korkunç _Cashibos_'lara ait olduğundan emin oldum. Nita ve iki arkadaşımın güvenliği için titriyordum, çünkü civarda başka birçok kişinin olduğundan şüphem yoktu; ve kampımızı keşfedememelerini veya Manco ve Kızılderililerle karşılaşmamalarını ummaya bile cesaret edemiyordum. Açıkça av peşindeydiler, çünkü civarda olup olmadığını denemek için art arda birkaç kuşun sesini duydular. İki veya üçü cevap verdi ve kısa süre sonra belirip düştüler, Kızılderililerin yanılmaz oklarıyla
deldiler. Tekrar seslerini duydular, uzaktan cevap verdiler, ancak hiçbir av görünmedi.

Her zaman rahat olmadığımı ve hareket etmekten veya neredeyse nefes almaktan
korktuğumu itiraf etmeliyim. Her an başlarını çevirmelerini ve keskin gözleri tarafından
fark edilmeyi bekliyordum; ve onlar hakkında duyduğum
anlatıya göre, vurulmaktan ve akşam yemekleri için hemen pişirilmekten daha iyi bir şey umamazdım. Ancak, kısa bir süre bekledikten sonra, ağaçların arasında ve büyük bir rahatlamayla, kampın
ters yönünde hızla ilerlediklerini gördüm. Anında yüksek tünediğim yerden aşağı indim ve kampa doğru yolumu açtım, arkadaşlarından herhangi biri beni habersiz yakalamasın diye
parlak bir bakış açısıyla.

Kamptaki arkadaşlarımı uyarmak için nefes nefese bir telaşla koştum.
İki kez, acelem yüzünden yolumu kaybettim ve kendimi Cashibos'un gittiği yöne doğru giderken buldum. Sonunda ağaçların arasında kıvrılan bir duman sütunu gördüm.
Kamptan
geldiğinden emindim; ancak yaklaştıkça korkunç bir düşünce beni ele geçirdi ve
yanılıyor olabileceğimi ve bunun yerine, korkunç ziyafetlerinden birinin etrafında oturan yamyamları
bulabileceğimi düşündüm. Yine de olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerleyerek ve arkamda mümkün olduğunca az iz bırakmaya dikkat ederek ilerledim. Bir süre bu şekilde yürüdükten sonra,
kulağıma şarkı sesi geldi; ve çalıların arasından baktığımda, önünde şiş olan bir ateşin yandığını gördüm ve şişin üzerinde, arkadaşım Ned aşçı olarak görev yapmasaydı
küçük bir bebekle karıştırabileceğim bir şey
kızartılıyordu; ve bunun kampa fazla yaklaşmış bir maymun olduğunu ve ya onun ya da Pedro tarafından vurulduğunu tahmin ettim. Baktığım sahne mükemmel bir sessizlik ve dinginlikti. Üç kulübe
tamamlanmıştı; Nita kulübesinin iç kısmında bazı düzenlemeleri
tamamlıyordu ve bebeği girişte bir sepet içinde yatıyordu. Ned,
dediğim gibi, aşçı olarak görev yapıyordu ve Pedro,
etrafta toplanmış atlarla ilgileniyordu. Arkadaşlarıma kötü haber vermek istemiyordum; ama kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden
aralarına doğru yürüdüm.

"Ned," dedim, "dikkatli olmalıyız, mahallede Kızılderililer var; eğer yapabilselerdi bizi yiyecek adamlar."

"Önce bizi yakalamalılar," dedi Ned soğukkanlılıkla. "Eğer yakalarlarsa, bazılarımızın sert lokmalarını
bulacaklarını hesaplıyorum."

Beni görünce, Nita dışarı fırladı ve kocasını sordu, tek başıma döndüğüm için
endişelenmişti. Geri kalanlardan ayrıldığımı açıklayarak onu biraz sakinleştirdim; ama yine de her şeyin yolunda olmadığını
gördü. Pekarileri getirmek için can atsam da, Ned kampı terk etmenin ihtiyatsızlık olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi, çünkü Cashibos tarafından
çok geçmeden keşfedilmekten kaçamazdık. Bir süre sonra, Nita'ya sessizce bazı garip Kızılderililer gördüğümü ve onlara karşı tetikte olmamızın akıllıca olduğunu
söyledim; aslında, büyük bir grupla karşılaşabileceğimiz ve aceleyle geri çekilmek zorunda kalabileceğimiz için, saldırıya uğradığımızda kendimizi savunabileceğimiz bir yerde olmadığımız için, toparlanıp yola çıkmaya hazır olmak daha iyi olurdu. Nita bu işlemin bilgeliği konusunda benimle aynı fikirdeydi ve buna göre
eşyalarımızı topladık, eyerledik ve atlarımızı yükledik. Ben tüfeğimi, Ned ise tabancalarını ve tüfeğini yükledi; Pedro ve Nita ise yayları, okları ve mızrakları hazırladı. Tüm bu hazırlıkların gerekmeyeceğine dair bir umut dile getirdim.

"Ben de," diye cevapladı Ned; "ama görüyorsun ya, dostum, iyi bir denizci, bir fırtınanın yaklaştığını düşündüğünde, geceleyin gemisini her zaman sıcak tutar, çünkü ne zaman geleceğini tam olarak göremez. Bu yüzden, vahşilerin bizi en az beklediğimiz anda ziyaret edebileceğine hazırlıklı olmamız gerektiğini düşünüyorum; ve az önce gördüğünüz gibi, eğer geri kalanlar geri gelmezse ve biz sadece sen ve ben, ve genç Don, kadın ve çocukla, ki onlar da bize pek yardımcı olmayacak, şanslar bize karşı olacak. Bunlara
bakınca, biraz tahkimat
gibi bir şey inşa etsek, ihtiyaç halinde bize yardımcı olacağını düşünüyorum."

Ned'in tavsiyesi ihmal edilemeyecek kadar iyiydi ve buna göre işe koyulduk ve birkaç genç ağaç ve dal kestik; ve kulübeleri merkez alarak, diz çöküp ateş ederken bizi korumaya yetecek kadar bir tür siperlik oluşturduk.

Bu sırada Manco ve Kızılderililerin uzun süreli yokluğundan dolayı çok endişelenmiştik; ve Cashibos tarafından
şaşırtılıp öldürülmüş olabileceklerinden çok korkmuştum. Güneş, ağaçların uzun
gölgelerini orman açıklıklarına düşürüyordu ve hala gelmiyorlardı. Sonunda atlardan birine binip onları aramaya karar verdim. Ancak, tam ayağımı üzengiye koyarken, yakınımızdan bir atış
duyuldu ve sonra bir tane daha ve birkaç ok
ağaçların arasından sekerek geldi, ama kampa yetişemediler. Hemen
sonra Kızılderililerimizden biri çalılıkların arasından fırladı, bir ok
yanına saplanmıştı. Dehşet dolu bir bakışla, geldiği
noktayı işaret etti ve "Cashibos--Cashibos" kelimelerini söyledi.
Okun başını kırdıktan ve ok ucunu çıkardıktan sonra, zavallı adama kampa koşmasını söyledim; atıma atladım ve
elimde tüfeğimle
ileri atlayarak, Manco ve diğer iki Kızılderilinin bir düzine veya daha fazla Cashibos ile mücadele ettiğini gördüm. Manco ikisini vurmuştu;
ama geri kalanlar, elinde tuttuğu yeni ölüm aletinin
beklenmedik etkisinden yılmadan, sopalarıyla ona doğru
damak üzereydiler. Kaybedilecek bir an olmadığını gördüm ve aramızda uzanan
karışık sarmaşık ve çalı yığınlarının arasından zorla geçerek, bir an dizginleri çektim ve öndeki vahşiye sabit bir şekilde nişan aldım. Öfkeyle haykırarak yere düştü ve ben tekrar
yüklemek için durmadan bir sonrakine doğru koştum.

"Aferin dostum, aferin," diye arkamdan Ned'in bağırdığını duydum. "Şu serserilerin kafasına vur; onları sakinleştirmenin yolu bu."

Vahşiler, benim ve atımın aniden belirmesiyle o kadar şaşırmışlardı ki, kendini savunmaya fırsat bulamadan bir adamı yere sermiştim. Ned üçüncüsüne nişan aldı ve onu yaraladı; ancak vahşiler daha da öfkelenerek tehditkar hareketlerle gelmeye devam ettiler.
Manco, arada tüfeğini yeniden doldurmuştu ve başka bir vahşiyi seçerek onu yere serdi. Bu, geri kalanların bir kez daha durmasına neden oldu ve beni yüklerken görünce kaçmaya
başladılar,
birkaç yüksek sesle bağırış ormanda yankılandı ve onlara yoldaşlarından bazılarının daha yaklaştığını haber verdi.

"Kampa, kampa, dostlarım!" diye haykırdı Manco, bunu fark ettiğinde; ve emrine uyarak, hepimiz hemen kulübelere doğru geri çekildik. Cashibos, o anda takip
edemeyecek kadar güçlü bir kalite tadına varmıştı ve rahatsız edilmeden kampa ulaşmamıza izin verdi. Hemen bir savaş konseyi topladık ve ilk başta Manco, kurduğumuz tahkimatı gördüğünde, düşmanlarımızın saldırısını alacağımız yerde beklemeyi önerdi; ancak kısa süre sonra benimle ve Ned'le aynı fikirde oldu,
kaçabildiğimiz sürece at sırtında kaçmanın daha akıllıca olacağı konusunda. Kaç Cashibos olabileceğini bilemiyorduk ve muhtemelen en sonunda bizi alt edecek kadar çok toplanacaklardı, hatta ilk başta onları
atmayı başarsak bile. Kızılderililerimiz, okta olduğunu düşündükleri zehirin etkisiyle arkadaşlarının yere düşüp ölmesini bekliyorlardı; ancak ya hiç zehirlenmemişti ya da zehir kuruyup soyulmuştu, çünkü adam sıradan bir yaradan daha fazla acı çekmiyor gibiydi.

Harekete geçmek için hazırlıklarımızı önceden yapmış olmamızın avantajı artık apaçık ortadaydı ve muhtemelen güvenliğimizi buna borçluyduk; çünkü, bir an bile kaybetmeden, ilerleme planımız netleşir netleşmez,
atlarımıza binip ormanın içinden hızla uzaklaştık. Cashibos bizi
gördü ve yüksek sesle bağırarak ve savaş naralarıyla bizi selamladı ve
bir ok sürüsü ıslık çalarak arkamızdan geldi; ancak biz çoktan onların
erişiminin ötesindeydik ve bu sadece daha hızlı dörtnala koşmamızı sağladı.

"Şarkı söyleyin, ihtiyarlar!" diye bağırdı Ned; "akşam yemeğinizi kaybetmiş olsanız da,
bizimkini kurtardık," ve tırmanırken ateşten kaptığı
şişin ucundaki maymunu uzattı ve
yanında getirdi.

Neyse ki önümüzdeki arazi ağaçlardan oldukça uzaktı ve bahsettiğim
kaya bize rehberlik etti; ancak güneş kısa süre sonra ufkun altına
battı ve bir süre karanlıkta kaldı. Gökyüzü açıktı ve
kısa süre sonra parlak bir yıldız belirdi, bu yıldız sayesinde rotamızı nehre doğru yönlendirdik. Şimdi yakalanması gereken en büyük tehlike, devrilen ağaç gövdeleri veya atlarımızın batabileceği yumuşak bataklıklardı.
Bir süre sonra ay doğdu ve bize yolumuzu daha net gösterdi. Bu nedenle ilerlemeye devam ettik, çünkü Kızılderililer karanlıkta bizi takip etmeseler bile, gün doğduğunda hemen geleceklerinden çok emindik; ve
büyük hedefimiz nehrin kıyısındaki kayalık bir noktaya ulaşmaktı,
orada dere bizim tarafımızda olduğu için
kendimizi daha kolay savunabilirdik. Vampir yarasalar, baykuşlar ve diğer gece kuşları uçup gidiyordu; ve
yolumuza devam ederken yılanlar ve zararlı sürüngenler yolumuzu kesiyordu; ama hiçbir şey bizi
durduramadı.

İlk başta rotamızı belirleyen kayaya ulaştığımızda durduk ve orada gece için mevzi alıp
almamamız ve vahşilere karşı savunmaya hazırlanıp hazırlanmamamız konusunda istişare ettik; ama
sonunda nehre ulaşana kadar yol almaya karar verdik.
Yolculuk atlarımızı mahvedecekti, ama artık onlara ihtiyacımız olmayacağı için bunu hesaba katamadık. Nita çok
iyi dayandı; aslında hepimiz gibi o da yorgunluktan muzdarip görünüyordu.
Bazen kocası çocuğunu taşıyordu ve bazen de Ned çocuğun sorumluluğunu
aldı. Gece yarısına doğru, her tarafı oldukça net görebileceğimiz yüksek bir noktada mola verildi. Dinlenmemiz ve atlarımızı beslememiz gerekiyordu, ancak takipçilerimize konumumuzu ele verecek bir ateş yakmaya cesaret edemedik. Dinlenirken ve yemek yerken dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk; çünkü Kızılderililerin peşimizden gelmeleri pek olası olmasa da, bunu yapmış olmaları mümkündü, çünkü yolumuzdaki sayısız engel nedeniyle, çevik bir adam neredeyse bizim kadar hızlı gidebilirdi. Maymunun bacağını kemirirken ve aynı anda aşağıdaki karanlığa bakarken, açık bir ormanlık alanda bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Yaklaştı ve ay ışınlarının tam üzerine düştüğü bir noktada durdu, sonra bunun büyük bir jaguar olduğunu gördüm. Arka ayakları üzerine oturdu ve bize çok
hüzünlü bir şekilde baktı, sanki
birimizi akşam yemeği için güvenceye almak istiyormuş gibi. Hemen tekrar hareket etti ve
biraz daha yaklaştı, daha önce olduğu gibi bize bakmak için oturdu. Ona
vurmak üzereydim, ama Manco beni engelledi, Cashibos'un bunu duyabileceğini
ve onları bize doğru yönlendirebileceğini söyledi. Jaguar yine de
yaklaştı ve bir kez daha bizi izlemek için durdu. Eğer açsa, ona çok
çekici gelmiş olmalıyız. Kızılderililerimiz sonunda bunun bir şaka olmadığını düşündüler, çünkü jaguar bir an sonra içimizden birini avlayabilirdi; bu yüzden o kadar yüksek bir çığlık attılar ki, onu korkuyla döndürüp ormana doğru kaçmasına sebep oldular. Eğer civarda olsalardı, bu kesinlikle Cashibos'ları bize doğru götüreceğinden, bir kez daha bindik ve yolculuğumuza devam ettik. Bazen vahşileri arkamızdan duyduğumu düşündüm; ancak sesin bir kuş veya yırtıcı hayvanın çığlığı olduğu ortaya çıktı. Başka bir macera yaşanmadı ve gün ağarırken, nehrin sakin suları ağaçların arasından parlak bir şekilde parlıyordu. Biraz daha ileride, dereye yakın yüksek bir kaya yükseliyordu, nehrin yüzü neredeyse dik bir uçurumdu, iç kısım ise aşırı dik ve engebeliydi. Tepesi, kulübelerimizi üzerine kurmamıza ve gerekirse atlarımızı orada tutmamıza yetecek kadar genişti. İnceledikten sonra, atlarımızı yukarı çıkarabileceğimiz bir yol keşfettik, diğer tarafları yükleri olmasa bile, adamlar için tırmanması çok zordu. Biraz uğraştıktan sonra,
zirveye ulaştık, oradan nehrin yukarısına ve aşağısına ve her iki tarafta geniş bir ormanlık alana bakan güzel bir manzara bulduk.

"Burayı ne kadar çabuk bir kaleye çevirirsek, bizim için o kadar iyi, dostum," diye gözlemledi Ned. "Ne dersin? Önce birkaç ağaç kesmeliyiz,
ama."

Denizcinin söylediklerini Manco'ya söyledim ve o da hemen kabul etti,
etrafta büyüyen ve düşmana sığınak görevi görebilecek ve bizim için palisadlar oluşturabilecek tüm ağaçları kesmek için hemen işe koyulduk.

Baltalar ve bıçaklarla bir iradeyle işe koyulduk ve bir saat içinde
tüm kayayı çitle çevirmek için yeterli kazıklar kesmiştik. Toprak yeterli
derinliğe sahip olduğunda onları içine
çaktık; ve diğer yerlerde nehrin kenarından getirdiğimiz
taşları yığdık. Kendimize bir an bile dinlenme fırsatı vermedik; yemek yerken bile
kazıkları keskinleştiriyorduk. Ned örnek oldu ve hepimiz onu taklit ettik.
Daha önemli noktalarda, bir lider olarak. Manco bir şef olmaya uygun olduğunu gösterdi; ancak el işi söz konusu olduğunda, İngiliz denizci ondan üstündü. Öğlene doğru, ateşli silahlara sahip olmayan herhangi bir sıradan düşmanın saldırısına kısa bir süre dayanabilecek kadar saygın bir palankamız vardı. Kayanın kenarlarındaki tüm ağaçlar ve çalılar kesilmişti ve taşlar daha erişilebilir noktaların yakınına, bir siper görevi görmek veya savunma
silahı olarak kullanılmak üzere yığılmıştı.

"Şimdi, dostlar," diye haykırdı Ned, tahkimatlarımızın etrafında memnuniyetle dolaştıktan sonra, "iş bitti, o yüzden
akşam yemeğine doğru
duvaklanın."

Buna göre, akşam yemeğine gittik; yemeklerimizden biri de vurduğum tembel hayvandı ve birkaç maymunumuz daha vardı ve eyerlerimize
askıya aldığımız birkaç kuş. Bir ateş yakmak zorundaydık ve bunu yapmaktan
korkmuyorduk, çünkü biliyorduk ki gün ışığında Kızılderililer bizi onun rehberliği olmadan da, onunla da kolayca takip edeceklerdi.
Akşam yemeğinden sonra, kulübelerimizi her zamankinden daha sağlam bir şekilde inşa etmeye başladık, çünkü biliyorduk ki, kanomuzu inşa etmek için bir süre burada yaşamak zorunda kalacaktık. Her şey, yamyamların bizi takip etmeye cesaret etmeleri durumunda, onların saldırısına karşı mükemmel bir şekilde hazır olmak için çalışabilme hızımıza bağlıydı. Tüm düzenlemelerimiz
sonuçlanmadan önce gece olmuştu; ve tüm bu zaman boyunca kendimize bir an bile dinlenme fırsatı vermediğimizden, neredeyse bitkin düşmüştük. Ancak, gece boyunca dikkatli bir nöbet tutmak gerekiyordu, bu amaçla kendimizi üç nöbete ayırdık. Silahlarımızı yanımızda, anında kullanıma hazır bir şekilde uyuduk. Nöbet sırası bana geldiğinde, uyanık kalmak için surların etrafından dolaştım, çünkü Cashibos'un kurnazlığının ve saldırılarını her zaman gece yaptıklarının gayet farkındaydım. Bir an durduğumda, gece havasında uzun, tiz, hüzünlü bir çığlık duyuldu, ardından aynı uzunlukta, giderek derinleşen ve tuhaf bir şekilde hüzünlü bir ifadeye sahip üç çığlık daha duyuldu. İlk başta bu çığlığın sıkıntıda olan bir insandan geldiğini düşündüm.

Benimle birlikte nöbet tutan Kızılderiliye söyledim.

"Ah, bu ses küçük bir kuştan geliyor," diye cevapladı. "Biz buna _alma perdida_ diyoruz. Ölüleri ağıt yakıyor ve şimdi notalarını
çalmak için iyi bir sebebi var--_Aye de me_!"

Gece geçti ve birkaç kez etrafımızda gizlenen vahşi Cashibos'ların formlarını ayırt edebildiğimi hayal etsem de,
hiçbiri görünmedi ve gün ışığı bir kez daha geri döndü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

AMAZON'DA SEYAHAT--PARA--RİO DE JANEİRO'YA YELKEN AÇILDI--SONU İYİ OLAN HER ŞEY İYİDİR.

Sabah ilk işimiz, Amazon'un aşağılarına doğru bizi Para'ya ulaştıracak kadar büyük bir ağaç bulana kadar kanoya binmemize yarayacak bir ağaç aramaktı. Neyse ki kayaya yakın bir yerde amacımıza uygun bir ağaç bulduk ve hemen onu yere indirmek için işe koyulduk. Manco'nun bize iyi baltalar sağlaması sayesinde, üç saat içinde yere serildi, yaklaşık otuz beş fit uzunluğunda bir parça kanoyu oluşturmak için işaretlendi. Bütün gün bunun üzerinde çalıştık, bir seferde bir adam, bir düşmanın yaklaştığını bildirmek için kayanın en yüksek noktasına yerleştirildi. Gece olmadan önce pruvayı şekillendirmede ve içini oymakta biraz ilerleme kaydetmiştik. Gece daha önceki gibi geçti ve Cashibos'ların kalitemizden yeterince tattıklarını ve bize saldırmayı düşünmediklerini ummaya başladık. Ned, kanomuzun birkaç kenarını inşa etmemiz gerektiği fikrini dile getirdi; ve tahta kesme imkânımız olmadığı için, amaca hizmet edecek
sert, pürüzsüz bir kabuk aradık. Kızılderililer ağaçlardan sıyırdığımız parçaları düzgünce birbirine diktiler; ve daha sonra dikişleri örtmek için bir miktar siyah arı mumu topladılar.
Bir Kızılderili, kanosunu yapmak için yılın büyük bir bölümünü harcar: demir aletlerimizin yardımıyla işi on günde veya on beş günde yapabileceğimizi hesapladık. Üç gün geçti ve hala hiçbir Cashibos görünmemişti.

"Sanırım hiç gelmeyecekler," dedim Manco'ya.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı. "Onların vahşi ve intikamcı doğalarını bilmiyorsunuz. Bir düşmanı yok etmek için haftalarca veya aylarca beklemeye devam ederler. Korkarım ki sadece arkadaşlarını toplamaya gittiler ve daha büyük sayılarla üzerimize gelecekler."

Beşinci gece geçti ve altıncı gece geldi. Kanomuz,
tamamlanmamış olsa da, bir tekne oluşturacak kadar oyulmuştu ve
Ned o gün birkaç kürek şekillendirmişti; ancak
yanlarını inşa etmemiz ve su geçirmez hale getirmek için tamamını mumla kaplamamız gerekiyordu;
ayrıca pruva ve kıça koltuklar ve yarım güverteler koymamız ve ayrıca nehirde yapacağımız yolculuğa uygun hale getirmek için erzak sağlamamız gerekiyordu. Benim nöbetimdi ve Pedro ile Kızılderililerden biri benimleydi.

"Hist, Senor!" dedi ikincisi. "Yerde bir düşmanın ayak seslerini duyuyorum. Ses rüzgarla birlikte geliyor. Uyuduğumuzu düşünüyorlar,
ya da daha dikkatli olurlar. Yat, bize yaklaşana kadar onları aldatmayacağız."

"Haklısın," diye cevapladım; ve sessizce Pedro'nun durduğu yere
süründüm ve Kızılderilinin söylediklerini ona anlattım, ayrıca geri kalanları da harekete hazır olmaları için uyandırmasını istedim.

Bir dakika sonra bütün birlikler mevzilerindeydi. Tam zamanında yetişmiştik; çünkü şu anda palankaların arasından ağaçların arasında toplanmış bir dizi uzun boylu vahşi görünümlü figür seçebiliyorduk; ve yanan başlı bir ok kalemizin merkezine doğru uçtu.
Toprağa saplandı ve hiçbir hasara yol açmadı. Hemen ardından tüm bir
uçuş geldi ve en korkunç çığlıklar ve haykırışlar havayı yırttı, en vahşi görünümlü vahşilerden yüzlercesi
şimdi kaleye doğru
hızla koşuyordu.

"Şimdi, sakin olun ve ateş edin," diye bağırdı Manco.

Bunu yaptık ve her birimiz adamını vurdu; Kızılderililerimiz aynı anda
yaylarından oklarını olabildiğince hızlı fırlatıp, _Cashibos_'un gönderdiklerini geri gönderdiler. Düşmanlarımızdan birkaçı
tepenin eteğine vardıklarında düşmüştü. Yine de
geldiler ve kayalara tırmanmaya başladılar. Eğer
kalkmayı ve palankaların üzerinden tırmanmayı başarırlarsa, kesinlikle
bunalmış olacağımızı gördük. Onlar da korkunç çığlıklar ve haykırışlarla geldiler.
Tekrar tekrar ateş ettik ve nadiren ıskaladık; ancak sayıları o kadar fazlaydı ki, üzerlerinde pek bir etki bırakmadılar. Ancak, daha yukarılara çıktıkça zorluklarının arttığını gördüler. Kızılderililerimiz onları oklarla hızla 
yoğunlaştırdı ve aralıklarla taşları kafalarına
düşürdüler ve biz de durmadan yüklemeye ve ateş etmeye devam ettik. Mızraklarımızla neredeyse onlara ulaşabiliyorduk; ve o kadar kalabalıktılar ki, birbirlerinin hareketlerini engelliyorlardı. Bu bize büyük bir avantaj sağladı ve bundan da yararlanmayı ihmal etmedik; ve elimizdeki en büyük
taşları alıp, onları yüz üstü yere serdik ve
kayalıktan aşağı
attık. Ancak, yerleri başkaları tarafından hızla dolduruldu ve
en sonunda bazıları palankalara ulaşmayı başardı. Şimdi
halat çekme yarışı başladı; çünkü mücadele el eleydi ve sayıca üstünlük sağlıyordu. Tam o sırada atlarımızın daha önce
onlar üzerindeki etkisini hatırladım; ve Manco'yu çağırarak, tepenin arkasında duran ikisine bindik, eyerlenmiş bir şekilde, elimizdeki mızraklarla düşmana doğru atıldık, yüksek sesle haykırarak. Hayalet, öndeki safları o kadar ürküttü ki, arkalarındakileri de geri
çekerek kaçmak için döndüler. Manevramızın başarısını görünce, geri kalanlara bizim örneğimizi
izlemelerini söyledik. Manco'nun yanında olan Nita, bir ata
atladı. Ned bebeğini tuttu; ve yük atlarını
önde tutan Kızılderililer, kayadan aşağı dörtnala inmeye ve _Cashibos_'un ana gövdesine saldırmaya hazırlandı. Bu, umutsuzluktan kaynaklanan bir eylem gibi görünüyordu, ancak tek şansımızdı. Oklarımız ve taşlarımız tükenmişti ve cephanemiz daha fazla dayanamazdı. Düşmanlarımız, bizi böylesine cesur bir cepheyle
gelirken görünce paniğe kapıldılar; ve yüksek sesle haykırarak hepsi dönüp ormana kaçtılar, aralarından birkaç düzine veya daha fazlasını sahada ölü bıraktılar.

"Sanırım şimdi olduğumuz yerde dinlenebiliriz," diye belirttim Manco'ya.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Gidecekler, bir savaş konseyi toplayacaklar ve çok geçmeden geri dönecekler. Buradan uzaklaşmalıyız ve gün doğmadan nehri aramıza almalıyız, yoksa bundan zarar görürüz."

Buna göre kayamızdan indik ve atları ağaçlara bağladık, gücümüzü birleştirdik ve bitmemiş kanomuzu suya indirdik. Yapısı o kadar hafifti ki yüksekte yüzüyordu; ancak daha fazla kaldırma kuvveti sağlamak için küpeştenin etrafına bir miktar kuru saz koyduk; ve erzaklarımız
içindeyken, tüm parti için yer olduğunu gördük.

"Hadi dostlar, Kızılderililer geri dönene kadar beklemeyeceksek, tartıya çıkmanın zamanı geldi," diye bağırdı Ned. Ama Kızılderililerimizden biri
kayıptı.

Onu ararken, kayanın tepesinden parlak bir ışık
parladı ve kısa bir süre sonra o belirdi.
Ateş yakmak için geri döndüğünü gördüm, _Cashibos_'ların hala kayanın üzerinde olduğumuzu sanmalarını sağlamak için. Ned'in sesi tekrar bizi çağırdı, kanoya bindik; ve atlar yularlarına bağlandıktan sonra, Kızılderililerin seslerinden cesaret alarak arkamızdan suya daldılar. Ned, Manco, Pedro ve ben kürekleri aldık ve dere boyunca ilerledik,
yavaş yavaş karşı tarafa geçtik. Atlar nehirleri geçmeye alışkın olduklarından iyi yüzüyorlardı; ve yarım saat boyunca yolumuza devam ettik, ta ki uygun bir iniş yerine ulaşana kadar. Zavallı atlarımız çok bitkin düşmüştü; ama onları diğer tarafta bıraksaydık, _Cashibos_'ların eline düşeceklerini düşündük. Niyetimiz onları Kızılderililerle birlikte geri göndermekti; ama adamlar Manco'ya eşlik etmelerine izin verilmesi için o kadar çok ricada bulunmuşlardı ki, o da onları reddedemezdi; bu nedenle hayvanlarımızı serbest bırakmak zorunda kaldık, böylece jaguarlar tarafından yutulmaktan veya Kızılderililer tarafından vurulmaktan kurtulabilirlerdi.

Girişi karşı kıyıdan gizlenmiş küçük bir koya
çıkmıştık. Atlarımızın yardımıyla, kalafat eksikliğinden
zaten sızdırmaya başlayan kanomuzu yukarı çektik. Yakınımızda bıraktığımız kayaya çok benzeyen bir kaya vardı ve tekrar saldırıya uğrarsak
kaçmaya karar verdik; ancak Manco ve Kızılderililer, _Cashibos_'ların dere boyunca bizi takip etmeye
çalışmayacakları
fikrini dile getirdiler.

Gün ışığı geri döner dönmez, tüm eller kanoyu bitirmek için işe koyuldu.
Bir kısmı daha fazla arı mumu ve kabuk toplamaya gitti, diğerleri kabuğu oyulmuş
kısma tutturdu ve diğerleri koltukları ve güverteleri yerleştirdi, Ned
usta gemi yapımcısı rolünü üstlendi ve aynı anda kendi parmaklarıyla aktif olarak
çalışırken bütünü yönetti. Üç
gün daha kanoyu bitirmekle meşgul olduk. Geceleri ateş yakmaktan korkuyorduk, çünkü Cashibos'lara konumumuzu gösterebilirdik, yoksa
o zaman bile çalışırdık. Daha önce olduğu gibi, kollarımız anında harekete hazır bir şekilde uyuduk. Kızılderililerimiz birkaç maymun ve üç pekari ile birlikte birkaç kuş vurdular, bunlar bize birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağladı; ancak
nehir kıyılarında bol miktarda kaplumbağa bulacağımızdan ve daha aşağıda dost Kızılderililerden muz, muz, guava, granadilla, ananas, karpuz ve diğer birçok meyve ve sebze satın alabileceğimizden emin olduğumuz için yiyecek sıkıntısı çekme korkusu yaşamadık. Sabaha kadar bekledik ve zavallı atlarımıza veda ettikten sonra kanomuzu suya indirdik ve içine girip
nehre doğru ilerledik. Düşmanlarımızdan kaçmak için tam zamanında yetiştik, çünkü aşağı doğru geçerken kıyının Cashibos'larla çevrili olduğunu gördük, onlar bizi yok etmek için geçmeye açık niyetleriyle bir dizi balsa ve sal
suya indiriyorlardı. Arkamızdan bir ok sürüsü gönderdiler, ancak
nehir burada biraz sığ olmasına rağmen çok geniş olduğundan, karşı kıyıya geçerek
kaçtık. Artık herkesin kullanabileceği küreklerimiz vardı ve onları şiddetle kullanıyorduk. Pedro ve ben bunu ilk başta çok yorucu bir iş olarak gördük; ancak Manco, Ned ve Kızılderililer buna alışmışlardı. Nehir yüksek
kayalar ve tepe sıraları arasından aktığında geçtiğimiz manzara genellikle çok güzeldi. Ülkenin karakterinden, takipçilerden çok daha
önce geçeceğimizden emindik. Ancak, emin olmak için gecenin büyük bölümünde kürek çektik, Kızılderililerin en keskin bakışlıları
yaklaştığımız herhangi bir tehlike konusunda bizi uyarmak için pruvada konuşlanmıştı. Sabaha doğru küçük bir kumlu koya yanaştık, orada karaya çıktık ve biraz dinlenmek için pelerinlerimize sarınıp kendimizi
aşağı attık. Daha yeni uykuya dalmıştım ki burnumun üzerine bir şey
atıldığını hissettim. Yukarı baktım, ancak yakınımda kimse yoktu. Tekrar uykuya daldım, başım rahatsız edici bir şekilde çarptığında ve böyle devam etti.
Sonunda pozisyonumu değiştirdim, ama yine de vuruşlar devam etti, ama onları
duymayacak kadar uykuluydum. Gün ışığında uyanıp yukarı baktım ve
üstteki ağaçlarda, şüphesiz
benim pahasına kendilerini eğlendiren büyük bir maymun ailesi keşfettim. Hızla
yine ağırlığımızın altında kaldık ve dere hızla akıyordu, diyebilirim ki,
günde kırk ila elli mil yol kat ettik. İki veya üç akıntıdan geçtik,
kanomuzu indirmek ve yükünü karadan taşımak zorunda kaldık. Biri o kadar tehlikeliydi ki onu kıyıya çekip
yerden aşağı doğru sürüklemenin daha güvenli olduğuna karar verdik. Bunu, altına
yerleştirilen silindirler vasıtasıyla yaptık, ancak bu işlem bütün bir
günümüzü aldı ve o kadar yorgunduk ki, Kızılderililerin o gece bize saldırmayı
akıllarından geçirmemiş olmalarına çok minnettardık. Bundan sonra, nehir derinleşti ve her türlü engelden
arındı, böylece kanoyu geceleri, sadece kürek çekerek,
diğerleri uyurken, dereden aşağı indirebildik. Bu şekilde hızlı bir ilerleme kaydettik.
Bazen, yerlilerden hiçbir iz olmadığında, karaya çıktık ve
gece dinlenmek için kulübeler inşa ettik. Genellikle bu fırsatları, Kızılderililerimiz civarda avlanmaya giderken, kaplumbağa yakalamak için değerlendirdik ve bize bir av
tedariği getirmeyi asla ihmal etmediler. Cashibos'tan kaçtıktan yaklaşık on gün sonra, nehrin kıyısına yakın bir yerde inşa edilmiş bir köy gördük. Sadece sekiz veya on evden oluşuyordu, ama sonra her ev çok büyüktü, birçok bölümü vardı ve önemli sayıda ailenin ikametgahıydı. Kenarlar kamıştandı, aralıklar arasında çimento yoktu ve çatılar palmiye yapraklarından düzgünce oluşturulmuştu. Nehrin bir dönüşü, karşı tarafa çekmeye vakit bulamadan bizi oraya getirdi, o sırada birkaç sakin, ellerinde ölümcül üfleme boruları olan _pacunas_ ile bize ateş etmeye hazır bir şekilde geldi. Kızılderililerimiz onları hemen selamladı ve onlara kanoda büyük bir şef olduğunu bildirdi ve misafirperverliklerini rica ettiler. Kısa bir istişareden sonra dostça bir cevap verildi ve kıyıya çektik. Karaya çıkar çıkmaz aşağı indiler ve bizi evlerine götürdüler. Yüzlerinde hoş bir şeyler vardı, ancak dalgalı saçları, boyalı yüzleri, bacakları ve vücutları onlara aşırı vahşi bir görünüm veriyordu, dişlerinin kararması ve boyunlarına, ayak bileklerine ve bileklerine taktıkları boncuk süsleriyle daha da artıyordu. Erkekler uzun, bol bir cüppe, kadınlar ise daha kısa bir cüppe giyiyordu. Evlerinin iç ekonomisinde pek bir düzen yoktu. Kapıdan en uzaktaki uçta, birçok boyutta tencere ve kavanozla çevrili şömine vardı. Her iki tarafta yatak yerleri için yükseltilmiş platformlar ve yatak takımı için dövülmüş ağaç kabuğu parçaları, sivrisinek perdeleriyle örtülmüştü. Direklere veya kirişlere yaylar, oklar, mızraklar, _pacunas_ veya üfleme boruları, bazı durumlarda bir balta ve bir bıçak asılmıştı: kabaklardan yapılmış kaseler, chica, su ve genç kaplumbağaları tutmak için toprak kaplar; oturmak için birkaç tahta blok, birkaç
sepet, çatıya ulaşmak için bir merdiven,
_masata_'nın yapıldığı ahşap bir yalak ve kaba bir dokuma tezgahı, mobilyaları tamamlıyor; bu listeden hanımın boyalarını ve fırçalarını ve biblolarını içeren
giyinme kutusu da çıkarılmamalı. Evin
ortası her zaman boş bırakılır, çünkü altında ölen aile üyeleri gömülüdür, böylece yaşayanlar ölülerin koruyucuları olurlar.
Bize _vaca marina_ veya _manatee_, İngilizce'de deniz ineği (tanıtmam gereken ilginç bir balık)
denir, kaplumbağa,
maymunlar ve çeşitli sebze ve meyvelerden oluşan bol miktarda yemek verdiler.

Arkadaşlarımız hem harika balıkçılardı hem de sporculardı. Ertesi sabah
birkaçına kanolarıyla _vaca marina_ yakalamak için eşlik ettim.
Hayvanı, burnu suyun üstüne çıkana kadar beklediler, sonra
mızraklarıyla öldürdüler. Görünüşte büyük bir foka benziyordu; ancak sudan çıkma gücü yoktu. Yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı, kısa kıllarla donatılmış büyük bir ağzı ve küçük gözleri ve kulakları vardı. İki kalın yüzgeci ve uzunca kalın bir kuyruğu vardı; çok şişmandı ve koyu mavi renkteydi. Eve getirmek için gövdesinin altına bir kano batırıldı; ve dışarı atıldığında, onu mükemmel bir kolaylıkla yüzdürdü. Etin tadı domuz eti ile sığır eti arasında bir şeydi. Yağdan büyük miktarda yağ çıkarıldı. Kaplumbağa eti, nehir kıyılarında yaşayan insanların başlıca besinlerinden birini oluşturur; ayrıca yumurtalardan çok değerli bir yağ çıkarılır, bir dişi bir sezonda bunlardan yüz elli tane yumurtlar. Tereyağı yerine kullanılır.

Amazon'un ve büyük ve çok sayıdaki kollarının en vahşi sakinleri _lagartos, caimanes_ veya timsahlardır. Bazı yerlerde, gelgitle fırlatılan odun kütükleri gibi, devasa ağızlarını alt çenelerine konan sinekleri yakalamaya hazır bir şekilde açık tutarak güneşlenirken görülürler. Timsahlar yumurtlar ve yumurtadan
çıktıkları anda yavruların annelerinin sırtına koşmaya çalıştıkları ve başka bir amaçla gelmeyen erkek timsahın, gallinasos ve diğer yırtıcı kuşların yardımıyla oraya sığınamayanların hepsini yediği söylenir. Doğal yiyecekleri balık gibi görünüyor; ve Kızılderililer on iki veya daha fazla kişiden oluşan bir grup oluşturacaklarını,
ve bir bölük bir derenin girişini ablukaya alırken, diğerinin
kuyruklarını çırparak aşağı doğru yüzeceğini ve balıkları
yiyicilerinin çenelerine
süreceğini söylüyorlar. Balık bulamadıklarında, karaya çıkıp
buzağıları ve genç tayları yok edecekler, onları yemek için
suyun kenarına sürükleyecekler. Bir kez insan etinin tadına baktıklarında,
kanoları devirerek ve kıyılarda uyuyan veya balsalarının üzerinde yüzen
insanları yakalayarak onu elde etmek için büyük çaba sarf edecekleri iddia ediliyor. Bir Kızılderilinin
suyun içinde bir timsaha keskin bir bıçakla saldırdığını ve onu öldürdüğünü gördüm.
Kızılderili bir eline bir kümes hayvanı, diğerine de bıçağını aldı. Timsahın karşısına gelene kadar
yüzdü, sonra timsah kümese doğru
sıçradı. Bunun üzerine kümes hayvanını yüzer halde bıraktı ve yüzeyin altına dalarak
canavarın karnını bıçağıyla kesti. Bir tane gördüm
yirmi fit uzunluğunda; ve devasa kafası, korkunç gözleri
başından neredeyse dışarı fırlayacak şekilde, vücudunu
kaplayan geçilmez zırh, çenesinin kırmızı rengi, keskin dişleri ve kocaman pençeleri
ve kuyruğu onu kesinlikle çok iğrenç bir canavar yapıyor.

Pampa Kızılderilisinin kullandığı en ölümcül silah, oklarını gönderdiği _pacuna_ veya
üfleme borusudur, ölümcül
_wourali_ zehrine batırılmış. Zehir, adını wourali asmasından alır,
kazınmış odunu ve bazı acı kökleri, birlikte kaynatılarak ana
malzemelerini oluşturur. Kullanılan ayinler ve büyüler ve
zehirli kazana eklenen sayısız diğer maddeler, Macbeth'teki garip kız kardeşlerin karışımını hatırlatabilir. _Pacuna_
çok narin, ince bir kamıştan oluşur, içi ve dışı mükemmel şekilde pürüzsüzdür,
daha kalın bir kamışla sarılmıştır. Oklar dokuz ila on inç uzunluğundadır, sert ve kırılgan bir palmiye türünün yaprağından oluşur,
ve bir iğne kadar sivri uçludur. Dip kısmında, tüpe uyması için biraz yabani pamuk bükülmüştür. Sivri ucun yaklaşık bir inçlik kısmı
zehirlidir. Bu oklardan beş veya altı yüz tanesini tutmak için sadaklar yapılır.
En ufak bir yara, zehir kanla karışıp sistemi tamamen felç ettiği ve muhtemelen çok az veya hiç acı vermediği için birkaç dakika içinde kesin ölüme neden olur. _Pacuna_, Borneo sakinleri ve Doğu Takımadaları'ndaki diğer insanlar tarafından kullanılan _sumpitan_'a çok benzer, ancak ikinciler
wourali zehirine aşina değildir.

Acele etmem gerektiğini görüyorum, maceralarıma devam etmeliyim. Birkaç gün boyunca Ucayali'den aşağı doğru ilerledik, ta ki Shaunga adı verilen küçük bir
nehrin
içine döküldüğü bir noktaya varana kadar. Dere geniş ve sakindi ve uçsuz bucaksız ağaçlar suyun kenarına kadar uzanıyordu; ötede, güneyde ve doğuda, bize minyatür bir şekilde uzak And Dağları'nı anımsatan yüksek dağ sıraları yükseliyordu. Manco onları Nita'ya
gösterdi.

"Orası," dedi, "İspanyollar Kızılderili ırkını hor görmemeyi öğrenene kadar gelecekteki evimiz. Sonra geri döneceğiz ve bir kez daha Peru'nun özgürlüğünü geri kazanmaya ve İnkaların egemenliğini yeniden sağlamaya çalışacağız. "

Buraya indik ve birkaç gün yetecek kadar kulübeler inşa ettik, Manco ise kabilenin misafirperverliğini özlemek için
Kızılderililerimizden birini köy şeflerine elçi olarak gönderdi. Habercinin dönüşüne kadar olan zamanı balık tutmak, avlanmak ve kanoyu daha uzun bir yolculuk için hazırlamakla geçirdik; bu amaçla, ona bir direk ve yelken taktık, eyer örtülerimizden ve Manco'nun yanında getirdiği
birkaç parça pamuktan yapılmış, çok yamalı bir şeydi.

Bir gün öğle vakti, bir Kızılderili trompetinin sesi duyuldu; ve kısa bir süre sonra, yüzleri ve vücutları çok boyalı ve bol miktarda boncukla süslenmiş bir düzine savaşçı belirdi. Her zamanki bol tunikler giymişlerdi ve geyik boynuzları ve zengin renklendirilmiş tüylerle süslenmiş kalkanlar ve sopalarla silahlanmışlardı, bir ucu sivriydi ve mızrak; ayrıca yay ve oklarla ve mızraklarla.
Onların Sencis kabilesinden olduğunu gördüm. Bu insanlar iyi evlerde yaşıyor, toprağı işliyor ve kano kullanıyor ve çok zeki ve savaşçı bir halk.

Mevcut grup Manco'yu ülkelerine hoş geldin demek ve aralarında kalmayı seçtiği sürece ona bir sığınma hakkı tanımaya istekli olduklarını ifade etmek için geldi, ondan, Nita'dan ve çocuklarından
ayrıldığımız için derin bir üzüntü duyduk. Medeni bir adam olarak
mesleğimin başka bir yerde olduğunu hissederek, yanında kalmamı istemeyecek kadar aklı başındaydı.

"Bu zavallı insanlara durumlarını iyileştirmede biraz olsun yardımcı olmayı umuyorum," diye iç çekerek belirtti. "Bu iş, yorgun sürgünümü
yatıştırmama yardımcı olacak."

Manco ve kucağında çocuğuyla Nita kıyıda duruyorlardı, yelkenimizi açıp, nehir boyunca rotamızı yönlendiriyorduk. Onları
ağrıyan gözlerle ve hüzünlü bir kalple, ta ki gözden kaybolana kadar izledim. O zamandan bu yana
yıllar geçti, ancak cesur ve asil dostumdan hiçbir haber alamadım. Bağımsızlık Savaşı patlak verdiğinde ve Creole'lar İspanya'nın boyunduruğunu
attığında Peru'ya dönmüş olabilir. O zamanlar çok sayıda Kızılderili, İspanyollar kovulursa özgürlüklerinin ve
eski kurumlarının
yeniden sağlanacağı düşüncesiyle liberal partiye katıldı; ancak yeni cumhuriyet altında durumlarının pek iyileşmediğini gördüler. Ancak, bana söylenene göre, birçoğu hala Manco veya oğlunun ortaya çıkacağı ve İnka ve ırkının ülkeyi yöneteceği zamanı dört gözle bekliyor.

Amazon'daki çok ilginç yolculuğumuzu anlatacak kadar yerim olmasını isterdim.
Toprağın verimliliğine ve
çevresinde ve içine akan birçok nehrin
kıyılarında bulunan çok sayıda ürüne beni ikna edecek kadar çok şey gördüm.

Birkaç hafta sonra bizi çok misafirperver bir şekilde karşılayan Portekizli bir misyoner rahibin istasyonuna ulaştık; ve Para'ya bir gemi göndermek üzere olduğunu görünce kanomuzu terk edip ona binmekten mutluluk duyduk. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi, arka kısmı palmiye yapraklarıyla kaplı bir evle kaplıydı ve yolcular için kabin görevi görüyordu. Ön tarafta, mürettebatın kürek çekmek için altında durduğu, palmiye yapraklarıyla kaplı bir çerçeve vardı. Ortada, üzerine büyük bir kare yelken yerleştirilmiş bir direk vardı. Hediye olarak birkaç maymun ve papağan ve diğer kuşlar ve hayvanlar almıştık; bunlar artık kendi çabalarımız sona erdiği için bizi eğlendirmeye yarıyordu. Yelken açtığımız Amazon'un bazı kısımları üç mil genişliğindeydi ve büyük göller gibi görünüyordu. Yüzlerce mil boyunca vapurlar o muhteşem bölgenin içlerine girebilirdi; ve umarım ki
her gün istihdamı için yeni alanlar
yapan girişim, çok geçmeden kıyılarında yaşayan sayısız ilginç kabile arasında medeniyetin avantajlarını taşımak için o yöne yönlendirilir.

Bu ismin kıyısında bulunan Portekiz şehri Para'ya ulaştığımızda çok memnun olduk. Toprağın kumlu yapısı ve doğudan esen istikrarlı alize rüzgarları nedeniyle, şehir, yüksek su seviyesinden biraz yüksekte olmasına rağmen, tamamen sağlıklıdır. Şehirde çok sayıda kamu binası ve birkaç largo veya açık alan vardır; ancak özel konutlar, mümkün olduğunca fazla gölge ve serinlik sağlamak için gereken özen gösterilerek inşa edilmiş olsalar da, güzellik konusunda pek iddialı değillerdir. Burada sadece iki gün kaldık; çünkü Rio de Janeiro'ya giden bir yelkenli bulduk ve aylarca İngiltere'ye doğrudan giden bir gemi
olma ihtimali olmadığından, onunla gitmeye karar verdik.

Ned'in bir kez daha açık okyanusta yüzerken güvertede yürürken hissettiği yoğun zevki asla unutamam.

"İşte buna hayat diyorum, dostum - gerçek hayat," diye haykırdı; "ve beni tekrar mavi sudan
görünmez bir yerde bulman uzun zaman alacak."

Bizim yelkenlimiz "Felicidade", Rio de Janeiro'ya hızlı bir geçiş yaptı.
Şu anda bir imparatorluğun başkenti haline gelen o şehri anlatmaya duramam. Gerçekten de çok azını gördüm.
Dünyadaki tüm donanmaları barındıracak kadar büyük olan muhteşem limanını da hayal edemiyorum.
Karaya çıktığımda ilk işim Avrupa'ya doğru yola çıkmak üzere olan gemileri öğrenmekti. Birinin hemen ertesi sabah yelken açtığını gördüm.
Ned bunu duyunca gemiye binip tekneye bakacağını söyledi,
Pedro ve ben de onu rıhtımda bekledik. Kısa süre sonra geri döndü ve
"Susan"ın güzel ve büyük bir brik olduğunu; görünüşünü beğendiğini ve
çalışan az olduğu için eve dönüş yolculuğu için iyi ücretlerle anlaştığını söyledi. Anladığı kadarıyla, gemide eve giden bir İngiliz ailesi vardı; ancak iki yolcu için daha yer olacağı için Pedro ve benim için yer ayırtmak üzere kendisiyle birlikte dönmemi tavsiye etti. Biz de buna göre hemen gemiye çıktık.

"Adınız efendim," dedi kaptan, amacımı söylediğimde.

"David Rexton," diye cevapladım.

"Rexton! Bu çok sıra dışı," diye cevapladı. "Aman, bu diğer yolcularımın adı."

Ah! Bu sözler üzerine kalbim nasıl da garip, vahşi, korkulu ama umutlu duygularla
attı. İyi kalpli adam beni desteklemeseydi güverteye düşebilirdim.

"Neredeler?" Sonunda söyleyecek bir şeyler buldum.

"Şu anda kamarada," diye cevapladı. "Ama kal, onlar hakkında çok şey duydum ve kim olduğundan şüpheleniyorum. Arkadaşımla birlikte oraya git ve bir süre sessiz kal; ben gidip onları senin gelmen için hazırlarken. Birazdan arkadaşını buraya tanıştıracağız ve o da seni
sağ salim gördüğünü söyleyebilir."

Kendimi iyi yürekli kaptanın talimatlarına bıraktım; ve söylememe gerek yok
Tanrı'nın sevgili anne ve babamı merhametle koruduğunu ve
beni onlarla yeniden birleştirmeyi uygun gördüğünü. Sığındıkları köyün saldırıya uğradığı gece, sadık Ithulpo onları zamanında uyarmıştı
ve dağlara uçmalarını sağlamıştı, orada kendilerini yaşlı bir Kızılderilinin kulübesinde saklamışlardı. Ithulpo, ne yazık ki,
atlarından bazılarını aramak için onları terk etmişti; ve onu bir daha hiç görmemişlerdi. Kızılderilinin kulübesinden, birkaç hafta gözaltında tutulduktan sonra kıyıya ulaşmayı ve kaçakçılık yapan bir tüccara binmeyi başardılar. Hemen ardından yelken açtı; ve
Boğaz Burnu'nu dolaşarak, su ve erzak almak için muhteşem Rio de Janeiro limanına girdiler. Burada babam, evlerinin bir kolunun işlerinin onun varlığından çok faydalanacağını gördü.
Bu nedenle, ben çok şanslı bir şekilde varana kadar orada kalmıştı.

Sonunda İngiltere'ye güvenle ulaştık. Ned, Manco'nun bize verdiği
altınlardan hiçbirine dokunmayı reddetti; ve ben, asil adamın cömert örneğini takip etmekten daha azını yapamayacağımı hissederek, onu
Pedro'nun hizmetine adadım, böylece
Pedro İngiltere'nin karşılayabileceği en iyi eğitimi alabildi. Birkaç yıl sonra Peru'ya gitti ve babasının mülkünün daha büyük bir kısmını geri almayı başardı. Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı, memleketi İspanya'nın boyunduruğundan kurtulduğunda; ancak bu mücadelenin sonucundan derin bir hayal kırıklığı yaşayarak, mülkünde emekli olarak yaşadı ve kendini çevredeki nüfusa iyilik yapmaya adadı.

Bana Manco için her türlü soruşturmayı yaptığını ancak ondan hiçbir şey duyamadığını yazdı. İnka soylusu muhtemelen Bağımsızlık Savaşı'nın halkının durumunu iyileştirmek için pek bir şey yapamayacağını
anladı ve inziva yerini terk etmeyi reddetti.

Hikayem sona erdi. Peru'daki maceralarımın olduğu dönemden bu yana birçok ülkeyi ziyaret ettim ve birçok garip sahneye tanık oldum; ve şunu söyleyebilirim ki, hayatımın her olayı babamın bana verdiği dersleri doğrulamaya, Tanrı'ya olan güvenimi artırmaya ve O'nun her şeyi en iyi şekilde düzenlediğine beni giderek daha fazla ikna etmeye yöneldi; ve
yaratıklarını üzmeyi uygun gördüğünde, bizim keşfedemesek bile, aklında akıllıca bir şey vardır.
Bu nedenle, genç dostlarıma şunu söylüyorum, neyin yapılması gerektiğini öğrenin
ve sonuçlarından korkmadan ve Cennete güvenerek yapın.
İnsanın ödülünü aramayın ve Tanrı'nın burada sizinle ilgileneceğinden ve bundan sonra size fazlasıyla karşılığını vereceğinden emin olun.

Proje Gutenberg'in Perulu Şef Manco'sunun Sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANCO, THE PERUVIAN CHIEF ***

***** This file should be named 21397.txt or 21397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/9/21397/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
