*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy Jack (Mutlu Jack)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 8, 2007 [EBook #21392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Happy Jack, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Happy Jack
       and other Tales of the Sea

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Williamson

Release Date: May 8, 2007 [EBook #21392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY JACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Happy Jack ve Diğer Deniz Hikâyeleri, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________

HAPPY JACK VE DİĞER DENİZ HİKÂYELERİ, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİR DENİZ HİKÂYESİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"NAİAD."

DENİZE AÇILIYORUM, OLDUKÇA ROMANTİK OLMAYAN BİR ÇEVREDE.

İçinizden biri Londra ile Leith arasında bir vapurda yolculuk yaptı mı? Eğer yaptıysanız, yelkenleri şüpheli beyazdan kesin siyaha kadar her tonda olan, azımsanmayacak sayıda brik ve brigantin görmüşsünüzdür; bazıları derin yüklerle güneye doğru yol alırken, diğerleri yanları sudan yüksekte, en ufak bir esintiye yanaşarak kuzeye doğru gidiyor.

Bu nefis teknelerden biri olan _Naiad_ adlı brik'te, kendimi yaklaşık on dört yaz başımdan geçmiş halde buldum. Geminin adı zenci bir naiad'dan geliyor olmalıydı, çünkü gemide hakim renk siyahtı, karanlık, pis baş güverteden kaptanın resmi kamarasına kadar, ki bu
benim yaşamaya mahkum olduğum geminin bölümünden sadece bir derece daha az kirliydi. Siperler, yardımcı ambar kapağı ve diğer parçalar bir zamanlar kesinlikle yeşile boyanmıştı, ancak her zamanki yükünü oluşturan kömürün tozu her bölümü tek bir kasvetli renge indirgemişti, hatta güvertesine sık sık vuran tuzlu denizler bile bu rengi temizlemeyi başaramamıştı.

Kumandanı Kaptan Grimes, buna rağmen eski tekneyle gurur duyuyordu; ve özellikle bir zamanlar Corunna'ya veya İspanya'daki başka bir limana asker taşırken bir flama taşıdığını anlatmaktan büyük keyif alıyordu.

Karanlık ambarının dar sınırlarına hapsedilmiş zavallılara acıyordum, sintine suyu ve diğer kötü kokularla dolu. Ancak, biz bu konuda şikayet
etmemeliydik, çünkü eski yanlarından birçok sızıntıyla gelen ve her nöbette pompalanması gereken
taze su ambarını tatlı tutuyordu.

Naiad'a nasıl bindiğimi anlatacağım size--

Denize açılmaya karar vermiştim--nedenini söylemek zor, ancak
dünyayı dolaşıp yabancı ülkeler görmek istediğimi düşünüyordum. Evde yeterince mutluydum, ama her zaman başkalarını mutlu etmiyordum. Hiçbir şey ters gitmiyordu; her zaman ya gülüyor ya da şarkı söylüyordum ve hayatımda bir saat bile hasta olduğumu hatırlamıyorum. Arada sırada, ailenin büyükleri ve özellikle Martha Teyze tarafından
bir baş belası olarak görülüyordum; ve tatillerin sonunda beni tekrar okula gönderdiklerinde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum. Kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi severdim ve onlar da beni severdi, ama onlara olan sevgimi biraz kaba bir şekilde göstermiştim. Kız kardeşlerimin biraz çekingen olduğunu düşünürdüm ve onlarla sürekli dalga geçer ve oyunlar oynardım. Bir şekilde onların ve kardeşlerimin arasında "Mutlu Jack" adını almıştım ve kesinlikle ailenin en neşelisiydim. Sık sık başıma gelen bir olayda, ki bu da sık sık olurdu, genellikle
bu olaydan başarıyla kurtulmayı başarırdım; başaramazsam da, mahkum olduğum cezaya gülerdim. Geniş omuzlu, güçlü yapılı bir çocuktum ve ağabeylerimi koşmada, zıplamada veya başka herhangi bir atletik egzersizde yenebilirdim, ancak övünmeden, okul odasında hiçbirinin gerisinde kalmazdım. Babam benimle biraz gurur duyuyordu ve aklına benim eğitimli mesleklerden birinin üyesi olmam ve
en tepeye tırmanmam koymuştu.
Neden olmasın? Bir büyük amcam yargıçtı ve bir başka akrabam da piskopostu ve atalarımız arasında onlarca amiral ve general vardı. Babam büyük bir kasabada önde gelen bir avukattı ve
çocukları için biraz hırslı özlemleri vardı, niyeti tüm oğullarını üniversiteye göndermekti, böylece hayatta iyi bir figür olacaklarını umuyordu. Bu yüzden, kesin kararlılığımın denize açılmak olduğunu söylediğimde daha da sinirlendi. "Pekala, Jack," dedi, "eğer kararın buysa, git; ama donanmayla ilgilenmediğim için, şansını ticaret
hizmetinde denemelisin."

"Benim için hepsi aynı, efendim," diye cevapladım; "Birinde olduğu kadar diğerinde de mutlu olacağım;" ve böylece meseleyi
çözdüğümü düşündüm.

Ayrılma günü geldiğinde, her zamanki gibi neşeli ve eğlenceliydim,
gerçi kalbimde beni rahatsız eden garip bir his olduğunu kabul ediyorum; ancak, hissettiklerimi göstermeyecektim --ben değil.

Ayrılık öpücüğü alışverişinde bulunduğumuzda kız kardeşlerimi sinsice çimdikledim, ta ki çığlık atıp kulaklarımı yumruklamak zorunda kalana kadar --alışık olduğum bir işlemdi bu-- ve el sıkıştığımızda parmaklarını tuttuğum
güçlü tutuşla kardeşlerimi kükretti; ve böylece, gözyaşları yerine, kahkahalar, çığlıklar ve çığlıklar duyuldu, tüm duygusal kederi uçuran düzenli bir uğultu yarattı. "Hayır, hayır, Jack, senin numaralarından hiçbirine izin vermeyeceğim," diye bağırdı Teyze Martha, ona veda etmek için çekingen bir bakışla yaklaştığımda, elini tuttum ve
Sir Charles Grandison'ın tüm sahte nezaketiyle dudaklarıma bastırdım. Annem!
Kollarımı boynuna dolamaktan ve bana bahşettiği şefkatli kucaklamayı almaktan başka bir şey yapmak istemiyordum,
ve eğer gözüme bir damla yaş gelirse, o zamandı. Ama veda etmem gereken başka biri daha vardı, o da babamın himayesindeki, benden üç veya dört yaş küçük, açık tenli, mavi gözlü sevgili küçük Grace
Goldie'ydi. Ona hiçbir oyun oynamadım, ama pürüzsüz genç alnını öptüm ve ona denizlerin ötesinden sonsuz sayıda inci, fildişi ve her çeşit hazine getireceğime söz verdim. Gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim, Jack, teşekkür ederim! Seni tekrar görmek için çok
uzun süre bekleyeceğim," diye fısıldadı; ve kaçmak zorunda kaldım, yoksa
gözümü hiç istemediğim bir şekilde süzmeye başlamam gerekirdi. Babamın sesi beni çağırdı.

"Şimdi, Jack," dedi, "yatağını seçtiğin için, üzerine yatmalısın.
Ama unutma -bir yıllık denemeden sonra- fikrini değiştirirsen bana haber ver."

"Korkma, efendim," diye cevapladım.

"Göreceğiz, Jack," diye cevapladı. Elimi sıktı ve bana onayını verdi. "Bay Junk'a kıyafetini sağlaması için talimat verdim ve her şey yolunda gidecek." Bay Junk'un kim olduğunu bilmiyordum; ama
babam sorun olmadığını söylediği için, bu konu hakkında daha fazla kafa yormadım.

Babamın eski katibi Simon Munch beni kapıda bekliyordu ve
Newcastle arabasını yakalamam için beni aceleyle götürdü. Oraya vardığımızda beni gemi simsarları olan Junk, Tarbox and Company'nin ofisine götürdü.

"İşte genç beyefendi, Bay Junk," dedi, tek gözlü, iri yapılı, geniş omuzlu, kırmızı yüzlü, yarı denizci kostümlü bir kişiye hitap ederek. "Onunla ne yapacağını biliyorsun, bu yüzden onu senin ellerine bırakıyorum. Hoşça kal, Jack, umarım beğenirsin."

"Korkma Bay Munch," diye cevapladım; "ve evdekilere beni her zamanki gibi neşeli ve mutlu bıraktığını söyle."

"Peki, Bay Brooke, denize açılmak mı istiyorsun?" dedi Bay Junk, ofisine bir tütün suyu fışkırtıp, bana tek
kanlı
gözlüğüyle bakarak; "ve bundan hoşlanacağını mı umuyorsun?"

"Elbette hoşlanırım; nerede olursam olayım mutlu olmayı umuyorum," diye cevapladım kendinden emin bir
tonla.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Sandığını
_Naiad_'a gönderdim. Yüzbaşı Grimes hemen burada olacak ve seni ona
teslim edeceğim."

Tam o sırada bahsettiği kişi belirdi. Gelecekteki komutanımın dışını pek beğenmedim. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, uzun, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve kocaman siyah veya daha doğrusu kırlaşmış
bıyıkları vardı; ve konuştuğunda sesi aşırı derecede sert ve boğuktu. Onu daha fazla tarif etmeme gerek yok; sadece o zamanlar, daha sonra brigde bulduğum gibi, normalden çok daha temiz göründüğünü söyleyeceğim. Geminin evraklarıyla meşgul olduğundan, hafifçe başını sallamaktan başka beni pek fark etmedi. Cebine
aldıktan sonra, "Hadi gel, oğlum; seni bir denizci yapacağım." diyerek elimi tuttu. Geniş bir Northumbria aksanıyla ve sert, gırtlaktan bir tonla konuştu. Onun lehine önyargılı değildim, ama ona eşlik etme konusunda isteksizlik belirtisi göstermemeye kararlıydım.

Kısa süre sonra aşırı kirli bir teknenin kıç tarafına oturduk, kömür tozuna bulanmış kürekçiler, akıntının ortasında yatan derin yüklü bir brige doğru biraz tembelce kürek çekiyorlardı. "Gemiye bin, ledi, seninle birlikte," dedi kaptan, ilk tanışmamızdan beri bana tek bir kelime bile etmemişti. Güverteye tırmandım. Tekne çekildi, üst yelkenler indirildi ve mürettebat, hüzünlü "Yeo-yo-o'lar"la ırgatın etrafında çalışmaya başladı ve _Naiad_
zamanı gelince Tyne'dan aşağı doğru süzülüyordu.

Kendimi içinde bulmayı beklediğim tekneden çok farklı bir tekneydi. Beyaz güverteler ve karlı branda, parlak cila ve bir savaş gemisinin aktif, itaatkar mürettebatı hakkında okumuştum; ve böylece yelken açmayı umduğum tekneyi hayal etmiştim. _Naiad_ kesinlikle buna bir
zıtlık oluşturuyordu; ama ne olursa olsun geri adım atmama kararlılığımı korudum. Halatları çekip çekmem söylendiğinde, bunu
var gücümle yaptım; ve gemideki her şey kalın bir şekilde kömür tozuyla
kaplı olduğundan, çok geçmeden mürettebatın geri kalanı kadar ben de kirlendim.

Kaptan Grimes'a çayın ne zaman hazır olacağını sorduğumda -çünkü çok açtım-
adamlar önde olduğu için
alabileceğimi söyleyince oldukça şaşırdım. Buna göre pruvaya indim,
bir sandığın üzerinden yuvarlandım ve karanlıkta yolumu bulmaya çalışırken başımı yeni gemi arkadaşlarımdan birinin karnına çarptım.
Sonuç olarak beni güvertede yere seren bir tokat yedim. "Gözlerin
nerede, leddie?" diye bağırdı sert bir ses. "Bir dahaki sefere nerede olduğunuzu
görürsünüz."

Kendimi toparladım ve sanki olay iyi bir şakaymış gibi kahkahalara boğuldum. "Özür dilerim, ihtiyar," dedim; "ama
eğer
buranızda bir avize yanıyor olsaydı bu olmazdı. Hepiniz burada aşağıyı nasıl görmeyi başarıyorsunuz?"

"Kediler gibi -biz alışkınız," dedi başka bir ses; ve artık
etrafımdaki nesneleri ayırt etmeye başladım. Aşağıdaki nöbetçiler bir deniz sandığının etrafına oturmuştu, üç veya dört kupa, kocaman bir somun ekmek, bir
parça peynir ve bir parça yağlı soğuk domuz pastırması vardı. Kaba bir yemekti ama ben de çok açtım ve bundan yemekten mutluluk duymadım.

Kabinde meşgul gördüğüm bir çocuk kısa süre sonra bir su ısıtıcısıyla
aşağı indi. Süt talebim genel bir kahkahaya neden oldu ama bana
daha önce gördüğüm hiçbir şekere benzemeyen koyu kahverengi bir madde içeren bir kavanozdan istediğim kadar şeker alabileceğimi söylediler.

"Yakında yatağını isteyeceksin, Leydim," dedi Bob Tubbs, tanışıklığını çok törensizce edindiğim yaşlı adam. "Eğer yolunu el yordamıyla bulursan,
öncelikle orada bulacaksın. Çok havadar değil ama
kışın daha sıcak."

Akşam yemeğinden sonra, Bob'un işaret ettiği ranzayı bulmayı başardım.
En alttaki ranzaydı, geminin tam pruvasındaydı - raf benzeri bir alan, yaklaşık beş fit uzunluğunda, yüksekliği dik oturmama
yeterli değildi - bahsettiğim geminin uşağı Kirli Dick,
benim ranzamdaydı. Benimkinde bir şilte ve
birkaç battaniye vardı. Çarşaf talebim, süt istediğimde olduğu kadar kahkahaya neden oldu. "Eh, tabii ki, sanırım gemide bir çamaşırcı kadın yok, pek işe yaramazlar," diye şarkı söyledim; "ve bu yüzden, kaptan gemiyi dümenlememi istemiyorsa,
içeri girip uyuyacağım. İyi geceler, dostlar."

"Kılıçta biraz ruh var," diye Bob Tubbs'ın söylediğini duydum.
"Kendine ne diyorsun, evlat?"

"Mutlu Jack!" diye şarkı söyledim; "ve beni değiştirecek olan
bu tür şeyler değil."

"Eğer başka bir şey değiştirmezse, sen zor biri olduğunu kanıtlayacaksın," diye gözlemledi Bob yatağından. "Ama uyumaya gidin, oğlum. Yarın nöbete alınacaksınız ve belki de kıyıya tekrar ayak basana kadar gece boyunca dinlenmeniz gereken son zaman bu olacak." O zaman bunun ne kadar uzun süreceğini pek düşünmedim; ama kendimi battaniyeme
sarmaladığımda, nerede olduğumu hemen unuttum.

Ertesi sabah güverteye tırmandım ve brikin güneyden esen güçlü bir rüzgarla
ağır bir denize daldığını gördüm, kıyı sancak tarafımızdan
ancak ayırt edilebilirdi. Kıç tarafına doğru ilerlerken kaptan bana sert bir
tebessüm etti.

"Ee, Leddie, nasıl buldun?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, gayet iyi," diye cevapladım; "ama umarım kahvaltı için uzun süre beklemek zorunda kalmayız."

Tekrar gülümsedi. "Ve sen kendini tuhaf hissetmiyor musun?"

"Hayır, hiç değil," diye cevapladım. "Ama kaptan, ben bir
deniz subayı olarak gelip gemideki diğer genç beyefendilerle
uğraşacaktı."

Şimdi oldukça açık bir şekilde güldü; ve bir süre bana bakarak,
cevap verdi, "Burada gemide genç beyefendi yok. Kahvaltınızı
zamanında alacaksınız; ama sen doğru kişisin, leddie ve
küçük Clem sana ne yapman gerektiğini gösterecek," konuşurken güverteye yeni çıkan ve onun oğlu olduğunu düşündüğüm bir çocuğu işaret etti.

"Teşekkür ederim, kaptan," diye belirttim; "Clem'in
eğitiminden memnun olacağım, çünkü sanırım bu konuda benden daha fazla şey biliyor."

"Clem, gücü yettiğince, herkes kadar iyi idare edebilir, resif yapabilir ve dümen kullanabilir," dedi kaptan, ona onaylayarak bakarak.

"O zaman, istediği zaman işe koyulacağım," diye belirttim. "Ama keşke şu adamlar kahvaltı konusunda dikkatli olsalar, çünkü çok açım."

"Hadi, kamaraya gir ve Clem iştahını
kapatmak için sana bir parça ekmek verecek."

Aşağıya doğru Clem'i takip ettim. "Al, Brooke, biraz tereyağı iyi gelir," dedi, kalın bir dilim ekmek. "Ve böylece çoğu adam gibi
deniz tutmamış gibi görünüyorsun. Eh, buna sevindim. Babam
seni bundan dolayı daha çok sevecek ve eğer öğrenmek istersen seni yakında bir denizci yapacak."

Clem'e tam da istediğimin bu olduğunu ve görevlerimi bana öğretmesi için ona bakmam gerektiğini söyledim.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Tavsiyemi dinle ve ellerini
gecikmeden katran kovasına daldır ve kaptanın sana verdiği hiçbir şeyden kaçma.
Babam ara sıra oldukça serttir, ama yaşlı Growl gerçekten serttir. Bana pek bir şey söylemez, ama fırtınalara karşı dikkatli olman gerekecek. Hadi, güverteye çıksak iyi olur, yoksa yaşlı Growl
seni yaramazlık yapmaya zorladığımı düşünecek. Yakında seninle bir kavga
çıkaracak, bakalım nasıl dayanacaksın."

"O zaman onun yolundan çekilmeye dikkat edeceğim," dedim, son ekmek ve tereyağı parçasını
fırlatarak. "Teşekkür ederim, Clem, sen ve ben iyi arkadaş olacağız, bunu görüyorum."

"Umarım," diye cevapladı genç arkadaşım iç çekerek. "Gemide çok fazla kişi yok ve sen gelene kadar babamdan başka konuşacak kimsem yoktu ve o da her zaman konuşmak
istemiyor."

Clem'in ekmek ve tereyağı dilimi, ön güverte kahvaltısı
hazır olana kadar dayanmamı sağladı. Ona yeterince adalet sağladım. Güverteye yeniden
çıktığım anda, yaşlı Growl beni işe koydu ve kısa sürede sadece
ellerimi değil, kollarımı da dirseklerime kadar katrana buladım. Gemi başını denize doğru yatırmış olmasına ve üstünden kalın köpük tabakaları
uçmasına rağmen, beni hemen yukarı gönderip ana donanımın aşağısına doğru kararttı. Clem Bana işteyken kefenleri nasıl sabitleyeceğimi gösterdi ve gemi pruvasını denize indirirken aldığım şiddetli sarsıntılara rağmen gayet iyi idare ettim. Akşam bitmeden önce küçük Clem ile birlikte tersaneye çıkmıştık ve üst yelkenleri
resiflemek için yardım etmişti ve bana dümeni nasıl kullanacağımı ve pusulayı nasıl
kutulayacağımı göstermişti.

Yolculukta özel bir şey olmadı, ancak Thames'in ağzına ulaşmamızın üzerinden on gün geçmişti. Clem ve ben çok iyi arkadaş olduk.
Onu ne kadar çok
gördüysem ondan o kadar çok hoşlandım ve Kaptan Grimes gibi bir adamın
oğlunun nasıl bu kadar iyi huylu olabileceğini merak ettim.

Londra'dan hiçbir şey görmedim. Aslında, şimdi iyice perişan haldeyken kıyıya çıkmaktan utanırdım. Thames'te sadece kısa bir süre kaldık, çünkü yükümüzü boşaltır boşaltmaz tekrar Tyne'a yelken açtık.

Bu zamandan önce, kaptan yaşlı Growl bana başlamanın ne anlama geldiğini öğretmişti.
Genellikle elinde bir ip ucu olurdu ve yoksa, her zaman elinin altında bir tane olurdu. Bir şeyi onu memnun edecek kadar iyi veya hızlı yapamazsam, hemen peşimden gelir, ipi omuzlarıma veya en rahat ulaşabileceği
bir yere koyardı.
Genellikle yolundan çekilmeyi ve dönüp ona gülmeyi başarırdım. Eğer beni takip ederse, yukarı doğru koşardım ve ondan çok daha hızlı tırmandığım için, her zaman onu uzun bir kovalamacaya sürüklerdim.

"Seni bir dahaki sefere yakalayacağım, genç. Beni hatırla, yakalayacağım," diye bağırdı bir gün, her zamankinden daha öfkeliyken.

"Bir dahaki sefere kadar bekle dostum," diye şarkı söyledim ve eskisinden daha
içten güldüm.

Adamlar, özellikle de Dirty Dick, bana sempati duyuyorlardı.
Ben gemiye binene kadar omuzları, kaptanın huysuzluğundan en çok
acı çekmeye alışmıştı. Arada sırada yaşlı Growl, çok
memnun olmasına rağmen, beni
hazırlıksız yakaladı; ama onun darbelerinden ne kadar acı çeksem de, onlara
önem verdiğimi asla görmesine izin vermedim ve ondan kaçtığım zamanki kadar içten
gülürdüm. Ancak bunun üzerine alaycı bir şekilde sırıtır ve şöyle derdi, "İstediğin gibi gülebilirsin, genç efendi, bir ipin ucunun nasıl bir tada sahip olduğunu biliyorum; senin bana hayal ettiğinden daha
acı bir tat. Gençken yeterince aldım ve henüz
unutmadım."

Bir gün, yaşlı Growl bana tarif ettiğim gibi davrandığında ve aşağı indiğinde, Clement yanıma geldi. "Matbaanın sana vurmasına çok üzüldüm, Brooke," dedi. "Çok yazık. Bana vurmaya cesaret edemedi; ve babama sana nasıl davrandığını söylediğimde, kendi işime bakmamı ve
her şeyin senin iyiliğin için olduğunu söyledi."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladım; "ama bundan hoşlanmıyorum, seni temin ederim. O an biraz canım yanıyor, kabul ediyorum, ama buna alıştım ve onun ruhumu kırmasına veya beni mutsuz etmesine izin vermek istemiyorum."

Clement her zaman bildiklerini bana öğretmek için elinden geleni yapıyordu ve ben
kısa sürede sakin suda dümen tutmayı öğrendim ve neredeyse onun kadar iyi yelkenleri elle tutup, yelkenleri resifleyip, düğümleyip birleştirebiliyordum. Bazı şeyleri daha iyi yapıyordum, çünkü çok daha güçlü ve daha aktiftim. Her türlü
hoş olmayan işi yapmakla görevlendirildim, örneğin armaları siyaha boyamak, direkleri yağlamak ve Dirty Dick'in kıç tarafını temizlemesine ve
ön güverteyi süpürmesine yardım etmek gibi. Hoşuma gitmese de, sanki dünyadaki en hoş şeymiş gibi görevimi yaptım. Hoş olsun ya da olmasın, böylece
hızla bir denizci oluyordum.

İKİNCİ BÖLÜM.

FIRTINADA.

Daha önce olduğu gibi, Tyne'a ulaştığımda, gemide kalıp gemiyi korumak zorundaydım,
ama küçük Clem kıyıya çıktı ve gemiye taze bir kargo yükleyene ve yelken açmaya başlayana kadar geri dönmedi.

Nehirden henüz kurtulmuştuk ki şiddetli bir fırtına çıktı ve
eski kömür gemisini ciddi şekilde zorladı. Denizler güvertesine vuruyordu ve
önümüzde hiçbirimizin sırtında kuru bir bez yoktu. Aşağıdaki nöbetim geldiğinde, artık koyu renk olan battaniyelerimin arasında dönmekten memnundum; ama
kısa sürede her şey kadar ıslandılar ve ben nöbet tutmak için güverteye çıktığımda, tekrar nemli giysilerimi giymek zorunda kaldım. Baş güverte
korkunç derecede sıcak ve buharlıydı. Güvertelerimize vuran ve aksi takdirde üzerimize
düşecek olan denizleri önlemek için ön kapağı kapalı tutmak zorundaydık. Kısa bir süre sonra, gemi dalgaların arasında
zorlanırken giderek daha fazla zorlanırken, su güverteden ve yanlardan geçerek
yataklarımızda uzanacak kuru bir alan
kalmadı. Sonra, bir kömür gemisinde ve diğer birçok teknede baş güverte hayatının sefaletini gerçekten anlamaya başladım; İngiliz denizcilerin kötü yiyecek, kötü su ve daha kötü muameleyle yelken açmak zorunda kaldığı. Evet,
Gerçekleri söylüyorum, bunu deneyimle biliyorum, köpekler gibi yaşamak zorundalar ve çoğu zaman köpekler gibi ölüyorlar, onlara bakacak kimse yok.

Günler geçtikçe bu tür işler devam etti. Kaptanın geri
kaçmamasına şaştım, ta ki Londra pazarında kömür fiyatlarının yükseldiğini ve diğer gemiler gelmeden önce orada olmak istediğini söyleyene kadar; bu yüzden, sert bir denizci olmasına rağmen, güneybatıdan esen ve azalma belirtisi göstermektense artmış gibi görünen
esintiye karşı eski brigi savurmaya devam etti. Her nöbette pompalara bir süre bakmak zorundaydık ve şimdi onları ara vermeden çalışır durumda tutmak zorundaydık. Geri kalanlarla birlikte ben de sıramı aldım ve bitirmeden önce omuzlarım ağrıdı; yine de her zamanki gibi şarkı söyleyip güldüm.

Yanımdan geçerken yaşlı Growl, "Bu gülünecek bir şey değil, delikanlı," dedi. "Çok geçmeden ağzının tersiyle güleceksin."

"Korkma dostum," diye cevapladım; "her iki taraf da benim için aynı."

Kaptan ve ikinci kaptan sonunda geri kalanımızla birlikte sıralarını aldılar, çünkü
mürettebat yoruluyordu. İçinde bulunduğumuz tehlikenin farkında değildim,
ama o korkunç "clank, clank, clank"tan sıkılmaya başlamıştım.

Sonunda, devam ederek, güneye doğru epeyce yol almıştık, ta ki bir gece, tam Thames'e doğru rotamızı belirlemeyi umarak dolaşırken, rüzgar yön değiştirdi ve tekrar tam dişlerimize kadar geldi. Islak ranzama yatmıştım, uykuya daldığımda, müthiş bir çarpma sesiyle uyandım ve güverteye
çıktığımda ana direğin tahtadan geçtiğini gördüm. Fırtına
artmıştı ve biz onun önünde gidiyorduk. Kıtaya doğru yol aldığımda, şimşek çakmaları mürettebatın soluk yüzlerini ortaya çıkardı, bazıları direğin enkazını temizlemeye çalışırken, diğerleri pompalarda çılgınca bir enerjiyle çalışıyordu. Sızıntılar artmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, derin yüklü kömür gemisinin bu koşullar altında pek şansı yoktu. Şu anda gemi ağır bir sarsıntı yaptı. Bir deniz
yukarı doğru
yuvarlandı. Bir sonraki anda kendimi köpüren dalgaların ortasında
mücadele ederken buldum. Her yer karanlıktı; geminin güvertesini yokladım,
altımda değildi; denize
düşmüştüm. Hayat için
savaştım ve bir dakika sonra kendimi kesilmiş olan ana direğe
tutunuyordum. Üzerine tırmandım ve brigi aradım. Hiçbir yerde görünmüyordu; beni güvertesinden
sürükleyen dalganın altına girmiş olmalıydı. Gemi arkadaşlarıma ne olmuştu? diye bağırdım. Hafif bir çığlık duyuldu, "Yardım
et; yardım et." Sesi tanıyordum; Clement'in sesiydi. Direği terk edip ona doğru yüzdüm; bir direğe bağlıydı. Yaşlı kaptanın son hareketi, kendisi dalgaların altında batmadan önce genç çocuğun hayatını kurtarmaya çalışmaktı. Direğe tutundum, Clement'e başını suyun üstünde tutmasını söyledim ve direğe çektim. Başardım ve
sonra direğe tırmanıp ipleri çözdüm, onu yukarı çekip
yanıma koydum. Tekrar tekrar seslendik ama hiçbir ses karşılık vermedi.
Gemideki en genç iki kişi olarak, tüm adamlar boğulurken hayatta kalmamız garip gelebilir ama o zaman, hiçbiri
yüzemezdi. Yüzebilirdik ve İlahi Takdir sayesinde hayatlarımız için mücadele edebilirdik.

Küçük Clem'i neşelendirmek için elimden geleni yaptım, eğer gün doğana kadar dayanabilirsek, çünkü birkaç geminin geçeceği kesindi, bizi alacaklarını söyledim. "Çok, çok üzgünüm, Clem, baban için," dedim; "Bana biraz sert davransa da, eminim ki iyi kalpli bir adamdı."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Clement, üzgün bir tonda. "Bana karşı her zaman iyiydi; ama senin düşündüğün gibi benim babam değildi - ona minnettar olmam için daha fazla sebebim var."

"Baban değil, Clem!" diye haykırdım. "Bunu hiç tahmin etmemiştim."

"Hayır, değildi; ama bana karşı gerçekten de öyleymiş gibi davrandı. Brooke, biliyor musun, okyanusta tek başıma yüzerken bu ilk kez bırakılmıyorum? Tıpkı senin umduğun gibi beni aldı. Çok küçük bir adamdım, o kadar küçüktüm ki kendimi hiç anlatamazdım. Atlantik'te bir salda tek başımıza yüzen siyah bir kadın ve beni buldu. Kurtarıldığımız anda, ondan hiçbir şey öğrenemeden öldü. Kadını denize gömmek zorunda kaldı ve eve döndüğünde arkadaşlarımı bulmaya boşuna uğraştı, ama sanırım üzerimdeki giysileri ve onun giysilerinin çoğunu sakladı. Beni çok iyi bir okula gönderdi, orada iyi eğitim aldım; ve karısının olduğundan çok daha zarif, sevgili, nazik bir hanım olan Bayan Grimes bana gerçek bir anne gibi davrandı. Kadına çok düşkündü ve yaklaşık bir yıl önce öldüğünde, beni de kendisiyle birlikte denize götürdü. Ancak, çalışmalarımı bırakmadım,
kabinde otururdum ve her gün elimden geldiğince okurdum.
Kaptan Grimes, benim doğuştan bir beyefendi olduğumdan emin olduğunu ve
beni bir beyefendi olarak görmek istediğini söylerdi ve ben de kendimi her zaman öyle hissettim."

Küçük Clem'in zarif tavırlarından etkilenmiştim ve bu artık
açıklanmıştı. "Eminim ki sen bir beyefendisin, Clem," diye belirttim; "ve
eğer eve dönersek, avukat olan babam arkadaşlarını bulmaya çalışacak.
Kaptan Grimes başaramamış olsa da o başarabilir. Acaba babama başvurmadı mı, çünkü gemisine
gönderildiğimden, kaptan onu tanıyor olmalı. Şüpheleniyorum ki
beni deniz yaşamından soğutmak istediler ve bu yüzden beni _Naiad_'a gönderdiler; ama yanılmışlar; ve şimdi onun
battığını duyduklarında--eğer bizi almazlarsa--ne kadar üzülecekler!"

Anlattığım konuşma sık sık kesintiye uğruyordu--bazen her zamankinden daha ağır bir deniz gelip bizi hayatlarımız için
sıkı tutunmaya zorluyordu; diğer zamanlarda birkaç dakika boyunca sessiz kalıyorduk.
Ana tepenin kıç tarafına oturmuştuk, her iki tarafta da aşağı sarkan donanım balast görevi görüyor ve direğin enkazını
bir pozisyonda makul ölçüde sabit tutmaya katkıda bulunuyordu. Böylece
tamamen suyun dışındaydık, ancak denizin tepesinden gelen ve üzerimize esen
püskürtülen su sıçramaları bizi tamamen ıslak ve üşütüyordu. Neyse ki,
ikimiz de kalın giysiler giymiştik. Clement her zaman güzel giyinirdi, çünkü
kaptan, kendisi hakkında titiz olmasa da, onun temiz görünmesini severdi, oysa ben, tam tersine, en eski iş elbisemi giymiştim ve
hayal edilebilecek en
sert görünümlü deniz kurduydum. Eski katranlı paltom ve
pantolon ve çenemin altına bağladığım güneybatı rüzgarı dışarıda tutmaya ve maruz kaldığımız
soğuğa daha iyi dayanmamı sağlamaya yardımcı oldu. Clem'i elimden geldiğince korudum ve ona doğru gelen bir deniz gördüğümde onu sıkıca tuttum,
sürüklenip gitmesi korkusuyla. Onu bırakmaktansa onunla birlikte yok olmaya karar vermiştim. Saatler geçti, sonunda bulutlar dağıldı,
ay çıktı ve üzerimize parladı. Clem'in yüzüne baktım: çok
solgundu ve tamamen pes edeceğinden korktum. "Dayan,
dayan, Clem," diye haykırdım. "Rüzgar esiyor ve deniz
yakında batacak; çok geçmeden gün ışığına kavuşacağız ve bu arada
ay bizi neşelendirecek. Belki yarın bu saatlerde kıyıda oluruz ve rahat bir şekilde yatakta oluruz; sonra babama geri döneriz ve o senin arkadaşların hakkında her şeyi öğrenir. O
harika zeki bir adamdır, ama biraz katıdır, emin ol."

"Teşekkür ederim, Jack, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Korkma;
kendimi oldukça güçlü hissediyorum, sadece biraz üşümüş ve açım."

Tam o sırada, çay saatinde bir bisküvinin en iyi kısmını cebime koyduğumu hatırladım, onu yerken güverteye çağrılmıştım. Islaktı, kesinlikle; ama bizimki gibi bisküvilerin iyice yumuşaması için epeyce
ıslanması gerekirdi. Hissettim. İşte oradaydı. Böylece Clem'in ağzına küçük bir parça koydum. Yutabildi. Sonra bir tane daha koydum, sonra bir tane daha; ve böylece kendisini çok daha iyi hissettiğini söyleyene kadar onu besledim. Kendim için küçük bir parça ayırmıştım ama onsuz da devam edebileceğimi bildiğimden, daha fazlasına ihtiyaç duymaması için saklamaya karar verdim.

Ona evimden bahsederek, akrabalarını ve arkadaşlarını nasıl bulabileceği hakkında konuşarak onu neşelendirmek için elimden geleni yapmaya devam ettim ve sonra bir şarkı
söylemeyi düşündüm. Sanırım pek çok kişi böyle koşullar altında şarkı
söylememiştir ama bir dize çalmayı başardım, _Naiad'ın_ baş kasarasında arkadaşlarımı eğlendirmek için
alışkın olduğum dizelerden biri. Belki de en neşelilerinden biri değildi ama
Clem'in düşüncelerini ve benim düşüncelerimi tehlikeli
durumumuzdan uzaklaştırmaya yaradı.

"Keşke ben de şarkı söyleyebilseydim," dedi Clem; "ama eğer denesem bile yapamayacağımı biliyorum. Acaba sen yapabilir misin, Jack."

"Neden? Çünkü eminim ki çok geçmeden alınacağız ve bu yüzden mutlu olmaya çalışmamam için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım düşüncesizce.

"Ah, ama ben gidenleri düşünüyorum," dedi Clem. "Benim nazik
babam, ona böyle derdim, ve yaşlı Growl ve diğer zavallı adamlar; mezarlarının üstünde şarkı söylemek gibi."

"Haklısın, Clem," dedim; "Artık şarkı söylemeyeceğim, ama bunu sadece senin moralini yükseltmek için yaptım. Ama bu ne?" diye bağırdım, bir denizin zirvesine ulaştığımızda. "Doğrudan bize doğru duran büyük bir gemi."

"Evet; yakınlarda, Kanal'dan aşağı doğru gidiyor," diye gözlemledi Clement. "Eğer şu anki rotasını sürdürürse, o da tam üzerimize gelecek."

"Nerede olduğumuzu ona bildirmek için, duyulabilecek kadar yakın olduğumuzda
sesimizin en yüksek perdesinden bağırarak dikkatli olmalıyız," dedim.

"Bana bir savaş gemisi gibi görünüyor ve muhtemelen keskin bir gözetleme yapılıyor," diye belirtti Clement. Daha önce gemiyi görmemiştik,
çünkü yüzlerimiz ondan uzağa dönüktü. Ancak deniz, ayın bize göründüğü farklı konumdan anladığım kadarıyla, yavaş yavaş direğin etrafında dönüyordu.

"Bir bağırış için hazırlanmalıyız, Clem, ve sonra daha önce hiç olmadığı kadar birlikte bağırmalıyız. Ne zaman başlayacağımızı ben söyleyeceğim."

Gemi yaklaşırken Clem'in bir savaş gemisi olduğundan hiç şüphesi yoktu, üç üst yelkeni ve rotası altında büyük bir firkateyn olduğu anlaşılıyordu.

"Bizden rüzgâr üstüne doğru geçiyor," diye bağırdım.

"Bundan pek emin değilim," diye bağırdı Clem. "Zamanında bağırmazsak tam üzerimize gelecek."

"O zaman başlayalım," dedim. "Hadi bağır, Hip! Hip!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Clem, "bu olmaz. 'Gemi geldi!' diye bağıralım."

Bir an ne diyeceğimi unutmuştum, bu yüzden hep birlikte
olabildiğince tiz bir sesle, sesimizin en yüksek seviyesinde bağırmaya başladık. Tekrar tekrar bağırdık. Geminin tam üzerimize geleceğinden korkmaya başladım, o anda onu orsadan kalkmış gördük. Ay üzerimize parlıyordu ve görüldük. O zaman bile firkateyn o kadar yakınımızdan geçti ki,
tutunduğumuz direğin ucu neredeyse onun yan tarafını sıyırdı. Halatlar bize doğru uzanıyordu, ancak gemi çok fazla yol kat etmişti ve onları yakalayamadığımız için şanslıydık. "Teşekkür ederim," diye bağırdım. "Bizi gemiye alır mısınız?" Cevap gelmedi ve başka bir gemi bizi görene kadar direğimizde yüzdürüleceğimizi düşündüm. Ama yanılmışız. Gemide verilen yüksek sesli emirleri duyabiliyorduk ama
ne söylendiğini anlayamıyorduk ve gemi hemen
rüzgara doğru geldi, baş direkler gerildi ve dümendeydi. Sonra
bir teknenin indirildiğini gördük. Ne kadar da hevesle neler yapıldığını izliyorduk. O
bize doğru geldi. İçindeki insanlar bize garip bir dilde bağırdılar.
Belli ki, teknelerinin direğin enkazı tarafından
batmasından korkuyorlardı. Sonunda temkinli bir şekilde bize yaklaştılar.

"Gel, Clem, ona doğru yüzeceğiz," dedim. "Ceketimi sıkıca tut;
bunun için içimde yeterince güç kaldı. "

Gidecek çok yolumuz yoktu ama beklediğimden daha zor bir iş olduğunu gördüm.
Direkten tekneye atlayana kadar orada kalmak daha akıllıca olurdu. Oraya vardığımızda neredeyse bitkin düşmüştüm ve Clem'in sırtımdan kaldırıldığını hissettiğimde minnettardım,
kendim de neredeyse batarken, sonra gemiye çekildim. Kıç tarafına
verildik ve neredeyse çaresizce yattık. Konuşmaya çalıştım ama
yapamadım ve söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Adamlar hemen gemiye geri çekildiler ve Clem'i kollarından birinin altına alan iri yarı bir denizci güverteye
çıktı. Başka biri beni aynı şekilde gemiye
taşıdı. Daha sonra tekne yukarı çekildi ve baş direkler
çevrelenerek gemi yoluna devam etti. Fenerler getirildi, etrafımız yabancı görünümlü bir grup denizciyle
çevriliydi, bize merakla
baktılar ve sordular, Ses tonlarından, her türden sorudan yola çıkarak, ama dilleri bizim için bizimki kadar
yabancı olduğu için, söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamadık veya
söylediklerimizi anlamalarını sağlayamadık.

"Bize biraz sıcak grog verirseniz ve kuru hamaklara dönmemize izin verirseniz, size çok minnettar oluruz," diye bağırdım sonunda, tüm konuşmalarından
bir hayır çıkacağından umudumu keserek.

Tam konuşurken, pelerinli bir subay aşağıdan geldi, görünüşe göre
yatak odasından çıkmıştı. "Ah, siz İngilizsiniz," dediğini duydum. "Bana konuşun. Buraya nasıl geldiniz?"

Ona gemimizin battığını ve bildiğim kadarıyla mürettebattan tek kurtulanların biz olduğumuzu söyledim.

"Peki diğer çocuk kim?"

"Kaptanın oğlu," diye cevapladım.

"Ah, görünüşünden öyle tahmin etmiştim," dedi subay. "O
kamaraya alınacak. Sen, oğlum, alt güvertede bir hamak ve istediğin sıcak içkiyi alacaksın. Yakında seni ziyaret edeceğim. Ben geminin
doktoruyum."

Sonra adamlarla konuştu ve Clement kıç tarafa taşınırken, ben
birkaç kaba ama kötü huylu olmayan denizci tarafından
yukarı kaldırıldım ve aşağı taşındım. Tahmin ettiğimden daha bitkindim,
çünkü yolda bayıldım ve yarı bilinçli bir duruma dönmem için saatler geçti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RUS FİRİKATEYNİNDE.

Üç gün içinde oldukça iyileştim ve doktor bana bir takım denizci kıyafeti gönderdi, giyindim ve güverteye çıktım. Clem'i merakla aradım, ama onu göremeyince nasıl olduğunu öğrenmek için endişelendim. Adamların hiçbirinin beni anlamasını sağlayamadım. Çoğu Finliydi - iri, geniş omuzlu, kızıl saçlı, açık renk saçlı, sakallı adamlar; çok iyi huylu ve neşeliydiler, sık sık gördükleri sert muameleye rağmen. Çok iri olmalarına rağmen, küçük subaylar tarafından birçok çocuk gibi hırpalanıyorlardı ve ben de aynı muameleye maruz kalmaktan rahatsız olmaya başladım, çünkü yaşlı Growl'un elinden yeterince görmüştüm. Ancak sırıtmaya ve katlanmaya karar verdim ve söylenen her şeyi elimden geldiğince yapmaya çalıştım.

Kısa süre sonra tembellik ekmeğini yememe izin verilmeyeceğini öğrendim, çünkü tekneci olduğunu düşündüğüm iri yarı bir subay, birkaç çocukla birlikte, baş tarafıma sert bir esinti
gelirken, beni yukarı çıkardı. Yukarı çıktım; ve daha önce hiç güverteden bu kadar yükseğe çıkmamış olsam da, bu pek fark yaratmadı ve arkadaşlarımı
etkinlikte geçebileceğimi gösterdim. Aşağı indiğimde, dümenci
onaylayarak başını salladı. Clem'i aramaya devam ettim. Sonunda, birkaç subayla birlikte, arkadaşım doktoru güvertede gördüm.
Koşarak kıç tarafına gittim ve şapkama dokunarak Clem'in nasıl olduğunu sordum.
Diğerleri, aralarına böyle girme cesaretime
şaşırmış gibi bana baktılar. "Çocuk iyi durumda," diye cevapladı; "ama, evlat, sana disiplin kurallarını ihlal etmemeni tavsiye etmeliyim. Anladığım kadarıyla, sen geminin çocuklarından biriydin ve önde kalmalısın. O genç bir beyefendi ve kıyafeti ve görünüşü onu öyle gösteriyor,
gemi yarbaylarıyla birlikte yaşamasına izin verilecek. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladım; "ama ben de bir beyefendinin oğluyum ve Clem'le birlikte olabilmek için
deniz harp okulu öğrencileriyle birlikte yaşamak isterim."

"Yoldaşınız da aynı etkiyi yaratan bir şey söyledi," diye gözlemledi doktor; "ama kaptan, beyefendilerin oğulları olduğunu iddia edebilecek birçok yabani, aylak çocuğun denize gönderildiğini söylüyor; ve sizin
görünüşünüz, sizin de kabul ettiğiniz gibi, direğin önünde olduğunuzu gösteriyor, orada davranışlarınız daha yüksek bir rütbeyi hak ettiğinizi kanıtlayana kadar kalmalısınız. Ve şimdi devam edin. "Ne söylediğini hatırlayacağım." İpucu aldım. Aralarına döndüğümde denizciler sırıttılar, sanki söylediklerimi anlamışlar gibi.

Söylenen her şeyi akıllıca yapma kararıma sadık kaldım ve adamlarla güldüm ve şakalaştım, onların jargonunu anlamaya ve kendimi onlara anlaşılır kılmaya çalıştım. Söyledikleri kelimelerden bazılarını anlayabildim, ancak onları telaffuz etmek neredeyse çenemi çatlatıyordu; ancak kendi hatalarıma güldüm ve beni konuşurken dinlemenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Birkaç gün geçti, sonunda Clement'in güverteye geldiğini gördüm.
Kıç tarafına koştum ve biraz çekinerek beni karşılamaya geldi.
El sıkıştık ve onu daha iyi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyledim, ancak hala çok solgun görünüyordu. "Seni gördüğüme de çok sevindim, Jack," dedi, "ve
birlikte olmayı isterdim. Doktora senden ayrı kalmaktansa gidip
yaşamayı tercih edeceğimi söyledim; ama o bunun
olamayacağını söyledi ve ben, Jack, eğer Rus hizmetine girersen, yakında güverteye yerleştirileceğine dair umutlarım var."

"Ne! ve bir İngiliz olmaktan vazgeçer miyim?" diye haykırdım. "Seninle olmak için çok şey yapardım ama ülkemi terk edip bir Rus'a dönüşmeyeceğim."

"Haklısın, Jack," dedi Clem iç çekerek; "ancak, subaylar seninle konuşmama
karşı çıkmayacaklar ve en iyisini ummalıyız."

Bundan sonra, güverteye yerleştirilme ve Rus hizmetinde bir subay olma seçeneğim olursa nasıl davranmam gerektiğini sürekli düşünüyordum, çünkü bir Rus firkateynindeydik.

Clem hızla iyileşti ve her gün buluşup sohbet ettik.

Genel olarak, dümenin kamçısı bana pek sık ulaşmadığı için, arkadaşlarım arasında bunu oldukça serbestçe kullanmasına rağmen, her zamanki gibi mutluydum. Bize servis edilen yiyeceklerde daha az tren yağı ve katı yağ olmasına sevinmeliydim ve siyah çavdar ve fasulye yerine buğday ununu tercih etmeliydim. yemek. Yine de önemsiz bir şeydi ve ben kısa sürede yağlı yemeğe alıştım. Clem artık bir
deniz subayı olarak görev yapıyordu ve ben onunla aynı nöbetteydim.

Hava şimdiye kadar genelde iyiydi; ama bir gece güneş
batarken, bir fırtınanın belirtilerini gördüğümü düşündüm. Yine de
rüzgar
gelmedi ve gemi okyanusun üzerinde pürüzsüzce süzüldü. Ben
orta nöbetteydim ve güverteye yeni gelmiştim. Kıç tarafına doğru yol almıştım, orada Clem'i buldum ve bir tüfeğe yaslanmış bir şekilde, sevgili
eski İngiltere'den konuşuyorduk, oraya ne zaman döneceğimizi merak ediyorduk, o sırada gemiye aniden bir
fırtına vurdu ve ellere üst yelkenleri
kısaltmaları emredildi. Diğerleriyle birlikte yukarı fırladım ve rüzgâraltı ön seren koluna uzandım. Gemi arkadaşlarımın çoğundan çok daha aktiftim, bu yüzden biraz
dikkatsizleşmiştim. Bir
resif noktasını yakalamak için eğildiğimde dengemi kaybettim ve başım öne doğru düşerken beynimin altımda güverteye fırlayacağını hissettim.
Rüzgar aniden kesilmeden ve yelken çırpınarak neredeyse direğe kadar sarkmadan önce. Tam o anda, esintiyle
dolduğunda tekrar dışarı fırladı ve bana çarparak beni denize uçurdu.
İçgüdüsel olarak ellerimi birleştirdim ve aşağı dalarak
şimdi köpüren suya başım önde çarptım. Birkaç fit battım, ancak bir an bile bilincimi kaybetmedim ve yüzeye çıktığımda kendimi gemiden uzaklaşırken buldum, gemi hızla yanımdan kayıyordu. Bir sesin "Denize düşen bir adam" diye bağırdığını duydum. Bunun Clem'in olduğunu biliyordum ve bir direk ve suya atılan birkaç şey gördüm. Can simidinin bırakılıp bırakılmadığını bilmiyorum. Görmedim. Dönüp geminin ardından yola koyuldum, ancak o anda büyük bir öfkeyle esen fırtına onu benden hızla uzaklaştırdı ve yoğun karanlıkta hızla kayboldu. O anda bir direğe ve ona bağlı bir iple büyük bir sepete çarpmasaydım tüm umudumu yitirirdim, neredeyse ellerime saplanmıştı. Sepeti bağlamayı başardığım direğe tırmandıktan sonra, suya düşme riski olmadan oturabileceğim ikincisine girdim. Gerçekten de, oldukça etkili bir can simidi görevi görüyordu; çünkü
su içeri girip çıksa da ve denizler sık ​​sık
başımın üzerinden geçse de, kendimi fazla zorlanmadan tutabiliyordum.
Geminin geri gelip beni arayacağı konusunda hâlâ biraz umudum vardı.

Sonunda karanlığın içinden yaklaştığını gördüğümü sandım.
Ruhumu yükseltti ve kurtarılma beklentisine ek olarak, kaderime umursamazca terk edilmeyeceğimi düşünerek tuhaf bir memnuniyet hissettim. Geminin olduğunu
düşündüğüm yöne endişeyle baktım, ama o yaklaşmadı ve karanlık
boşluk önümdeki boşluğu doldurdu. Yine de umutsuzluğa kapılmadım,
gerçi buna ayak uydurmak zordu. Daha önce kurtarılmıştım ve bir dahaki sefere kurtarılmayı umuyordum. Ancak o zamanlar, üzerinden çok sayıda geminin geçtiği nispeten dar bir denizdeydim. Şimdi Atlantik'in ortasındaydım, ki buna haklı olarak otoyol denmesine rağmen çok geniş bir yoldu. Ayrıca köpekbalıklarının bol olduğu enlemde olduğumu ve birinin sepetimi kapıp onu ve beni birlikte yutmaya çalışabileceğini düşündüm, ancak balığın bahçeye dişlerini
götürdüğünde ve ağzına
taktığında hissedeceği rahatsızlığı düşünerek gülümsedim. Neyse ki hiçbir köpekbalığı beni görmedi.

Sonunda gün ağardı. Bir denizin zirvesine ulaştığımda etrafıma baktığımda, gözlerim yalnızca karanlık, çalkantılı, köpüren sulara ve onlarla buluşmak için alçalan kalın bulutlara takıldı. Kendimi çok aç ve susuz hissetmeye başladım, çünkü etrafımda yeterince su olmasına rağmen içmeye cesaret edemiyordum.
Şimdi moralimi yüksek tutmayı her zamankinden daha zor buldum ve kasvetli düşünceler zihnimi ele geçirmeye başladı. İtiraf ediyorum, o anda hiç kimse bana Mutlu Jack demezdi. Bir sersemlik
durumuna doğru batıyordum, bu sırada kolayca beşiğimden
uyuyabilirdim,
gözlerimi açtığımda,
tam karşımda duran büyük bir brigin yelkenlerine düştüler. Gemidekiler tarafından
görülmemek neredeyse imkansızdı. Esintiden önce geldi; ama yaklaştıkça,
hâlâ biraz uzaktan geçebileceğinden korkmaya başladım. Ayağa kalkmaya
ve bağırmaya çalıştım, ama bunu yaparken neredeyse denize düşüyordum. Yine de, direğe diz çökmeyi ve mendilimi sallamayı başardım, bunu yaparken de tüm gücümle bağırdım. Brigin rotasını
değiştirdi ve şimdi tam karşıma geldi. Ön zincirlerde duran iki veya üç kişiyi gördüm, bana bir ip atmaya hazırdılar. Halatı yakalamaya
hazırlandım. Brik bana doğru geliyordu ve beni neredeyse eziyordu, ama
ilk halatı yakaladım ve sıkıca kavradım.
Bu kadar çaba gösterebileceğimi tahmin edemezdim.
Dost eller beni yukarı kaldırmak için uzandı, ama
güvertede neredeyse baygın bir şekilde yere yığıldığımda kendimi güvende hissetmedim. Ancak kısa sürede toparlandım,
aşağıya götürüldüğümde ve bana kuru giysiler ve yiyecek verildiğinde,
her zamanki gibi kendimi hemen iyi hissettim. "Ben neredeyim ve sen nereye gidiyorsun?" diye sorduğum ilk sorulardı, eve dönüş yolunda bir gemide olduğumu duymayı umuyordum. "Siz Horn'u geçip Sandwich Adaları'na ve Kuzey Amerika'nın batı kıyısına giden Amerikan brigi _Fox_'tasınız," diye cevap verdi. "Ama ben İngiltere'ye eve gitmek istiyorum," diye haykırdım. "Öyleyse, sanırım sepetinize girip başka bir gemi sizi alana kadar bekleseniz iyi olur," diye cevapladı, kendimi ona yönelttiğim kaptan. "Teşekkür ederim, sırtımda kuru giysiler ve yiyecek bir şeylerle burada kalmayı tercih ederim," dedim. "Ancak belki kaptan, karşılaştığımız herhangi bir eve dönüş yolundaki gemiyle konuşup beni götürmesini sağlarsınız?"

"Birine denk gelmem pek olası değil," diye belirtti. "Bulunduğunuz yerdeki şeyleri en iyi şekilde değerlendirmeniz daha iyi olur."

"Ben de her zaman bunu yapmaya çalışırım," diye cevapladım. "O zaman sen benim için doğru gençsin," dedi. "Sadece halkım arasında gururlu küçük zehirli adanızla övünmeyin. Bizler, yolcuların bir kısmı hariç, baştan sona gerçek Amerikalılarız ve onlar, düşüncelerini bir kenara bırakıp yıldızlara ve çizgilere daha fazla saygı gösterirlerse daha iyi durumda olurlar. Ancak, onlarla hiçbir şey yapmayacaksınız, çünkü sanırım görevinizi yerine getireceksiniz." Bu sözlere cevap vermemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm ve mürettebat tam akşam yemeğine gidiyordu, onları memnuniyetle üst güvertenin altındaki ranzalarına kadar eşlik ettim. Mürettebatın, Amerikalı vatandaşlar olmalarına rağmen, her milletten olduğunu gördüm: Danimarkalılar, İsveçliler ve Fransızlar, iki veya üç melez ve siyah bir aşçı. Kaptan Pyke'ı, çünkü kaptanın adı buydu, sıradan bir Tatar olarak tanımladılar ve ona karşı büyük bir sevgileri yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak ona karşı özel bir hayranlık duyuyorlardı. Bu kadar çabuk alınıp götürüldüğüm için minnettardım, ancak kendimi farklı bir
teknede bulmayı tercih ederdim. Kabin yolcuları Columbia Nehri'ndeki büyük Kürk Ticareti Şirketi'nin kuruluşlarından birine katılmak için dışarı çıkıyorlardı.
Onlar hoş, beyefendi görünümlü adamlardı ve onlarla tanışmak için can atıyordum, çünkü ilişki kurmaya mahkum olduğum kaba karakterlerden biraz sıkılmaya başlamıştım. Ancak adamların bana anlattıklarından, eğer bunu yaparsam kaptanı düşmanım haline getireceğimden emindim. O ve onlar açıkça iyi geçinmiyorlardı. Ancak, mürettebatla oldukça iyi anlaştım ve biraz Fransızca konuşabildiğim için Fransızlarla kendi dillerinde konuşurdum, hatalarım onları epey eğlendiriyordu, ancak beni düzelttikçe, giderek daha da geliştim. Mürettebat arasında özellikle bahsedeceğim iki kişi daha vardı. Birinin adı "Yaşlı Tom"du. Diğer gemi arkadaşlarımıza göre nispeten yaşlıydı, yıllara göre yaşlı olmaktan ziyade - ince, hareketli, biraz buruşuk yüzlü, geniş omuzlu ve büyük kas gücüne sahip bir adamdı. İlk başta, konuşma tarzından, Yankee doğumlu olmadığından şüphelendim. Benimle konuşurken kullandığı dil, genizden gelen bir tını olmadan her zaman doğruydu; ve bir miktar eğitimli bir adam olduğuna, bir keresinde sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, Horace'ın bir dizesini alıntıladığını duyduğumda ikna oldum. Hiç gülümsemedi ve yüzünde melankolik bir ifade vardı, bu da bana aklında bir şeylerin olduğunu düşündürdü. İçki içmezdi ama kısa piposu nadiren ağzından çıkardı. Ancak, diğerleriyle birlikte baş taraftaki ranzada oturduğunda tavrı tamamen değişti ve herkes kadar
şiddetle konuştu,
tartıştı, çekişti, tahminde bulundu ve hesapladı,
herkes kadar
açıkça onların müstehcen
sohbetlerine
biraz şevkle katıldı, ancak o zaman bile en komik söz veya şaka dudaklarından bir kahkaha
çıkarmayı başaramadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AMERİKAN BRIGİNDE.

Diğer kişi benden birkaç yaş büyük, her zaman "Genç Sam" diye anılan, görünüşe göre
kendisiyle ilgilenecek akrabaları veya arkadaşları olmayan o mutsuz serserilerden biriydi. O, mavi gülen gözlü, yılmaz ve aktif, iyi bir denizci olmaya söz veren iyi bir gençti. Gemi arkadaşlarından sık sık gördüğü sert muameleye rağmen, moralini yüksek tuttu ve bu konudaki doğamız özümsedikçe, ona doğru çekildiğimi hissettim. Ancak, ona ilgi duyan tek kişi, onu birçok darbeden kurtaran yaşlı Tom'du; yine de, görünüşe göre iki karakter daha
tamamen farklı olamazdı. Genç Sam, düşüncesiz, umursamaz bir adam gibi görünüyordu, her zaman gülüyor ve kendisine saldıranlara sataşıyordu ve ortaya çıkan her türlü eğlenceye veya şakaya hazırdı. Ancak, yaşlı Tom'un nezaketini takdir ediyordu; ve onu ciddi gördüğüm tek zamanlar, arkadaşından başını derde sokan herhangi bir aptallık için nazik bir azar işittiği zamanlardı. Gerçekten de, genç Sam'in yaşlı Tom'a olan minnettarlığını göstermek için ateş ve sudan geçeceğine inanıyorum,
ama ikincisinin, sert dış görünüşüne rağmen, dünyanın
tamamen yakmadığı bir kalbi olduğundan ve daha nazik duygularını
bağlayacak birine ihtiyaç duyduğundan şüpheleniyorum.

Bir süre gemideydim ve su temin etmek için Falkland Adaları'ndaki bir limana yanaşmıştık, o zamanlar ıssızdı.
Teknelerin mürettebatı fıçıları doldurmakla meşgulken, beyefendilerden biri olan Bay Duncan, genç Sam'i de yanına alarak,
yabani kuş avlamak için
içeri girdi.

Fıçılar doldu; ve tekneler, Bay Duncan ve Sam'in dönüşünü bir süre bekledikten sonra geri döndüler. İkinci kaptan Bay Symonds, fıçılar gemiye alındıktan sonra gemi arkadaşlarımızı almaya dönmeyi
önerdi. Kaptan buna çok kızmış gibiydi; ve Bay Symonds brigin yanından iterek uzaklaşırken, ona geri dönmesini emretti. Tereddüt ediyordu,
başka bir beyefendi tekneye atlayıp, arkadaşının geride kalmasına izin vermeyeceğini ilan etti ve eğer iterlerse adamlara bir ödül
vereceğine söz verdi. Adamlardan ikisi tekneye binmeyi kabul etti ve
arkadaş, diğerleriyle birlikte, kıyıya doğru ilerlediler.

Kaptan güvertede öfkeyle ve öfkeyle yürüdü, arada sırada karaya öfkeli bir bakış
attı ve saatini çıkardı. "Kötülük yapmak istiyor," diye mırıldandı yaşlı Tom, benim duyabileceğim şekilde; "ama genç Sam'i kıyıda açlıktan ölmeye terk etmeyi düşünüyorsa, yanılıyor."

Gece yaklaşıyordu ve tekne geri dönmemişti. Nöbetim bitmişti,
brigin sabaha kadar demirli kalacağını varsayarak döndüm. Ancak, nöbetin ortasında yaşlı Tom'un sesiyle uyandım. "Güverteye gel, Jack," dedi; "bir yaramazlık var; kaptan geçenlerde Bay Duncan'la tartışmış ve genç Sam'den küstahlığı yüzünden nefret ediyor, buna da öyle diyor ve bu yüzden eğer yapabilirse onları geride bırakmayı planladığına inanıyorum; ama yanılıyor. Onlar gemide güvende olana veya onları aramak için bir ekip gönderilene kadar demir
kaldırmayacağız. Muhtemelen yollarını kaybettiler ve hava kararmadan limana geri dönemediler. Kıyıda vahşi hayvan veya vahşi yaratıklar yok ve bu yüzden onlara zarar veremezler; sen kamaraya gir ve diğer beyefendileri çağır, ben de üst yelkenleri henüz açmış ve halatları kısa olan ırgatın yanında olan mürettebatı yöneteceğim."

Bir anda güvertedeydim ve bir tarafta, kaptan diğer taraftayken, kamaraya girmeyi başardım. Beyefendilere yaşlı Tom'un şüphelerinden bahsettim ve kaptanın muhtemelen teknedekilerin geminin yelken açtığını gördüklerinde Bay Duncan ve Sam olmadan geri döneceklerini düşündüğünü gözlemledim. Hemen giyinmeye başladılar; içlerinden biri, enerjik genç bir İskoç, Bay McIvor, kemerine bir çift tabanca taktı ve güvertede beni takip etti. Kaptan tarafından görülmemeye çalıştım ama beni gördüğünden emindim, yine de eğildim ve öne doğru sürünürken siperlere yakın kaldım. Bu sırada adamlar halatı çekiyorlardı ve yaşlı Tom'un onlara söylediklerine rağmen bunu yapmaya devam ettiler. Kaptan onu duymuştu ve ilk adamı bir el çivisiyle yere sermekle tehdit etti, adam da çalışmayı bıraktı. Ancak Yaşlı Tom'un elinde bir çivi vardı ve kaptan ona dokunmaya cesaret edemedi. Başka bir anda Bay McIvor'un "Bunun nesi var, Kaptan Pyke? Ne! Arkadaşlarımızı kıyıda mı bırakacaksın?" diye bağırdığını duydum.

"Arkadaşların uygun zamanda gelmezse sonuçlarına katlanmak zorundalar," diye cevapladı kaptan. "O zaman, söylemem gereken şey,
Kaptan Pyke, onların terk edilmesine izin vermeyeceğim ve kararımı oldukça güçlü bir argümanla uygulamaya niyetliyim - çapa yerden kalktığı anda seni kafandan vuracağım."

"İsyan! İsyan!" diye bağırdı kaptan geri çekilerek, "Bu adamı yakala ve
denize at." Konuşurken diğer iki beyefendi belirdi ve yaşlı Tom ve ben, iki veya üç kişiyle birlikte, yanlarına yaklaşarak, kaptana hangi tarafı tutacağımızı gösterdik. İki kaptan da kıpırdamadı, adamlar kollarını kavuşturup baktılar, müdahale etmek istemediklerini gösterdiler.

"Pekala beyler," diye bağırdı kaptan, "durumun ne olduğunu görüyorum - mürettebata rüşvet veriyorsunuz. Tekneyi beklemeyi kabul ediyorum ve eğer kayıp kişilerle birlikte gelmezse onları kayıp olarak ilan etmeliyiz."

"Bu koşullara bağlı," dedi Bay McIvor tabancasını kemerine geri takarak. O ve diğerleri güvertede yürümeye devam ederken, kaptan intikam tehditleri mırıldanarak kamarasına girdi.

Bundan sonra hiçbirimiz dönmedik. Kısa bir süre sonra kürek sesleri duyuldu ve tekne yanaştı. "Yiyecek almaya geldik," dedi Bay Fraser, tekneye binen beyefendilerden biri. "Gün ışığında geri dönmeyi planlıyorum ve bana eşlik edecek iki veya üç kişi daha bulmalıyım. Daha sonra Duncan ve çocuğu iyice arayacağız - yollarını
kaybettiklerine şüphe yok ve birkaç tüfek atarsak,
gün ışığının yardımıyla limanı kolayca bulacaklar. Bay McIvor arkadaşına eşlik edeceğine söz verdi ve ben de gönüllü olarak gitmeye karar verdim."

"Hayır, Jack," dedi yaşlı Tom, "sen benimle kal. Hepimiz gidersek,
kaptan bize oyun oynuyor olabilir." Genç Sam olmasaydı yaşlı Tom'un hangi tarafı tutacağını bilmiyorum. Her zamanki davranışlarına bakılırsa, kollarını kavuşturup
geri kalanların, kendi aralarında mücadele etmelerine izin vereceğinden şüpheleniyorum.

Gün ışığında tekne Bay McIvor ve başka bir ek elemanla birlikte birkaç tüfekle birlikte uzaklaştı. Kısa bir süre sonra kaptan güvertede belirdi - kıyıya doğru sık sık öfkeli bakışlar atsa da hiçbir şey söylemedi - muhtemelen bu kadar çok el kaybetmeyi göze alamazdı, çünkü iki beyefendinin dışında dört kişi daha vardı ve yaşlı Tom'un mürettebatın geri kalanıyla birlikte görünümü onu kötü niyetlerini gerçekleştirmeye çalışmaktan alıkoyuyordu. İki veya üç kez, buna rağmen, çapanın çekilmesini emredeceğini düşündüm; ama yine tereddüt etti ve sonunda öğlene doğru, teknenin Bay Duncan ve Sam'le birlikte
çıktığı görüldü. Kaptan beyefendilere hiçbir şey söylemedi, ama tekne yukarı kaldırılır kaldırılmaz zavallı Sam'i bir ipin ucuyla dövmeye başladı. Hala çocuğa vuruyordu ki, yaşlı Tom aralarına girip bir mızrak yakaladı. "Çocuk ne yaptı, efendim?" diye haykırdı. "Neden Bay Duncan'a saldırmıyorsunuz? Eğer gecikmeden
biri sorumluysa, o da odur, genç Sam değil." Beyler, yaşlı Tom konuşurken ilerliyorlardı ve mürettebattan birkaçı utanç
du. Kaptan kendini yine azınlıkta buldu ve yaşlı Tom'a cevap vermeden, dişlerinin arasından mırıldanarak kıç tarafına yürüdü.

Bu olaylar, gemideki durum hakkında biraz fikir verecektir.

Şimdi yelken açtık, sağ tarafta hafif bir esinti vardı, ancak adaları gözden kaybetmemize ramak kala şiddetli bir fırtına çıktı. Daha hafif
kanvas hemen teslim edildi - genç Sam ve teknede giden adamlardan biri, uçan
jibi sarmak için jibboom'a çıkmaları emredildi. Onlar bu işi yaparken, muazzam bir deniz pruvaya çarptı, contalar
gevşedi, jibboom sürüklendi ve yelkeni sabitlemeye çalışan iki zavallı adam da onunla birlikte sürüklendi. Kazayı
görmüş olan kaptan, buna hiç aldırmadı ama vicdanında ölümlerinin olmasını istemeyen birinci kaptan, kıç tarafa atladı ve geminin
kendilerine getirilmesini emretti, diğerleri ise ellerine geçirebildikleri her gevşek tahta parçasını, boş fıçıları veya kümesleri denize atarak gemi arkadaşlarımıza kaçma şansı verdi. Yaşlı Tom ve ben hemen neşeli tekneye koştuk ve şelaleden inerken, kafama aldığım bir darbeyle güverteye düştüğümü hissettim, kaptanın sesi, "Ne, aptallar, onların peşinden gidip siz de boğulmak mı istiyorsunuz?" diye haykırıyordu. Kendime geldiğimde teknenin sabitlendiğini gördüm ve kıç tarafta yüzen, denize atılan eşyaları ayırt edebildim, yaşlı Tom ise onlara hüzünlü bakışlarla bakıyordu, gemideki herkesin gözleri aslında aynı yöne dönmüştü.

"Hiçbir faydası olmazdı, Jack," dedi derin bir iç çekerek; "Kaptan haklıydı, tekne bu denizde iki dakika bile yaşayamazdı,
ama genç Sam'i kurtarmak için hayatımı riske atardım, yine de, senin iyiliğin için, oğlum, olduğu gibi daha iyi."

Bundan sonra gemi rotasına girdi ve biz de devam ettik, etrafımızda yükselen ve her an gemiye çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olan
ağır dalgalara daldık. Yolcular baktılar ve, sanırım, kazadan dolayı çok hüzünlendiler, çünkü özellikle genç Sam, onlar tarafından seviliyordu ve bu nedenle Bay Duncan onu seferine çıkarmıştı. Yaşlı Tom başını zorlukla kaldırabiliyordu ve mürettebatın geri kalanı bile her zamanki alay ve şakalarından kaçınıyordu. Kaptan hiçbir şey söylemedi, ancak birinci kaptana davranış biçiminden, zavallı adamları kurtarmaya çalışırken aldığı rolden dolayı ona karşı çok vahşi olduğunu gördüm.

Bundan sonra yaşlı Tom bana her zamankinden daha nazik davrandı ve belli ki bana karşı genç Sam'e karşı hissettiği gibi hissediyordu, herkesin hizmetkarı olarak görevlerini artık üstlenmek zorundaydım, gemideki en genç kişiydim ve kaptanın tiranlığına ve mürettebatın umursamaz ve sıklıkla kaba muamelesine karşı kendimi savunabilecek en az becerikli kişiydim.

Bir süre önce zavallı genç Sam'e eskiden nasıl "Mutlu Jack" diye çağrıldığımı söylemiştim ve gidip adamların arasında söylediklerimi söyledi.
İçlerinden biri beni bir ipin ucuyla başlattığında, "Bu senin için, `Mutlu Jack," diye şarkı söylerdi.
Bir diğeri, "Git ve güverteyi temizle, `Mutlu Jack,'" ya da "Mutlu Jack, git ve Mango'nun kıç tarafını temizlemesine yardım et, umarım şimdi mutlusundur - genç bir beyefendi için hoş bir iş, değil mi?" diye bağırırdı.

"Bak," diye cevapladım bir gün, bu yorum bana yapıldığında, "Ben hayattayım ve iyiyim ve bir gün evimi ve arkadaşlarımı görmeyi umuyorum, bu yüzden, okyanusun derinliklerinde olan zavallı genç Sam ve Dick Noland'ın durumuyla karşılaştırıldığında, mutlu olduğumu söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum - tekmeleriniz ve tokatlarınız sadece bir süre acı veriyor ve onları hemen unutmayı başarıyorum. Bunları vermek sizin için bir zevkse, söyleyebileceğim tek şey, bunun çok
sıradan bir zevk olduğu; ve şimdi bu konudaki fikrimi öğrendiniz."

"İşte görmek istediğim ruh bu," diye haykırdı yaşlı Tom, kısa bir süre sonra sırtıma vurarak, "Yakında bu tür şeylere son vereceksin." Haklı olduğunu gördüm; ve yapacak çok fazla pis işim olmasına rağmen,
yine de, ondan sonra, adamlardan hiçbiri bana karşı elini kaldırmadı. Ancak,
kaptan o kadar kolay fethedilecek biri değildi ve bu yüzden
mümkün olduğunca ondan uzak durmaya özen gösterdim.

Kaba hava, vahşi dalgalanan okyanustan karanlık ve kaşlarını çatarak yükselen Cape Horn'a ulaşana kadar devam etti. Bir süre daha ilerledik ve Terra del Fuego'yu birkaç gün boyunca görebildik, ancak yanan bir dağa benzer bir şey göremedik - aslında And Dağları'nın o ucunda volkan yok.

Boynuz'u geçtikten kısa bir süre sonra hava yumuşadı, ancak kısa bir süre sonra başka bir fırtına çıktı, bu sırada siperlerimiz hırpalandı,
teknelerimizden biri uçtu, pruvamız gerildi ve
tek yelkenimiz olan ön üst yelken paramparça oldu.
Bunun dışında, kaptanımızın öfkesini daha da
kırmaya neden olan başka hasarlar da aldık. Bir ara demirden kıyıya o kadar yakındık ki,
kayalara çarparak parçalanmamız ihtimali çok yüksekti. Neyse ki rüzgar yumuşadı ve ince bir esinti
çıktı, neşeyle Pasifik'e doğru yol aldık.

Kısa bir süre sonra, Juan Fernandez adasına vardık ve 
mavi okyanustan yükselen
ahşap kaplı yüksekliklerini gördüğümde, kıyıya çıkıp Robinson Crusoe'da okuduğum sahneleri ziyaret etmek için can atmaktan kendimi alamadım. Yaşlı Tom'a dileğimi anlattım. Daha önce hiç görmediğim bir gülümsemeye benzeyen bir şey yüzünde belirdi. "Jack, bu kadar sevdiğin kahramanın
izlerini bulabileceğin konusunda şüpheliyim," dedi; "Bir zamanlar orada bir İngiliz'in yaşadığına inanıyorum, Komodor Anson'ın filosunun gemilerinden birinin bıraktığı, ama bu çok uzun zaman önceydi ve İspanyollar onu bir hapishaneye çevirdiler, tıpkı bizim Norfolk Adası gibi."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI TOM'UN HİKAYESİ.

Ancak, odun ve su temin etmek için civardaki Massafuera adlı başka bir adayı aradık. Gemi yanaştı,
ve pinnace ve jolly-boat fıçılarla kıyıya gönderildi. Gitmek için
hevesliydim, ama yaşlı Tom beni geri tuttu. "Sen olduğun yerde kal,
Jack," dedi, "yoksa kaptan sana bir oyun oynayabilir.
Karaya çıkmak için tehlikeli bir yer, ıslanacağından eminsin ve
sörfte hayatını kaybedebilirsin."

Akşam, grup geri döndüğünde, durumun böyle olduğunu gördüm.
Yine de, sanırım, kaçıp geminin benden
bana ihtiyaç duymadan yelken açmasına izin vermek için cazip gelebilirdi, çünkü adada bol miktarda keçi, bol su ve bitki örtüsünün çok zengin olduğunu duydum.

Ayrıca, dağların denizden aniden yükseldiği, dar bir sahil şeridiyle çevrili, son derece pitoresk bir yer. Kıyıya çıkanlar ayrıca çeşitli türlerde büyük miktarda balık, ıstakoz ve yengeç yakalamışlardı ve bunlar tüm insanlara birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağlamıştı.

Belki de yaşlı Tom benim ne yapmaya meyilli olabileceğim konusunda bir şüpheye kapılmıştı ve beni gemide tutmasının başlıca sebebinin bu olduğunu düşündüm.

Bu fikir bir kez zihnimi ele geçirdiğinde, eğer orada yaşayan medeni insanlar bulursam veya ıssız olursa, uğrayabileceğimiz bir sonraki cazip görünümlü adaya kaçmaya karar verdim. Vahşiler arasında yaşamak istemiyordum, çünkü onların yaptıklarını yeterince okumuştum ve onların yolundan çekilmek için can atıyordum ve denizcileri medeniyetin kısıtlamalarından uzak, boş ve savurgan bir hayat yaşamak uğruna gemilerinden kaçmaya iten sebeplerden etkilenmedim.

Massafuera'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, bizi hızla kuzeye doğru
taşıyan alize rüzgarlarına girdik. Tekrar
ekvatoru geçtik; ve yaklaşık üç hafta sonra Sandwich Adaları'nın
en büyüğü olan Owhyee adasına ulaştık. Kıyı boyunca ilerlerken, şimdiye kadar gördüğüm
en muhteşem manzaranın tadını çıkardık. Pitoresk kıyı boyunca
çok sayıda güzel plantasyon vardı, ötesinde ise devasa Mouna Roa'nın kayalık ve kasvetli yamaçları yükseliyordu, karla kaplı zirvesi bulutlara kadar
uzuyordu. Kaptan Cook, artık dost canlısı ve neredeyse uygar yerliler tarafından bu adada öldürüldü, ki onlar o zamandan beri birçok bakımdan tamamen öyle oldular ve dünya ulusları arasında yerlerini aldılar.

Birkaç adadan geçerek yelken açtık ve sonunda Whytetee'nin güzel koyuna ulaştık. Kıyıya yakın bir yerde, arkada tepelerin hafifçe yükseldiği, büyüleyici bir manzara sunan açık bir
hindi fıstığı ağaçlarının korusunda bulunan bir köy vardı. Ona ne kadar çok bakarsam,
brigi terk edip oraya gidip yerleşmeyi o kadar çok arzuluyordum, özellikle de adaya
yerleşmiş birkaç saygıdeğer İngiliz ve Amerikalı olduğunu ve kral ve şefleri tarafından
çok beğenildiklerini duyduğumdan. Yine de yaşlı Tom bana karşı o kadar nazikti ve ben de ona karşı o kadar içten bir saygı duyuyordum ki, ona veda etmeden
gitme düşüncelerine dayanamıyordum. Ancak, ona niyetimi bildirmekten korkuyordum. Sık sık onu da gitmeye ikna etmeyi
düşünüyordum. Güzel ülkeden, nefis iklimden, insanların nazik davranışlarından ve orada yaşayan vatandaşlarımızın hayatlarını
ne kadar hoş bir şekilde geçirmeleri gerektiğinden bahsederek başladım. "Ne demek istediğini biliyorum, Jack," dedi, "Gemiden
kaçmak istiyorsun; öyle değil mi?" Bunun böyle olduğunu itiraf ettim ve
benimle gelmesini istedim. "Hayır, Jack," diye cevapladı, "Ben böyle davrananlardan değilim; pişman olduğum birçok şey yaptım, ama
seyahat için söz verdim ve gemide kalmaya yemin ettim; ve gemi bir arada kaldığı sürece, kaptan beni serbest bırakmadığı sürece, bunu yapmayı düşünüyorum. Ve
Jack, istediğini yapmakta özgür olsan da, beni
bırakmazsın, değil mi?" Ses tonunda çok duygu vardı. "Genç Sam gittiğinden beri, gemide konuşmak istediğim tek kişi sensin ve
eğer gidersen, dünyada yalnız kalmış gibi hissederim.
O iyi genç adamlarla,
Duncan ve McIvor ile arkadaş olmayı isterdim. Bir zamanlar (bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz)
onların eşitiydim,
ama onlar benim gibi bir adamla ilgilenmiyorlar ve
yakında brikten kıyıya doğru yola çıkacaklar. Eğer bunun senin lehine olduğunu
düşünseydim, buna rağmen
git derdim; ama öyle değil. Gidip o vahşilerin arasında yaşarsan kötü yollara saparsın - onlar vahşidir, onlar hakkında ne söylersen söyle.
Ve brige bağlı kalarak muhtemelen diğer her türlü yoldan daha erken eve dönebileceksin."

Bu argümanlar benim için çok ağır bastı ve sonunda niyetimden vazgeçtim, yaşlı Tom'un büyük memnuniyetine. Bundan sonra bana olan nezaketini iki katına çıkardı. Diğer herkese karşı daha sessiz ve daha çekingen oldu.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, ertesi gün kralın ve sarayının ikamet ettiği ana şehir olan Honoluloo'ya demir attık; ve halkla, özellikle de majesteleriyle, biraz ticaret yaptık ve kaybettiğimiz adamların yerine yarım düzine Sandwich adası sakinini gemiye aldık ve yaşlı Tom'un da söylediği gibi, kaybedebileceğimiz başkalarını da alıp, Amerikan kıyılarına doğru yelken açtık.

O günden sonra, arkadaşımın yüzünde her zamankinden daha üzgün bir ifade görmekten kendimi alamadım; aslında, her geçen gün daha da kasvetli oluyordu ve ona, onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu sormaya karar verdim. Bir gece dümendeyken aradığım fırsatı değerlendirdim ve nöbetçi subay olan ikinci kaptan, bazen yaptığı gibi, adamlarla sohbet etmek için öne çıkmıştı. Gece güzel ve açıktı ve kulak misafiri olma ihtimalimiz yoktu. "Söyle bana, Tom," dedim, "neyin var senin? Keşke senin bana yaptığın kadar sana faydalı olabilseydim." 

"Teşekkür ederim, Jack," diye cevapladı; "gerçek şu ki, aklımda bir şey var ve bana bir fırsat verdiğin için sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sanırım bundan sonra daha iyi olacağım ve sen benim asla yapamayacağım
bir şeyi benim için yapabilirsin, çünkü Jack, günlerimin sayılı olduğundan emin olmaktan kendimi alamıyorum. Eğer bizim o kaptanımız benden kurtulmak istiyorsa, ellerini kanıma bulamadan bir yol bulacaktır, bunu yapmayacaktır, beni tüketebilecekleri başka birçok yol var, donanmadaki eski stoklar için dedikleri gibi. Benim için pek umursamıyorum ama seninle ilgilenmek için kalmak istiyorum
ve ihtiyacın olursa sana yardım eli uzatmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, Tom," dedim, "Bana karşı beslediğin nazik duyguları takdir ediyorum ve İngiltere'ye tekrar varana kadar birlikte olmayı umuyorum.
Ama kaptanın senden neden kurtulmak istediğini soracaktım?
Senin ölümünü istemek için keşfedebileceğim hiçbir nedeni olamaz."

"Benden nefret ediyor, bu yeterli; nefretini tatmin etmek için her şeyi yapacak bir adam," diye cevapladı yaşlı Tom. "Ama sana kafamı kurcalayan konuyu anlatacağıma söz verdim. Jack, gençken birçok şey yaptım, üzgünüm ama o zamanlar en çok kendi düşmanımdım. Ancak bir zaman geldi ki, başkalarına karşı bir suç işlemeye meylettim ve ancak bu yolculuğa başladığımdan beri, gücüm yettiğince, bunu bozmak için bir arzu duydum. Bilmelisin ki, Jack, ben bir beyefendinin oğluyum ve üniversiteye gittim. Orada kötü yollara sapmıştım ve tüm mal varlığımı harcamıştım. Son şilinim bittiğinde, bir ticaret gemisine bindim ve yıllarca bir daha asla eski İngiltere kıyılarına ayak basmadım. O kadar zaman boyunca farklı iklimlerde ve gemilerde dolaştım, en kaba ve en terk edilmiş denizci sınıfıyla birlikte, neredeyse onlar kadar terk edilmiş ve kaba olana kadar. Yine de, tüm bu gezilerim sırasında, uzun zamandır terk ettiğim
toplumun arkadaşlıklarına ve inceliklerine karşı bir özlem duyuyordum. En çılgın anlarımda bile, onları uzak tutmak için çok uğraşsam da, ev düşünceleri bana geri dönüyordu. Sonunda cebimde bir daha asla sahip olmayı ummadığım kadar çok parayla İngiltere'ye döndüm.
Karaya çıkar çıkmaz denizcilik kıyafetlerimi bir kenara attım, kendimi bir beyefendi gibi giydirdim ve birkaç eski arkadaş bulduğum şık bir su kenarına gittim, saygın bir topluluğa girmeyi başardım. Bir iş bulamazsam paramın
yakında biteceğini unutmuştum. Bitti, ama içimde iyi bir topluluğa olan zevk
yeniden canlanmıştı. Artık buna kapılmak imkansızdı ve bir kez daha gemide bir yer aramaya zorlandım. Düşüncesizce,
denizdeyken hiç navigasyon öğrenmemiştim ve bu nedenle
tekrar direğin önüne geçmek zorunda kaldım. Bir Indiaman'a bindim ve Kalküta'ya ulaştım. Dönüş yolculuğunda birkaç yolcumuz vardı. Elbette onlar hakkında pek bir şey bilmiyordum, çünkü dümende numaramı yapmak dışında nadiren kıç tarafına geçerdim. Ancak aralarında, karısı ve küçük oğluyla birlikte zarif görünümlü bir beyefendi gördüm. Ona bakan yerli bir dadıları vardı. Kimse beyefendinin karısına ve çocuğuna olan şefkatinden daha fazla şefkat gösteremezdi, ancak çekingen bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve onu nadiren başka biriyle konuşurken gördüm. Yolculuğun büyük bölümünde, gemi muazzam bir fırtınaya yakalandığında, özellikle güzel havalar geçirmiştik. Bu sırada, direkler uçup gitti, birkaç kişi -Lascar'lar ve İngilizler- gemiden düştü, gemide bir sızıntı oldu ve bu da tüm mürettebatı pompalarda yoğun bir şekilde çalışmaya zorladı. "Gerçekten de, çok geçmeden, hava düzelmezse geminin batacağı ortaya çıktı. Geriye dört botumuz kalmıştı, ancak gemideki insanların üçte birini
taşıyamayacakları için, kaptan
tüm ellere dönüp sal yapmalarını emretti. Gece olduğunda bu şekilde çalışıyorduk; daha önce hiç böyle bir gece görmemiştim. Gök gürültüsü kükredi ve
çevremizde şimşekler çaktı, sanki gemiyi ateşe verecekmiş gibi.
Birkaç saat geçti; işimize ancak yavaş yavaş devam edebildik. Güvertenin kıç tarafındaydım, bahsettiğim beyefendinin gelip kaptana ne gerekiyorsa ona yardım etmeyi teklif ettiğini hatırlıyorum. O sırada yanında küçük bir
sandalyesi asılı olduğunu fark ettim. Geminin batması tehlikesinin olduğunu saatlerce
düşünmüyor gibiydi; aslında
hiç kimse de düşünmüyordu; çünkü sızıntılar pompalarda çok az artıyordu,
ama artıyordu. Ne yaptığını o kadar iyi anlıyor gibiydi ki
bir deniz subayı olduğundan şüphelendim. Çok çalıştık ve
neredeyse sabah olmuştu, daha önce hiç duymadığım
korkunç bir gök gürültüsü başımızın üzerinden geçti ve benim inancıma göre bir cıvata geminin içinden geçti. Her neyse,
batıyor diye korkunç bir çığlık yükseldi. İnsanlar teknelere koştu. Disiplin
sonundaydı. Bahsettiğim beyefendi, adamlara bağırarak onları
görevlerine geri döndürmeye çalışıyordu. Sonra, tüm umutlar tükendiğinde, aceleyle kamaraya girdiğini gördüm. Hemen ardından karısı, çocuğu ve dadısıyla birlikte dışarı çıktı. Varsayalım ki,
tekneler zaten doluydu ya da yan yana sular altında kalacaktı, dadıyı inşa ettiğimiz sala bağladı ve çocuğu tutması için ona verdi,
beni ve diğerlerini onu denize indirmeye yardım etmemiz için çağırdı,
karısıyla birlikte onun üzerinde yerini almak niyetindeydi.
Onu
güvenceye almak üzereydi --bana öyle geldi-- gemi korkutucu bir şekilde ileri doğru
atıldığında ve kükreyen bir deniz onu süpürdüğünde. Bir daha
asla su yüzüne çıkmayacağını hemen anladım. Köpüren sular geldi, önlerindeki her şeyi taşıyarak.
Beyefendi ve karısının sala ulaşmayı başarabilip başaramadıklarını söyleyemedim; biliyordum ki, benim için orada yer yoktu.
Tam
önce, nispeten az sayıda insanla
ilerleyen ve geminin gövdesinin altına yakın bir yere düşen teknelerden birini görmüştüm. Kıç tarafına atladım ve denize atlayarak ona doğru ilerledim,
denize dalan pruvasını yakalamayı başardım. Kendimi
gemiye
çektim. İçeri girdiğimde ve etrafıma bakabildiğimde, geminin kıç tarafının bir dalganın altında battığını gördüm ve bir an
geminin de onunla birlikte aşağı çekildiğini düşündüm.
Bir daha asla duymak istemediğim korkunç çığlıklar ve haykırışlar köpüren denizin
ortasından yükseldi, ardından mükemmel ve neredeyse daha az korkunç bir sessizlik geldi.
Teknede sadece üç küreğimiz vardı, bu yüzden
o ağır denizde zorlukla idare edebiliyorduk. Teknedeki adamların çoğu
Lascar'dı ve boğulan gemi arkadaşlarımıza yardım etmeye pek istekli değillerdi. Teknenin kıç tarafında üç İngiliz vardı ve ben de onlara katılmak için Lascar'ların arasına doğru ilerledim.
İngilizler bile mürettebatın en saygısız kısmına aitti. Ancak onlar
benim tarafımı tuttular ve bir sedye alarak, boğulan insanlardan bazılarını almaya çalışmazlarsa adamların beynini
boğazlayacağıma yemin ettim. Bunun üzerine iki üç kişi bıçaklarını çekti ve tehditkar hareketlerle savurdular. Onları çok iyi tanıdığım için, eğer
günümüzü kurtaramazsak, bizi denize atmak için ilk fırsatı değerlendireceklerinden emindim; ve tüm gücümle, silahını vurmaya hazır tutan en yakınımdaki adamın kafasına bir darbe indirdim. Sedye,
sıçradığı anda onu yakaladı ve hemen
batarak denize düştü. `Aynı şekilde muamele görmek isteyen başkaları var mı?' diye haykırdım. Zavallılar koltuklarına çöktüler, iyice korkmuşlardı; ancak arbedede küreklerden biri denize düştü ve biz onu kurtaramadan sürüklendi. Böylece biraz zaman kaybedildi ve
tekne, Indiana'nın battığı
noktadan epeyce uzağa sürüklenmişti. Ancak,
düşen suların tıslayan ve çarpan seslerinin üstünde yükselen yardım çığlıklarını duyabiliyorduk. Her an
teknenin batacağını bekliyordum; sonunda kürekleri tutan Lascars,
çekip başını denize doğru tutma tehditlerimle ikna edildi. Dümeni ben devralmıştım ve hiçbir ilerleme
sağlayamasak da, enkazdan yukarı çıkan sal ve çeşitli eşyalar bize doğru sürüklenerek
çalkantılı okyanusun her yerine dağıldı. Bir tekne ve iki veya üç sal daha gördüm,
ama karanlıkta, üzerlerindeki insanları ayırt etmemi sağlayacak kadar uzaktaydılar. Çığlıklar yavaş yavaş kesilmişti; ara sıra, şimdiye kadar cesurca
denizi dövmüş güçlü bir yüzücünün çığlığı, son kez batmadan önce duyuluyordu. Gün yeni doğuyordu ki, kıç taraftaki çarşaflarda ayakta dururken, bir tahta parçasına tutunan birini gördüm ve mümkünse onu kurtarmaya karar verdim. Onu İngiliz denizcilere gösterdim; ve ikisi,
sıçrayarak, kürekleri Lascar'ların elinden aldılar ve
zorlukla çekerek o noktaya yaklaştık. Adam bizi
geldiğimizi gördü. Ona çarpmamak veya onu ayakta tutan
enkaz parçasına çarpmamak için onu gemiye çekmeyi başarmamız zor olmadı. Şaşkınlıkla, gemi batmadan önce salı oluşturmaya yardım eden beyefendinin ta kendisi olduğunu gördüm. Onu, hala yanına sabitlediği
kutudan tanıyordum. O kadar bitkindi ki birkaç dakika konuşamadı,
ama belli ki bunu yapmaya çabalıyordu. Sonunda, kulağımı ağzına dayamam için işaret ederek, alçak sesle
karısını ve çocuğunu, dadısıyla birlikte görüp görmediğimizi sordu. Ona verebildiğim tek teselli, birkaç küçük
sal gördüğümü ve muhtemelen bunlardan birinin üzerinde olabileceklerini söylemekti. Gemi battığında kendini güvenceye alamadan sürüklenmişti; ve gemiyle birlikte aşağı sürüklenmesine rağmen, yüzeye çıktığında, onu tutunmuş halde bulduğumuz enkaz parçasını yakalamıştı.

"Oradaydık, Atlantik'in ortasında küçük bir teknede on dört insan, etrafımızı çevreleyen karanlık köpüren denizler, bir zerre yiyecek veya bir damla tatlı su olmadan, iki küreğimiz başını denize doğru tutmamızı ve onu devrilmekten veya batmaktan kurtarmamızı zar zor sağlıyordu.

"Sonraki dehşetlerden bahsetmeyi veya hatta düşünmeyi sevmiyorum.
Gün ışığı artık doğmuştu, ancak her yer karanlıktı, kara bulutlar
tam başımızın üzerinde bir örtü gibi beliriyor ve her iki tarafta da asılı duruyorlardı, böylece ufku en dar sınırlara kadar sınırlandırıyorlardı. Burada ve orada ara sıra birkaç karanlık nokta gördüğümü düşündüm, bunlar
tekneler ve sallar veya enkazın parçaları olabilirdi.

"Gün geçti ve fırtınada bir azalma olmadı. Lascar'lar tekrar küreklere bindiler, ancak gece tekrar yaklaşırken açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde daha fazla çekmeyi reddettiler ve beyefendi dümeni
almayı teklif edince, diğer üç adam ve ben sırayla kürekleri çekmeye başladık.

"Böylece ikinci gece de geçti. Kendimi bitkin ve aç hissetmeye başlamıştım,
ve susuzluk sancıları çekiyordum; ve kendi hislerime göre, önümüzdeki gün bir gemiye
rasmazsak, arkadaşlarımdan bazılarının pes edeceğinden emindim. Başka bir sabah daha
şafak söktü, ancak görünürde yelken yoktu. Lascar'lardan biri pruvada cansız yatıyordu, geri kalanlar küreklerin altına uzanmışlardı, hatta balyalamaya
devam edemiyorlardı ve görünüşe göre artık ne olacaklarını umursamıyorlardı. Beyefendi, hepimizin en narin görünümlüsü olmasına rağmen,
en iyisini
dayanıyordu. Gözleri sürekli okyanusun üzerinde, yeryüzünde en sevdiklerini barındırabilecek sal veya tekneyi arıyordu. Biraz uyurken, dümeni tekrar bana devretmesi için onu ikna etmekte çok zorlandım.

"Gün batarken fırtına dindi ve deniz alçaldı. Bu sırada diğer üç İngiliz o kadar zayıftı ki, teknenin batmasını
başka türlü önleyemezdik diye düşünüyorum.
Lascar'lar daha kötü durumdaydı. İki kişi daha öldü ve vatandaşları onları
denize atmak istemediği için, biz de bunu yapmak zorunda kaldık. Heyecanla bir yelken aradık ama hiçbiri görünmedi. Ertesi sabah olmadan
tüm Lascar'lar ölmüştü ve arkadaşlarımdan birinin yakında onları takip edeceğini gördüm. Ancak bir diğeri ondan önce öldü, ama güneş
göklerde yükselmeden önce o gitmişti.

"Beyefendinin dışında, sadece ben ve bir adam kalmıştık, ikincisi gerçekten de
son nefesini vermek üzereydi. Aklımdan ne korkunç düşüncelerin geçtiğini size anlatmayacağım. Tam o sırada, eğilirken,
elimi arka koltuğun altına koydum. Orada, istiflenmiş, büyük bir yağ parçası vardı. Daha uzağa baktım ve üzerlerinde önemli miktarda et olan iki kemik çıkardım. Köpeklerden biri, hiç şüphem yok,
saklanma yerini yapmıştı. Aklıma bencilce bir düşünce geldi,
Lascarlar ve diğer iki adam hayatta olsaydı, bu yiyecek çok az yol alırdı, ama şimdi iki arkadaşımın ve benim varlığımızı bir iki gün daha sürdürebilirdi. Çürümüş eti hevesle ağzıma aldım, arkadaşlarıma bir parça uzattım. Yemek arkadaşım onu ​​yemeye çalıştı, çenesi birkaç saniye hareket etti, sonra başı
arkaya düştü. Çabalarken ölmüştü. Beyefendi Birkaç lokmayı
zorlukla yutabildi. `Su! Su!' diye mırıldandı, `su olmadan çok
geç.' Biraz yağ denedim ve kendimi canlanmış hissettim.

"Denize düşen son kişiyi zorlanmadan yakaladık,
ve sonra beyefendi ve ben yalnız kaldık. Şimdiye kadar ayakta kalan
moralinin şimdi, gördüğüm kadarıyla, battığını gördüm. Yanına oturmam için beni işaret etti ve çantayı yan tarafında tutan
kayışı gevşetmeye çalıştığını gördüm. `Sen güçlüsün, dostum,' diye fısıldadı, `ve belki de kurtarılana kadar hayatta kalabilirsin, sana
güvenebileceğimi hissediyorum. Bu çantanın sorumluluğunu üstlen - içinde önemli bir
belge, mücevherler ve önemli
değerde para var. Ayrıca burada bir kese dolusu altın var, hoş geldin,' ve cebinden bana bir kese uzattı. `Ölmekte olan bir adam olarak davayı sizin sorumluluğunuzda tutuyorum ve dul eşim ve yetim çocuğumun yararına ilgilenmenizi ciddiyetle rica ediyorum, çünkü onların hayatta kalacağına dair inancım hala güçlü. Bu metal kutunun içinde, kime teslim edileceğine dair tüm talimatları bulacaksınız.' Bunu çok büyük bir zorlukla söyledi ve sanki tüm gücünü bu çabada tüketmiş gibi görünüyordu. İsteklerini yerine getireceğime söz verdim ve bunu yapmaya tamamen niyetliydim. Elimi tuttu ve sanki düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi gözlerini bana dikti. Biraz daha yemek yemesini sağlamaya çalıştım ama onu yutacak gücü yoktu. Akşam çökmeden o da gitmişti.

"Onu hemen denize atmaya gönlüm razı olmadı. Ona bakarken, sanırım kötülüğün ruhu tarafından harekete geçirilmişken, aklıma bir fikir geldi. Kıyıya ulaşırsam altın kesesi bir süre eğlenmemi sağlayacaktı ve belki de denizde
dolaşmak yerine saygın bir pozisyonda kalıcı bir iş bulabilirdim. Ölü adamın giysilerini çıkardım ve onları giydim, o kadar zayıftım ki
bu görev zordu. Sonra cesedi denize indirdim.
Kutuyu belime bağladıktan sonra, metal kutuyu ve keseyi
cebime koydum.

"Yalnızdım ve susuzluktan çok acı çekmeme rağmen,
hala içimde biraz hayat olduğunu hissediyordum. Etrafıma baktım, ama görünürde yelken yoktu. Sadece hafif bir esinti esiyordu ve deniz
kabul edilebilir derecede sakinleşmişti, bu yüzden biraz daha yağ ve et yiyerek
uyumak için kıç çarşaflarına uzandım. Üzerime sıçrayan suyu hissederek uyandım. Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Teknede iki şapka ve bir kova vardı. Susuzluğumu giderecek kadar suyu hemen topladım ve kendimi hemen canlanmış hissettim. Yağmur kovayı doldurabilecek kadar uzun
süre devam etti. O sağanak yağmur olmasaydı
ölmüş olmalıydım.

"Teknede iki gün daha devam ettim, tam güneş doğarken, gözlerim ufuktaki bir yelkene takıldı. Onu ne kadar da hevesle izledim; bana doğru
duruyordu. Bir küreğin ucuna bir gömlek bağlayarak,
ulaşabildiğim kadar yükseğe salladım. Görüldüm - gemi yaklaşıyordu. Yan yana yanaşmak için çok zayıf olduğumdan bunu yapmaya çalışmadım ve bu gözlemlendiğinde, gemi yanaştı ve bir tekne indirdi, bu da kısa süre sonra benimkini çekti. Dikkatlice yana doğru kaldırıldım ve elbisem
gözlemlendiğinde, hemen bir beyefendi gibi davranıldım. Bana bir kamara verildi ve tüm ihtiyaçlarıma dikkat edildi. Geminin Avustralya'ya giden bir göçmen gemisi olduğunu gördüm.

"Gücümü toplamak için biraz zaman harcadım ve yolcuların arasına
çıktığımda bana yöneltilen tüm sorulardan kaçınmaya dikkat ettim.
Gemideki hayatı çok keyifli buldum ve birkaç giysi ve
diğer eşyalar satın aldıktan sonra geri kalanlarla eşit bir şekilde görünebildim.

"Sydney'e varana kadar başka bir gemiyle karşılaşmadık. Kısa bir süre eğlenmek ve sonra eve dönüp
gemideki talihsiz arkadaşımın ölmeden önceki isteğini yerine getirmek amacıyla kıyıya çıktım. Keşke geldiğimiz gün yelken açan bir gemiye binseydim. Jack, görevini yapmayı asla erteleme, çünkü bunun biraz daha sonra yapılabileceği fikriyle, okuduğumuz o kükreyen aslan seni yakalayıp tamamen ertelemeye
başlayabilir. Ben her gün topluma karışarak ve paramı hızla harcayarak kaldım. Her şey
gitti ve sonra, Jack," ve yaşlı Tom sesini alçalttı, "o iğrenç işi yaptım - kutuyu açtım ve içinde bulduğum parayı aldım - dul ve yetimin altınları. Kendimi
kesinlikle kaybolmuş olduklarına ikna etmeye çalıştım. İlk başta sadece altını aldım, diğer eşyalarla birlikte eve gitmeyi düşünüyordum; sonra banknotlara geçtim. Onları değiştirmekte biraz zorluk çektim ve keşfedilmekten korktum.
Sonunda mücevherleri elden çıkarmaya başladım.

"Sonunda şüpheli olduğuma dair bir ipucu aldım ve çantayı güvenceye alarak
bir kez daha kendimi bir denizci gibi giydirdim, bir sandık satın aldım ve
eve dönüş yolundaki bir gemiye yerleştim. Perişandım - vicdanım sızlıyordu -
hiç rahatlayamıyordum.

"Gemi İrlanda'nın batı kıyısına batmıştı ve gemidekilerin neredeyse hepsi
yok olmuştu. Çantayı yanıma almıştım, içinde hala
parşömen, büyük bir mülkün tapu senetleri ve birkaç mücevher vardı.

"Ben, birkaç kurtulanla birlikte kıyıya ulaştım. Davayı adreslenen kişiye teslim etmek için İngiltere'ye geri dönmekten korkuyordum ve
bu yüzden, Amerika'ya giden bir gemi bulduğum Cork'a doğru yola koyuldum ve
ona bindim.

"Jack, o zamandan beri dolaşıp duruyorum, vicdanım hiç rahat değil ve yine de karşılaşabileceğim herhangi bir tehlikeyle yüzleşmeye cesaretim yok ve
eğer hala hayattaysam, mallarından mahrum ettiğim kişilere
elimde olan tek tazminatı ödeyemiyorum. Şimdi, söylediklerine rağmen,
bir şey bana uzun yaşamayacağımı söylüyor. Daha önce hiç
kafamda böyle bir düşünce yoktu, ama şimdi var ve ondan kurtulamıyorum. Genç ve güçlüsün ve eve dönersen, uzun zaman önce yapmam gerekeni yapacağına dair bana söz vermeni istiyorum. Aşağıya indiğimizde davayı sana vereceğim. Bunu, kendisine hitaben yazılmış avukata götürün ve ona size anlattığım her şeyi ve bunların sizin mülkiyetinize nasıl geçtiğini anlatın, eminim size inanacaktır ve para ve mücevherlerin çoğu gitmiş olsa da, geri kalanların hak sahipleri için değerli olacağını umuyorum." 

Elbette, ihtiyar Tom'a dilediğini yapacağıma söz verdim, aynı zamanda onu, zihninden onu rahatsız eden önsezileri
silmeye ikna etmeye çalıştım. "Bu benim yapabileceğimden fazlası, Jack," dedi, "Dünyada yaptığım tüm kötülükleri geri almanın bir yolunu bulabilseydim, ölüm düşüncelerini bu kadar umursamazdım -- şu anda beni sınayan şey bu." Ne yazık ki ne ben ne de gemideki herhangi biri zavallı adama günahların yıkanmasının tek bir yolu olduğunu söyleyemedi. Gerçekten de, gemideki beyefendilerden birinden bir İncil ödünç almasını önerdim. eğer aralarında varsa, kamaraları vardı, çünkü ne kaptanın ne de subayların kamaralarında bir kamara yoktu. Nöbetimiz bittiğinde, yaşlı Tom sandığının üzerine oturdu ve nöbetin geri kalanının dönüp uyumasını bekledi. Sonra dikkatlice sandığı açtı ve giysilerinin altında gümüşle sıkıca sarılmış küçük bir kutu ve bahsettiği metal kutuyu gösterdi. "Al, Jack," dedi, "seni varisim yapıyorum ve sandığımın anahtarını sana veriyorum: Yarın adamlara bunu yaptığımı söyleyeceğim ve kaptan ve tayfalara da bildireceğim, böylece bu konuda bir anlaşmazlık olmasın." Yaşlı Tom'a teşekkür ettim ve aynı zamanda onun nezaketinden faydalanmak istemediğimi umduğumu söyledim. Yaklaşık üç hafta sonra Columbia Nehri'nin ağzına ulaştık. Batıdan gelen güçlü bir fırtına birkaç gündür esiyordu ve nehirden
ayrıldığımızda ağzındaki barı
kıran muazzam bir dalga görüldü. "Umarım kaptan gemiyi içeri almaya çalışmaz," dedi yaşlı Tom bana. "Deniz şimdiki kadar
yarı yarıya kadar ağır değilken bir kez gitmiştim ve gemimiz neredeyse batıyordu." Yine de
durduk. Ancak, şu anda kaptan daha iyisini düşünmüş gibiydi ve
başkalarının hayatlarına karşı kayıtsız olduğu için, görünüşe göre kendi hayatını ve üstelik brigi kaybetmek istemiyordu. Buna göre
rüzgara çekildi ve biz yine açıkta kaldık. Ancak, ancak
çekmek üzereyken bir teknenin indirilmesini emretti. Sonra
birinci kaptana dört el alıp içeri girip çubuğu çalmasını söyledi. Kaptan itiraz etti ve bu girişimde herkesin hayatının feda edileceğini ilan etti. "Sen bir korkaksın ve korkuyorsun," diye haykırdı kaptan öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Yaşlı Tom'u ve 'Happy Jack'i ve iki kişiyi daha al," diye seslendi isimlerini. "Hiçbir adam haklı olarak bana korkak demeyecek," diye cevapladı kaptan; "Gideceğim, ama gönüllülerden başkasını almam. Benim ve onların ölümü senin başına konacak, Kaptan Pyke."

"Çocuk gönderilirse gitmem," diye haykırdı yaşlı Tom; "ama başka bir adam onun yerini alırsa gitmeye hazırım."

"Bırak beni, Tom," dedim; "sen ve kaptan giderseniz size eşlik etmeye hazırım."

"Hayır, Jack, böyle bir şey yapmam," diye cevapladı arkadaşım. "Sen gemide kal. Başkaları öne çıkmadığı sürece tekne hiç gitmez. Bar, geminin geçmesi için uygun durumda değil, açık bir tekne olması ise hiç söz konusu değil."

Ancak kaptan nehre girmeye kararlı görünüyordu ve şimdi benim yerime başka bir adamın gitmesini emretti. "Bunun bedelini başka bir gün ödeteceğim," diye bağırdı bana bakarak. Tekneye binmeden önce kaptanın gemideki birkaç kişiyle el sıkıştığını gördüm. "Davayı hatırla, Jack," dedi yaşlı Tom yanımdan geçerken, elini sıkarak. "Anahtar sende, evlat."

Tekne uzaklaştı ve bara doğru çekti. Onu çok
endişeli bir şekilde izledim; şimdi bir silindirin tepesine çıkıyordu, şimdi de bir sonrakinin
altındaydı. Her an tamamen kaybolmasını bekliyordum. Yaşlı Tom'un bana söylediklerini düşünmeden edemiyordum.
Bir süre sonra kaptan dümenin kaldırılmasını emretti ve
brig bara doğru gidiyordu. Dürbünle bakıyordu ve kaptanın içeri girmesi için verdiği işareti gördüğünü söyledi. Rüzgar
bu sırada hafiflemişti. Brik sadece üst yelkenleri ve ana yelkeni altındaydı ve kaptanın endişelerine şaşırmaya başladım. Uzun süre ayakta kalmamıştık ki, tekneyi kuzeyimizde, dalgalara bizden çok daha yakın gördüm. İçindekilerin kontrolü dışında sürükleniyor gibiydi. Güçlü bir akıntı onu yakalamıştı. Hemen yanımızdan geçti, bizden bir tabanca atışı bile yoktu. Üç adam bağırıp yardım için çığlık atıyordu; yaşlı Tom pruvada, tamamen hareketsiz oturuyordu; kaptana doğru, bana öyle geldi,
suçlayıcı bir bakışla çevirdiği için kaptanın yüzünü bile seçebiliyordum. Onun ötesinde, tıslayan, köpüren dalgalardan oluşan yüksek bir duvar vardı ve tekne oraya doğru gidiyordu. Kaptan talihsiz adamları fark etmemiş gibiydi; aslında dikkati brig ile ilgilenmekle meşguldü, konumumuz son derece kritikti. Gözlerimi tekneden ayıramıyordum. Acaba akıntıyı durdurup sakin suya geri dönebilecek miydi? Ancak aniden, köpüren dalgaların duvarı tam üzerine çökmüş gibi göründü ve aralarında kayboldu. Bir dehşet çığlığı attım. "Uzun
süre daha iyi durumda olmayabiliriz," diye haykırdı adamlardan birinin. Daha konuşmadan brig çarptı ve köpüren sular sanki gemide kırılmak üzereymiş gibi her iki tarafta da sıçradı. Başka bir deniz kükreyerek geldi ve yine ilerledi. Brig tekrar tekrar çarptı ve sonunda sabitlendi. Karanlık çöküyordu, köpüren sular etrafımızda kükredi, sık sık gemide kırılıyordu ve sürüklenip gitmemek için tutunmak zorundaydık. Ambar kapakları kapatılmıştı, yoksa gemi dolarmış olurdu. Güçlü bir tekne olmalıydı, yoksa bir arada duramazdı. Yolcular cesur adamlar gibi davrandılar, ama belli ki onları şu anki tehlikeli pozisyonlarına getirenin
kaptanın inatçılığı olduğunu düşünüyorlardı.

Saatlerce geçti, etrafımızda köpüren suların ötesinde hiçbir nesne görünmüyordu. Adamlar, gemi arkadaşlarımızın çığlıklarını ve haykırışlarını duyabildiklerini söylediler. Kaptan, bunu söyledikleri için onlara aptallar diye küfür etti, seslerinin çoktan
kırıcı dalgalar tarafından susturulmuş olması gerektiğini söyledi. Her an brikin parçalanması ve onların kaderini paylaşmak için götürülmemiz gerektiği gibi görünüyordu.
Ancak aniden brikin hareket ettiğini hissettim. Üst yelkenler indirildi ve
kapatıldı ve bir kez daha ileriye doğru süzüldük. Bir saat sonra, nehrin ağzındaki korunaklı bir koyda güvenli bir şekilde demirlemiştik.

Ertesi sabah birkaç yerli kanolarıyla bize doğru geldi.
Kızıl tenli boyalı vahşilerdi ama dost canlısı görünüyorlardı.
Dillerinden biraz anlayan Bay Duncan aracılığıyla,
tekneye olan kazadan haberdar edildiler ve
mürettebattan herhangi birinin kaçıp sahile sürüklenmiş olma ihtimaline karşı kıyı boyunca arama yapmaya giriştiler.
Bunu duyduğumda, yaşlı Tom'u tekrar görme umutlarım biraz canlandı, ancak
bu korkunç dalgalara giren herhangi bir teknenin
sağ kalabileceğine pek inanmıyordum. Bay Duncan ve diğer iki beyefendi,
vahşilere eşlik etmeyi kabul ettiler.

Akşam onları kıyıya çıkaran teknenin
açıldığını gördüm. Onu endişeyle izledim.
Gidenlerin dışında,
tekne yaklaşırken yüzünü gemiye doğru çeviren başka birini daha fark ettim ve
çok sevindim ki, o yaşlı Tom'du. "Ve böylece kaçtın, öyle mi?" dedi kaptan, gemiye
girerken. "Evet, efendim, ama diğerleri aramızdan bazılarının çok geçmeden gideceği yere gittiler," diye cevapladı Tom, kasvetli bir şekilde, "ve onları
gönderenler yaptıklarının hesabını vermek zorunda kalacaklar."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı kaptan. "Bunu başkalarının
cevaplamasına bırakıyorum," dedi Tom, öne doğru yürüyerek.

Bana, teknenin dalgalara girdiğinde hemen
alabora olduğunu ve içindeki tüm ellerin yıkandığını söyledi. Bir adamla
tutunmayı başardığını ve dalgaları
geçtiklerinde tekneyi düzelttiklerini ve küreklerden ikisini alıp, tekneyi
kurtardıktan sonra, akıntının yardımıyla, kuzeye doğru biraz
uzaklaştığını söyledi. Tekneyi karaya çıkarmaya çalışırken tekrar
alabora oldu. Kıyıya yüzmüştü, ama diğer zavallı adam boğulmuştu ve
kendisi de onu geri getiren
grubun karşısına çıktığında neredeyse bitkin düşmüştü. "Görüyorsun ya, Tom," diye gözlemledim, "kehanetlerin gerçekleşmedi ve sen yine de eski İngiltere'ye geri dönmek için yaşayabilirsin. "

"Ah hayır, Jack, bundan bir kez kurtuldum ama günlerimin sayılı olduğundan çok eminim," diye cevapladı; elimden geleni yapmama rağmen, bu fikri kafasından
çıkaramadım.

Mürettebat, teknenin gönderilmesine o kadar öfkelenmişti ki, kaptanın kaptan ve yaşlı Tom'dan kurtulmak istediğini
söylediler, bu yüzden
başka bir küçük tiranlık hareketinin bir isyana yol açacağından emindim. Beyefendiler gemide kaldıkça bunun olma olasılığı daha düşüktü, ancak
bizi terk edip kıyıda ikamet etmeye başlayacaklardı.

Mallarını ve erzaklarını karaya çıkarmakla biraz zaman geçti ve sonra
Kızılderililerle bir ticaret yolculuğuna çıkmak üzere kuzeye doğru ilerleyeceğimizi ve Bay Duncan'ın bize eşlik edeceğini öğrendik. Ayrıca, uzun süredir beyazlarla birlikte yaşayan ve tercümanımız olarak görev yapacak bir Kızılderili de gemiye kabul etmiştik.

İyi bir rüzgar bizi kıyıdan taşıdı ve, Kuzeye doğru dümen kırarak,
birkaç gün daha yolumuza devam ettik, ta ki kıyısında büyük bir yerli köyü bulunan
derin bir koya varana kadar. Çok sayıda Kızılderili,
kanolarıyla, çatal bıçak takımı,
pamuklu ürünler, aynalar, boncuklar ve diğer süs eşyaları karşılığında kürklerle birlikte geldi. Birçoğu
iyi görünümlü, bağımsız adamlardı, ama gerçek vahşilerdi,
deriler giymişti, başları kendi tarzlarında, tüyler,
kabuklar ve farklı hayvanların dişleriyle süslenmişti. Kaptan onlara
büyük bir küçümsemeyle davranıyor, bağırıyor ve sanki kendisinden sonsuz derecede aşağı varlıklarmış gibi,
burada burada emirler yağdırıyordu. Sık sık ona öfkeli bakışlar attıklarını
gördüm, ama başka hiçbir şekilde
rahatsızlık göstermiyorlardı. Ancak bir gün, şeflerinden biriyle takas meselesi hakkında tartıştı ve öfkelenerek vahşiye
vurdu ve onu güvertede devirdi. Kızılderili kendine
gelip ona sert bir bakış attı, sonra kollarını kavuşturup
yoldaşlarına anlamadığımız birkaç kelime söyleyerek uzaklaştı.

Ertesi gün, kıyıya çıkmış olan Bay Duncan, tercümanla birlikte
aceleyle gemiye döndü ve kaptanı, Kızılderililerin şeflerine
yapılan hakaretin intikamını almaya niyetli oldukları konusunda uyardı.
Kaptan, henüz gemiye
çıkmış olan vahşilerin on katı kadarının yapmaya cesaret edebileceği şeyden korkmadığını söyleyerek güldü.
"Ama onlar cesur adamlar, Kaptan Pyke, hain ve aşırı derecede kurnazlar," diye gözlemledi Bay Duncan. "Tavsiyemi dinleyin ve onları gemiden uzak tutun. Burada zaten adil bir ticaret yaptık ve yerlilerin elden çıkaracakları fazla derileri kalmadı."

Kaptan, alaycı bir şekilde, "Ben diğer insanlar gibi korkmamalıyım," diye cevapladı. "Eğer derileri yoksa onları getirmeyecekler ve eğer varsa, ticaret yapmayı reddederek Şirketin çıkarlarını unutacak adam değilim."

Bu, güvertede mürettebatın duyabileceği şekilde söylendi. "Sana ne söyleyeceğim, Jack," dedi yaşlı Tom bana, "Kaptan, Bay Duncan'ın tavsiyesine uymadığı için pişman olacak. Eğer Kızılderililer gemiye gelirse, yanımda kal - hayatımızı kurtarmak için sıkı
sıkı sarılmak zorunda kalacağız. Bu insanları tanıyorum. En dost canlısı göründüklerinde, genellikle kötülük düşünürler."

Aynı akşam birkaç kano geldi ve içlerinde, kaptanın devirdiği şef vardı. Tamamen dost canlısı görünüyordu,
güler yüzlüydü ve kaptanla sanki aldığı hakareti tamamen unutmuş gibi el sıkışıyordu.

Vahşiler ayrıldıklarında, görünüşe göre hepimizle en iyi
anlayıştaydı.

ALTINCI BÖLÜM.

BRIG PATLADI.

Ertesi sabah denize açılmaya hazırlanıyorduk ki, her biri yaklaşık yirmi adam taşıyan iki büyük kano
gemiden ayrıldı. Çok sayıda kürk sergiledikleri için, kaptan onların gemiye binmelerine izin verdi
ve ticaret her zamanki gibi başladı. Bu arada, üç kano daha geldi
benzer sayıda adam ve en değerli
tanımlarda daha fazla miktarda kürkle. Onların da diğerleri gibi
yan tarafa gelmelerine izin verildi. "Jack, şeylerin görünüşünden hoşlanmıyorum," dedi yaşlı Tom.

"Vahşilerin daha önce hiç giymedikleri türden pelerinler giydiğini fark ettin mi?
Benimle birlikte aşağı in."

Tom'u takip ettim. "Al," dedi, "bu çantayı ceketinin altına bağla. Vahşiler bize saldırırsa, kıç taraftaki tekneye atlayacağız;
bizi takip etmek için yağmalamaya çok fazla odaklanmış olacaklar ve
biz de denize kaçacağız. Bunu senin iyiliğin için yapmayı düşünüyorum. Bana gelince,
kalıp savaşmayı tercih ederim. Şüphelerimi birkaç adama söyledim ve onlara dikenlere göz kulak olmalarını tavsiye ettim;
onlarla geri çekilinceye kadar vahşileri uzak tutabiliriz."

Kaptanı neden uyarmadığını sordum. "Çünkü o deli ve
sadece bana gülüyor," diye cevapladı, "Bay Duncan ve tercüman
zaten öyle yaptılar ve onlar da benim kadar bir felaketin
hazırlandığının farkındalar."

Güverteye çıktığımızda, kaptanın Kızılderililerle konuştuğunu ve
onlara kanolarına dönmelerini emrettiğini gördük. Sanki ona itaat edeceklermiş gibi görünüyorlardı ki, aniden, her adam pelerininin altından bir silah
çıkararak
korkunç bir çığlık attı ve subaylara ve bize doğru atıldı.
Elinde sadece bir çakı olan kaptan, kendini
cesaretle savundu ve vahşi saldırganlarından
dörtünü öldürdü.

Yaşlı Tom'un önderliğinde, üç veya dört adamla birlikte, subaylara katılmak için kıç tarafa doğru ilerledik, eğer ezilirsek, önerdiğimiz gibi
teklif ettiğimiz gibi,
sıçramayı düşünüyorduk. Zavallı Bay Duncan'ın yere yığıldığını ve
yanındaki bir kanoya
bindiğini gördüm. Kaptan, muhtemelen ateşli silahlarını almak için kamaraya ulaşmaya çalışırken, kafasına bir balta
vurarak
düştü.

"Beni takip edin," diye bağırdı Tom. "Kamaranın pencerelerinden tekneye ulaşabiliriz." Bunu söylerken, ben ve iki kişi daha onu takip ederek, arkadaş ambarından aşağı atladı. Kalan sayımız, vahşiler ona ulaşmadan önce
yerine geçti. Sonuncusu, teknecimiz Andrew Pearson, ambarı emniyete almayı başardı. Bu bize bölmelere sabitlenmiş ateşli silahları almak ve bunları yükleyip
masanın üzerine kullanıma hazır hale getirmek için zaman kazandırdı. En az bir düzine tüfek ve bir o kadar da tabanca vardı. Bunlar güvertede elimizde olsaydı, vahşileri muhtemelen
denizden atardık, yoksa
saldırıyı yapmaktan cayarlardı. Onlarla, şimdi çok daha fazla sayıda kişiye karşı hayatlarımızı savunabilirdik.

Güvertedeki arbede hâlâ devam ediyordu, vahşilerin haykırışları, talihsiz gemi arkadaşlarımızın bastırılmış inlemeleri ve haykırışlarının üzerine çıkıyordu. Kısa süre sonra durdular ve sonra düşmanlarımızdan bir zafer çığlığı yükseldi ve biz
tek kurtulanların biz olduğumuzu biliyorduk. Ama biz de çaresiz bir durumdaydık. Tom ağır şekilde yaralanmıştı ve dümenci ile diğer adam
birkaç yara almıştı. Aslında ben, Tom'un beni savunma şekli sayesinde,
yaralanmayan tek kişiydim.

"Green, ambar kapağına baksana," dedi Pearson, kaçan diğer adama. "Tom, sen ve Jack, kıç pencerelerinden tüfeklerinizi gösterin,
yapmam gereken bazı işler var. Vahşiler bizi tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlar ama yanılıyorlar." Konuşurken, dergiye açılan bir kapağı açtı ve uzun bir kibrit ipini açtığını gördüm, bir ucunu dergiye yerleştirirken, diğerini kamara boyunca kıç tarafa doğru götürdü. Bu arada, vahşiler gemiye
çıkmıştı ve en korkunç şekilde çığlık atıp bağırıyorlardı,
bize ulaşan seslerden anladığımız kadarıyla ambarın içine doluşuyorlardı ve orada buldukları zengin hazineleri teslim ediyorlardı.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Pearson, tekneyi yukarı çekerken.
Dolaba gitti ve bulabildiği tüm erzakları topladı. "Atlayın, Tom
ve Jack," dedi. "Şimdi ateşli silahlara geçelim." Silahları teslim etti ve
bize kullanıma hazır şekilde, onları iskelelere yerleştirmemizi söyledi. "Hadi, Green," dedi alçak bir sesle, "atlayın. "Üçümüz artık güvertedekilerden tezgahın altında gizlenmiş olan teknedeydik. Bir ateş yaktı ve
yavaşça kibritin üzerine koydu ve yandığını anladıktan sonra, direğin şans eseri yerleştirildiği tekneye arkamızdan kaydı.

"Jack, dümeni al ve doğrudan limanın ağzına doğru dümen tut," dedi, ressamı kesip bir küreği kaptı. Tom ve
Green de aynısını yaptı ve şehvetle uzaklaştılar. Biz fark edilmeden önce gemiden birkaç kulaç uzaklaşmıştık. Yelken
çekilmeye hazır hale getirilmişti. Yukarı çekildi ve yelkenle sarıldı. Vahşiler
kanolardan birine atlayıp bizi kovalamak üzereydiler, ancak onlara doğrultulmuş üç tüfek onları tereddüt ettirdi. Mahvolmuş brikten hızla uzaklaşıyorduk. Vahşilerin güvertede dans ettiğini ve
zıpladığını görebiliyorduk, bağırışları ve haykırışları su
bize doğru.

"Yakında başka bir melodiyle dans edecekler," diye mırıldandı Pearson dişlerinin arasından.

O ve diğer ikisi tekrar küreklere sarılmıştı. Şimdi bile bir ok
sürüsü bize ulaşabilirdi, ama neyse ki vahşiler
yaylarını yanlarında getirmemişlerdi ve muhtemelen bizi takip etmemelerinin başlıca nedeni buydu. Birkaçının
eğer deneselerdi bizim kurşunlarımızla vurulacağını çok iyi biliyorlardı. Yine de bazı şeflerin savaşçılarını bizi takip etmeye ikna etmeye çalıştıklarını görebiliyorduk ve tüm mühimmatımız bitene kadar savaşsak bile
en sonunda sayıca çok fazla olacağımızı biliyorduk.

Kaçma şansımız gerçekten çok düşük görünüyordu. "Gelmeyecekler," dedi Pearson. "Bakın!" Brig'den yarım mil veya daha fazla uzaklaşmıştık ki, derin bir gümbürtü sesi kulaklarımıza ulaştı. Sanki
tüm gemi sudan kaldırılmış gibi görünüyordu, havaya
ana direği ve direkleri, güverte ve siperlerinin parçaları ve
diğer kereste parçaları, sayısız insan vücuduyla karışmış, uzuvları
korkunç bir şekilde koparılmış ve parçalanmış halde fırladı. Aynı zamanda
kaçanların olduğu kanolar çılgınca bir enerjiyle kıyıya doğru kürek çekiyorlardı, muhtemelen Büyük Ruh'un beyaz insanlara ihanetleri nedeniyle onları cezalandırmak için elçilerinden birini gönderdiğine inanıyorlardı.
Bizi takip eden hiçbir kano görmediğimiz için, böyle bir fikrin onların aklından geçtiği sonucuna vardık.

Kürek çekerek ve yelken açarak açık okyanusa doğru yolumuza devam ettik. Rüzgar taze esiyordu ama kıyıdan esen rüzgarla birlikte deniz
oldukça sakindi ve her halükarda, intikamcı vahşilerin gücüne güvenmektense açık bir teknede uzun bir yolculuğun tehlikelerine göğüs germenin daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Limanın ağzına
ulaşmıştık ve kıyıda uzaktaki köyü hala görebiliyorduk, ancak dehşetimize
göre deniz melteminin başladığını gördük. Buna göre, rüzgarımızı çekmek zorundaydık, yine de güney ucunu oluşturan burunu aşmayı ve bir çıkış yapmayı umuyorduk.

Tom tüm bu zaman boyunca hiçbir şikayette bulunmamıştı, yine de kanın yan tarafına aktığını gördüm. Tekneci ve Green, benim yardımımla
yaralarını sarmışlardı. Tom'un bana yardım etmesine izin vermesini istedim. "Hayır," dedi;
"Hiçbir faydası yok. Beni sarsanız bile çekemem. Burunu
çağırdığımızda bunun için yeterli zaman olacak." Açıkça zayıflıyordu ve sonunda dümenci onu küreğe uzanmaya ve kanı durdurmaya ikna etti. Yaralar sırtında ve boynundaydı, vahşiler kamaraya doğru ilerlerken açmışlardı. Mendillerimizi olabildiğince ona doladım; ama kürek çekmeye uygun olmadığı ve kanın durmasının tek şansının tamamen sessiz kalması olduğu açıktı. Son virajda limana bakarken, kanoların çıktığını gördüm. Dümenciye "Yaklaşırlarsa onları sıcak bir şekilde karşılayacağız," diye cevap verdi. Sonunda bu noktaya geldiğimizde ve kıyıda durabildiğimizde çok rahatladım, ancak arzu edilen açıklığa ulaşamadık.

Gece yaklaşıyordu. Hava tehdit edici görünüyordu ve sonunda kaçma ihtimalimiz çok düşüktü.

Sonunda sörfe o kadar yaklaştık ki, dümenci tekneyi çevirip denize açılmaya karar verdi. Diğer rota bizi limanın ağzının hemen önüne kadar getirebilirdi ancak kıyıya çıkmaktan kaçınmak için en güvenli rotaydı.

Gece çok karanlıktı ancak rüzgar orta şiddetteydi ve çok fazla deniz yoktu. Yine de hava aşırı soğuktu ve arkadaşlarım yaralarından çok acı çekiyorlardı. Tom yanımdaki kıç çarşaflarına yatırılmıştı. Daha az konuşmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla acı çekiyordu ve ara sıra göğsünden gelen alçak inlemeleri duyabiliyordum. Sonunda beni çağırdığını duydum. "Jack," diye fısıldadı, "sana
söylediklerim gerçek oluyor. Gidiyorum; ölümün üzerime doğru yaklaştığını hissediyorum.
Davayı hatırla. Yapmam gereken her şeyi yap. Büyük bir
günahkârdım; ama bir keresinde tüm günahların silinebileceği bir yol olduğunu söylemiştin. Buna inanıyorum. Jack, elini ver bana. Her zamankinden
daha karanlık; ve üşüyorum, çok üşüyorum." Elimi sıktı ve kendi kendine
mırıldandığını duydum. Bir dua olabilirdi ama
sözleri belirsizdi; ne dediğini anlayamıyordum.
Tek elle dümeni tutmaya devam ettim, yelkenlere baktım ve ara sıra ona bir bakış attım, diğer iki adam da tekneyi rüzgara karşı tutmak için
çektiler. Hemen parmaklarının gevşediğini hissettim; elinden buz gibi bir ürperti geldi. Arkadaşımın öldüğünü çok iyi biliyordum. Tekneciye ne olduğunu anlatabilmem biraz zaman aldı. "Zavallı adam! Ama bir gün daha bitmeden hepimizin sonu bu olabilir," dedi; "yine de, erkekler olarak, sonuna kadar mücadele edeceğiz."

Gece geçti ve biz hala bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorduk, ancak kara o kadar belirsizdi ki nerede olduğumuzu söyleyemedik. Sabah olduğunda, limanın ağzının hemen dışında olduğumuzu ve etraftaki tepelerdeki vahşilerin keskin gözlerinin yelkenimizi kolayca algılayabileceği kadar uzakta olduğumuzu görünce ne kadar üzüldük. Keşfedilmeden önce tekrar güneye varmayı umarak tekneyi hemen çevirdik. "Çok geç," diye bağırdı Green; "Kanoların geldiğini görüyorum."

"O zaman onlarla savaşmalıyız," dedi cesur tekneci sakin bir şekilde. "Onlara
verdiğimiz muameleden sonra onların ellerinden merhamet beklemiyoruz,"
ve yaptığı korkunç eyleme güldü. Yine de düşündüm ki
üçümüz, küçük bir teknede, düzinelerce tüfeğimizle, vahşi vahşilerden oluşan
bir filoya karşı ne yapabiliriz.

Artık limandan çıkan kanoları görebiliyorduk. Deniz
durgundu ve mutlaka peşimizden geleceklerdi. Kaçış için tek şansımız
aniden esen bir fırtına gibi görünüyordu, ama bunun olasılığı çok düşüktü. Gözlerimi endişeyle kıyıya doğru çevirirken,
daha güçlü bir esintinin işaretlerini görmeyi umuyordum ki, bir yelken gördüm. Onu dümenciye gösterdim. "Bu büyük bir gemi," diye haykırdı, "ve bu tarafta duruyor."

"Belki de vahşiler bizi yakalamak için her zamankinden daha fazla istekli olacaklardır, çünkü
o gemideki insanları yaptıklarından dolayı onları cezalandırmaya
ikna etmemizden korkuyorlar," diye belirttim. "Eğer yapabilirlerse bizi yakalayacaklar," diye cevapladı Pearson; "ama yine de bir girişimde bulunurlarsa iyi bir bedel ödemek zorunda kalacaklar," ve gözlerini hazır
olarak
yüklenmiş duran tüfeklere dikti. Kanolar giderek yaklaşıyordu ve artık
pruvada dikilen tüylü savaşçıların figürlerini ayırt edebiliyorduk. Aynı zamanda tekne suda oldukça hızlı bir şekilde kayıyordu. "Rüzgar tazeleniyor," diye gözlemledim; "onlardan
kaçabiliriz. "

"Yapmamız veya yapmamamız benim için pek önemli değil," dedi Pearson; "Bu övünen adamlardan birkaçını devirmek isterdim; Onlara, bize zarar verebilecek kadar yaklaşmadan çok önce vurabiliriz." Bense vahşilerin daha fazlasının öldürülmesini istemiyordum, çünkü onlar sadece eğitimsiz doğalarının içgüdülerini takip etmişlerdi ve biz de onlara karşılığında korkunç bir ceza vermiştik. Birkaç dakika içinde esinti eskisinden bile daha güçlü esti ve büyük bir memnuniyetle, kanolar bize yaklaşsalar bile, bize yaklaşmıyor gibi görünüyorlardı. Arada sırada gemiye bakmaya devam ettim, çünkü rotasını değiştirip bizden uzaklaşabileceğinden korkuyordum.

Sonunda, kanolardaki vahşilerin kürek çekmeyi bıraktıklarını gördüm.
Görünüşe göre okyanusa daha fazla açılmaktan korkuyorlardı veya bizi geçmeye çalışmanın umutsuz olduğunu gördüler. Birkaç dakika, sanki bir istişare yapıyormuş gibi beklediler ve sonra kürek çekip yollarına devam ettiler. limana geri döndük.

"Tıpkı onlar gibi," diye haykırdı Pearson. "O korkak kızılderililer
düşmanlarını avantajlı bir şekilde alt edemedikleri sürece asla savaşmazlar."

Gemiye doğru birkaç viraj yapmamız gerekti ve sonra tüfeklerimizin sesinin ona ulaşması için yeterince yaklaştığımızda, bir sinyal olarak birkaç tane ateşledik. Sonunda gemide duyuldukları sonucuna vardık. O bize doğru
uzaklaştı. Yaklaştı. Bir balina avcısı olduğunu gördük, zirvede İngiliz bayrakları dalgalanıyordu. O döndü ve biz de
yanına gittik. Yaşlı Tom'un cesedi kıç çarşaflarında yatarken
görülürken birkaç ses "Ne oldu?" diye haykırdı. Birkaç kelime hikayemizi anlattı. Ben
yan tarafa tırmanabildim, ancak Pearson ve Green yaralarından dolayı o kadar katıydılar ki,
kalkmaları için yardıma ihtiyaç vardı. Aslında tahmin ettiklerinden çok daha fazla yaralılardı, özellikle Pearson; ama onun yılmaz
ruhu onu şimdiye kadar ayakta tutmuştu. Teknemiz gemiye çekildi ve yaşlı
Tom'un bedeni çıkarılıp güverteye yatırıldı. Bize büyük bir nezaketle davranıldı ve kaptan, benim memnuniyetime göre, yaşlı Tom'a
Critian cenaze töreni düzenlemeyi teklif etti. Tahmin ettiğimiz gibi,
odun ve su almak ve yerlilerle ticaret yapmak için limana gitmeyi planlamıştı; ama olanları duyduğunda daha güneydeki bir limana doğru dümen kırmaya karar verdi ve bana, aksi takdirde kaçacağı tehlikeyi kendisine bildirdiğimiz için bize çok minnettar olduğunu söyledi.

Akşam zavallı arkadaşımı bir hamakta bağlanmış ve
okyanus mezarına yatırılmış halde gördüm.

Bütün gece onu ve tanık olduğum korkunç sahneleri hayal ettim.

Gemi _Juno_ idi. Komutanı Kaptan Knox, merhum kaptanımdan çok
farklı bir insandı; ve nazik tavrından,
ve subaylar ve adamlarla konuşma biçiminden, mürettebatına karşı gerçekten bir baba gibi davranıyordu. Gemi bir buçuk yıldır açıktı ve
Pasifik'te bir yıl daha kalması bekleniyordu.

Eve gitmek için can atıyordum ama kaptan gemiye girmemi istediğinde, bunu yapmaktan çok memnun oldum. Pearson yaralarından
korkunç bir şekilde acı çekmeye devam etti. Yaptığı eylemin aklını mı kurcaladığını söyleyemem; ama yüksek ateşi yükseliyordu,
vahşilerden ve onları havaya uçurma biçiminden övgüyle bahsederdi. Eylemi yaptığı anda, sadece haklı bir intikam eylemi gerçekleştirdiğine kendini ikna ettiğini söyleyebilirim.
Bağlanacağımız limana girmemizden önceki gün öldü ve zavallı Green ondan uzun süre
yaşayamadı, böylece talihsiz
_Fox_'un tüm mürettebatından geriye sadece ben kaldım.

BÖLÜM YEDİNCİ.

TUHAF BİR KEŞİF.

_Juno_'nun kaptanı, Kızılderililer tarafından şaşırtılmaması için her türlü önlemi aldı. Her gece geminin etrafına biniş ağları gerildi ve güvertedeki nöbetçilerin silahları hazırdı. Yerlilerden hiçbirinin gemiye
çıkmasına izin verilmedi ve aynı anda sadece iki veya üç kanoya
izin verildi. Biz onların tavırlarına bakarak, ticaret yapmaya yeterince istekli olmalarına rağmen, kuzeyde neler olduğunu
daha önceden duymuş olduklarını düşündük.

Odunumuzu ve suyumuz gemiye aldıktan sonra, tekrar denize açıldık ve
okyanusun balinaların sıkça
yaşadığı bilinen çeşitli bölgelerinde seyir yaptık. Canavarlar nefes almak için
yüzeye çıktıklarında, fışkırtmalarına karşı parlak bir gözetleme noktası tutuldu. Bir fışkırtma görüldüğü anda gemide her şey canlandı ve hareketlendi;
tekneler genellikle ikişer üçer indirildi ve
tekrar yüzeye çıkan balinaya saldırmaya hazır olmak için çekildiler.
Hatırlıyorum, canavarlardan birinin saldırdığını ilk gördüğümde, sanki kendim de işin içindeymişim gibi hevesle
bağırdım ve güvertede zıpladım. Şimdi, hayvanın sesi duyulurken, halatların tekneden hızla
uçtuğunu gördüm; şimdi, teknelerdeki adamlar, balina tekrar yüzeye çıktığında, halatları tekrar çektiler; şimdi çektiler,
ve birkaç mızrakla yanlarına iki ölümcül zıpkın daha saplandı; şimdi güçlü kuyruğunun sert darbelerinden kaçınmak için geri çekildiler; şimdi yaratığın ölüm telaşında olduğu,
döndüğü ve acı içinde dönüp durduğu görüldü. Sonunda yüzeyde hareketsiz bir
kütle oldu ve tekneler zaferle onu çekerek geri döndüler.
Sonra, onu çevreleyen yağları "kesme" veya çıkarma işi vardı;
işlem sırasında devasa gövde, adamlar üzerinde dururken, keskin kürekleriyle büyük şeritleri keserken, güvertede takımlarla kaldırılarak döndürülüyordu. En son, parçalara ayrılmış yağların, altlarında bir ateş olan güvertedeki büyük kazanlara atıldığı "deneme" geldi; yağın çıkarıldığı
gevrek parçalar yakıt görevi görüyordu. Gece olduğunda ve güvertede ateşler yandığında, mürettebat tarafından çevrelenmiş, yağ ve dumanla kirlenmiş, başka bir dünyadan gelmiş ve korkunç bir büyü yapan varlıklar gibi görünen tuhaf bir sahneydi.

Bu sahne tekrar tekrar tekrarlandı. Pasifik'teki birkaç adayı ziyaret ettik. Bazılarında, Hristiyan misyonerlerin çalıştığı yerlerde, sakinler davranışlarıyla güvene layık olduklarını gösterdiler; ancak diğerlerinde kaptan, mürettebatı kesip gemiyi ele geçirmeye çalışabileceklerinden, sık sık gerçekleştiğini duyduğumuz gibi, sürekli tetikte olmanın gerekli olduğunu düşündü.

Sonunda, benim ve tüm mürettebatın sevincine, gemideki son fıçı yağla dolduruldu ve derin yüklü bir gemiyle eve dönüş yolculuğumuza başladık. Horn'un etrafında esen şiddetli bir fırtınayla karşılaştık,
ama yaşlı _Juno_ buna cesurca göğüs gerdi, yine de epeyce zorlandığı için, daha sonra her nöbette pompaları bir saat kadar çalışır durumda tutmak zorunda kaldık. Ancak, kuzeye doğru makul bir hızla yol aldık ve
bir kez daha sınırı geçtik.

Yaşlı Tom'un bana emanet ettiği metal kutuyu şimdiye kadar incelememiş olmam şaşırtıcı gelebilir. Kutunun kendisini
açmamaya karar vermiştim. Onun yaptığı gibi davranmaya
zorlanacağımı düşünmüyordum, ama yine de baştan çıkarılma riskini almamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.
Birkaç gün boyunca sakin bir şekilde yattık ve bir akşam, mürettebat
sıcakla boğuşurken güvertede yatarken, kendimi
ön tarafa, diğerlerinden uzağa sakladım ve
kâğıdı kutudan çıkardım. Kendi babama
adreslenmiş olduğunu görünce çok şaşırdım. Kutunun içindeki parşömene bir gönderme içeriyordu ve hem mücevherlerin hem de banknotların ve altının bir listesini veriyordu. Yazar karısından ve küçük oğlundan bahsediyordu ve babama, başına herhangi bir kaza gelirse, onların yasal danışmanı olmanın yanı sıra, onların koruyucusu ve arkadaşı olarak hareket etmesini emretti. Mektup "Clement Leslie" olarak imzalanmıştı.

"Bu garip," diye düşündüm. "O zaman küçük Clem'in, yaşlı Tom'un salda dadısının kucağında gördüğü çocuk olduğundan ve zavallı annesinin gemi battığında sürüklenip gitmiş olduğundan şüphe edilemez. Sık sık duyduğuma göre, o Hintli dadılar, kendilerine emanet edilen çocukları korumak uğruna kendi hayatlarını feda edecekler ve Clem'in dadısının, Hintli geminin battığı o korkunç gecede dalgaların
çarpmasına ve salın sallanmasına rağmen onu kollarında sıkıca tutmuş olması gerekir; ve eğer yiyeceği varsa, onu kendisi yemektense ona verdiğini söyleyebilirim. Ama zavallı adam,
ayrıldığımızdan beri başına neler gelmiş olabilir."

Şimdi eve varmak için her zamankinden daha fazla endişeliydim ve sakin enlemlerde bizi ileriye taşıyabilecek
esintinin çıkmasını özlüyordum. Sonunda geldi ve _Juno_ yine eve doğru hızla ilerledi. İrlanda Kanalı'ndan Liverpool'a doğru bağlanmıştık; ancak,
kanalın dalgalarına yaklaşık bir haftalık yelken mesafesi kadar yaklaştığımızda,
çok sert esmeye başladı. Sızıntılar arttı ve artık
her nöbetin neredeyse tamamı boyunca pompaları çalışır durumda tutmak zorundaydık.
Hava da çok yoğundu ve hiçbir gözlem yapılamıyordu.
Mürettebat neredeyse bitkin düşmüştü; yine de dinlenmeye zaman yoktu. Fırtına
güneybatıdan esiyordu ve deniz çok yükselmişti, nöbetin ortasında
gözetmen "Kara!
Sancak pruvasında." Direkler hemen sertçe gerildi ve kısa
bir süre sonra kaptan geminin çevrilmesini emretti. Neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla yelken taşıyorduk, ama yine de yelkeni kısaltmak işe yaramayacaktı. Gemi tam destekteyken, muazzam bir
fırtına ona çarptı ve bir anda üç direk de güverteden geçti.

Orada, kıyıya yanaşma olasılığımız olmadan, bir rüzgâraltı kıyısında yatıyorduk.
Hemen halatları düzenleme emri verildi, böylece su hemen
demirleyebileceğimiz kadar sığlaştı.

O korkunç geceyi anlatmayacağım. Gemi bilinmeyen kıyıya doğru ilerledi.
İrlanda'nın batı kıyısı olduğundan, resifler ve engebeli kayalarla çevrili olduğundan korkmak için çok fazla nedenimiz vardı.
Yolculuk ettikçe giderek daha da korkutucu bir şekilde belirginleşti. Yardım
gönderilebileceği umuduyla tehlike silahları ateşledik; ama
cevap sinyali gelmedi. Çok geçmeden kükreme dalgaların sesi kulaklarımıza ulaştı,
ve gemi ve zengin kargosunun, içindeki herkesle birlikte, dalgaların avı olma ihtimali korkunç derecede arttı. Her zamanki gibi değerli kutuyu ve sandığı güvenceye aldım, kendi hayatımı kurtarabilirsem, onları korumaya kararlıydım. Kurşun sürekli çekiliyordu ve sonunda
kaptan çapaların bırakılmasını emretti. Gemiyi sadece birkaç dakika tuttular; sonra muazzam bir deniz ona çarptı ve güvertesini
aşarak ayrıldılar ve tekrar yola koyuldu. Kayalara çarpmasından önce sadece birkaç dakika daha geçti ve kirişlerinin
çarpma ve yırtılma sesleri, çok geçmeden binlerce parçaya
ayrılacağı konusunda bizi uyardı. Deniz enkazın üzerinden öfkeyle
kırılıyordu ve mürettebattan şimdi biri, şimdi biri daha sürükleniyordu. Ben ve diğerlerimiz siperlerin bir kısmına tutunuyorduk ki, altımızda gevşediklerini hissettim.
Başka bir deniz geldi ve kıyıya doğru sürüklendik. Bir an için kaynayan dalgaların altındaydım; tekrar kalktığımda arkadaşlarım
gitmişti ve birkaç saniye içinde kendimi bir kayaya çarpmış halde buldum.
Hayatım boyunca ona tutundum, sonra tek düşüncem azgın sulardan
uzaklaşmaktı. Sonunda onların erişemeyeceği bir yerden
çıkmayı başardım ve dinlenmek için kuru bir çıkıntıya uzandım. Uyumuş veya yorgunluktan bayılmış olmalıyım. Kendime geldiğimde, güneş
doğmuştu ve aşağıda sesler duydum. Gelgit düşmüştü ve çok sayıda kırsal kesim insanı
kayalar boyunca tırmanıyor ve kıyıya atılan her şeyi
topluyordu. Ayağa kalkıp onlara el sallamayı başardım.
Birkaç kişi yanıma geldi ve seslerinin tonu bana hemen İrlandalı olduklarını gösterdi.

Tüm mürettebattan, kurtulan tek kişi bendim ve
nasıl muamele edileceğinden çok şüpheliydim. Ancak, onlara haksızlık ettim. Bana kimin bakacağı konusunda birkaç kişi arasında anlaşmazlık çıktı; ve
sonunda, kulübesi çok uzakta olmayan genç bir kadın beni oraya taşıdı. O ve kocası bana sahip oldukları her şeyin en iyisini verdiler; yani
yutabildiğim kadar çok patates, ayran ve pastırma. Eve gitmek için o kadar istekliydim ki, bir gece dinlendikten sonra, yolculuğuma başlamak istediğimi söyledim. İrlanda'nın batısında olduğumu biliyordum ve Cork'a gitmeyi başarırsam, oradan İngiltere'ye geçmenin bir yolunu bulabileceğimi umuyordum. Ev sahibimin bana verecek parası olmamasına rağmen, beni yolda yirmi mil götürmeyi kabul etti ve beni başkasına verecek bir arkadaş bulacağına söz verdi; ve karısı bana bir
deste keten ve bir bohça içinde birkaç eşya daha verdi. Bunlarla
uzun yolculuğuma başladım.

Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü hikayemi anlattığımda bana tamamen inanıldı ve
genellikle en beklemediğim yerde yardım aldım.

Sonunda Cork'a ulaştım ve Liverpool'a doğru yelken açan bir gemi buldum.
Kaptan bana ücretsiz geçiş hakkı vermeyi kabul etti ve sonunda
güvenli bir şekilde eski İngiltere kıyılarına çıktım. İtiraf etmeliyim ki bundan sonra eve doğru yolumu bulmakta daha fazla zorluk çektim ve
babamın evinin civarına ulaştığımda
dış giysilerim, en azından, paçavra ve paçavraya dönmüştü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EVE ULAŞTIM VE DENİZDEN YETERİNCE OLDUĞUMU DÜŞÜNÜYORUM.

Bir akşam evimin görüş alanına girdiğimde erken yaz mevsimiydi.
Pencereler ve kapılar açıktı. Tereddüt etmeden
merdivenleri tırmandım, ani görünümümün ailem üzerinde
yaratabileceği etkiyi unutarak. En küçük kız kardeşlerimden biri koridordaydı. Ona işaret ettim. "Ne istiyorsun?" diye sordu; "burada durmamalısın; git buradan."

"Ne! Beni tanımıyor musun?" diye sordum. "Hayır," diye cevapladı; "sen kimsin?"

"Jack--kardeşin Jack," diye cevapladım. Bunun üzerine salona doğru koştu ve "Çok büyük bir dilenci çocuk var ve kendisinin Jack olduğunu söylüyor--kardeşimiz Jack." diye bağırdığını duydum.

"Ah hayır, bu olamaz!" Diğer kız kardeşlerimden birinin cevap verdiğini duydum. "Zavallı Jack uzun zaman önce _Naiad_'da boğuldu."

"Hayır, boğulmadı," diye haykırmaktan kendimi alamadım; ve daha fazla uzatmadan
ileriye doğru koştum.

Görünüşüm odada oturan üç veya dört genç hanım arasında küçük bir kargaşaya neden olmadı. "Git buradan; buraya girmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı bir veya ikisi.

"Bana inanmayacak mısın?" diye bağırdım. "Ben Jack'im, sizi temin ederim ve umarım yakında sizi bu gerçeğe ikna ederim."

"Jack, biliyorum!" diye haykırdı içlerinden biri, ayağa fırlayıp öne doğru
gelerek. Bir anda Grace Goldie olduğunu anladım, neredeyse genç bir kadına dönüşmüştü. "Jack olduğundan eminim," diye ekledi, elimi tutup beni öne doğru götürdü. "Ah, onu tanımaman ne kadar garip!"

Kız kardeşlerim şimdi etrafıma geldiler, şaşkın bakışlarla beni incelediler. "Ne
de
garip, Grace," dedi biri; "kesinlikle yanılıyor olmalısın?"

"Hayır, kesinlikle yanılmıyorum," diye cevapladı Grace, yüzüme bakarak ve alnımdaki saçı geriye atarak; "Sen Jack değil misin?"

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum," diye cevapladım, "ama eğer öyle demeseydin, Ann, Mary ve Jane beni
tanımıyor gibi göründükleri için, bu gerçeği sorgulamaya başlardım."

"Eh, sanırım o Jack," diye bağırdı Jane, yanıma gelip diğer elimi tuttu, oysa o kadar kirliydim ki, sanırım beni öpmek istemiyordu. "Öyledir - öyle olmalı!" diye bağırdı diğerleri; ve şimdi, yırtık pırtık elbiseme rağmen, kız kardeşçe sevgileri diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı ve kollarını bana sardılar, tıpkı gerçekten oldukları gibi nazik kızlar gibi, ve ben de selamlarına karşılık verdim, Grace Goldie de uzun zamandır alışılmamış gözyaşlarıyla bir pay almak için içeri girdi. Tam o sırada bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve Martha Teyze kapıda duruyordu. "Kimin var orada?" diye bağırdı. "Jack geri döndü," diye yanıtladı kız kardeşlerim ve Grace koro halinde. "Jack geri dön! İmkansız!"
diye bağırdı Martha Teyze, bana dehşet dolu bir tonla.
"Evet, ben Jack'im, sizi temin ederim," dedim, yanına giderek; "ve sizin çok görev bilincine sahip ve şefkatli yeğeniniz olmayı umuyorum, bir zamanlar bana ne düşündüyseniz;" ve elini tutup dudaklarıma götürdüm. "Eğer Jack'seniz, sizi gördüğüme sevindim," dedi, duyguları yumuşadı; "ve boğulmadığınızı bilmek zavallı anneniz için her halükarda bir teselli olacaktır."

"Annem! Nerede?" diye sordum. "Hasta olmadığına inanıyorum."

"Evet, üzgünüm, yukarıda yatakta," diye cevapladı teyzem;
"ama gidip ona haberi vereceğim, yoksa bütün bu gürültünün sesi kulağına ulaşır ve ne olduğunu sorması için onu zorlar."

Artık ailemin geri kalanı hakkında soru sormaya vaktim vardı. Babam dışarıdaydı,
ama yakında eve gelmesi bekleniyordu ve bu arada, Teyze Martha anneme söylemeye gittiğinde, kız kardeşlerimin tavsiyesi üzerine
bir erkek kardeşimin yatak odasına gittim, yıkandım ve onun kıyafetlerini giydim. Teyze Martha beni aramaya geldiğinde, eve girdiğimden
daha iyi durumdaydım.

Annemle yaptığım görüşmeye fazla girmeme gerek yok. Kimliğim konusunda hiçbir şüphesi yoktu,
ama beni kendine çekti,
ve beni tekrar tekrar öptü, sanırım benzer koşullar altında çoğu annenin yapacağı gibi. Beni
bırakmaya yanaşmıyordu, ama sonunda Teyze Martha,
aç olabileceğimi ima etti, ki bu gerçeği inkar edemezdim, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordum,
çay masasının etrafındaki neşeli partiye hemen katıldım,
kısa bir süre sonra
yediğim jambon ve ekmek dilimlerinin sayısıyla onları epey şaşırttım. Babam kısa süre sonra geldi. Duygusal değildi ama elimi sıcak bir şekilde sıktı ve zihni, beni deniz yaşamı arzumdan
kurtarma planının beni suda bir mezara göndermekle sona ermediğini görünce açıkça çok rahatladı. Yaşlı Tom'un bana emanet ettiği kutuyu ve sandığı eline verdiğimde oldukça şaşırdı ve açıkça çok memnun oldu; ve ona _Naiad_ gemisinde, Bay Clement Leslie'nin varisi olduğuna inandığım çocukla nasıl karşılaştığımı anlattım.

"Bu gerçekten garip," diye mırıldandı, "çok garip ve onu bulmak için elimizden geleni yapmalıyız Jack. Güzel bir arazi ve genç adam hayatta olup da tadını çıkaramazsa yazık olacak. Simon
Munch'ı hemen işe koymalıyım."

"Belki Rus firkateyni eve döndüyse, subaylarından onun başına ne geldiğini öğrenebiliriz," diye önerdim. "Konuyu
düşüneceğiz. Rusya'ya bir yolculuk yapmak ister misin, Jack?"

"Her şeyden önce, efendim," diye cevapladım. "Gerekirse yarın yola çıkabilirim;" ama itiraf ediyorum, özellikle annem çok hasta olduğu için
evden tekrar bu kadar erken kaçmaya hiç istekli değildim. Belki de,
ayrıca, Grace Goldie düşüncelerime biraz dahil oldu.

Ertesi sabah kahvaltıda olduğumuzda ve babam gazeteye bakarken, "Şanslıyız, Jack! Seni alan Rus firkateyninin adının _Alexander_ olduğunu söylememiş miydin? Çin'den ve Batı Pasifik'ten Spithead'e yeni geldiğini görüyorum. Eğer öyleyse, kaybedilecek bir an yok, çünkü muhtemelen birkaç gün içinde tekrar yola çıkacaktır. Hemen yola çıkmalısın. Kardeşlerine kardeşinin sana uyan eşyalarını toplamalarını söyle, ben de hemen kapıya bir posta arabası göndereyim."

"Bir iki yumurta daha yutar yutmaz hazır olacağım, efendim,
ve birkaç dilim tost," diye cevapladım. "Munch seninle gelmeli,
bu konuda bir hata olmasın," dedi babam. "Çok yardımcı olacak."

Her şey bir rüya gibiydi. Çeyrek saat içinde, birkaç posterin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Londra'ya giden yolda ilerliyordum. Saygın ve lüks bir şekilde oturdum, kendimi hiç de önemsiz olmayan bir insan olarak hissediyordum - bir önceki günün aynı saatinde, yolda yorgun ve aç bir şekilde, evde karşılaşacağım karşılamadan biraz şüphe duyarak yürüdüğümü hatırladım. Dilim sürekli
hareket halindeydi, çünkü Munch maceralarım hakkında her şeyi duymak istiyordu. "Eh, Jack Usta, geri döndüğünüze sevindim," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sizi kömür gemisine
gönderirken aldığım bölüm vicdanımı biraz rahatsız etti, ama bilebilirdim," - bana şaşkın bir bakış attı - "asla boğulmayanların--"

"Yaşamlarını rahatça yatakta sonlandırmak için doğmuşlardır," diye ekledim, sözünü keserek. "Cümleyi bitirmek üzere olduğun şekilde bitirmene gerek yok; Bay Munch, biliyorum ki
ben sizin pek sevdiğiniz biri değildim."

"Umarım gelecekte daha iyi arkadaş oluruz, Usta Jack," diye belirtti.
"Biliyorsun, bazen sinirlerimi bozardın."

Yaşlı katip uzun ve ani yolculuklara alışkın olduğundan,
birkaç dakikalığına da olsa içecek almak için hiçbir yerde durmadık, ta ki Portsmouth'daki George Inn'e varana kadar.

Garsondan Rus firkateyninin hala Spithead'de olduğunu duyduk ve hava güzel olduğu için hemen bir kayık kiralayıp oraya gitmek niyetiyle High Street'ten aşağı koştuk. Noktaya ulaştığımızda bir savaş gemisinin teknesi yanaştı ve birkaç subay kıyıya çıktı. "Bu İngiliz üniforması değil," diye belirtti Munch; "Belki de Rus firkateyninden gelmişlerdir." Haklıydı,
eminim ki, çünkü _Alexander_'da tanıdığım birkaç kişinin
yüz ifadesini tanıdığımı düşündüm. Aralarında uzun boylu, zayıf,
genç bir adam vardı, bir teğmen gibi giyinmişti. Ona ciddi bir şekilde baktım,
yüz hatlarını taradım. Clement olabilirdi, ancak başka
koşullar altında bunun mümkün olduğunu düşünmezdim. Genç adam durdu,
ona bakış şeklimi gözlemledi ve onun Clement olabileceğinden şüphelenmeye başladım, çünkü beni tanımıyor gibiydi. Artık bu belirsizliğe
dayanamıyordum, bu yüzden ona doğru yürüyerek, "Ben Happy Jack'im!
Beni tanımıyor musun?" dedim. Tüm yüzü aydınlandı. Bir zevk
çığlığıyla iki elimi birden kavradı, ciddi bir şekilde yüzüme baktı. "Jack,
sevgili dostum, Jack!" diye haykırdı. "Sen hayattasın ve buradasın! Mutlu olabilirsin ama seni gördüğümde benim kadar mutlu değilim. Seni kaybolmuş olarak yas tuttum, çünkü ikinci kez kaçmış olmanı umamazdım." Ona özellikle onu aramaya geldiğimi söylediğimde şaşkınlığı gerçekten büyüktü ve hemen "George"a gitmeye karar verdik, böylece ona verebileceğim önemli bilgileri verebilir ve Bay Munch'un yardımıyla onun için hangi yolu izlemesinin uygun olacağı konusunda anlaşabilirdim.

Ona tapu senetleri ve mücevherlere nasıl sahip olduğumu ve bunun adil bir mülke sahip olma iddiasını kanıtlayacağını
umduğumu söylediğimde, tahmin edilebileceği gibi, şaşkınlık ve minnettarlıkla
dolup gitti.

Bu konu biraz zaman aldı. "Gemiden ayrılma konusunda," diye belirtti, "hiçbir zorluk olmayacağına inanıyorum. Gemide sadece bir
fazlalık var ve firkateyn Rusya'ya dönene kadar düzenli olarak hizmete giremediğim için, kaptan, içinde bulunduğum koşulları açıkladığımda bana terhisimi verebilecek."

Planlarımızı belirledikten sonra, Bay Munch ve ben Clement ile gemiye çıktık.
Kaptan, Clement'in isteğini hemen kabul etti, ancak onu kaybettiği için
üzüntü duyduğunu söyledi. Doktor arkadaşım beni tanıdı ve diğer subayların birçoğu gibi bana çok nazik ve kibar davrandı. Ancak, Clement'i eve götürmek için çok hevesliydim, onların nezaketini kabul etmek istemedim ve ertesi sabah yine kuzeye doğru yola koyulduk.

Clement, Rus firkateyninde çok çalışmış ve her bakımdan sahip olması gereken pozisyon için nitelikli, cilalı ve beyefendi bir genç adam olmuştu. Ailem tarafından pek de küçümsenecek bir şey değildi ve bir ara Grace Goldie'ye gösterdiği tercihten dolayı biraz kıskançlık hissetsem de, kız kardeşlerimden birinin kocası olmayı umduğunu söyleyerek korkularımı giderdi.

Babam, epeyce emek verdikten sonra, karısıyla birlikte denizde ölen Bay Clement Leslie'nin oğlu olduğunu kanıtladı ve mülk üzerindeki haklarını kanıtladı.

"Okyanus dalgasında yaşamaktan" bıkmıştım ve bütün gün bir masada çalışmak gibi bir hevesim olmasa da, babamın ofisine girip ciddi bir şekilde çalışmaya karar verdim, itiraf ediyorum, emek verme isteğim bir gün Grace Goldie'nin kocası olma umuduydu.
Evlendik ve hâlâ kendime "Mutlu Jack" demem için her türlü sebebim var.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"SAN FIORENZO" VE KAPTANI.

AMİRAL M-- TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR.

1794 yılının sonuna doğru ona katıldığımda, hizmette, yiğit _San Fiorenzo_, Kaptan Sir
Harry Burrard Neale'den daha mutlu bir gemi yoktu ve o günler, gemilerin, coşkulu hanımlar veya iyimser genç
gemi subayları tarafından bile, yüzen küçük cennetler olarak kabul edildiği günler değildi. Genellikle tam tersiydiler.

Birçok geminin mürettebatı bunu o diğer şey olarak buldu ve subaylar da, elbette, aynı şekilde buldu. Eğer adamlar memnun değilse, subaylar rahatsız olmalı; ve aynı zamanda, kendi deneyimime dayanarak, bir geminin yüzen cehennem unvanını kazandığında, bunun her zaman subayların görevlerini bilmemelerinden veya yapmamalarından kaynaklandığını söyleyeceğim. Gurur, kibir ve rütbe olarak kendilerinden daha altta olanların duygularına karşı tam bir saygısızlık, hizmet subayları arasında çok yaygındı ve o sıralarda ara sıra meydana gelen felaketli olayların sırrıydı.

Benim asil komutanım, bahsettiğim kişilerden biri değildi.
Onun gibileri vardı ama ona denk olan çok fazla kişi yoktu. Onun hakkında gerçekten "Eski İngiltere donanmasının gurur duymaya hakkı olan amiraller ırkına ait olduğunu; mükemmel bir denizci ve mükemmel bir beyefendi olduğunu" söyleyebilirim.

"Güvertede yürüyen en insancıl, cesur ve gayretli komutanlardan biriydi, altındaki her adam ona bir baba gibi bakardı." Onunla uzun, çok uzun yıllar birlikteydim -çocukluğumdan yetişkinliğime kadar- ve onu asla öfkeli veya hatta öfkeli görmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim, ancak öfkeli gördüm; ve liyakat -hizmetteki genç subayların liyakati- göz ardı edildiğinde veya dikkate alınmadığında hiç olmadığı kadar. Onun hiçbir zaman yemin ettiğini duymadım ve kesinlikle yemininin dudaklarından çıkmasına izin vermediğine inanıyorum. Onun hakkında, birkaç kişi hakkında söyleyebileceğim şeyi söyleyeceğim, hayatı boyunca, bir Hıristiyan ve beyefendinin karakterine
uygun olmayan bir eylemde asla suçlu olmadı. Kariyeri devam ederken, kendi mülkünde özel olarak yaşarken, kendini dünyadan
her zaman lekesiz tutmuş olan cesur yaşlı denizci, günlerini "babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret ederek" -birincisinin gerekmediği yerlerde erzak, ilaç veya kitap sepetiyle kulübeden kulübeye yürüyerek geçirdi.

Mezarına dökülen gözyaşları samimiydi ve ardından gelen grup "The Fine Old English
Gentleman, all of the Olden Time!" havasını verirken verilen yanıt içtendi.

Ve şimdi, Solent Denizi'nin üzerinden uzaktan görülebilen mülkünün sınırlarında,
hükümdarı ve onu iyi tanıyan ve sevenler tarafından dikilen bir anıt duruyor, hepsi de onun değerine tanıklıklarını eklemek için can atıyor.
Ama
yine de birçok denizcinin kalbinde yaşıyor ve emri altında hizmet eden biri
kaldığı sürece yaşayacak. Ama, avast! Nereye gidiyorum?
Duygularım beni uzaklara sürükledi.

Not: "Solent Denizi", Wight Adası ile anakara arasındaki kanalın adıdır.

Söylediklerimden sonra, _San Fiorenzo_'nun mutlu bir gemi olması şaşırtıcı değil. Kaptanı onu öyle yaptı. En
yukarıdan en
aşağıya kadar herkes ona güveniyordu; herkes onun kendi çıkarlarını düşündüğünü biliyordu -- herkes onu seviyordu. _San Fiorenzo_ daha aşağı bir komutan altında mutlu bir gemi olabilirdi -- bu mümkün; ancak mürettebatının Sir Harry'nin bu kadar
üstün
niteliklere sahip olmayan herhangi bir subay altında yaptıklarını yapıp yapmayacağından çok şüpheliyim. _San Fiorenzo_ çok onurlandırılmıştı, çünkü o
en gözde gemiydi, daha doğrusu Sir Harry, Majesteleri Üçüncü George'un en gözde kaptanıydı, insanlar onun hakkında ne derlerse desinler, o gerçekten denizcilerin dostuydu ve gücü yettiği sürece tebaasının dostu olmak istiyordu. Sir Harry bir gözdeydi, çünkü dalkavuk olduğu için değil, Kral onu
dürüst bir adam olarak bildiği için.

Üçüncü George, bilindiği gibi yaz aylarını Weymouth'da geçirmeyi çok severdi, buradan yatıyla veya emrine verilen bir savaş gemisiyle kolayca denize açılabilirdi. Özellikle Sir Harry ile birlikteyken, yelken açmaktan asla bıkmazdı.

Wist, kraliyet kamaralarında sürekli oynanan bir oyundu. Her şeyi elinden geldiğince iyi yapan Sir Harry, iyi bir oyuncu olmasa da, genellikle
kayıtsız bir kral olan Kralı yenerdi. Deneyimli bir saray mensubu olan Lord A-- ise tam tersine, oldukça iyi bir
saray mensubuydu ve genellikle
Sir Harry'yi yenerdi. Ancak, Lord A-- Kral ile oynadığında, Majesteleri her zaman
galip gelirdi. Kral, aşırı derecede
şaşkınmış gibi davranırdı.

"Çok garip--çok garip. Ben Lord A--'yı yendim, Lord A-- Sir Harry'yi yendi ve
Sir Harry beni yendi. Nasıl olabilir--nasıl olabilir?"

Kral her zaman karayı gözden kaybetmek için denize açılmak isterdi. Ancak bu, ona izin verilebilecek kadar tehlikeli bir eğlenceydi. Sir
Harry'nin planı geminin başını kıyıdan açığa çıkarmak ve tüm yelkenleri açmaktı.
Bu, Kral'ı tatmin etti ve daha sonra öğle yemeği, akşam yemeği veya çay için aşağı inmeye veya en sevdiği oyuna dalmaya kolayca ikna edildi. Yelkenler kısa süre sonra tekrar sessizce kısaltıldı ve gemi kıyıya doğru yöneldi.
Bazen Kral, bu kadar kısa sürede tekrar karaya çıkmamıza oldukça şaşırmış gibi görünüyordu; ancak bir hile olup olmadığından şüphelenip şüphelenmediğini
bilmiyorum. Tek söylediği, "Tamam, Sir Harry; her zaman haklısın." oldu.

Bir hükümdarın, gemideki herkese karşı iyi yaşlı Kral'dan daha küçümseyici ve nazik olması imkansızdı. Adamların arasına gider ve onlarla en samimi şekilde konuşur, maceralarını ve aile geçmişlerini sorar ve açıkça onların duygularına ve fikirlerine sempati gösterirdi. Yaşlı Kralı seviyorlar mıydı? Evet, içlerinden onun için
ölmekten mutluluk duymayacak tek bir adam bile yoktu. Aynısı
gemi subayları ve subaylar için de geçerliydi. Biz gençleri çağırmaktan zevk alırdı ve herhangi bir özel beyefendi gibi bizimle samimi bir şekilde sohbet ederdi. Devletin kaygılarını bir kenara bırakıp kalbinin şefkatli duygularına yer açabildiğinde gerçek mizacını gösterirdi. Tekrar söylüyorum, bu konuda Kral ve kaptanı birbirlerine layıktı. Aşağıdaki anekdot bunu kanıtlayacaktır:--

Kralı Weymouth'da bırakarak Portsmouth'a gitmiştik ve Needles'tan dönüyorduk, Poole limanından ayrılırken, içinde üç kişi olan küçük bir tekne sancak tarafında biraz pruvada görüldü. Bir adam kürek çekiyordu, diğer iki kişi işaret ediyordu, belli ki gemiye doğru. Yaklaştığımızda, gözlüklerimizden, iki kişinin yaşlı bir adam ve kadın olduğunu gördük ve yanlarından geçiyormuş gibi göründüğümüzde, hareketleri giderek daha şiddetli hale geldi. Birçok kaptan gülerdi veya yaşlı insanlara hiç aldırmazdı. Sir Harry öyle değildi - herkes için bir hissi vardı. Geminin yanaşmasını emrederek, teknenin yanaşmasına izin verdi.

"Ah, kaptan, bizim oğlumuz Davie gemide mi?" diye bağırdı yaşlılar,
koro halinde.

Sir Harry, yüzünde sıklıkla görülen o şefkatli gülümsemeyle,
onlara yan tarafa kadar yardım edilmesini emretti. "İyi insanlar, kimi istiyorsunuz?" diye sordu, ayakları güverteye güvenli bir şekilde basar basmaz, şaşkın yüzlerle etrafa
bakıyorlardı.

"Kendi oğlumuz, Davie--David Campbell, efendim," diye tekrar cevap geldi.

"Gemide o isimde biri var mı?" diye sordu Sir Harry. "Onu kıç tarafına çağıralım."

Kısa süre sonra güçlü kuvvetli bir çocuk belirdi ve hemen yaşlıların kollarına
atıldı. Bu oğul bir kaçaktı, evinden uzun süre uzak kalmıştı.
Sonunda, gecikmeden yorulmuş bir şekilde, Edinburgh yakınlarındaki evlerini terk ederek, güneye doğru seyahat ettiler, her limanda kayıp oğullarını sordular ve ancak o sabah Poole'a arabalarla vardılar,
buranın savaş gemilerinin bulunabileceği bir liman olduğuna inanıyorlardı. Bir kayıkçı, bir yük uğruna, onları kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmiş ve Needles'tan çıkmakta olan gemiyi işaret etmişti.

Sir Harry, yaşlı çiftin gösterdiği azim ve şefkatten o kadar memnun kalmıştı ki, hikaye Kral'a anlatıldığında onları Weymouth'a götürdü. Majesteleri onları kendisine takdim etti ve
o ve Kraliçe Charlotte onlara her türlü ilgiyi gösterdiler ve sonunda,
oğullarıyla birkaç hafta geçirdikten sonra, onları çok memnun bir şekilde Kuzey'deki evlerine gönderdiler.

Kraliçe Charlotte, yaşamış en iyi kadındı ve kendi tarzında, Kral kadar nazik ve cana yakındı. Ayrıca, olağan saray çevresinin biraz acı verici resmiyetine rağmen, sık sık kendini gösteren tuhaf bir mizah anlayışına sahipti. Örnek olarak--Sir Harry'ye bir önceki yıl şişelenmiş yeşil bezelye hediye edilmişti ve bunları çok nadir bir şey olarak görüp,
masasına koyup kraliyet misafirlerinin önüne koymuştu.
Okyanusu sürmekten çok toprağı sürmekten ve deniz işlerini bahçecilikten daha iyi bildiğinden,
taze yeşil bezelyelerin kıyıdan elde edilebileceği aklına gelmemişti. Bu nedenle şişelenmiş yeşil bezelyeler ilk fırsatta gururla üretildi.

Sir Harry, Kraliçe'ye servis yapılırken, "Majesteleri," dedi, "bu yeşil
bezelyeler bir yıl boyunca saklandı."

Kraliçe birkaç tane yiyene kadar cevap vermedi ve birkaç tanesini
çatalının uçlarından uçurdu. Sonra, gülümseyerek başını sallayarak, sessizce, "Ben de öyle düşündüm." dedi.

Sir Harry, hayatının sonuna kadar bu hikayeye gülüp, "Gerçekten de çok yeşildiler; ama kuğu saçmaları kadar serttiler." diye eklerdi.

Ama Sir Harry Burrard Neale'in karakterini gerçek renkleriyle ortaya koyan bir olayı anlatmaya giriştim. O acı verici olay olan İngiliz Donanması İsyanı'nı anlatmama gerek yok.
İlk olarak 15 Nisan 1797'de Spithead'de, Lord Bridport'un amiral gemisi _Royal George_'da patlak verdi; filonun diğer gemilerinin mürettebatı da bu örneği izledi. Adamların, şüphesiz, şikâyet edecekleri çok önemli şikayetleri vardı; ayrıca, o günlerde, yasal yollarla bunları nasıl giderebilecekleri iyi açıklanamaz. Kesin olan tek şey, isyanın doğru bir ilerleme yolu olmadığıdır. Spithead'deydik ve filodaki hiçbir subay ne olacağını bilmiyordu, 14'ünde, iki adamımız kaptanla konuşmak istedi ve sonra ona tüm filonun gemi bölüklerinin bazı önemli taleplerde bulunmakla yükümlü oldukları ve eğer bu talepler yerine getirilmezse denize açılmayı reddedecekleri yönündeki şaşırtıcı istihbaratı verdi. Ayrıca, iki adam --onlar levazım subayıydı-- kendilerinin filonun geri kalanı tarafından _San Fiorenzo_'nun gemi bölüğünün temsilcisi olarak seçilmiş delegeler olduklarını, ancak tüm adamların sadık ve sadık olacaklarını ve ihtiyatla tutarlı olduğu sürece subaylarına itaat edeceklerini temin edebileceklerini söylediler.

Sir Harry onlara teşekkür etti ve karşılığında onlara tamamen güveneceğini söyledi. Ancak o, o sırada kötülüğün ne kadar ileri gittiğine pek inanmıyordu. Ertesi gün, hoşnutsuzluğun yaygın olduğuna dair kanıtlar sunuldu. İşler gün geçtikçe daha da kötüleşti; ve bazı üst düzey subaylar büyük bir yargı ve ılımlılıkla hareket etseler de, diğerleri işleri neredeyse en uç noktaya
götürdüler.

Bu arada, _San Fiorenzo_ delegeleri isyancıların toplantılarına katıldılar ve hayatlarını tehlikeye atma pahasına da olsa,
düzenli olarak Sir Harry'e olan biten her şey hakkında bilgi getirdiler. O da bunları Amiralliğe iletti ve esas olarak onun temsilleri ve tavsiyeleri sayesinde Hükümet tarafından uzlaştırıcı önlemler alındı. Denizcilerin neredeyse tüm haklı talepleri kabul edildikten sonra, görevlerine geri döndüler ve isyanın sona erdiği varsayıldı. Bundan hemen önce, Prenses Royal, Wirtemberg Dükü ile evlendi ve _San Fiorenzo_, Kraliyet Majestelerini Cuxhaven'a götürmek üzere görevlendirildi. Ancak, delegelerden izin almadan hareket edemezdik. Bu izin verildi. Üst güvertedeki toplarımız aşağıya istiflendi ve üst güvertenin daha büyük kısmı kabinlerle donatıldı. Bu durumda, Sheerness'e vardığımızda, kırmızı bayrağın hala muhafız gemisi _Sandwich_'te dalgalandığını şaşkınlıkla gördük. Mürettebatının Spithead'de olanlardan haberdar edilmediğini varsayarak, Sir Harry delegelerimizi gemiye gönderdi, böylece gerçek durumu açıklayabilirlerdi. Kuzey Denizi filosunun mürettebatı tarafından yeni taleplerde bulunulduğu ve bu taleplerin kabul edilmesinin olası olmadığı
o kadar anlamsız olduğu bildirildiklerinde, adamlarımızın iğrenmesi çok büyük oldu. Adamlarımız, delegelerin kendilerine zorla dayatılan karakterlerine rağmen, öfkelerini göstermekten ve kendilerini pek de nazik olmayan ifade etmekten
kaçınamadılar. Bu, isyancılara davalarında aşırı hevesli olmadıklarını gösterdi ve halkımız, hainlik yapmaları durumunda, kendilerinin ve gemilerinin dibe gönderileceği konusunda uyarıldı. Gemiye döndüklerinde, Sir Harry'ye olan biten her şeyi bildirdiler.
Delegelerimiz, onun önerisi üzerine, Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği eski bir kruvazör olan _Clyde_'dakilerle derhal iletişime geçtiler.
Bu subay, adaleti, insanlığı ve cesareti nedeniyle, Sir Harry gibi, gemi mürettebatının güvenini kazanmıştı. Bu nedenle, kaptanlar ve mürettebatları arasında, isyancılar kötü davranışlarında ısrar ederlerse, gemileri filonun ortasından çıkarıp gerekirse bize doğru savaşarak, Sheerness'teki kalelerin koruması altında korunmak için kaçacakları konusunda bir anlaşma yapıldı. Her türlü hazırlık yapıldı. Son ana kadar bekledik. İsyancılar, görevlerine geri dönmeye hiç istekli görünmüyorlardı. _Clyde_ kıyıya yakın bir gemiydi; bu nedenle önce o hareket edecekti. Biz onu yoğun bir ilgiyle izlerken,
biz ölü gibi hareketsiz kaldık. Subaylarımızdan hiçbiri güvertede görünmedi ve çok sayıda istekli göz limanlara bakmasına rağmen, sadece birkaç adam vardı. _Clyde_'ın halatlarında yaylar olduğunu biliyorduk, ancak
henüz hiçbir hareket algılanmıyordu. Aniden denizcileri direklere
üşüştü, üst yelkenler indirildi ve içeri doğru sarıldı. Doğru yöne
eğildi. Yaşasın! Tüm yelkenler açıldı. Uzaklaştı; ve isyancı filodan biri kovalamaya başlamadan önce, kıyıdaki topların koruması altına girmişti. Şimdi sıra bizdeydi; ancak gelgit çekilmek üzereyken kaybedecek bir anımız yoktu, oysa bize karşı olmalıydı. Bu nedenle, gemiye binme emri verildiğinde, pilotun korkudan, yetersizlikten veya ihanetten geminin sorumluluğunu alamayacağını ilan ettiğini gördüğümüzde, canımız ne kadar sıkılmıştı! Sir Harry gemiyi kendisi çıkarırdı; ancak gecikme, amacına aykırıydı ve biz hareket edemeden, diğer gemilerden gelen teknelerin _San Fiorenzo_'ya yaklaştığı görüldü. Bunlar, yan tarafa geldiklerinde, öfkeli bakışlarla, _Clyde_'a ateş etmedikleri için adamlarımıza hakaret etmeye başlayan ve
kaçmasını engelleyen filodan delegeleri içeriyordu. Ardından sert sözler söylendi ve adamlarımız, arkadaşlarına ve vatandaşlarına ateş etmedikleri için hakarete uğramaktan öylesine öfkelendiler ki, levazım subaylarından biri, John Aynsley adında, kıç taraftaki teğmene geldi ve onlara "alçakları denize atmalarına" izin verilmesini rica etti.

Not. Plan, o zamanlar donanmada bir arkadaş olan merhum Bay W. Bardo tarafından önerildi ve uygulandı. _San Fiorenzo_'ya döndü ve kendi pilotu görevi
almayı reddettiğinde, _Clyde_'a yaptığı gibi onu da kullandı.

Onun bir baş sallaması, delegelerin kaderini mühürlerdi. O zaman düşündüm ki, (ve yanıldığımdan emin değilim) o anda tüm haydutları yakalayıp esir olarak Sheerness'e götürebilirdik. Onları seren direğine kadar götürmek veya adamlarımızın istediği gibi denize atmak çok büyük bir risk olurdu, aksi takdirde takipçileri ellerindeki subaylara misilleme yapabilirdi.

Hiç kimse Sir Harry kadar insan hayatına dikkat etmezdi ve bu onun asla kabul etmeyeceği bir plandı. Bu nedenle, delegeler işleri yüksekten aldılar ve mürettebatımızın krallarına ve ülkelerine sadık olduğuna ikna olarak, _Inflexible_ ile _Director_ arasında bir yere yerleşmemizi, yelkenlerimizi açmamızı ve barutumuzu o sırada sözde Amiral Parker'ın bayrağının dalgalandığı _Sandwich_'e göndermemizi emrettiler. O adam, Richard Parker, _San Fiorenzo_ mürettebatının önemli bir kısmıyla birlikte vekaleten teğmen olarak gemi arkadaşıydı, ancak sarhoşluk
nedeniyle gemisinden atılmıştı ve terfi umudunu
kaybetmişti, bu yüzden
direğe
girmişti.

Bu nedenle, halkımız ona karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve onun
bir denizci olmadığını ve davranışlarının her zaman bir subay ve beyefendininkinden farklı olduğunu söylüyorlardı. Böyle bir adam, boynunda bir iple hareket ettiğini
bilerek, elbette en umutsuz
tedbirlerin savunucusuydu. Olan her şey derhal Sir Harry'ye iletildi, o da adamlara uymuş gibi davranmalarını tavsiye etti ve bizim büyük rahatlamamıza
göre diğer delegeler ayrıldılar. Onlar
gider gitmez, Sir Harry gemi mürettebatına, yanında durmayı kabul etmeleri koşuluyla, daha önce planlandığı gibi gemiyi Sheerness'e götüreceğini söyledi. Adamlar bu amacı gerçekleştirmek için her türlü riski göze almaya hazır olduklarını ifade ettiler. O sırada geminin neredeyse silahsız durumu
unutulmamalıdır. Adamlar girişim için hazırlanmak üzere şevkle çalışmaya koyuldular. Halatlarımıza yaylar takılmıştı. Her şey
hazırdı. Sel gelmişti. Amaç kıyıya doğru olta atmaktı. Adamlar
yerlerindeydi. Yayı çekiyorduk - en kritik anda koptu ve dışarıya doğru olta attık. Bunun için hiçbir çare yoktu.
Hiçbir şey bizi, bahsettiğim isyancı filonun iki gemisinin arasına girmekten alıkoyamazdı ve bu gemiler silahları çift atımlı ve adamlar ellerinde halatlarla bize ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Yok olmamız kesin gibi görünüyordu; ancak kaptanımız bir an bile aklını kaybetmedi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde, 
Çelik ustası Aynsley'e komuta ediyormuş gibi güvertede belirmesini emretti,
subaylar geminin farklı yerlerinde gizlenirken,
o emirlerini verebileceği ve neler olduğunu izleyebileceği
bir yerde duruyordu. Her şey bir anda eve doğru yelkovanla bağlandı ve biz iki savaş hattı gemisinin, _Director_ ve _Inflexible_'ın arasında durduk. Gemi, bu sırada, ona doğru epeyce yaklaşmıştı. Sir Harry, tüm yelkovanların aniden salınmasını emrettiğinde, bize emredilen rıhtıma girmek üzereymişiz gibi görünüyordu. Bu, isyancıları o kadar şaşırttı ki, bize tek bir silah bile ateşlenmedi. Sir Harry daha sonra dümenin "hard-a-port"a getirilmesini emretti, bu da geminin _Inflexible_'ın önüne geçmesine neden oldu - bir kez daha düşmanlarımızın dışındaydık. Hemen güverteye atladı, emri aldı ve cesaretlendirici bir tonla, "Aferin çocuklar, aferin!" diye bağırdı.

Önden ve arkadan yüksek bir alkış ve memnuniyet mırıltısı duyuldu; ama
bir tezahürat için zamanımız yoktu.

"Şimdi bölmeleri temizleyin ve topları takın," diye ekledi.

Her adam emirlerine uymak için yürekten bir istekle uçtu. Ve ihtiyaç vardı; çünkü ağzından kelimeler çıkar çıkmaz otuz iki yelkenden oluşan tüm filo üzerimize ateş açtı. Atışlar etrafımızda dolu gibi uçtu ve dolu kadar yoğundu, suyun üzerinde sıçrayarak ilerlediler, geminin her tarafında yüzeyde birbirlerini kovaladılar. Düşünmek için zamanımız olsaydı, anında batırılmaktan başka bir şey bekleyemezdik; ancak, öyle oldu ki, çok azı
gövdemize çarptı, bir kefen bile kesilmedi ve bir adam yaralanmadı.
Yakınımızdaki devasa _Director_ bizi bir bordayla dibe
götürebilirdi, ancak görebildiğimiz kadarıyla ondan bize doğru tek bir atış bile gelmedi.

"Bize ateş edecek yürekleri yok, alçaklar!" diye gözlemledi yanımdaki adamlardan biri.

"Öyle olabilir, Bill; ancak, bana göre, kaptanımızın bunu nasıl cesurca yaptığını
gördükleri için hepsi çok etkilendi," diye cevapladı bir diğeri. "Eğer
topları monte etseydik, tam isabetle ateş ederdi. Barutumuzu o korsan Parker'ın gemisine gönderiyoruz! Onun gibi sinsi bir alçağı memnun etmek için yelkenlerimizi açıyoruz!"

"Sadece şu, yanlış yönlendirilmiş adamlar kendi istekleri dışında köledirler ve henüz vatandaşlarına ve belki de eski dostlarına ve gemi arkadaşlarına ateş edecek kadar kötü hale gelmediler," dedi üçüncüsü.

Gemide genel olarak dile getirilen görüşler bunlardı. Daha sonra _Yönetici_'nin boş fişekler ateşlediği bildirildi ve bu da
gerçek olabilir, ancak bence daha olası olanı, halkının önce bizim manevramıza hayretle
şaşırması ve sonra da gösterilen cesarete hayranlıkla
kasıtlı olarak üzerimize ateş etmesiydi. Ancak, sık sık vurulduğumuz için, hain ellerin bize doğru attığı bazı atışlar ondan veya diğer gemilerden yapılmış olmalı. İki saatten biraz fazla bir sürede bölmeler kamara kapısından güverteye kadar temizlendi (daha önce de söylediğim gibi, tüm alan Kraliyet Hazretleri'nin maiyeti için kamaralarla donatılmıştı). Her iki taraftaki silahlar ambardan kaldırıldı ve monte edildi ve biz harekete geçmeye hazırdık. Görev tamamlanır tamamlanmaz, adamlar bir bütün halinde kıç tarafa geldiler ve isyancılar tarafından arkamızdan herhangi bir gemi gönderilirse, sonuna kadar savaşmalarına ve bayraklarımız dalgalanırken batmalarına izin verilmesini rica ettiler, teslim olup Nore'daki filoya geri dönmektense.

Sir Harry, onların isteklerini boşa çıkarmayacağına dair hemen söz verdi.

Biz ayaktaydık, ancak henüz peşimizden kovalandığına dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir gemi şirketinin takip etmeye ikna edilemeyeceğini düşündük. Tek bir gemi bile bizimle gelse, bizim zorlu bir pazarlık olacağımızı gayet iyi biliyorlardı.

Zafer kazanırsak, her adam korsan olarak asılabilirdi. Parker'a gelince,
kendi deyimiyle filosunu terk etmeye cesaret edemedi.

Ustamız, iyi bir denizci olmasına rağmen, bir Şube pilotunun sınırları içinde geminin sorumluluğunu üstlenmekte kendini haklı görmüyordu ve bu nedenle bir pilot gemisi arıyorduk, lee-pruvada bir lugger keşfedildi ve ona doğru ilerlemek üzereyken, önce bir veya iki gemi, sonra birkaç yelkenli ve en sonunda, Kuzey Denizi Filosu olması gerektiğini tahmin ettiğimiz
tüm bir filo gördük. Onlara doğru dümen çeviriyorduk, amirale olan biteni bildirmek için, kırmızı bayrağın da gemilerinde dalgalandığı keşfedildi. Görünen o ki, amirali ve tüm subayları tutuklayarak, isyana kalkışmış bir şekilde istasyonlarını terk etmişlerdi. Bunlardan tamamen kaçınmak imkansızdı ve çok geçmeden bir firkateyn bize doğru geldi. Gerçek karakterimiz keşfedilirse, ezici bir güç tarafından yakalanmamız gerekirdi. Yine de Sir Harry her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi. Firkateyn yaklaşırken, aşağıdaki tüm subaylara emir verdi ve konuşma trompetini levazım subayı Stanley'e vererek, ona istediği gibi cevap vermesini söyledi. Firkateyn selam verdi ve ne yaptığımızı sordu. "Filoya erzak tedarik edebilmek için gemileri durdurmaya çalışıyoruz," cevabıydı. Firkateynin adamları bu cevaptan memnun olarak filoya yeniden katıldılar, biz ise daha fazla soru sorulmaktan kurtulduğumuz için mutlu bir şekilde, teknenin peşinden yelken açtık. Hızlı bir tekneydi ve onu yakalamadan önce dört saatlik bir kovalamacaya öncülük etti. On altı topun _Castor ve Pollux_ korsanı olduğu ortaya çıktı. Mahkumları alıp gemiye bir ödül mürettebatı koyduktan sonra, Portsmouth'a doğru ilerliyorduk ki, yelkenli gemi, rüzgara karşı, bir gün önce oradan ayrılmış bir brig'i aradı ve ondan Spithead'de isyanın tekrar başladığı bilgisini aldı. Bu koşullar altında, Sir Harry, Amirallik ile iletişim kurana kadar Dungeness'in altında demirlemenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Bunu yaptık; ancak isyancılar bizi yakalamayı, Sir Harry'yi ve subaylarını rehin tutmayı ve adamlarımızdan intikam almayı önemli görebilirlerdi. Halatlara yaylar taktık ve gemi harekete hazırdı. Orta nöbet sırasında, bize doğru gelen bir gemi görüldü; sudan oldukça yüksekti ve birçok kişi tarafından bir savaş hattı gemisi olduğu söylendi. Sir Harry anında güvertedeydi - özel sinyal verildi - cevap verilecek miydi? Evet; ama bunda hiçbir güvenlik yoktu, çünkü
gemi mürettebatı isyan etseydi, doğal olarak
kendilerine sahip olurlardı. Davullar karargahlara vuruldu, savaş fenerleri
yukarıdaydı, ışıkları limanlarımıza akıyordu. Adamlarımız
isyancılara teslim olmaktansa batmalarına izin verilmesi yönündeki taleplerini içtenlikle tekrarladılar.
Bu türden bir görüntü daha güzel olamazdı, cesur adamlar belden yukarısı çıplak, yılmaz ve kararlı bir şekilde, ortak bir düşmanla değil, son derece zalim ve
kin dolu olacak biriyle savaşmak üzereydiler. Rüzgar son derece hafifti ve
yabancı çok yavaş kapanıyordu. Gerilim korkunçtu. Kısa bir süre
içinde çok daha üstün bir düşmanla ölümcül bir mücadeleye girebilirdik ve
ölümcül bir şekilde bunun olması gerektiğine karar vermiştik. Yabancı giderek daha da yaklaşıyordu; sonunda kaptanımız seslendi. Cevap geldi: "Batı Hint Adaları'ndan _Huzzar_!
Lord Garlais!" Bize yakın bir yere demir attı ve
ziyaretlerde bulunduk. İsyandan habersiz olan halkı, aldığımız
önlemin gerekliliğini anlayamadı. Olan biteni öğrendiklerinde, gemi mürettebatımızın cesareti ve kararlılığı karşısında o kadar
şaştılar ki, hemen yanımızda kalacaklarına yemin ettiler ve eğer bizi Nore'a geri götürmek için bir gemi gönderilirse, ne olursa olsun, bizim kaderimizi paylaşacaklarına. Eminim ki
sözlerinde duracaklardı, ancak gün doğdu ve
hiçbir düşman görünmedi. Sir Harry'nin kıyıda neler olup bittiğini öğrenebilmesi için bir süre burada yattık. İsyanı bastırmak için en aktif ve enerjik önlemlerin alındığını gördü ve birkaç gün içinde _Sandwich_ gemisinin mürettebatının onu Sheerness'e götürdüğünü ve eski liderleri Parker'ın Amiral Buckner tarafından bu amaçla gemiye gönderilen bir asker muhafızı tarafından tutuklanmasına izin verdiğini duyduk. Plymouth'a doğru yola çıktık ve Princess Royal'i devralma onuruna sahip olmak üzere başka bir gemi atandı.

Bu isyan hakkında birkaç söz söylemeliyim. Hoşnutsuz adamların oranının nispeten küçük olduğuna ikna oldum. Denizcilerin
şikayetleri vardı, ancak bunlar Parker gibi birkaç hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz adam tarafından
daldıkları
uç noktalara ilerlemeden giderilebilirdi. Daha fazla enerji, ortaya çıkan fırsatlardan bazılarında ilk başta gösterilmiş olsaydı, tüm mesele
çok daha onurlu bir şekilde, çok daha erken bir
tarihte sonuçlandırılabilirdi. Bir olaydan bahsedeceğim. Bir gün, Sheerness açıklarında demir attığımız sırada gemimizin delegelerinden kıyıya çıkmak için izin aldıktan sonra
tersaneye çıktım. Tersaneden geçerken, delegelerin tamamının beni takip ettiğini gördüm, Parker ve Davis kol kola, ikişer ikişer yürüyerek. Tam kapılardan
çıktığımızda, garnizonu
güçlendirmek için gelen Lancashire Fencibles belirdi. Denizciler askerlere yaklaşır yaklaşmaz, onlara o kadar küfürlü bir şekilde hakaret etmeye başladılar ki, komutan adamlarını durdurdu ve o sırada kapının karşısında duran amiral ve amiri görünce geldi ve kendisine ve adamlarına yapılan hakaretlerden şikayet ederek onları çevrelemek ve yakalamak için izin istedi. O kadar hevesliydim ki, istemeden, "Evet! Evet! Şimdi zamanı!" diye bağırdım. Amiral beni duyunca,
aniden arkasını döndü ve bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret ettiğimi sordu.
"Çünkü hepsi orada efendim ve onları bir arada tutabiliriz!" diye cevapladım, Parker, Davis ve diğerlerini işaret ederek. Amiral bana ne söylediğimi bilmediğimi söyledi; ama biliyordum ve yanıldığımı varsaymak için hiçbir sebebim yok. Gemimizin mürettebatının gerçekten sadık ve kahramanca davranışları öğrenildiğinde, İngiltere'deki her liman kasabasında onlara sunulmak üzere bir miktar para toplanması amaçlanmıştı. Ancak, bir sebepten dolayı, Hükümet buna son verdi ve alınan tek bağış, Shropshire'daki Ludlow'dan geldi. Yetkililer, Sir Harry Neale'e 500 pound gönderdi. Neale de bunu gemi mürettebatına güvertede dağıttı.

ONUNCU BÖLÜM.

ORLO VE ERA.

AFRİKA KÖLE TİCARETİ HİKAYESİ.

Afrika'nın batı kıyısında, ünlü Nijer Nehri'nin yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Yoruba ülkesi olarak bilinen geniş bir bölge vardır. Altmış yıl önce, ekvatoral Afrika'nın en yoğun nüfuslu ve en gelişen bölgelerinden biriydi.

Ayrıca, sakinleri önemli miktarda medeniyete ulaşmış ve birçok endüstriyel sanatta önemli ilerleme kaydetmişti.

Sonra, daha güçlü ve zalim şefler tarafından, beyaz tüccarlara satmak üzere köleler yapmak amacıyla yürütülen o korkunç savaşlar geldi,
bu tüccarlar onları Kuzey ve Güney Amerika ile Küba'daki plantasyonlarda çalışmaya götürdüler ve bir zamanlar mutlu olan Yoruba halkının refahı sona erdi. Dahomey ve Lagos'un vahşi yöneticileri artık
çevrelerindeki zararsız kabilelere uyguladıkları barbarlıklarla ün salmışlardı. Yoruba ülkesi, av gezilerinin başlıca sahnesiydi. Kasabalar ve köyler saldırıya uğradı ve yakıldı; sağlam erkekler, genç kadınlar ve çocuklar köle olarak götürüldü; yaşlılar acımasızca öldürüldü, tarlalar ve plantasyonlar harap edildi ve geride uluyan bir vahşi doğa bırakıldı. Sonunda, kölelikten ve ölümden kaçan nüfusun dağınık kalıntıları, özellikle doğası gereği
güçlü olan kayalar arasındaki bir noktada toplandılar ve burada zulmedenlere karşı bir duruş sergileyebileceklerini umuyorlardı. Burada, Abbeokuta veya kayalar arasındaki yer adını verdikleri bir kasaba kurdular. Nüfus ve genişlik açısından hızla
arttı, çünkü çok sayıda talihsiz, bir yuva, dinlenme ve huzur arayışındaydı. Köle tüccarlarının başlıca kalelerinden biri olan ve Yorubalıların en çok korktuğu Lagos, o zamandan beri İngilizler tarafından ele geçirildi ve bir İngiliz kolonisi veya yerleşimi ilan edildi; ancak kana susamış hükümdarı tarafından yönetilen, altı bin Amazon ve beş bin erkek savaşçıdan oluşan ordusuyla Dahomey, çevredeki bölgeler için hala korkunç bir bela olarak varlığını sürdürüyor. Yoruba ülkesinin sınırlarında, şimdiye kadar amansız köle avcısı düşmanın tahribatından kaçmış güzel bir köy vardı. Hızlı akan bir derenin kıyısına kurulmuştu ve bu da havaya tazelik, komşu plantasyonlara ise bereket veriyordu. Palmiyeler, hurma ve diğer tropikal ağaçlar, gerçek anlamda barış ve bolluğun hüküm sürdüğü, yaprak çatılı
evleri gölgeliyordu. Gerçek mutluluk, Hıristiyanlığın olmadığı yerde var olamaz ve
fetiş korkusu ve kötü ruhun kötü etkisi zihin üzerinde egemen olduğunda, insanlar memnundu ve
muhtemelen Afrika'nın sayısız karanlık çocuğu kadar mutluydular. Savaşlar ve köle avı söylentileri onlara ulaştı,
ama başkalarının çektiği eziyetlerden o kadar uzun süre kaçmışlardı ki,
kendilerine tamamen kaçmaları gerektiğini söylediler.
Zenci ırkı, geleceğe bakmaya, geçen anın zevkleriyle yetinmeye o kadar az alışkın ki, tehlikeyi gerçekten görmedikleri için,
kötülüğün hiçbir beklentisinin mutluluklarını bozmasına izin vermediler.
O yakıcı iklimin koyu tenli çocuklarının kalpleri, daha yüksek bir medeniyete ve daha açık bir ten rengine sahip olanların çoğu kadar, sevgi ve dostluk gibi hassas duygulara karşı hassastır. Hiçbir çift, aslında, yakın zamanda karı koca olmuş ve köyde yaşamaya başlamış olan genç Orlo ve Era'dan daha sıcak bir şekilde bağlanamazdı. Çalışkan ve mutluydular ve sabahtan akşama kadar günlük işlerini yaparken sesleri duyulabilirdi. Orlo, esas olarak, bölgeyi ara sıra ziyaret eden tüccarlara satmak için ülkenin çeşitli ürünlerini toplamakla meşguldü: palmiye yağı, komşu dereden gelen altın tozu, fil dişleri ve avda topladığı fil derileri. Sonunda Era bir çocuk doğurdu, küçük bir oğlan, bu onların mutluluğuna büyük bir katkı sağladı ve aralarındaki sevgi bağlarını daha da yakınlaştırdı. Gerçekten de hiçbir halk, Afrika'nın zencilerinden daha fazla çocuklarını sevemez. Küçük Sobo doğduktan kısa bir süre sonra Orlo, birkaç köylüyle birlikte bir av gezisine çıktı ve Era'ya çocuklarının yatağı için ona taze yumuşak deriler getirmesi gerektiğini ve bakması gereken bir ailesi olduğu için her zamankinden daha çalışkan olması gerektiğini söyledi.

Era ondan çok uzaklarda olmamasını rica etti.

"İki üç gün sonra avın ganimetleriyle dolu olarak geri döneceğim," diye neşeli bir tonda cevap verdi.

Era'nın yüreği sıkıştı - neden, bilmiyordu. Endişeli gözlerle, ellerinde yaylar, oklar ve mızraklarla ağaçların arasında kaybolan onu ve arkadaşlarını izledi.

Orlo ve ekibi nadiren bundan daha başarılı olmuştu. Birden fazla aslan, birkaç antilop ve çok sayıda maymun öldürüldü. Hatta devasa bir fil bile onların becerileri ve kurnazlıkları sayesinde yenildi. Katledilen hayvanların derileri, geri döndüklerinde alınmak üzere güvenli yerlere
saklandı. Başarılarının verdiği heyecanla, planladıklarından
daha da ileri gittiler. Gece onları şaşırttı ve bir araya gelerek bir kamp kurdular, vahşi hayvanların etrafta dolaşmasını
uzaklaştırmak için ortada ateşler yaktılar.

Akşam yemekleri hakkında konuştuktan sonra, neşeyle gülüyor ve maceraları hakkında konuşuyorlardı ki, yanlarından gelen müthiş haykırışlar ve çığlıklarla irkildi. Kollarını kavradılar, ancak yay çekilmeden önce bir grup savaşçı sopalarla ve kılıçlarla onlara doğru hücum etti, köşeye sıkışan veya direnmeye çalışan herkesi devirdi veya kesti. Bazıları kaçmaya çalıştı, ancak tamamen kuşatılmışlardı. Birkaçı vahşi saldırganları tarafından öldürüldü ve cesetleri düştükleri yerde bırakıldı. Çoğunluğu kolları sıkıca arkalarından bağlanarak güvence altına alındı ​​ve kendilerini Dahomey Kralı'nın birliklerinin esiri olarak buldular, başkentlerine doğru zaferle yürüdüler. Yurttaşlarının çoğunun başına gelen kaderi yeterince duymuşlardı, artık özgürlüğün tatlılarını tatmayı asla beklememeleri gerektiğini biliyorlardı; ancak zalim Dahomey Kralı'nın iradesinin bazılarını boyun eğmeye zorlayabileceği korkunç zulmün farkında bile değillerdi. Zavallı Orlo'nun sevdiği Çağ'dan sonsuza dek ayrı kalacağını hissettiğinde çektiği acı da acıydı. Yolculuk uzun ve yorucuydu ve esirlerin ayakları dikenler tarafından parçalanıyor ve geçmek zorunda oldukları sert kayalar tarafından kesiliyordu; ancak geride kaldıklarında, acımasız esir alanlarının uzun mızrakları tarafından teşvik ediliyorlardı. Başkente vardıklarında, şehrin genişliğine ve sakinlerinin sayısına ve hepsinden önemlisi, kralın teftişi için hazırlanmış gördükleri muazzam orduya şaşırdılar. Çok fazla şey görme şansları yoktu çünkü kısa süre sonra büyük, alçak bir binaya götürüldüler ve burada sırt sırta, hareket edemeyecek kadar uzun bir kirişe demir zincirlerle bağlandılar.

Orlo ve diğerleri burada birkaç gün kaldıktan sonra arkadaşlarından ayrılıp şehrin büyük meydanının bir tarafındaki bir binaya götürüldüler ve tüm kamu törenleri burada gerçekleştirildi. Korkunç çığlıklar hem gündüz hem de gece kulaklarına saldırıyordu. Vahşi kralın
ölmüş atalarının ruhlarına sunduğu insan kurbanlar tarafından
çıkarıldığını duydular.

Kaderlerinin ne olacağı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Onlar da
aynı şekilde yok edileceklerdi. Bunu duyanların bir kısmı
kayıtsızlığa gömüldü, diğerleri yüksek sesle acımasız kaderlerinden yakındı ve diğerleri nasıl kaçabileceklerini planladılar, ancak Orlo
sadece sevdiği Era'yı ve yokluğunun ona
neden olacağı endişe ve ızdırabı düşünebiliyordu.

Sonunda Orlo ve dokuz kişi daha dışarı çıkarıldı ve krallarının huzurunda kurban edilmenin yüce ayrıcalığının tadını çıkaracakları söylendi.
Artık beyaz giysiler giymişlerdi ve başlarına uzun kırmızı şapkalar takıldı. Kolları ve bacakları daha sonra sıkıca bağlandı ve küçük kano şeklindeki yalaklara oturma pozisyonunda yerleştirildiler ve böylece vahşi halkın acımasız haykırışları arasında uzun bir alay halinde meydanda taşındılar. Sonunda meydanın ortasındaki yüksek bir platforma veya eğime ulaştılar, kral geniş bir şemsiyenin gölgesinde, saraylıları ve şefleriyle çevrili olarak oturuyordu. Platformun altında, korkunç dramaya vahşi yüzleriyle şiddetli bir zevkle bakan büyük bir vahşi kalabalığı toplanmıştı. Kalabalığın arasında, diğerlerinden daha vahşi görünümlü, devasa yapılı birkaç adam duruyordu ve devasa düğümlü sopalarla silahlanmışlardı. Bunların içgüdüsel olarak amaçlanan cellatları olduğunu biliyorlardı. Hiçbiri merhamet dilemeye çalışmadı; bunun boşuna olduğunu biliyorlardı. Gözleri umutsuzca etrafa baktı, şimdi aşağıda toplanmış kalabalığa, şimdi platformda toplanmış gruplara, kendilerine doğru çevrilmiş bir
şefkat bakışı beklemeden. Ama evet, bir grup arasında
tuhaf görünümlü bir adam görüyorlar. Teni beyaz ve altınla
parıldayan güzel
giysisinden onun büyük bir şef olduğuna inanıyorlar.
Kral'a doğru ilerliyor, ona hevesli bir bakışla,
tuhaf bir dille hitap ediyor. Başka bir kendi renklerinden adam konuşana kadar ne dediğini söyleyemezler ve o zaman onun hayatları için yalvardığını anlarlar; sadece yalvarmakla kalmayıp, eğer ona teslim edilirlerse büyük bir fidye teklif ediyor. Cevabı ne kadar da merakla bekliyorlar! Kral bunu
duymak istemiyor. Babasının ruhu ihmal edildiğinden; ulusunun yozlaşmış olması gerektiğinden; gölgeler dünyasında ona eşlik etmek için çok az esir gönderildiği için fethetmeyi bıraktıklarından yakınıyor. Yine garip beyaz şef konuşuyor ve daha yüksek rüşvetler teklif ediyor. Zavallı siyah esirler için bu kadar çok
zahmet çekmesi merak uyandırıcı diye düşünüyorlar. Amacı ne olabilir? Onu ne etkileyebilir?

Tamamen boşuna yalvarmıyor. Kral ona teklif ettiği miktar için dört tane verecek, ama daha fazlasını değil. Babasının gölgesini böyle kızdırmaya cesaret edemez ve beyaz şef dilediğini seçebilir. Kurbanlar onun yüzüne endişeyle bakıyorlar. Merhametli ve şefkatli olduğunu düşünüyorlar - daha önce gördüklerinin hiçbirine benzemiyor. Hangisini seçecek? Tereddüt etmiyor; o zavallıların kalplerinde neler geçtiğini biliyor. Hemen dördünün üzerine elini koyuyor ve başını üzüntüyle geri kalanlardan çeviriyor. Orlo, sahiplendiği kişilerden biri. Serbest bırakıldıklarında ve kurbanlık giysileri çıkarılıp hizmetçilerinin sorumluluğuna verildiklerinde pek az memnuniyet veya minnettarlık gösteriyorlar. Zavallı tutsakların geri kalanı, bazıları adamlar, diğerleri Amazon savaşçıları tarafından, çığlık atan ve korkunç şekilde bağıran bekleyen kalabalığın bakışlarına tutuluyor ve sonra cellatlar sopalarıyla üzerlerine
çalışmaya başlayıp acılarını hızla sonlandırdıklarında kalabalığın ortasına atılıyorlar. Birkaç gün boyunca aynı korkunç sahne tekrarlandı, Fetiş
adamlar merhum kralın ruhunun henüz tatmin olmadığını ilan ettiler.

Orlo, zihinsel ve bedensel acılarının ve acımasız bir ölüm beklentisinin kendisini attığı sersemlikten yavaş yavaş kurtuldu.
Daha sonra, kölesi olduğunu düşündüğü beyaz şefin, köle ticaretini bastırmak için kıyıdan açıklarda seyreden bir İngiliz savaş gemisinin kaptanından başkası olmadığını gördü.
- Konuyla ilgili çok fazla şey anlamasa da, denizden ve üzerinde büyük kanoların yüzdüğünü ve vatandaşlarını hiç kimsenin geri dönmediği bir ülkeye taşıdığını duymuştu. Yine de, bu kaptan kesinlikle hayatını kurtardığı için ona karşı bir sevgi hissetti ve köle olarak kalmasına izin verilmesini ve bir yabancıya satılmamasını umuyordu. Era'ya geri gönderilmek üzere serbest bırakılmayı istemeye gelince, böyle bir isteğin kabul edileceğini bir an bile düşünmedi ve bu nedenle bunu yapmadı. Sonunda kıyıya ulaşıldı ve bir gemi belirdi, bir tekne gelip onları gemiye aldı. Kaptan, Orlo'nun yüzünde özellikle hoşuna giden bir şey görmüştü, bu yüzden onunla kalmak isteyip istemediğini sordu; ve Orlo, bu seçeneğin kendisine verilmesine çok şaşırarak, "Elbette," dedi.

Böylece Orlo geminin kayıtlarına girdi ve kısa sürede sadece kaptana hizmet etmeyi değil, bir denizci olmayı da öğrendi. Koruyucusuna ve koruyucusuna olan sevgisi dikkat çekiciydi. Kaptan Fisher ne isterse onu en iyi şekilde yapmaya çalıştı, son derece dikkatli ve sadıktı. Kısa sürede kendini ifade edebilecek kadar İngilizce öğrendi, kendisine söylenen her şeyi anlayabiliyordu.

_Sea Sprite_ çok hızlı bir yelkenli korvetti ve
hızı ve seyir alanının seçildiği bilgelikle
filonun diğer tüm gemilerinden daha fazla ele geçirme yapmıştı.
Başarısı
Orlo mürettebatından biri olduktan sonra da devam etti. Ödüller ele geçirildiğinde her zaman gemiye binme izni alırdı ve
tercüman olarak yaptığı hizmetlerin kısa sürede değerli olduğu görüldü. Amacı doğal olarak ülkenin kendi bölümünden haberler almaktı. Tatmin edici bir bilgi alması pek olası değildi. Bir süre geçti, bir başkası yakalandı. Korvete geri döndü,
çok moralsizdi ve sık sık gözyaşları içinde görülüyordu. Kaptan Fisher ona üzüntüsünün nedenini sordu. Sonunda kendi köyünün gece boyunca Dahomey Kralı'nın köle avcıları tarafından basıldığını, sakinlerinden hiçbirinin kaçamadığını ve hepsinin esarete götürüldüğünü öğrenmişti. Farklı satıcılara satılmışlardı ve gemiye binmeye hazır bir şekilde kıyının farklı bölgelerindeki barakoonlara taşınmışlardı. Era'nın nereye götürüldüğünü tespit edemedi; sadece bir şey kesindi, o ve çocuğu başkente giderken Dahomian askerlerinin elinde görülmüştü. Sevdiği Era o zamanlar bir köleydi ve artık köleliğin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Birkaç köle gemisinin ele geçirildiğini ve gemideki tutsakların maruz kaldığı dehşeti, barbarlıkları ve aşağılanmaları görmüştü. İçeriden korkunç yolculuğu, kucağında bebeğiyle sendeleyerek ilerlerken, dizleri zayıflıktan bükülmüş, ayakları dikenler ve sert kayalarla yırtılmış, çok şefkatle bakılmış, çok sevdiği o kadına, 
bu düşünceye
dayanamadı. Geminin yan tarafına baktı ve 
mavi sulara baktı ve kendi kendine, "Bunların altında huzur bulacağım; ruhlar dünyasında kendi Çağımla karşılaşacağım ve mutlu olacağım." dedi.

Geminin subaylarından biri, bir Hıristiyan adam, onu izlemişti. Daha önce, ilk başta sergilediğinden çok farklı olan melankolik tavrını fark etmişti. Teğmen L--onu çağırdı ve üzüntüsünün
nedenini sordu.

Orlo basit tarihini anlattı.

"Ve hiç kimse bu zavallı Afrikalıya
İncil gerçeğinin bilgisini vermeyi bunca zamandır düşünmedi," dedi teğmen kendi kendine; ve
kendi yanaklarında bir kızarma oluştu. "Yine de zaman kaybedilmeyecek," diye ekledi; ve kendi anlayışına uygun bir dille ve tüm sadeliğiyle, günahkâr insanın, Haç'ta bir kez sunulan büyük fedakarlık aracılığıyla, kutsal ve adil bir Tanrı tarafından günahtan
kurtarılmış olarak kabul edilebileceği büyük kurtuluş planını anlattı.

Orlo hevesle ve dikkatle dinledi. Aklından intihar düşünceleri tamamen
çıkmıştı. Bu harika, bu görkemli haber hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"O zaman, Orlo, senin için bu kadar çok şey yapmış olan bu kadar merhametli ve nazik bir Efendi'yi memnun etmek istemez misin?" diye sordu teğmen.

"Evet efendim, bunu yapardım," diye cevapladı Afrikalı.

"Bunu yapmanın bir yolu, O'nun yaptığı gibi, sevgi dolu Tanrı'nın göndermeyi uygun gördüğü sıkıntılara sabırla ve alçakgönüllülükle katlanmaktır. O bunu merhametle yapar, buna güvenin. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir; ancak dünyayı yaratan her şeye gücü yeten Tanrı, zorunlu olarak, biz zavallı, güçsüz, ölmekte olan yaratıklardan neyin doğru ve iyi olduğunu daha iyi bilmelidir. O, bizi toprağın tozundan yarattı ve O'nun iradesi olmasa, hemen tekrar toza dönecektik."

"Bana bak, bana bak," diye cevapladı zenci, sanki çok değerli bir inci bulmuş gibi neşeli bir tonla; ve öyle de bulmuştu, çünkü İncil gerçeğini bulmuştu.

"Tanrı bizden daha iyi bilir," bu sözlerden sonra, başkalarının hayatın talihsizliklerinden ve kötülüklerinden yakındığını duyduğunda sürekli söylediği bir sözdü.

Gemi artık neredeyse tam zamanında görevdeydi ve
kaptanı eve dönme emri almayı her gün bekliyordu.
Zavallı Orlo'nun yüreği içine battı. Ya nazik efendisini
ve daha da nazik teğmenini terk etmeliydi ya da kıyıdan ayrılarak sevgili Era'sını
bir daha asla görme umutlarından vazgeçmeliydi. Elbette biliyordu ki
bunun Brezilya'ya veya Küba'ya taşınmasından çok önce olabilirdi;
ve bu dünyada bir gün karşılaşacakları beklentisi gerçekten zayıftı.
Sonra, yine başka bir his uyandı: "Ben artık bir Hıristiyanım ve
o hala bir putperest. Tanrı onu cennette nasıl kabul edebilir?" Fakat bir süre sonra şöyle düşündü: "Ah, ama onun bir Hıristiyan olması için dua edebilirim.
Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir. Dualarımı duyacaktır, bunu biliyorum. O,
benim başaramadığım şeyleri kendi yollarından bazılarıyla başarabilir." Ve Orlo
daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Kaptan Fisher Orlo'ya
alışılmadık bir nezaketle davrandı ve koşullar altında, donanmadaki herhangi bir gemide bundan daha mutlu olamazdı.

Kaptan Fisher, istasyonda kaldığı sürece,
insanların iğrenç trafiğini
elindeki tüm araçlarla bastırmak için çabalarında rahatlayacak bir adam değildi. _Sea Sprite_ buna göre kıyı boyunca seyrine devam etti, farklı
istasyonlara baktı, ta ki bir sabah şafak vakti, kıyıya yakın bir yerde demirlemiş şüpheli bir yelkenli görülene kadar. Artan ışık, gemidekilere
korveti gösterdi. Yelkenli anında halatını çözdü
ve kıyı boyunca durdu, _Sea Sprite_ ise onu kovalamak için yelken açtı. Geminin karakteri konusunda hiçbir şüphe olamazdı, yoksa
kaçmaya çalışmazdı savaş gemisi. _Sea Sprite_
suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakın duruyordu; daha fazlasına girmeye cesaret edemiyordu. Hala kovalayanın kaçma ihtimali vardı. Orlo, her zamanki gibi, gemideki en istekli kişiydi. Vatandaşlarının kölelikten
kurtulduğunu görmekten büyük bir zevk alıyordu ve Era ile
karşılaşma umudunu asla
kaybetmedi. "Onunla karşılaşmak için dua ediyorum. Tanrı'nın duayı duyduğunu biliyorum," dedi Orlo.

Rüzgar dindi. "Tekneleri açın," emriydi. Kaptan Fisher kendisi
gitti. Kovalayan büyük bir yelkenliydi. Bir teknenin ondan
ayrılıp sörfe doğru çekildiği görüldü: geçip geçemeyeceği
bir soru gibiydi. İngiliz denizciler küreklerine eğildiler; tekrar esintiye kavuşmadan kovalayana ulaşmaya kararlıydılar. Yan yana çarpıştılar ve kısa süre sonra siperlerinden
atladılar. Hiçbir direniş
olmadı. Zavallı Orlo etrafına bakınca, hayal kırıklığına uğrayarak, gemide köle olmadığını keşfetti. Kaptanın, köle satın almak için parayla birlikte karaya çıktığı görüldü. Köle mürettebatından birinin -bir arkadaşa benziyordu- dizlerinin altında tuhaf bir kalınlık varmış gibi görünüyordu; Orlo bunu fark etti ve kaptana gösterdi. Silahlı
usta onu muayene etmesi emredildi. Adam istemeyerek de olsa pantolonunu içeri çekti - Orlo'ya sürekli korkunç bir şekilde sırıtıyordu - her birinden otuz dublon yuvarlanan bir çift jartiyeri olduğunu gördü.

Şunarın başı kıyıdan açıkta bırakılınca, tekneler onu yedekte çektiler,
ta ki bir esinti çıkana kadar, Sierra Leone'ye yelken açıldı.
Ertesi sabah yoğun bir sis ve yağmurla başladı. Orlo,
hızlı görüşü sayesinde, artık sürekli olarak
gözcülerden biri olarak görevlendirilmişti. Sis dağıldığına dair işaretler verdiğinde, doğrudan yukarı çıkmak için nöbet tutuyordu. Ancak sabırsızlığı, sis dağılana kadar orada kalmasına izin vermedi. Yukarıya doğru yürüdü ve "Yakında hava düzelecek; sonra
Sip'i görüyorum." diye gözlemledi. Direk başında birkaç dakika geçirmemişti ki, "Sip kıyıda!" diye bağırdı. Sisin üstünde kraliyetlerini keşfetmişti. Hemen yelken açıldı. _Sea
Sprite_ keşfedilmeden önce biraz zaman geçti. Aniden sis dağıldı ve kıyıya yakın bir yerde büyük bir Amerikan köle gemisi belirdi. Büyük kirişi ve geniş yelkenleriyle, onun hakkında hiç şüphe yoktu.

Amerikan bayraklarını kaldıran yabancı, kaçmak için tüm yelkenleri açtı. Karadan
uzakta duruyordu; fakat o rotada korvetin yanından
hoş olmayan bir şekilde geçmek zorunda kalacağı için kıyıya doğru ilerledi ve sonra sörf boyunca ilerledi, böylece büyük yelkenleriyle öne geçip
kaçmayı umuyordu. Hafif rüzgar ona yarıyormuş gibi görünüyordu, fakat Kaptan Fisher
olmaması gerektiğine karar verdi. Teknelere gitmelerini emrederek, güçlü bir şekilde silahlanmış mürettebatı olan birini aldı ve kovalamayı kesmek için rüzgar üstüne çekti,
diğer ikisi ise rüzgar altına gitti, böylece kaçma şansı gerçekten çok azdı. Köle kaptanı da aynı şekilde düşünüyor gibiydi. Gerçek kalpli İngiliz denizciyle dövüşmeye cesaret edemedi. Kendisinin ve mürettebatının, yüzlerce arkadaşına getireceği yıkımın riskini göze alarak, vahşi köle kaptanı dümenini
kaldırdı ve gemiyi tüm yelkenleriyle kıyıya doğru sürdü.

"Bu adam ne yapıyor?" diye haykırdı Kaptan Fisher. "Eğer o gemi doluysa, ki öyle görünüyor, gemide en az dört veya beş yüz insan var ve hepsini boğma riskiyle karşı karşıya."

Ancak, bunun köle tüccarının kaptanının tasarısı olduğu çok açıktı. Yüreği dağlanmıştı. Uzun zamandır her türlü insan acısına alışmış olduğundan, kargosunun hayatına, çok sayıda koyun olsalar bile, her şeye gücü yeten dolarlarla değiştirilebilecekleri ölçüde değer vermiyordu. Güzel kumaş uçtu -çünkü o, kötü niyetli kullanımına rağmen güzeldi- yıkıma doğru. Tüm yelkenlerini
açarak, kükreyen dalgaların arasından hızla geçti, sonra bir denizin zirvesine
çıktı ve aşağı indi, ağır bir şekilde çarparak, ipleri çılgınca
uçarak ve yelkenleri esintide öfkeyle çırpınarak. Köle tüccarının mürettebatı için, talihsiz yolcularını yok olmaya terk etmeleri ne önemliydi!
Tekneleri
indirildi ve güvence altına alabildikleri değerli eşyalarla ve daha büyük değerleri nedeniyle kurtarmak istedikleri kölelerden bazılarıyla
karaya kaçtılar, gemiyi Amerikan bayrakları dalgalanarak kaderine terk ettiler.

Kaptan Fisher ve diğer tekneler artık enkazla yakınlaştılar, korvet de oradaydı. Yaklaşabildiği kadar yaklaştığında,
demir attı ve kaptan bir balina teknesiyle ondan indi ve
diğer teknelere katıldı. İngiliz denizcilerin gözlerinin önündeki manzara korkunçtu. Orlo da dehşet ve ızdırapla bunu izliyordu.
Gemi bir yandan diğer yana korkuyla sallanırken, dehşete düşmüş zenciler güverteye
zorla çıktılar ve vahşi umutsuzlukları içinde, ne yapacaklarını bilmeden, birçoğu yanlarından geçen azgın dalgalara atladılar ve çaresizce dönüp durarak kısa süre sonra dalgaların
altına saklandılar. Zavallı sefiller birbiri ardına güverteye koştular; birçoğu,
ilklerinin dürtüsünü takip ederek, aynı
hızlı ölümle karşılaşmak için denize atladılar; diğerleri, enkaza tutunarak denize düştüler; daha güçlü olanlardan bazıları tutundu; ancak birçoğu hala aşağıda kaldı.

"Bu üzücü bir iş," diye haykırdı Kaptan Fisher. "Bu zavallı insanları her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız."

Bir tezahürat geldi ve adamlar yol verince, tekneler büyük bir tehlikeyle dalgalar arasından enkazın rüzgaraltı tarafına doğru koştular; ama burada, yaptığı ağır sarsıntılardan dolayı tekneye binmek neredeyse imkansız görünüyordu, takozlar, direkler ve donanım başlarının üzerinden uçuyordu ve yanaşırlarsa tekneleri batırmakla tehdit ediyorlardı. Yine de Kaptan Fisher ve yiğit takipçileri direndiler. O, tekneye ilk binen kişiydi ve Orlo da onun ardından güverteye atladı. Manzara, uzaktan bakıldığında olduğundan daha da korkunç görünüyordu. Zenciler, kelepçelerinden kurtulabildikleri
zaman, köle güvertesinden yukarı tırmandılar ve akıldan yoksun insanlar gibi çığlıklar atarak ve bağırarak oradan oraya koştular. Bazıları denize düşene kadar koştular; diğerleri tekrar döndüler ve denizciler onları yakalamak ve tekneler onları kurtarmaya hazır hale gelene kadar aşağı atmak zorunda kalana kadar ileri geri koşmaya devam ettiler. Kaptan Orlo'ya onları yatıştırmaya çalışmasını emretti. O, aşırı korkularının köle tacirinin mürettebatının onlara verdiği fikirden kaynaklandığını, İngilizlerin gemiyi ele geçirmesinin amacının tüm boğazlarını kesmek olduğunu söyledi. Orlo, sebebini öğrendiğinde korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve İngiliz denizcinin gemiye gelmesinin sebebinin onlara iyilik yapmak ve hayatlarını kurtarmak olduğunu söyledi. Ancak, onun iddialarına inanmaları biraz zaman aldı. Geminin mavnası şimdi içeri getirilmiş ve silindirlerin hemen dışına demir atmıştı, kesici ise köle tüccarının tezgahının altına geri çekilmişti. Daha sonra kölelerden üçü aynı anda yukarı çıkmaya izin verildi ve tekneye indirildiler, balina teknesi onları dalgaların arasından mavnaya götürdü ve dolduğunda onları en sonunda korvete taşıdı. İşlem zorunlu olarak yavaştı, zahmet aşırıydı ve tehlike çok büyüktü; ancak İngiliz denizciler bundan çekinmedi. Orlo, tercüman olarak hareket ederken, karşılaştığı herkesin yüzünü tarıyor, dilini anlayabilenlere (çünkü herkes anlayamazdı) sevgili Çağı hakkında ona herhangi bir bilgi verip veremeyeceklerini soruyordu. Tekrar tekrar aşağı indi, ancak karanlık herhangi birini ayırt etmesini engelledi ve çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar sesinin duyulmasını veya herhangi birinin ne söyleyebileceğini duymasını engelledi.

Gece, yiğit mürettebatın bugüne kadar aralıksız süren çalışmalarının üzerine çöktü.
Böylece iki yüz zavallıyı kurtarmışlardı, ancak karanlık onları çıkarmayı imkansız hale getirdiğinde gemide iki yüzden fazla kişi kalmıştı.
Yine de, kendi başlarına bırakılırlarsa muhtemelen yapacakları gibi, yok olmaya bırakılabilirler miydi? Köle tüccarının mürettebatı geri dönebilir ve onları esir tutmak için karaya çıkarmaya çalışabilir veya İngilizlerin eline düşmelerini önlemek için gemiyi yakabilirdi. Kalmanın riski çok büyüktü, ancak birkaç subay gönüllü oldu. Orlo'nun arkadaşı Teğmen --,
ayrıcalığı talep etti ve Orlo onunla birlikte kalmak için yalvardı. Teknelerin son performansı, ele geçirilen yelkenlide bulunan ve kaptanın emriyle, bakır kaplarda, özgürleştirilen zencilere hazır olmak üzere, düşünceli bir şekilde pişirilen biraz pirinci getirmekti. Çok sayıda adam Teğmen'in yanında kalmaya hazırdı --.
Bu yiyecek tedariki olmadan, gemideki kölelerin muhtemelen çok azı geceyi
sağ salim atlatabilirdi; kurtarılanların çoğu, korvete geçişlerinde veya güvertelerinde öldü. Teğmen ve
cesur yoldaşları gerçekten de bir deneme gecesi geçirdiler. Rüzgar arttı,
dalgalar etraflarında kırılırken giderek daha yüksek sesle kükredi, gemi
gitti ve giderek daha şiddetli bir şekilde çarptı, ta ki bir arada kalabilmesi imkansız görünene kadar,
aşağıdaki mutsuz tutsaklar çığlık atıyor ve acıklı bir şekilde yardım için ağlıyorlardı. Zavallı
yaratıklar! Nasıl dua edeceklerini veya kime dua edeceklerini bilmiyorlardı. Onlar, bir Fetişin veya kötülüğün ruhunun onları ele geçirdiğini ve kötülüklerini başlarına yönelttiğini düşünüyorlardı ve buna inanıyorlardı, üstelik sebepsiz de değildi. Orlo, teğmenin emriyle, onları rahatlatmak ve gün ışığının geri gelmesiyle birlikte onları kurtarmak için yeni çabalar gösterileceğine dair güvence vermek için sık sık aşağı iniyordu. Acıları gerçekten de büyüktü. O korkunç gecede, hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar, köle güvertesinde hâlâ sıkışık bir şekilde otururken, ıslaklıktan, soğuktan, korkudan ve açlıktan öldüler. Orlo'nun nazik kalbi, neredeyse onlar kadar acı çekmesine neden oldu - özellikle de onları rahatlatmak için ne kadar az şey yapılabileceğini hissettiğinde. Sonunda sabah oldu ve geminin sahile doğru önemli ölçüde ilerlediği görüldü. Gün ağarırken, insanların kıyıda toplandığı görüldü; sayıları arttı; şiddetle el kol hareketleri yapıyorlardı. Yok olan yurttaşlarına yardım etmek için mi geldiler? Hayır; köle gemisinin mürettebatını oluşturan ve onların yalanlarıyla kandırılan kötü niyetli beyazlar tarafından yönlendirilerek, gemiyi geri almaya çalışmak için gelmişlerdi. Korvet, mecburen, gece kıyıdan uzakta beklemişti. Teğmen --, bir tehlike
işareti kaldırarak, ödülü sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Kıyıyı endişeyle inceledi. Köle tüccarının mürettebatı ve siyah müttefikleri, gemiye saldırmak amacıyla
botlar veya kanolar getiriyorlardı. Eğer alçaklar başarılı olursa, kendisinin ve tüm arkadaşlarının hayatının feda edileceğini biliyordu.

Sonunda korvetin tüm yelkenlerle çalıştığı görüldü. Yaklaştı; çapası atıldı ve indirilen tekneleri enkaza doğru çekildi. Yaklaştıklarında, kıyıdaki insanlar ilk projelerinden vazgeçtiler, üzerlerine ateşli bir tüfek ateşi açtılar. Tekneler silahsız gelmemişti. Daha büyük olanlar hemen demir attılar ve her birinin bir miktar ağırlığı olan bir topuyla sahilde ateşli bir ateş açtılar. Bu, köle tüccarlarının pazarlık ettiğinden daha fazlaydı. Başkalarını öldürmeye
yeterince hazırdılar, ancak kendilerinin öldürülmesini istemiyorlardı.
Siyahlar birkaç kez kaçmaya çalıştılar, ancak beyaz adamlar tarafından tekrar geri çekildiler, ta ki bazı atışlar üzerlerine etki edene kadar, sahil
en sonunda temizlendi.

Enkaza tekrar binildi. Teğmen ve adamları neredeyse
bitkin halde bulundular; ambar suyla doluydu ve gemi
parçalanma belirtileri gösteriyordu. Zaman kaybedilmeyecekti. Daha büyük tekneler, daha önce olduğu gibi, silindirlerin dışına demir attı ve daha küçük olanlar aracılığıyla, halatlarla iletişim kuruldu, zenciler, birkaçı birer birer, sörfte sürükleniyordu. Birçoğu hayattan çok ölüydü ve
birçoğu korvete ulaşmadan önce öldü. Bazıları arkadaşları tarafından ölü olarak getirildi ve birçoğu, babaların ve annelerin çocuklarını, kocaların karılarını veya çocukların ebeveynlerini kaybettiklerini gördükleri yürek parçalayıcı sahnelerdi. Orlo, bütün gece cesurca direnmişti, ancak sabaha doğru gücü tükendi ve Teğmen --, durumunu görünce, neredeyse baygın bir halde ulaştığı korvete geri taşınmasını emretti.

Bu canlı kargo her yaştan insandan oluşuyordu. Güçlü adamlar ve gençler, küçük oğlanlar, kadınlar, genç kızlar ve çocuklar ve birkaç anne vardı. Zavallı yaratıklar onları orada ne kadar şefkatle ve şefkatle sıkıştırdılar ve onları tuzlu su sıçramasından ve soğuktan korumaya çalıştılar! Sabahleyin korvete tam iki yüz kişi taşındı ve gece boyunca gemide kalanların yaklaşık ellisinin ölümsüz ruhlarının öldüğü görüldü. Son zavallı kurtarıldıktan sonra, enkaz hem önden hem de arkadan ateşe verildi; alevler hızla yükselerek direkleri çevreledi ve hala üzerinde, özgürlüğün bayrağı olduğunu iddia eden ve insan ırkının binlercesini umutsuz ve sefil bir köleliğe sürükleyen trafiği sık sık koruyan o bayrak dalgalanıyordu. Denizciler, onu yutan alevlerin arasında kaybolurken gördüklerinde içgüdüsel olarak tezahürat ettiler. Kaptan Fisher ve cesur mürettebatının çalışmaları bitmemişti. Kurtarılan zencilerden tam dört yüz kişiye yiyecek ve barınak sağlamak zorundaydılar. Pirinç, daha önce olduğu gibi kaynatıldı ve onlara kakao verildi ve en çok bakıma ihtiyaç duyanlar giydirilip ısınmaları için
kadırga ateşine taşındı. Kurtarılan son kişiler arasında, tüm bakımının cömertçe yapıldığı küçük bir çocuğu olan genç bir kadın vardı. Kendisi neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen,
yiyeceğe dokunmadan önce onu besledi ve kendisine biraz giysi verildiğinde
onu giydirdi. Geminin ön tarafında neredeyse baygın bir halde bulunmuştu, orada fark edilmeden kalmıştı,
görünüşe göre sersemlemiş bir halde, küçük çocuğu kalbine bastırılmıştı. Orlo, doktorun bakımı altına alınmıştı. Ancak ertesi sabah güverteye çıkmasına izin verildi ve
hizmetleri hemen tercüman olarak talep edildi. Tutsakların mensup olduğu birçok kabilenin
dilini bilmemesine rağmen, genel olarak kendini ifade edebiliyordu.
Güvertenin bir kısmına bir yelken açılmıştı, altında kadınlar ve
küçük çocuklar toplanmıştı. Doktor, gemiyi ziyaret etmek üzereyken,
Orlo'yu tercüman olarak kendisine eşlik etmesi için çağırdı. Aralarında, güvertede oturan ve bir top arabasına yaslanmış, kolunu küçük bir çocuğun boynuna dolamış genç bir kadın vardı, solgun ve hasta olmasına rağmen, Afrika'nın birkaç kabilesinde ara sıra görülen o tuhaf güzelliğe hâlâ sahipti. Orlo gözlerini ona dikti; dizleri titriyordu; öne doğru
atıldı; kadın ayağa fırladı, çılgın bir sevinç çığlığı attı ve kolları onun etrafına dolandı. Uzun zamandır kayıp olan Era'sını ve çocuklarını
bulmuştu. "Ah! Tanrım duanı duy; şimdi biliyorum!" diye sevinçle haykırdı.
"Karın yakında Hristiyan olacak ve çocuğun. Tanrı meyve, meyve güzel!"

Neyse ki, ertesi sabah korvet başka bir savaş gemisine çarptı,
kurtarılan köleler ve şhunanın arasında dağıtıldı, üçü de Sierra Leone'ye doğru yelken açtı. Siyahlar orada karaya çıktı ve yerleşmeleri için onlara yerleşecekleri bir yer verildi. Orlo, kendisinin, Era'nın ve çocuklarının da kıyıya çıkmaları için yalvardı. Eli boş gitmedi, çünkü kaptanı tarafından cömertçe verilen ücret ve ödül parasının yanı sıra, subayları ve
kardeşleri tarafından ona hediyeler yağdırıldı ve o mutlu kolonideki en başarılı yerleşimcilerden biri oldu. Ancak sonunda, bir kez daha kendi halkını görmek ve içtenlikle benimsediği İncil'in gerçeğini yaymaya yardımcı olmak isteyerek, Abbeokuta'ya taşındı.
Artık Hristiyan bir kadın olan karısı ve genç bir Hristiyan ailesiyle çevrili olarak, artık yerleşmiş durumda ve her gün, istikrarlı yürüyüşüyle, Hristiyan inancının güzelliklerini ve zarafetini ortaya koyuyor. Arkadaşlarından herhangi biri zorluk çektiğinde, her zaman "Ah! Tanrım duayı duy! Sen dua et; asla korkma!" der.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Happy Jack'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY JACK ***

***** This file should be named 21392.txt or 21392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/9/21392/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
