*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Loss of the Royal George (Kraliyet George'un Kaybı)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 9, 2007 [EBook #21405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Loss of the Royal George, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Loss of the Royal George

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: H.W. Petherick

Release Date: May 9, 2007 [EBook #21405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE ROYAL GEORGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kraliyet George'un kaybı, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Güzel yazılmış ama kısa küçük bir kitap.  Gerçek kaybı
Royal George, dördüncü bölümde birkaç paragrafta meydana gelir, ancak tüm
Kitabın geri kalanından, getirilen küçük bir çocukla ilgili
Teyzesi olduğu varsayılan bir bayan tarafından gemiye bin.  Çocuk hayatta kalır
Kaza, ama birlikte olduğu bayan boğuldu.  Çocuk
kurtarıldı ve bir mürettebat üyesi tarafından yetiştirildi, iyi bir kariyere sahip
Kraliyet Donanması.  Son bölümde gerçek ebeveynliği keşfedildi,
Ve her şey iyi yapılmış.

________________________________________________________________________

Kraliyet George'un kaybı, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Babam Richard Truscott, _royal George_'in tekne yükü idi.
Donanmadaki en iyi gemiler.  Annem ve birkaç kardeşle yaşadım
ve Gosport'ta kız kardeşler.

Baba bir gün bana dedi ki, "Ben, benimle geleceksin ve yapacağız
bir denizciniz.  Belki bir gün çeyrek güverte yürüyeceksin
Memur. "

Denize gitmek istemedim ve memur olmayı umursamadım;
Gerçekten de konuyu hiç düşünmemiştim, ama içinde başka seçeneğim yoktu.
Ben çok küçük bir adamdım ve mermerlerde oynamayı sevdim ya da "Chuck
Penny, "arka bahçemizde, her şeyden daha iyi.

"Henüz denizci olamayacak kadar küçük," dedi anne.

Babam, "Toz monkey olacak kadar büyük" dedi. Ve o gibi
Çelişmeyi seçen bir adam değildi, ertesi gün beni aldı
gemisinde, sonra Portsmouth Limanı'na uyuyor, taşımak için
Amiral Bayrağı Sir Edward Hawke.  O gerçekten gururlu bir gemiydi,
İngiliz Donanması'ndaki herhangi bir geminin en gereççeleri ve en kare bahçeleri.
Yüz dört silah taşıdı, hepsi pirinç-iki pounders
alt güverte; Orta güvertede otuz iki; ve yirmi dört
çeyrek güverte, hacim, kaka ve ana güverte pounders.  O vardı
Dört ya da beş kişimizin isteyebileceği kakalarında büyük fenerler
kendimiz uzakta; ve ilk kez başlatıldığı zamandan itibaren, 1756'da,
Bazı büyük amiral bayrağı her zaman masthead'den yüzdü.  Ne zaman benim
Babam beni terk etti, görevine katılmak için kaybolmam gerektiğini düşündüm
Büyük gemide, güvertenin üstünde güverte ve silahların hepsi birbirine
Her iki taraf da; ve yüzlerce adam haykırıyor ve bağırıyor ve acele ediyor
burada ve orada ve her yerde.  Bir göğsünde oturmak, onun dışında
kabin,-bacaklarım güverteye ulaşacak kadar uzun değildi,-
ağlamak; Ve bazıları benden çok daha büyük değil, birkaç erkek çocuk
geldi ve bana bir göz attılar, ama jeer değiller ya da bana herhangi bir hile oynamadılar
çünkü Bo'sun'un oğlu olduğumu ve sahip olduklarını öğrenmişlerdi
daha iyi değil.  Ancak yakında iyileştim ve yolumu bulmayı öğrendim, değil
sadece bir güverteden diğerine, ama yukarı doğru; Ve günler önce
Bitti, ana kamyona kadar olmuştu; Babam onu ​​duyduğunda,
O zamanlar aşağıdaydı, ben olana kadar tekrar gitmememi söyledi
daha büyük.  Sürekli olduğum gibi, cehaletten, sıyrıklara girmek ve
Bana göz kulak olamadı, beni Jerry'den sorumlu verdi
Dix, tek ayaklı kemancı ve Cook'un arkadaşı.  Jerry çok iyi olabilir
bana bak, ama o zaman kendisine daha az bakabildi
Grog'unda grow ve bu zamandan fazlasını izlemek zorunda kaldım
onun üzerinde.  Bu bizi sağlam arkadaşlar edindi ve çok eminim
Benim için samimi bir sevgi.

İngiltere şimdi yedi yıllık savaş olarak bilinen şeyle meşguldü.
1756'da başladı ve üç yıldır devam ediyordu,
İngiltere onları bulabilecekleri zaman Fransa ile savaşıyor ve
Genellikle onlara bir drubing verir. Benim gibi taşınan gemimiz
Said, Amiral Sir Edward Hawke bayrağı, birkaç tane daha
Savaş hattı gemileri, bir süredir Fransız filosunu izliyor,
Amiral Conflans'ın altında, Brest Limanı'nda, ağır bir gale ne zaman
Geldiğimizde, barınak için Torbay'a koymak zorunda kaldık.  Kaldık
Orada bir süredir, büyük silahları ve küçük kolları havaya uçururken
Jerry bana Fransız gemilerinin limanda güvenli bir şekilde kapanacağını söyledi
bizim topumuz gibi.  Uzunlukta hava ılımlı ve amiralimiz
Filonun yelken açması için sinyal yaptı.  Görmek güzel bir manzaraydı
_royal George_'in yanında yirmi dört savaş hattı gemisi, çoğunlukla
Yetmiş dört, bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük, başlıyor
birlikte ve düşmanın kıyısına ayakta dur.  Birkaç saattik
Bununla birlikte, olmamız gerekenden daha sonra, varışımızda duyduk
Amiral Conflans'ın Brest Limanı'ndan hemen önce çıkmıştı ve
Küçük bir İngiliz filosunun kesilmesini umarak Quiberon Körfezi için yelken açtı
Oradaki Anchor'da Commodore Duff altında.

Hepimiz Chase'de yelken açtık, ama güçlü bir güneyde rüzgar patladı
dişleri ve Belle Isle'dan gelmeden dört gün önceydi
Dört elli silahlı gemi ve altı ile Commodore Duff'a katıldık.
fırkateynler.  Sabahın erken saatlerinde, _maidstone_, bizim görüşümüzden biri
Fırkateyn, düşmanın filosunun göründüğüne işaret etti!  Biz,
Bu, gemilerimizin sıraya girmesi için sinyali atarken
Fırkateyn, ondan ne kadar uzakta olduğumuzu tespit etmek için kıyıya gönderildi.  Olacaksın
Sisin toprağı veya düşmanı görmemizi engellediğini anlayın,
Ve aynı nedenden, hepimiz yakın yelken açtıkça kolay bir mesele değildi
birlikte, bir geminin diğerine girmesini önlemek için.

Ancak daha önce beklemek için uzun sürmüyorduk, sis kaldırma, yakaladık
Fransız filosunun görüşü, hepimiz bizden uzaklaşmak için yelken açıyor, çünkü
Fırkateynlerimiz filomuzu öğrenmişken, bizimkini keşfetmişti
onlarınki.  Hepimiz Chase'de yelken açtık, hem düşmanın gemileri hem de bizim
taşıyabilecekleri her tuval dikişine sahip olmak.  Yaklaşık üç saat içinde
Filomuzun minibüsü onlarla kalktı.

Babamın yanında durduğumu, tahminde ve düşündüğümü hatırlıyorum
_warspite_ ve _dorchester_ gibi ne kadar büyük bir manzara
Broadsides'ı düşmana ateşlemeye başladı.  Bir sonraki gemi
Cesur Lord Howe tarafından yönetilen _magnanime_, harekete geçti,
Hızlı bir şekilde _revenge_, _torbay_, _montagu_ ve diğerleri izledi
isimleri şöhret olarak bilinir.  Bir ağır deniz vardı
zaman ve gemilerimiz kadar büyük, o kadar çok yuvarlanmaya devam ettiler ki
Alt güverte silahlarımızla savaşamadık.  Birinden birinin kaptanı
Fransız gemileri, _thesee_, _torbay_ ile ilgilenen
bunu yapabilirdi; ve İngiliz yetmiş dördünü komuta eden Kaptan Keppel,
Onun örneğini akıllıca takip etti.  İki gemi böylece sıcak bir şekilde nişanlandı,
Fransızların verdiğini görünce geniş taraflarını birbirine ateşlemek
Sancak için bir zor, sonra aşağı gitti; Bütün cesur
Sekiz yüz kişilik mürettebat, sadece yirmi İngiliz tekneleri tarafından kurtarıldı.
_Torbay_ neredeyse onu takip ediyordu, ancak büyük çabalarla
Silahlar içeri girdi ve limanlar kapandı, ancak sevkiye kadar
çok fazla su.  Hemen daha sonra başka bir Fransız daha önce battı
Gözlerimiz, tahmin ettiğimiz gibi, aynı nedenden.

Olanlardan daha fazlasını gördüğümü söyleyemem, çünkü şimdi
harekete geçiyor ve görevime katılmak için aşağıya gönderildim.
Bir küvette mühimmat getirmek ve ana güverte üzerine oturmak için,
Diğer geminin çocuklarıyla, silahları yüklemek isteyene kadar.  Biz
Yakında düşmanda güdüleniyorlardı, duman bulutları dolduruyor
Mürettebatları belirleyebileceğim güverteler arasındaki boşluk
Silahlar, bele sıyırdı, onları yüklemek için çalıştırdı ve koşuyor
Onları tekrar olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkar. Üst güverteden bağırıyor
Bize ulaştı ve Fransız gemilerinden birinin vurduğunu duyduk, ama
ağır bir deniz koşuyordu, hiçbir teknenin alamayacağı
ona sahip olmak; Birkaç kişi de ciddi şekilde ele alındı ​​ve bir
Tamamen söküldü.  Gece geliyordu; Ve olduğumuz gibi ama kısa
kıyıdan mesafe, amiral filo için bir sinyal yaptı
Çapa ve biz yuvarlama, yetiştirdik.  Orada yattık, rüzgar kükrüyor
Ve etrafımızı köpüren ve atmak, endişeyle bekliyor
gün ışığı.  Dikkat ettiğim gibi, babamı görmemiştim
Silahları güvence altına almak için sipariş geldiğinde üst güvertedeki istasyon.  BEN
hala küvetimin üzerinde oturuyordu, diğer çocuklarla şaka yapıyordu
Jerry Dix geldiğinde öldürülmemeleri için kendilerini tebrik etmek
güverte boyunca bana doğru güdük; Elimi nazikçe aldı ve ben
Gözünden bir gözyaşı sildiğini gördüm.

"Sorun nedir Jerry?"  Diye sordum, bir şeyin yanlış olduğunu görünce.

"Ben, oğlum, o bana sana bakmamı söyledi ve ben de
Looker'da bir şansım olduğu sürece.  Onun borusunu duymuyorsun, değil mi?
Ve asla daha fazla olmayacaksın.  Tozu iade etme emri var.
DERGİ-Tekrar geldiğinizde bana bak. "

Diğer çocuklar ve ben aşağıda küvetlerimizle dergiye acele ettik; gibi
Kısa bir süre sonra Jerry'ye baktım.

"Neden bahsediyordun?"  Diye sordum, bir şey olduğunu hissediyorum
Babama gelmişti, ancak neyi sormaya cesaret edemedim.

"Dediğim gibi, Ben, eğer başka bir arkadaşın yoksa, içimde bir arkadaşın var,"
dedi Jerry, yine elimi alarak.  "Üzülüneceksin oğlum, biliyorum, ama
Yardım edilemez; Bu yüzden onunla dışarı çıkmalıyım.  Pek çok erkeği kaybetmedik
Ama bir düzine en iyiye değdi; Fransız
Gemiye gelen yuvarlak atış kafasını çıkardı ve seni mahrum etti
Baba ve biz bo'sunumuz. "

"Babanın öldürüldüğünü mi söylüyorsun?"  Titreyen bir şekilde sordum
ses, gerçeğe inanamıyor.

"Evet oğlum, son borusunu çaldı; artık sesini duymayacağız
tüm elleri yükseltmek veya bakımı selamlamak; Ama onu yaparken öldü
görev.  Daha kötü bir adamdan daha iyi kurtulabilirdik, ama yardım yok
O ve böylece, Ben, gözünü borulama. "

Jerry'nin cesaretlerine rağmen, ben de yürekten ağladım
benim hamakta yatmak; Ve diğer çocuklar bile üzüntüme saygı duydu
Uzun sürmedi, itiraf etmeliyim.

Ertesi gün heyecan verici bir gündü.  Sabah kırılırken,
Kıyıda ödül ve Anchor'daki başka bir Fransız gemisi parçalandı; O,
Bizi görmek de kıyıda koştu; Altmış dört olan _essex_, gönderildiğinde
Ona sahip olmak için de harap oldu; Başka bir gemi iken
_Resolution_, yetmiş dört, kayalarda keşfedildi, deniz atıyor
onun üzerinde; Ve yardım gönderilmeden önce, cesur ekibinin çoğu
ölmüştü.  Bununla birlikte, iki Fransız gemisini yakmayı başardık;
Ama neredeyse elimize düşen diğerleri,
Gizli silahlar, nehirden kaçmayı başardı, yapamadığımız
takip etmek.

"Zaferi kazanmış olsak da, kazandığımızı görmüyorum
sorunumuz için başka bir şey, "diye gözlemledi Jerry, onun içinde bir filozof
yol.  "Gördüğünüz, dört Fransız gemisini yok ettik ve iyi gönderdi
iki bin Fransız, az ya da çok, dünyadan, ama sonra
Kendi gemilerimizden ikisini ve yüzlerce İngiliz denizcisini kaybetti; Ve daha kötüsü
Herkese göre, cesur bo'sun, babanız. "

Babamın kaybı onarılmayacaktı.  Ne yapabileceğini söyleyemem
Yaşamış olsaydı, ama onu kaybederek çocuktan erkeğe büyüdüm
Birçok şansı ile dünyayı devirme şansı
kafa ve yine de en ufak bir umutla
Bir memur olarak çeyrek güverte-bunu düşünmedim.  Jerry
sağlam arkadaşım olduğunu kanıtladı.  Grog'a düşkün olmasına rağmen, benim uğruna tuttu
Ayık, bana bakabilmesine daha iyi bakabilir. "Baban, Ben, bir şansım olmadığında bana bir yardım eli ödünç verdi.
Locker ve çok açlıktan ölüyordu ve size yardımcı olmak benim görevim; ve bu yüzden
Keman çubuğumu hareket ettirebildiğim sürece ve bir
ağzıma koymak için kabuk. "

Jerry bana daha iyi günler gördüğü için önemli bir hizmet yaptı
Gemideki çoğu erkeğin sahip olduğu biraz öğrenme var,
Ve bana geldiğimde hiçbir şey bilmediğim okumayı ve yazmayı öğretti
denize.  Babam bile, bir savaş hattı gemisinin tekne yükü olsa da,
Çok fazla bilgin olmadı.  Ancak şimdi yazmayacağım
kendim veya kendi maceralarım.  Gemi ödendiğinde, benim fakirim olarak
Annem beni destekleyemedi ve başka bir arama için bir fantezim yoktu, ben
Cook's Mate puanını gemiye alan Jerry ile tekrar denize gitti
_Thunderer_, yetmiş dört.

Şimdi şişman bir delikanlıtım ve silahımı durdurabilir veya bir cutlass'ı idare edebilirdim
Herhangi bir erkek kadar.  Üç tane daha küçük olan Cadiz'den konuşlandık
Gemiler, bunun için yelken açması beklenen bir Fransız filosuna bakıyorum
liman.  Kötü havalarda kıyıdan sürülmek, dönüşümüzde bulduk
Fransızların kaymış olduğunu, bu yüzden tüm tuvalin altına girdik
Takipte bulunabilirdik.  _ACHILLE_, bir
Altmış dört silah gemisi ve kısa süre sonra ona yaklaştık
Broadside, karşılığında ondan oldukça sıcak bir ateş alıyor.  Biz
Tüm silahlarımızdan daha yüksek bir gürültü olduğunda, birbirlerine karşı yanıyor
Birlikte kulaklarımda geldi ve kendimi bacaklarımdan kaldırdığını hissettim ve
Güverte boyunca vuruldu.  Şimdilik dünyanın geldiğini düşündüm
bitti ya da gemi patladı.  Gözlerimi açarken gördüm
Etrafımda yatan bir dizi ölü ve yaralı adamın ve
alevlerdeki geminin.  Aralarında Jerry'yi gördüm, kendimi aldım ve
ona koştu.

"Öldürülüyor musun Jerry?"  Diye sordum.

"Hayır, sadece ahşap bacağım nakavt edildi," diye yanıtladı.  "Sadece bana bir
paspas çubuğu veya biraz kırık bir turna ve yakında pimlerimin üzerinde olacağım
Tekrar."

Yakında Jerry, onu getirdiğim bir paspas çubuğundan bir parça ekledi
Bacağının kütüğüne, onu iğnelerine koydum.  Bu arada bunu buldum
Çeyrek güverte silahlardan biri, patlayan, sahip olduğum tahribatı yaratmıştı
Gemiyi açıkladı ve ateşe verdi.  Tüm ellerle çalışır
kovalar, alevleri söndürdük ve düşmanın peşinde durduk.
kaçmaya çalışıyordu.  Ancak yine onunla geldik; ve koşmak
yanında, yatılı olarak çağrıldı, ilk başçımız
Teğmen Bay Leslie, yakından takip ettiğim.  Üzerine yayılmıştık
düşmanın güverte ve büyük bir Fransız onu kesmek üzereydi, ben
Cutlass'ımdaki darbeyi yakaladı ve hayatını kurtardı.  Yüz ve
Bizden sonra gemiye gelen elli cesur arkadaş, hızla süpürdük
Güverten Fransızlar ve onlar, teslim oldukları için ağlayarak, biz
bayraklarını çekti.  Bay Leslie'nin farkında olduğunu düşünmedim
bana bunun için teşekkür edene kadar onu verdiğim hizmet ve
Daha sonra arkadaşımdı.  Ben de bir şansım oldu
Daha sonra, başını suyun üstünde tutmak, gemimiz olduğunda
_Laurel_, Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırgada alabora edildi; Ve yine de
Tabii ki, herkes için yapacağım buydu, çok minnettardım
hayatını tekrar kurtarmanın aracı oldu, ben koşsa da her zaman
Bildirildi, kendiminkini kaybetme riski yok.  Onunla onunla hizmet ettim
_favourite_, sloop-of-war ve daha sonra _active_,
Fırkateyn, bir İspanyol Galleon'u yakaladığımızda, yüzlerce
Her birinin ceplerine pound ve binlerce iyi
kaptanın içine.  Diğer gemilerde oldukça şanslıydım
Dünyanın farklı yerlerine yelken açtığım, yaşlanmaya geri döndüğümde
İngiltere sonunda güvende.



İkinci Bölüm. Sonunda eve geri dönerek, başka birçok denizci gibi, sahip olabilirim
Sung--

  "İyi gemide iki twas _rover_
  Dünyaya yelken açtım
  Tam on yıl ve üzeri
  İngiliz zemine dokunmadım.
  Ve uzunca indim,
  Uzun süre kalamıyordum;
  Tüm arkadaşlarımın mahsur olduğunu buldum
  Böylece tekrar denize gitti. "

Jerry, en gerçekleri, barışta kıyıya giden, yapabilirim
Hiçbir yerde duyulmuyor; Zavallı annem öldü, denizdeki kardeşlerim ve benim
kız kardeşler evli ya da hizmette.  En gençlerinden biri, kız kardeşim
Jane, bana bir kaptan ailesiyle Ryde yakınlarında yaşadığı söylendi
Donanma ve soruşturma üzerine eski komutanımdan başka bir şey olmadığını gördüm,
Kaptan Leslie.  Aynı anda ceplerim oldukça iyi çizgili ile başladım
Altın ile, çünkü iyi bir ödül parası almıştım,
Ne yapacağımı bilmek beni çok şaşırttı.  Memnun oldum
Eski kaptanımı tekrar görme düşüncesi, ancak neredeyse hiç hayal etmem
Ona yaptığım küçük hizmetler hakkında çok şey hatırlardım.  DSÖ
Kapıyı açmalı ama Jane!  Beni tanımıyordu ama biliyordum
Bir kızdan genç bir kadına dönüşmüş olmasına rağmen ve ben yakında
onu kim olduğuma ikna etti.  Bana mutfağa sordu; ve sonra
Bir konuşma yapmıştık ve bana umursadığım her şeyi anlatmıştı, o
gidip Kaptan Leslie ve bayana sık sık
Benimle ilgili konuştu, çünkü benim kız kardeşim olduğunu öğrenmişlerdi.
Kaptan beni karşıladığında çizim odasına gönderildim
nazikçe ve karısına ve genç bayanlara söyledi-çünkü iki tane vardı
Onlar, birkaç küçük çocuk, erkek ve kız dışında-
iki kez hayatını kurtardı.

"Umarım istediğiniz kadar durursun ve sana bir
Elimizde yakın konaklama, "dedi hoş bir şekilde." Sık sık var
minnettarlığımı yapabildiğimden daha fazla gösterebilmeyi diledim
yapmak. "

Bana bunun hakkında kendisini rahatsız etmemesini söyledim, çünkü benim için bir zevkti
hizmet ettiğimi düşünmek; Ve bildiğimden daha fazla param olduğu için
Ne yapmalıyım ve ne olduğumdan başka bir şey olmak istemedim, ben
Yaptığından daha fazlasını nasıl yapabileceğini görmedim.

"Bağımsız ruhunu seviyorum Ben," dedi "ama belki bir zaman Mayıs
Gel, sana dilediğim gibi hizmet edebileceğim zaman. "

Eski zamanlardan iyi bir konuşmadan sonra mutfağa geri döndüm.  Ben vardı
bir süredir orada oturuyordum, genç bir kadın geldiğinde
En tatlı yüz şimdiye kadar göz attım.  Kalktım ve bir çeşit yay yaptım
Ayağımın kazığı ve o günlerde giydiğim bir lovelock'a bir çekiş
Onun gibi birinin huzurunda oturmak benim için değildi; Ne zaman
Jane, gülüyor, dedi--

"Neden Ben, Susan Willis'i tanımıyor musun?"

Yanımızda yaşadığını hatırladığım birçok küçük kızdan biriydi.
Ve onu dizime götürüp ona şarkı söylerdim ve ona
Lord Hawke ve _royal George_, ilk kez evdeyken
denize gittikten sonra.  Susan gülümsedi ve elini söndürdü ve o an
Kendi efendim olmadığımı hissettim; Sesi gülümsemesi kadar tatlıydı ve
İçinde dürüst bir kalbin gerçek yüzüğü vardı.

"O genç bayanların kendi hizmetçisidir," dedi Jane; "Ve onlar
Onu bilen herkes gibi. "

"Bundan eminim," diyor ben; "Ve aralarında olduğum için minnettarım."

Susan aşağıya baktı ve kızardı ve ben de yaptığıma inanıyorum, ancak yapabilse de
Yüzümün kahverengi derisinden allık yapabildiğim kadarıyla görmüyorum
Zambak yanaklarındaki gülü görün.

Şey, uzun ve kısa, o gün geçtikçe
ev, ve sonunda-yardım edemedim-olmam gerektiğini biliyordum
Susan benim olmazsa sefil, bu yüzden benimle evlenmesini istedim.  Nasıl benim
Evet dediğinde kalp attı. Kaptan ve hanımı
kabul edilebilir ve üç yüz meselem olduğunu duyduklarında
Ödül parası veya daha fazlası, bunun ihtiyatlı bir maç olduğunu gözlemlediler;
Ve böylece bir yazlık aldım ve Susan'ın yapabileceği çok uzakta değil, döşedim
Yukarı çık ve istedikleri zaman Bayan Leslie ve çocukları görün ve biz
evliydi ve gün uzun sürdüğü kadar mutluydu.  Biliyorum ve
Susan onun partisinden memnun görünüyordu.

Susan ihtiyatlı bir genç kadındı ve bir gün bana "Yapmalıyız
Bir şey, Ben, geçimini sağlamak için. "

"Neden bunu düşünüyorsun, Susan?"  Diye sordum; "Hiçbir sonu yok
ödül para. "

"Bu sadece bu," diyor; "Son olmadığını düşünebilirsiniz, ama
Sonuna gelin, buna rağmen: kira ile ne ve
ev ve beni aldığın yeni kıyafetler ve haftalık faturalar var
Zaten elli pound harcadı.  Şimdi, bir dükkan kurabilirsek veya
marangoz veya bahçıvan döndürebilir veya biriyle hizmet verebilirsin
Yaşayan Hereabouts, paranın geri kalanını yağmurlu olana kadar uzatabiliriz
gün; Ve güzel bir boş odamız olduğu için,
Kiraya yardım et. "

Daha önce hiç bu tür şeyleri düşünmemiştim; Ama bundan emindim
Susan haklıydı ve ben ne yapacağımı aklıma getirmeye başladım.  Yakında ben
Susan'ın önerdiği hiçbir şeye uygun olmadığımı buldum.  Hiç fazla olmadım
bir marangoz ve bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum.  Elimi denedim
Kendi bahçem ve palinglere kadar her şeyi gemi şekli almıştı,
Yürüyüşler ve sınırlar endişeliydi, ama ortaya çıkacak hiçbir şey alamam.
Hala Susan'ın sözünü düşünmeye devam ettim ve bilgeliğini görüyorum, ben
uygun olduğum tek bir şey olduğunu biliyordu ve bu
deniz.  Susan'dan ayrılmaktan nefret ettim, ama bunun için yardım yoktu.
Bu sefer Portsmouth'da sıcak bir basın geldi; Ve daha fazla
Pressgangs Wight Adası'na indikten sonra çok emindim
Güvenli bir şekilde istiflenmedikçe alınmalıyım.  Şimdi,
Düşünüyorum, özgür bir adam olarak girmek daha iyidir; Ve eski benim
Spithead'de yatan _royal George_,
el, kaptan ve zavallı Susan ile konuştuktan sonra, kalbi
neredeyse kırılmaya hazır, ancak ben
Haklıydı, gemiye gittim ve girdim.  Yüzbaşı Leslie bana bir
Komutanı Kaptan Waghorn'a not ve ben bir kerede derecelendirildik
çeyrek yöneticisi.  Bir yıl geçiren cesur Amiral Kempenfelt'in bayrağı
Daha önce mavinin amirali olarak atandı, ona uçtu.  Biz yelken açtık
Kısa bir süre sonra Brest için güçlü bir filo ile, bir
O limanı yeni terk eden Fransız filosu, çok sayıda
Tüccarlar Doğu ve Batı Hint Adaları'na bağlı.  12 Aralık'ta
Düşmanın filosunu otuz beşte keşfetmek için iyi bir servetimiz vardı
USHANT'ın batısına kadar ligler,
konvoy.  Amiral'in kaptanla konuştuğunu duydum.

"Önce tüccarları keseceğiz ve daha sonra düşmanla savaşacağız"
diyor.

Belirlediği şey, gerçekleştirecek adamdı ve daha önce
Akşam Yirmi Tüccar almıştık, hükümlerle yüklü ve
Deniz ve askeri mağazalar, iki veya üç asker ve bir
Çok sayıda denizci.  _Royal george_ geri kalanı için yükselmek zorunda kaldı
Uzun bir yol olan filonun.

Ertesi sabah Fransız filosu bir dizi başka gemiyle artırıldı
Leeward gibi görünüyor.  Amiral, hem ihtiyatlı hem de cesur bir adamdı,
ve onları etkileşime geçmemenin daha akıllıca olacağını düşündüm.
Ödüllerimiz Portsmouth'a geri döndük.  Neredeyse kulübemi görebiliyordum
Bakımdan, ama kıyıya gitmek için izin alamadım; ve
Susan'ın beni görmesi için, düşünmeyeceğim, çünkü
karımın olmasını istemediğim gibi şeyleri görmek ve duymak zorunda kaldım
tanık.  Bir yolculuk kanalı için tekrar yelken açtık ve koyduktan sonra
Torbay'a bir kez daha Portsmouth'a döndü. Amiral Kempenfelt, biz
duymuştu, filonun komutasına atanmıştı
Akdeniz ve bir hafta veya daha kısa sürede tekrar yelken açmayı bekledik.  Bu
Ağustos 1782'de idi. Lord Howe'nin filosu da Spithead'den uzanıyordu,
Bunlar arasında _victory_, _barfleur_, _ocean_ ve _union_, hepsi
Üç katlı, bize yakın ve diğer birçok savaş ve tüccar
gemiler; Gerçekten de Portsmouth'dan çıkan insanlar
Wight Adası'nı, direkleri ve sparları nedeniyle neredeyse hiç göremedi
gemiler.  Yabancı olmanın sonucu olarak bize altın ödenmişti
Gine.  Ücretimi alır almaz kıyıya gitmek için izin aldım
Birkaç gün geçirmek, 27'nin akşamı tekrar kapalı olmak.
Tekne almakta zorlanmadım, çünkü yüzlerce çekildi
geriye ve ileri.  Susan'ı parlak ve iyi buldum ve baktım
Benim için, gelmeyi umduğumu söylemek için yazmıştım.  Görmeye gittik
Bizi istedikleri kelime gönderen Kaptan Leslie ve bayanlar
Onlara bir ziyaret ödeyin.  Her zamanki gibi kibardı.  Saatler harika geçti
çok hızlı anlaşma.

Bir denizcinin karısının, kocasının evde olması için zor bir yargılanması var
iki veya üç gün boyunca ve daha sonra uzun yıllar veya daha uzun süre uzakta; Yine de,
Bundan daha kısa sürede tekrar evde olmayı umuyordum ve bu yüzden tezahürat ettim
Susan, ve kendime en iyi bakmaya söz verdi
yapabilir.  Bir kadın lodger'ı alma fikrinden vazgeçmemişti.
Son gün, kulübenin sundurmasında duruyorduk.
Siyah genç bir bayan gördüm, küçük bir çocuğa liderlik etti, yol boyunca geliyordu.
Küçük adamın bir denizcinin şapkası ve ceketi vardı, ancak görünmese de
Üç yaşından büyük.

"O bir memurun dul eşi," diye açıkladım Susan'a onu izlerken.

"O çocuğun annesi olamayacak kadar genç görünüyor; o onun
Kardeş, daha büyük olasılıkla, "diye yanıtladı Susan.

Genç bayan durmuştu ve ona bakıyordu; Şu anda o
bize geldi.

"Bana birkaç tane için bir konaklama bulma olasılığımı söyleyebilir misin?
Günler? "Diye sordu tatlı bir sesle;" Bagajımı Inn'de bıraktım
köy, ama orada kalmak istemiyorum ve kendimi çok yorgun hissediyorum
yürümekle. "

"İçeri girmeyi, bayan ve dinlenmeyi ister misin?" dedi Susan, "için
Sen de yorgun ve hasta görünüyorsun. "

Genç bayan yanağı çok soluktu.

"Bunu yapmama izin verirsen gerçekten minnettar olacağım," diye cevapladı ve
İçeri giren bir sandalyeye battı.

Susan çay hazırladı; Onu biraz canlandırıyor gibiydi; Çocuk, ben
gözlemlendi, annesini aramadı; Ve onun üzerinde hiçbir alyans görmediğim gibi
Parmak, Susan'ın onun olmadığı konusunda haklı olduğunu düşünmeye başladım
çocuğun annesi.  Susan açıkça genç bayanla alındı ​​ve,
Beni ararken, ondan durmasını isteyeceğini söyledi, çünkü
Köye geri dönmek için uygun görünüyor.  Han'a gitmeyi teklif ettim ve
Eşyalarını getir, ama elinde içerdiğini söylediği bir çanta vardı
Gece için yeterli ve ertesi sabah onlar için gönderecekti.
Kısa süre sonra gemiye gitmek zorunda kaldım, bu yüzden daha fazla görmedim
Küçük çocukla odasına giden genç bayan.



Üçüncü Bölüm.

Sessiz kulübeden ne bir değişiklikti, benim tatlı Susan'ımla benim
yan, büyük geminin alt güvertesine, insanlarla kalabalık, sadece değil
Kendi denizcileri ve denizcileri, ancak yüzlerce ziyaretçi, kadın ve
çocuklar! Bazıları erkeklerin dürüst eşleri, ama bazıları sarhoş,
Küfür, yüksek sesle konuşan yaratıklar-cinsiyetlerine utanç verici.  Kavgacı
ve dövüş ve en vahşi kargaşa gerçekleşiyordu; Ve sonra orada
Pinchbeck saatleri olan bir dizi Yahudi ve her türlü trumpery
Zavallı Jack'in Altın Gine için alışveriş yapmaya istekli oldukları mallar.
Bazıları akşam gitti, ama daha fazlası bir sonraki geri geldi
sabah ticaretini sürmek için ve madalyonun olduğu sürece gelirdi
alın.

Ertesi sabah, 28 Ağustos'u unutmam. Oldu
Güzel bir yaz sabahı ve sadece küçük bir deniz vardı,
doğuya doğru üfleme güçlü bir esinti, ama önlemek için yeterli değil
Portsmouth'dan gelen tekneler.  Kırk çizginin yelkenini saydım,
düzine fırkateyn ve daha küçük savaş gemileri ve hemen hemen üç yüz
Tüccar gemileri, binicilik, elbette olduğumuz gibi,
Cowes'a doğru başlar.

Alt güverte altında bir sarnıç takıldığını anlayacaksınız.
deniz suyu alındı ​​ve sonra bir el pompası ile pompalandı,
ikisini yıkamak amacıyla silah güvertesinin ortasında düzeltildi
alt tabancalar; su bu sarnıçlara bir boru tarafından bırakıldı
geminin yanından geçti ve bir stop-cock tarafından güvence altına alındı
iç.  Bu su-cock'tan önceki sabah bulunmuştu,
su hattının yaklaşık üç metre altındaydı, sıradan değildi ve
onarılmalıdır.

Foreman tersaneden çıktı ve bunun gerekli olduğunu söyledi
Gemiyi,
Aşağıdaki geminin kerestelerinden geçen boru,
Su, o ve adamlarının üzerinde çalışabileceği.  Yedi ve sekiz arasında
O, Larboard Guns'u çalıştırmak için emir verildi.
gidebilir, larboard limanları açılır.  Sancak silahları da
ortasında koşmak ve mücadelelerle güvence altına alınmış, bu büyükün üzerinde hareket etmek
Larboard alt güverte port-düşüşlerini getiren metalin ağırlığı sadece seviyesi
su ile.  Erkekler daha sonra borunun ağzına girebildiler.
Bir saat boyunca gemi bu pozisyonda kalırken, marangozlar
işteydi.  Bir önceki gün harabe alıp çekim yapıyorduk,
Ve şimdi üç kardeşe ait _LARK_ adlı bir sloop,
Son rom yükü ile birlikte geldi; Güvence altına alındı
Larboard tarafı, eller daha hafif temizlemek için borulandı.

Ana güverte görevindeydim; Birkaç bayan erken çıkmıştı
Sabah arkadaşlar ve memurların ilişkileri.  Bazıları
ya koğuş odasın ya da silah odasındaydı ve diğerleri yürüyorlardı
Beyler arkadaşlarının yardımıyla çeyrek güverte, kolay olmadığı için
Madde, gemi o zamanki kadar toparladı.  Onlar
Ancak çok eğlenceli düşündüm ve gülüyorlardı ve onlar
Ayaklarının kaymasını önlemeye çalıştı.  Bir mesajla gönderildim
Saatin subayı olan üçüncü teğmenimiz Bay Hollingbury'ye;
Öfkesiz görünüyordu ve bana kaba bir cevap verdi, çünkü genel olarak
yaptı.  Bizimle gerçekten favori değildi ve biz onu arardık
"Jib-ve Foresail Jack"; çünkü geceleri saati olduğu zaman
her zaman "yukarı jib" ve "aşağı jib" şarkısını söyler; "Yukarı Ön Isnail," "Aşağı
öngörü "; ve bir alışkanlıktan parmaklarını ne zaman hareket ettirme
Çeyrek güverte yürürken, onun bir
Londra'da organ oyuncusu.  Tıpkı ana güverteye geri döndüğümde, bir
Küçük bir çocuğa liderlik eden genç bir bayanın bakış açısı; Onu çevirdi
bana karşı yüzleşin ve benim gelmiş olan aynı olduğunu gördüm
Bir önceki akşam karısının kulübesi-onu bilmeliydim
Yanında küçük çocuk.  Tekrar çeyrek güverteye geri dönmek zorunda kaldım,
Ve bir kez daha ana güverteye geri döndüğümde onu hiçbir yerde göremedim;
Ama ister koğuş odasına girip girmediği ya da aşağıya inmiş olsaydım, yapamadım
öğrenmek.  Birkaç kişi sordum, çünkü bana getirmiş olabileceğini düşündüm
Susan'ın bir mesajı dışında, ben, hayal ettim, faydalı oldum
Görmek istediği kişiyi bulmasında onu.  Ben bakarken
Kıyıya gitmek için emir alan takipçinin katibi Bay Webb
Bir teknenin suçlaması geldi ve mürettebatı aramamı emretti; bir çift
Midshipmen'ler onunla gidiyordu.  Bu biraz zaman aldı ve
genç bayanı bulmamı engelledi. Tam o sırada,
Marangoz Bay Williams, Bay Williams'a gitti tekneyi bildirin.
daha düşük güvercinden geldi ve memnun olmasını istedi
Geminin doğrulanmasını emred, çünkü ondan daha fazla topuk yapıyor
taşıyabilir.  Teğmen, her zamanki kısa cevaplarından birini verdi.
Aşağıya giden Carpenter, sanki hiç sevmiyormuş gibi görünüyordu.  O
Ancak, güverteden ayrılmadan önce tekrar geri döndü,
Kısa hızlı yol, sanki kaybedecek bir an yokmuş gibi

"Eğer lütfen, efendim, gemi rulmanlarını geçiyor; bu benim görevim
Size söylemek gerekirse, artık buna dayanmayacak. "

"Eğer düşünüyorsanız, efendim, gemiyi yapabildiğimden daha iyi yönetebilirsin,
Komutu alsan iyi olur, "diye yanıtladı Bay Hollingbury kızgın bir tonda,
Parmaklarını seğiriyor ve dönüyor.

Bu sefer belde ne duyan çok sayıda adam vardı
Marangoz söylemişti ve Teğmen'in verdiği cevap.  Hepsi
Benim yaptığım gibi, geminin büyük tehlike altında olması gerektiğini veya marangoz olduğunu biliyordu
olduğu kadar keskin konuşmazdı.

Ancak çok sayıda mürettebat aşağıdaydı; Gemide bazıları
daha hafif, avlu atışlarındaki diğerleri ve konaklama düşüşleri, fıçılarda kaldırma;
Ruh odasında bazıları uzaklaşıyor, bazıları fıçıları taşıyor
Hatchway, hepsi çakmağı temizlemekle meşgul.  Daha büyük sayı, olacak
anlaşıldı, larboard tarafındaydı ve bu da gemiyi aşağı indirdi
Hala Larboard'a daha fazlası.  Eskisinden biraz daha fazla deniz vardı,
düşük güverte portlarında yıkamaya başlamıştı ve
Kaçış, yakında alt güverte üzerinde iyi bir su ağırlığı vardı.
Tehlikeyi hayal etmeyen birçoğu kendilerini eğlendiriyorlardı.
gülmek ve bağırıyor, fareleri yakalamak, çünkü birçoğu vardı
suyun mahallelerinden çıktığı gemide.  Bu benim
Bununla birlikte, rom fıçılarının içeri çekildiğine ve
Larboard tarafı, beklemeye indirilmeden önce çok yardımcı oldu
Gemiyi indirmek için çok şey.

Teğmen durdu, marangoz konuşma biçiminde duman
ona.  Ancak aniden, marangozun
haklıydı ve davulcunun çeyreklere atmasını emretti, silahların
Yerlerine geçebilir ve gemi haklıdır.

"Dick Tattoo" güverte boyunca yeterince hızlı bağırdı, şimdi herkes için
Geminin o zaman topuklu olduğu için bir anın kaybolmayacağını gördüm
hala daha fazla.  Davulcunun çağrıldığı anda tüm eller başladı
Çamaş yollarını mahallelerine yuvarlayarak,
silahları.

Tam o sırada, gittiğini gözlemlediğim genç bir midshipman gördüm
Bay Webb, tekne için şarkı söyleyen giriş portunda duran; O vardı
Dirk'ini unuttu ve onu getirmeye geri döndü.  Tekne,
Ancak, biraz uzaktaydı ve geride kaldı.  Fakir
adam, onun için ölümcül bir unutkanlık parçasıydı.

"Boş ver, Jemmy Pish," dedi en küçüklerinden biri olan Little Crispo
Midshipmen gördüm, çünkü o sadece dokuz yaşındaydı.  "Orada
Doğrudan karaya çıkan başka bir tekne ve ona girebilirsiniz. "

Kızgın bir cevap verdi ve silah odasına geri döndü, yemin ederek
onun kötü niyeti.

Adamlar silahla yeni tuttular ve eğilmek üzereydiler
ortasında koşmuş olan silahlarından çıktı, yaklaşık beş yüz
onlar veya daha fazla amaç için Larboard tarafına gitti,
su acele ettiğinde geminin topuka daha fazla neden oldu
Larboard alt güverte bağlantı noktalarına ve ellerinden geleni yap, silahlar koştu
tekrar onlara.  Geminin haklı verilemeyeceğinden emin hissediyorum, ben,
Küçük crispo ele geçirerek, sancak tahtasına acele etti ve bir
açık liman, kendimi geminin dışında buldu, o anda gitti
Tamamen bitti, suyun altında batan direkleri ve sparları.  Bir şekilde
ya da başka, genç midshipman benden kırıldı ve
deniz. Zavallı küçük adamın kaybolacağını düşündüm, ama o
cesurca vurdu, ki bu ortaya çıktığı gibi, yapabileceği en iyi şey
iyi yüzebileceği için yaptı.

Daha önce denizcilerle kalabalık olan tüm liman deliklerini görmüştüm,
kaçmak ve birbirlerini sıkmak için bir şekilde hareket edebilmeleri için
ya da diğeri.  Gemi şimdi tamamen larboard üzerinde uzanıyor
Broadside, aniden erkeklerin çoğunun kafaları kayboldu,
gemiye geri dönen, tutanların çoğu
altlarındaki başkaları tarafından çekilmek.  Öyleydi, sanki sanki
bir dizi bacadan çıkmaya çalışıyordum, onların için hiçbir şey olmadan
ayakları dinlenecek.  Hemen sonra böyle bir rüzgar acele geldi
Şapkamın patladığı limanlardan.  Havaydı
başka bir havalandırma olmayan, akan su sürülürken kaçan tut
alanına kadar.  Geminin tüm tarafı,
denizciler ve denizciler, ve burada ve orada bir Yahudi ve çok iyi
Kadınlar ve birkaç çocuk çığlık atıyor ve merhamet için ağlıyor.  Asla Sahip Ol
Bu kadar korkutucu bir ağlama duydum.  Yakınımdaki fakir bir kadın çığlık attı
kocası, ama görülecek bir yer yoktu ve onun olduğunu düşündü
Aşağıda bu zamana kadar boğulmuş olanlarla; Çünkü yüzlerce vardı
kim alt tesislerde ve beklemede olan
limanlara ulaştı ve bazıları denize düşmüş
Larboard tarafında koştu.  Ona yardım etmem için beni söyledi ve ben dedim
Yaparsam yapardım.  Teknelerin gemilerden çıktığını görebiliyorduk
Bizi yardımımıza yuvarlayın ve burada ve orada hayatları için yüzen insanlar
Stern-Ports'tan sıçrayan ya da alt güverte olanlardı.  BEN
İyi eski amiralimizi düşünmeye yardımcı olamadı ve
aralarında olabilir; Ama o değildi, çünkü kabinde yazıyordu
zaman ve kaptan geminin olduğunu ona bildirmeye çalıştığında
batıyor, kapıyı topuklu bir şekilde sıkışmış buldu.
açmamak ve arkada acele etmek ve kaçmak zorunda kaldı
hayatını kurtarmak için sert port.  Daha sonra duydum.

Gemi birkaç dakika boyunca yüzerken,
Aynı pozisyonda ve ben ve etrafımdaki diğerlerinin onun üzerindeki
taraf kurtarılabilir.  Bunu kendi iyiliğim için umdum ve hala daha fazlası
Sevgili karımınki.  Onu her zaman düşünüyordum, çünkü ben
Alınırsam kalbini kırmanın çok iyi gideceğini biliyordu
O, olduğu gibi, gözlerinin hemen önünde.  Aniden buldum, dehşetime,
geminin yerleştiğini; kiralayan umutsuzluğun çığlığı
Her tarafta sadece kadınlardan değil, aynı zamanda birçok erkekten baktım
Yoğun bir adam olarak, kulaklarımda çaldı.  Aşağı inersem bunu bilmek
Gemi ile tekrar yükselmek için zor bir işim olmalı, fakirleri ele geçirdim
Kadın elbisenin yanında ve onunla denize sıçradı; Ama benim
Korku, elbisesi yırttı ve ben onu tekrar tutmadan önce
benden süpürüldü.  Kendimi hissettiğimde biraz mesafe vurmuştum
Olduğu gibi, geri çekildi ve dönerken geminin üstünü gördüm
bir kütle ile kaplı suyun altında işler
İnsanlar, çığlık atıyor ve umutsuzluk içinde ellerini kaldırıyor.
Şu anda hepsi kayboldu.  Tam o sırada kendimi aşağı çektiğini hissettim
Birisi ayağımı suyun altında tutuyor, ama tekmelemeyi başarıyor
Ayakkabımdan, çabucak tekrar yükseldim ve yerden uzaklaştım,
başka bir şeyden ziyade içgüdüye çarptı, çünkü için zamanım yoktu
düşünce; Sonra hemen sonra direkler neredeyse bir sınırla geldi,
olduğu gibi ve sudan uzak durdu, sadece hafif bir listeyle
sancak, ön, ana ve mizzen tüm su üstünde de
Bowsprit ve Ensign-Staff'ın bir parçası olarak, bayrak hala kaldırıldı
BT.  Birçok insan yüzüyordu, üstleri yapıyor ve arma,
Birçoğu yüzemeyen terörstricch
yapabilecekler. Bunu gördükten sonra, daha akıllı olacağını düşündüm
Enkaza doğru gelen bir tekneye ulaşana kadar onlardan uzak dur
Çok uzaktan uzakta.  Ulaştığımda oldukça yorgundum
bir su adamı ve iki genç beysiydi,
o sırada Ryde'den Portsmouth'a geçecek.  Yakında beni çektiler
İçinde, boğulan bazı insanları çekip kurtarmaları için yalvardım.
İkisi de kürekleyemediği için, hızlı bir şekilde iyileşmek küreklerden birini aldım,
ve sucıya yardım etmek için oturmak üzereydi, gördüğümde, çok uzakta değil,
Her yönde yüzen birkaç koyun, domuz ve tavuk,
Hencoops ve her türlü makale yüzüyordu.

"Zavallı canavarları kurtaralım," diye bağırdı genç beylerden biri
Düşüncesizce, tıpkı gençlerin bazen konuşmaya yatkın olduğu gibi.  Biz,
Tabii ki, arkadaşlarımızın söylediklerine dikkat etmedi.
kurtarılacak ve gözüm koyunlardan birine düştüğünde çekiyorlardı
bizden uzaklaşmak,
geri.  Tekneyi yuvarladık ve ne zaman sürprizim ne zaman
Her iki elini de koyun sırtına kadar takan bir çocuğu görün!  Bir
İkinci bakış, sahip olduğum aynı küçük çocuk olduğu bana vurdu
Yazlıkımda gördüm ve o sabah kiminle birlikte gelmişti
genç bayan.

"Nazikçe, şimdi," diye bağırdım, küçük adamın bırakabileceğinden korktum
Biz ona kalmıştı, ama cesurca tuttu.  Yarısında
Bir dakika koyunların yanındaydık ve çocuğum güvenli bir şekilde benim
kollar.  Genç beyler zavallı koyunları tekneye çekti, bunun için
Çocuğu kurtardıktan sonra boğulmasına izin vermek için yapmazdım.  Şimdi ben
Küçük adamın sandığımla aynı olduğunu gördü, çünkü onun
Şapka çenesinin altına ve denizcisinin ceketi ve pantolonunu tutturuldu;
Korktuğundan daha şaşırmış görünüyordu ve ona nasıl olduğunu sorduğumda
Suya girmişti bana söyleyemedi.

"Genç bayan nerede? O annen mi teyzen mi?"  Diye sordum.

Verecek cevabı yoktu, ama sadece ürkütücü bir görünümle baktı.  O
Dikkat ettiğimden daha genç olabilirdi; Her olayda, tek kelime değil
Kim olduğunu bana bildirmek için ondan kurtulabilir miyim?  Gençlerden biri
Beyler onu kollarında tutmak istedi, bu yüzden küçük adamı verdim
O, ve kürek alarak, denemek için enkaza doğru geri çekilmeye başladık
Ve hala yüzüyor olabilecek herkesi kurtarın.  Üstler ve arma
Bu zamana kadar onlara ulaşmayı başaran insanlarla doluydu
Halatlarla asılı birçoğu hala suda yüzüyordu.  Bir sayı
Bununla birlikte, savaş adamlarından gelen teknelerin yerine geçti ve
Işıklarımızdan daha iyi seyrediyorlardı.
o zaman koşuyordu deniz ile wherry.  Artık kendim güvende olduğuma göre
Gemi arkadaşlarım arasında kimin kaçtığını öğrenmek için endişeliydim; Ama o zaman ben
bakacak küçük çocuk vardı, hepsi ıslak ve titriyor ve ben
Kaza haberlerinin yakında Susan'a ulaşacağını ve
Eğer ona haber vermezsem korkulu bir alarm durumunda olurdu
Korunmuştum.  Genç beylere bunu söyledim ve onlara yalvardım
Kayıkçının beni ve çocuğun Ryde'ye karaya çıkmasına izin vermek için ona
Gine yaparsa.  Onlar bir
Adada tur ve geri dönmek için acele etmelerine rağmen
Portsmouth, bir keresinde istediğim gibi yapmayı kabul ettiler.

Adil bir rüzgarımız olduğu için yelkenini kaldırdık ve yakında uzaklaştık
Felaket sahnesi, Ryde'de hızla sertleşti.  Sonrasında
Genç beylere ve sucıya teşekkür ederek kıyıya atladım
çocuk kollarımda ve üzerinde duruyordu
Benim olmasını düşündüğüm koyun ya da daha doğrusu küçük çocuğun
Sucu beni durdurdu.

"Hayır, hayır, usta! O hayvana sahip olmayacaksın," dedi; "BEN
onu istiyorum. "

"Olmasaydı koyunları almak için durmamalıydık
Küçük çocuk, "genç beylerden birini gözlemledi;" ve böylece
Koyun hayatı hesabına kurtarıldı, hayvan onun yere gitmeli
gitmek."

Ancak sucu koyunlara sahip olmaya kararlı görünüyordu.

"Gel, usta," dedi ben, "sana yarım gine vereceğim ve bu
Hayvan için alacağınız kadar. "

Waterman hala dışarıda kaldı.

"Gel, bir gine olacaksın," dedi, parayı benim
cep.

"Ve her biri beş şilin vereceğiz," dedi gençlerden biri
Beyler.

"Gel, bu konuyu çözmeli," dedi diğeri koyunlara vererek
Tekneden kaldırın.

Hala adam homurdandı, daha fazlasını elde etmek istedi, ama Gine'ye teslim
Genç beyler, küçük çocuk cilde ıslak olan-
Tabii ki, bu önemli değildim,-evden çıkmak istedim.  BEN
Zavallı koyunları tuttu ve onu sürükledi, böylece yerleşmeyi düşünerek
mesele.  Bilmiyorum sucunun üzerinden ne gelmişti, ama,
Dışarı çıkarken, ayağını aldığında koyunları tutacaktı
kaydı ve oda teknenin ve sert arasına girdi.

"Devam et, denizci, devam et," diye bağırdı genç beyler, gülerken,
Waterman, şimdi olduğum gibi ıslak, karıştırdı ve yok
Aşağıda kullanın, teknesine girin.  Çok zorunlu hissetmek
Genç beyler ve üzgünüm onlara tekrar teşekkür etmek için duramadım
Evime olabildiğince hızlı acele etti.



Dördüncü Bölüm.

Tepeye doğru yürürken kulübeme doğru birçok insan durdu,
beni ıslak damladığımı, bir çocuğu taşımayı ve
ve bana enkazla ilgili her türlü soruyu sordu; Ama yapardım
çok kısa bir süre dışında onları cevaplamak için gecikme değil, ya da asla sahip olmamalıyım
eve var.  Susan'ın geminin gittiğini duymayacağını umuyordum
Aşağı, hala yarısı onun olsaydı öğrenmeye gelmesi bekleniyor
kaçtı; Ve bende olduğumu bulmak onun için olacağını düşündüm
canlı ve iyi.  Yakındayken yazlık kapının açık olduğunu gördüm;
Hala Susan çıkmadı.  Kalbim içimde batmaya başladı.  BEN
Koyunları bahçeye çevirdi ve küçük kapı kapısını kapat.  yapmadım
Tam o zaman zavallı hayvan tüm çiçek ve sebzeleri yiyorsa;
Verdiği hizmet için verebileceğim en iyi şey hak etti
Kollarımdaki küçük çocuk.  Dış odada kimse yoktu ama duydum
Sesler ve Susan'ın odasının kapısını açarak Bayan Leslie ve
Susan'ın yatağının yanında duran kız kardeşim Jane ile iki genç bayan.  Jane,
Beni yakalamak, odadan koştu ve kollarını benim etrafıma attı
boyun.

"Şükürler olsun, yaşıyorsun Ben!" diye bağırdı.  "Susan'ı getirecek
ile; Korkma.  Kaptan doktor için gitti.  Gördü
Gemi aşağı iniyor ve gemideki hepsini düşünerek hafif bir şekilde çıktı
kaybolmalı.  Neyse ki onunla birlikteydim.  Kaptan, kim
O zamanlar camına bakarak, geminin geçtiğini gördü ve
Onu rahatlatmak için bayanlarla bir kerede indi, gitmeyi planlıyor
konu hakkında her şeyi öğrenmek ve olup olmadığını duymak için
kaydedildi.  Ancak, doktoru göndermek için ilk kez gitti ve
Seni özlemesinin nedeni buydu. "

"Ama Ben," diye sordu, "Bu Susan'ın bana bahsettiği çocuk mu?
Ve zavallı genç bayan, ona ne oldu? "

Jane'e ne olduğunu söyledim; Ama çok fazla söyleyemedim
Konuştuğum zaman düşmeye hazır hissettim, belki Susan
Tamamen gitmişti, ama bana söyleyecek kalbi yoktu.  BEN
Ancak bayanların tüyleri yaktığını ve tuz tuttuğunu gördü
o; Ve sonunda Bayan Leslie çıktı ve ona hepsini söyledikten sonra
Jane'e, çok ilgilendiği çok ilgilendiğini söylemiştim.
Karımın yakında tekrar geleceğini umduğu gibi, dökülmeyin.  O
Sonra Susan'ın odasına geri döndü, ama yakında geri döndü. "İçeri girebilirsin," dedi, "ve belki de gözlerini açarsa, görüş
Sen onu her şeyden daha iyi yapacaksın. "

Bana teklif ederken yaptım, ama Susan'a yaslandığımda kalbim battı, çünkü o
Hiç nefes almadım ve o kadar soluk görünüyordu ki
Gerçekten ölmeli.  Hala genç bayanlar yanmış olanı uygulamaya devam etti
Tüyler ve tuzlar ve sonra bunlardan biri küçük görünümlü bir cam tuttu
ağzının üzerinde bir an ve bana nefes olduğunu gösterdi ve
Bu beni biraz daha az sefil hissettirdi.  Sonunda doktor geldi; O
Nabzını hissetti ve çok ciddi görünüyordu; Sonra ağzını açtı ve,
Ona bir şey verdikten sonra, etkilerini izledi.

Yakında nefes almaya başladığını görebiliyordum, hafif bir renk
yanaklarına geri döndükten sonra gözlerini açtı, ama o
Hiçbir şeye bakmıyor gibiydi.  Ancak şu anda,
onları hareket ettir ve oturduğu hafif bir ağlama ve kollarını atarak
Boynumun etrafında gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi çok iyi yapacak," dedi doktor; Ve o ve bayanlar gitti
oda.  Ancak küçük bir zamanda geri döndüler ve beni aradılar,
Jane'e gitmesini ve karımla oturmasını söylüyorum.  Doktor bana biraz gösterdi
şömine üzerinde fizik şişeleri ve Jane'in ne yapacağını bildiğini söyleyerek
Onlarla birlikte, enkaz ve küçük hakkında soru sormaya başladı
Oğlum ve onu nasıl kurtardım.

Bayanların Jane'in asıldığı ıslak kıyafetlerinden indiğini buldum
ateşten önce kurumaya kadar, onu
şallar.  Bayanların ceplerinde bulduğu tek şey
küçük durum.  Açarken bir resim içerdiğini gördüler-bir
Tıpkı giyinmiş gibi çocuğun kendisinin benzerliği.  Öyleydi
Biraz ıslak, suyun emmek için zamanı olmadığı için, bu yüzden yakında
kurutulmuş.

"Kim olduğunu kanıtlamaya yardımcı olabileceğinden, dikkatlice korunmalıdır."
Bayan Leslie'yi gözlemledi, bunun nasıl olacağı benden daha fazlaydı
söylemek.  "Açıkçası bir bayan tarafından su renginde hafifçe yapılır,"
Bayan Leslie'yi gözlemledi.

Dikkatlice inceledi, ancak resimde de isim bulamadı
veya dava.  Kaptana şöyle göstermek için şömine yerleştirildi
o geldi.  Jane daha sonra çocuğu Susan'ı görmek için aldı.
onu tekrar tekrar öptü, sanki kendi çocuğu ona restore edilmiş gibi,
Ve o andan itibaren ona karşı sanki onun gibi hissetti
anne.  Tabii ki tüm hikayeyi tekrar gözden geçirmek zorunda kaldım, ama yapabilirdim
Sadece bildiklerimi anlat.

"Kaptan geri dönene kadar daha fazlasını duymak için beklemeliyiz," dedi Bayan
Leslie.  "Kaçtığınızı bulduğu için gerçekten minnettar olacak Ben,
Ve sonra bu küçük çocukla ne yapılması gerektiğini düşüneceğiz.
Belki de babası veya annesi kaçmış olabilir ve onu veya
Söylediğin zavallı genç bayan onu gemiye götürdü, ancak
annesi değil. "

"Lütfen, bayan," dedim, "ancak
çocuk-çünkü koyun onu kurtardı-karımın
Ondan sorumlu ve eminim ki, çünkü şimdi bunu söyledi.
Bir kerede korkmak için söylüyorum başka kimsenin ona sahip olmasını istemeli
Teklifi yapacak birçok kişinin olacağından şüpheleniyor. "

"Kaptanın ne düşündüğünü duyacağız," dedi Bayan Leslie.  "Ama sen
Kesinlikle herkesten daha iyi bir iddiaya sahip olmak, dediğim gibi
Daha önce, muhtemelen bazı arkadaşları gelip onu iddia edecek. "

Ben de öyle düşündüm, ama bu arada Susan'ı memnun edeceğini biliyordum
Küçük adamın sorumluluğuna büyük ölçüde sahip olmak.

Sonunda bayanlar, Jane'i bizimle birlikte bırakarak eve döndü; Ve doktor
Diğer hastalarını ziyarete gittim, sırasında tekrar bakacağını söyledi
akşam.

O zamana kadar Susan oturup bana genç hakkında daha fazla bilgi verebildi
bayan.  Sabah çok erken kalkmıştı ve sahip olmak için yalvarıyor
Kendisi ve küçük çocuk için biraz kahvaltı, istediğini söyledi
Spithead'deki bir gemiyi ziyaret edin ve akşam dönecek. Gitti, çantasını yanına almıştı, ama bir mektup bıraktı
içinde egemen ve ödemek istediği etkiye birkaç kelime
Kirası ve yönetim kurulu önceden.  Bu, Susan düşündü, bunu yaptı
Ödemeden uzaklaştığı varsayılmayabilir.

Genç bayanın ayrıldığını anladığımız hana gittim
onun bagajı, ama hiçbir şey duyamadım; Ev sahibi hayır dedi
Açıkladığım gibi oraya gelmişti.  Diğerlerinden soruşturma yaptım
devlet evleri, bazı hatalar olabileceğini düşünerek, ama ben
aynı cevap.

Akşamın geç saatlerinde Kaptan Leslie geri döndü ve beni sallayarak
El, bana kaybolduğumdan korktuğunu ve ne kadar mutlu olduğumu söyledi
kaçmıştı.  Portsmouth'a gitmişti ve ziyaret etmişti
_Victory_ ve enkazdan insanların sahip olduğu diğer gemiler
benim için her yerde sorgulayarak taşındı.  Çok şey duymuştu
Enkaz ve birçok kişinin kurtarılma şekli hakkında.  Yapacağım
Sonra bana ne söylediğinden ve başkalarından ne aldığımı belirt.

Hayatta ve iyi olan yaklaşık bin ruhtan
Sabah gemi, yedi ila sekiz yüz arasında artık cansızdı.
Yazarken boğulmuş olan cesur amiralimizin yanı sıra
kabininde, üç teğmen de dahil olmak üzere
İnatçılık felaketi üretmişti, daha fazla sayıda
Midshipmen, Cerrah, Üstat ve Binbaşı ve Diğer Birkaç
Denizcilerin memurları, az önce olan bazı bayanlar gibi boğuldu.
Gemiye gelmeden önce.  Altmış Deniz Piyadeleri kıyıya çıkmıştı
Sabah, üst güvertede olan önemli sayıda geri kalanı
kurtarıldı, ancak çoğu mürettebatın, birçoğu
Rum fıçılarını sakla tutun, ölmüştü; Gerçekten de, geminin dışında
Bütün tamamlayıcı, sadece yetmiş denizci hayatlarından kaçtı.

Tavsiyesi olan marangoz Bay Williams'ın
Takip edildi, gemiyi kurtarırdı, boğuldu; onun vücudu
Hemen daha sonra alındı ​​ve _victory_ gemisinde taşındı.
Delek ateşinden önceki ocak üzerine koyuldu,
İyileşebilir, ama hayat soyu tükenmişti.

Kaptan Waghorn, yüzemese de kurtarıldı.  Denedikten sonra
Amiral uyarın, güverteye koştu ve denize sıçradı,
Başkalarını örneğini takip etmeye çağırıyor.  Genç bir beyefendi, Bay Pierce,
onun yanındaydı.

"Yüzebilir misin?" diye sordu.

"Hayır," cevaptı.

"O zaman denemelisin, delikanlıım," dedi ve onu suya fırlattı.

İki adam, neyse ki iyi yüzücüler takip etti.  Bunlardan biri tutuluyor
kaptanın onu desteklediğini ve gemiden uzaklaştı; diğeri
Beklediği ve suyun üstünde desteklediği Bay Pierce'a düştü
Gemi, onu bakıma yerleştirdiğinde yerleşti ve her ikisi de
kaydedildi.  Kaptan, bu arada suda mücadele ediyordu ve
Büyük zorluklarla ayakta kaldı.  Yedinci olarak bir tekne
Teğmen, Bay Philip Durham, geminin gittiği hemen gitti
Beraber gelin, çekildiğinde ve içinde hepsi atıldı
suya.  Bay Durham'ın daha önce paltosunu atmak için zamanı vardı
Gemi battı ve onu erkekler ve hamaklar arasında yüzmeye bıraktı.  Boğulma
Marine yeleklerini tuttu ve onu birkaç kez çizdi
su.  Kendini kurtaramayacağını ve her ikisinin de olacağını bulmak
Boğuldu, bacaklarını bir hamak etrafına attı ve düğmelerini açarak
Bir eliyle yelek, çekilmesine izin verdi ve sonra yüzdü
Ana-örtüşmeler için.  Orada kaptanı gördü
Suda mücadele etmek ve onu çıkarmaya gelen bir tekne reddetti
Yardım, Kaptan Waghorn ve onu destekleyen denizci
Gemide alındı.  Kaptanın oğlu, aşağıda olan zavallı delikanlı,
hayatını kaybetti.

Denizcinin vücudunun kıyıda on gün yıkandığını duydum
daha sonra teğmenin kolu etrafında ve bir
Kalem kutusu, baş harfleri üzerinde bulunan, cebinde güvenli bulundu. Orada
gemideki üç yüzden sadece bir kadın kurtarıldı ve ben
Limandan yardım ettiğim kişi olduğuna inan; Adı Horn,
Ve kocasının da kurtarıldığını bulmaktan memnun oldum.  Meraklıydı
en küçük orta geminin Bay Crispo ve muhtemelen
En küçük çocuklar, küçük adamımız, kurtarılmış olmalı, ancak öyle
Birçok güçlü adam boğuldu.

Birçok adamın çok fazla grog alarak kedere geldiğini biliyorum
gemide; Ama iyi olandan daha fazlasını alan orta gemilerden biri
O, kendini yıldız ve jartiyerde plajda giydiren
Portsmouth, sabah uyandığında gemisinin
dip ve mesleki arkadaşlarının çoğu boğuldu.

Kanatlarda meşgul olan ilk teğmen Bay Saunders
boğulmuş; Vücudu, altın saati ve cebinde biraz para ile
Motherbank dışındaki bir Hindistan'ın kıçının altında yüzerek aldı.

Yamacına sahip olan üç kardeşin ikisi öldü ve biri
kaydedildi.  Geminin yanında kirlenmesi nedeniyle
Veya muhtemelen onun yanında kalırdı.  Ben iyiydim
Yüzücü kendim ve ben, olmasaydım hayatımı kaybetmeliydim
evvel; Ve sık sık tüm denizcilerin ne yazık olduğunu düşündüm
Yüzmeyi öğrenin.  Bir daha fazlası kurtarılmış olabilir; Ama yapamayanlar
Yüzme yapabilecek adamları tuttu ve hepsi birlikte boğuldu.  Eğer
Onu geçerken bulduklarında hepsi gemiden dışarı çıkmıştı,
Daha fazla sayı alınırdı; Bunun yerine korkar
Kendilerine suda güvenin, ona yapıştılar ve onlar ve büyük bir
Lansmana giren numara gemiyle çekildi ve hepsi
öldü.  Tesisatçıların ustabaşı, teknesi kirli baş ve
Stern, gemi düşerken tüm adamları girdap içine çekildi,
Ve bunlardan biri kaçmadı.  Üzücü bir manzaraydı, on gün veya
iki hafta sonra, alınan cesetleri görmek için; bazıları
Portsmouth yakınlarındaki Kingston Churchyard'a gömüldü ve çok sayıda
Ryde'nin doğusunda açık nokta.  Bir süre sonra bir anıt koyuldu
Kingston Churchyard'da, cesur amiral Kempenfelt'in anısına
ve gemisinin şirketi.  Kaptan olduğunda bir soruşturma mahkemesi yapıldı
Waghorn onurlu bir şekilde beraat etti ve ortaya çıktı.
Devlet, çerçevesinin bir kısmının büyük bir kısmı olan geminin tarafıydı
Yol vermiş olmalı ve sadece aşağı inmemesi harika
önce.  Bin tona kadar olduğunu düşünmeye geldiğimde
Gemide ölü ağırlık ve ruhlar, onun
bir araya geldim.

Kısa bir süre sonra _royal george_ artırmak için bir girişimde bulunuldu ve
Neredeyse başarılı oldu, çünkü kaldırıldı ve bir şekilde demirlendi
Aşağı yere gitti; Ama ağır bir gale geliyor, bazıları
Çakanlar battı ve dişli yol verdi ve yine kayboldu.  Oldu
Çürük devleti nedeniyle amiralliğin hiçbir dileği olmadığını fısıldadı
Onun ayakta olması, ama bu skandal olabilirdi.

Şimdi insanların para cezası hakkında duyacağı her şeyi söyledikten sonra
Eski gemi, kurtarılan küçük çocuğun tarihine devam edeceğim
enkaz.



Beşinci Bölüm.

Hayatımın önümüzdeki yedi yılını ve gençimin
Suçlu Harry, çünkü Susan'ın genç hanımefendi
onu aradı.  Bazen kendisinden "Jack Tar" olarak konuştu, ama muhtemelen
Arkadaşlarının onu böyle aradığını duymuştu, çünkü
Küçük denizci.  Ona vermek için soyadın şaşkınlıydık.  Kaptan
ve Bayan Leslie ve genç bayanlar ve Susan ve ben konuştuk ve
Sonunda eski gemiden sonra ona George demeye yerleşti; gençlerden biri
Bayanlar Saint'in Saint'in daha iyi geleceğini düşündü ve bu yüzden
"Harry Saint George. "

İlk başta bizden alınacağından büyük korkuyordum
ne zaman ölür olanların aileleri için abonelik yapıldı.
Gemi kurucu ve hikayesi bilindiğinde iyi bir pay verildi
O, diğer katkıların yanı sıra ve birçok insan ona sahip olmak istedi.
Kaptan, diğer tüm konularda olduğu gibi arkadaşımın durdu ve
onu sudan çıkarırken ve tek arkadaşı
Onun evimizde durduğunu bildiğimiz Susan ve ben sahip olmalıyız
onun suçlaması.  Onu kendisi alacaktı, ama çok fazla vardı
kendi küçük çocukları ve Harry'nin daha iyisini yapacağını düşündü
biz ve onun eğitimine ve çıkarlarına hala bakabileceğini
büyüdü.

Harry konuşabildiği anda, onun bir denizci olacağını söyledi.
Babası biriydi ve onun da bir olacağını; Ama babasının kim vardı
Bir bulmacaydı, çünkü elbette, gerçekten hiçbir şey bilmiyordu.  O
Bize gemide gördükleri hakkında hiçbir şey söyleyemedi ya da
Koyunları nasıl tutmuştu, ancak benim inancım
Onu hayvanın sırtına koymuş olmalı, onu ona bağlamayı amaçlamalıydı,
Ama bunu yapmak için zaman olmadan gemi aşağı inmişti.  Belki
Zavallı genç bayanın ya da belki de babasının son eylemiydi.
Babası, muhtemel göründüğü gibi, gemideydi.

Dik olduğu gibi, koyun bizim ve kaptanın bizimle büyük bir evcil hayvandı
Aile yaşadığı sürece.  Harry buna çok düşkündü ve binecekti
sırtında, tıpkı yaratık olduğunda yaptığı gibi tutun
onu boğulmaktan kurtardı.  İnsanlar gelip onun hakkında sürdüğünü görürlerdi
Ve bayanlar koyunlar için eşcinsel bir ipek yaka ve aynı zamanda bir dizgin yaptılar,
Ama Harry bunu kullanmaz ve her zaman yün tarafından tutulur,
Koyun her zaman nereye gideceğini iyi biliyordu.  Bir parçayı terk ettim
bahçe ve çimlere koydu ve bir tarafta bir ev inşa ettim
hayvan; Ancak küçük arsada yeterince yiyecek olmadığı için,
Kaptan, evinin yanında bir padoka sahipti, burada
Harry ile sırtında ve tadını çıkarın.

"Bu, kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar" ve insanlar bunu söylerdi
_royal George_'in kurması, şanslı bir durumdu.
Koyun, çok önce kasap bıçağının altında olduğu gibi.

Kaptan, bu arada, denemek için yapabileceği tüm soruları yaptı ve
Küçük adamın arkadaşlarını keşfedin, ama boşuna; bunların hiçbiri
Kim kurtarılan genç bayanın kimseyle konuştuğunu gördü,
İki ya da üçü onu görmek, benim gibi, gemiye geliyor.

Susan, olduğu gibi düşünceli bir kadın gibi, küçük çocuğa izin vermezdi
Kıyafetlerini giy, ama bir keresinde onu yeni bir takım elbise yapmak için çalışmaya başladı,
O, sahip olduklarını dikkatlice ortaya koyarken, şapkasıyla ve
Söylediği gibi, kimin olduğunu kanıtlamak için yardımcı olmak için küçük bir resim
akrabalarından herhangi biri ortaya çıktı.  Hala zaman geçti ve orada
Her zamankinden daha az şans verdi.

Susan ile kıyıda çok mutlu zaman geçirdim:
Kendimiz, Harry'i kendi oğlumuz gibi sevdik.  Hala yapabilirim
boş olmamak; Gerçekten de, kaptan için olmasaydı,
Çok yakında basıldı ve sevseydim denize gitmeye zorlandı
ya da değil.  Susan beni memnuniyetle evde tutardı, ki bu doğaldı;
Yine de, tembelliğe yerleşemeyecek kadar gençtim ve büyümeliydim
kendimden utanıyor; Yani, denizcilerin donanma için kötü bir şekilde istendiği gibi,
En son, kaptanın tavsiyesiyle elli silahlı bir gemide girdi,
_Leander_, etkisini bir teknewain elde etmek için kullanmaya söz veriyor
benim için emri.  Ben gemide hizmet ederken umutsuz bir şey vardı
Bir Fransız seksen silahlı gemi ile eylem, _couronne_, kaybettiğimizde
On üç kişi öldürdü ve daha fazlası yaralandı, ama onu yenmeyi başardı
ve onu uçuşa koydu.

Bundan kısa bir süre sonra barış geldi ve ben almadan önce beş yıl geçti
Boatwain olarak garanti. Aldığım ödül parası beni
Bu arada Susan ve Harry'yi istediğim gibi tutmak; Ve ben olduğunda
Boatswain Her yıl adil bir miktar para çekebildi.  Sırasında
O yıllarda beş ay evde geçirdim, bu oldukça uzun zamandı
Genellikle çok fazla denizciye düştüğünü düşünmek.

Harry iyi bir erkekçe çocuğa dönüşmüştü ve ona ne kadar çok baktım
Daha çok nazik bir doğum yaptığını hissettiğim için daha ikna oldum; Susan'ı aradı
Anne ve ben babam, ailesi olmadığımızı biliyordu.  O
iyi bir şekilde görgü ve yaşı göz önüne alındığında, oldukça fazla öğrenme,
çünkü her gün kaptanın talimatını almak için yükselirdi
çocuk müreblisinden.  Sonunda kaptan olduğunu düşündü
okula gönderilmeli ve kendi başına gitmesi gerektiğini ayarladı
Oğlum, Master Reginald, yaşı hakkında, Harry
En güçlü ve diyebilirim ki, ikisinin en erkeksi.

Evdeyken Harry'e ne öğrenebildiğim kadar öğrettim
Denizciliğin ilk prensiplerini çağırabilir-düğüm ve eklemek için ve
Pusula kutusu.  Ayrıca bir model gemisi inşa ettim ve düzenledim,
Çok düşkün.

"Sana öğrettiğim her şeyi unutmayacaksın oğlum," dedim, ben
denize gidiyor.

"Hayır, gerçekten yapmayacağım baba," diye yanıtladı; "Ve geri döndüğünde ben
Umarım daha fazlasını öğrenmiş olurum, çünkü almak için elimden geleni yapacağım
Bana öğretecek herkesin bilgileri.  Kaptan, biliyorum
Will, tatil için eve geldiğimde ve eski Dick Wright var
Tüm hayatı boyunca denizde olan, yanımızda yerleşti ve bana söyleyecek
ona sorduğum her şey; Kimse bana senin kadar iyi öğretmese de,
baba."

Barışın boru dönemlerinde gemiler çok uzun süre kalmadı
savaş sırasında olduğu gibi, bu yüzden üç yıl hizmet ettikten sonra
Batı Hindistan ve Kuzey Amerika'da _huzzar_ frigate'in tekne kartı
İstasyon, bir kez daha eve döndüm.  Harry'den daha kararlı buldum
hiç denize gitmek için ve bana Reginald Leslie'nin onu uydurduğunu söyledi
Ayrıca gitmek için.

"Babası bunu diliyor mu?"  Diye sordum.

"Ah evet, onun gitmesine itirazı yok; ve biliyor musun, baba,
Kaptan, onu ve ben aynı gemiye atanacağını söylüyor
Siz, sağlıklı bir istasyona gönderilmesi koşuluyla, "cevaptı.

"Pekala, Harry, ikinizden de sorumlu olduğum için çok mutluyum ve ben
Kaptanın seni çok iyi düşündüğünden memnun oldum; Yine de, emin olmak için o
her zaman bunu gösterdi, "dedi I.

Susan, Harry'i kaybetme düşüncelerine çok düştü, ama yapabilirdi
eğer denize gitmesi gereken zamanın geldiğini kabul etmenin
hiç gidiyor.

"Ama bir geminin oğlunun bana sık sık söylediği gibi zor bir hayatı var,
Ben, "dedi" ve nazikçe beslendi ve büyüdü,
Söyle, genç bir beyefendi gibi. "

"Ve hala kalacak genç bir beyefendi; çünkü buna güvenebilirsiniz,
Kaptan onu çeyrek güverteye yerleştirmeyi planlıyor; Ve yine de
Kendisi hizmetten emekli oldu, alacak kadar ilgisi var
Ben ve bayanlar, kendi arkadaşı tarafından komuta edilen bir gemiye atandık;
Ve kendimi gururlandırıyorum, sondan aldığım sertifikadan
Kaptan, bu konuda hiçbir zorluk çekmeyecek. "

Neredeyse Harry'nin arkadaşlarıyla tanışma beklentilerini bırakmıştık.
Bu konuda çok fazla umursamadığım var, bir kez
Çeyrek güverte kendi yoluna gireceğinden emin oldum; Ve olsa da
Onları bulmak için avantajlı olun, mümkün olabilirdi
Aksine çok fazla olun.

Bir gün Harry ile Ryde'nin caddesine çıkıyordum,
kadın ve çocuk kalabalığı ve birkaç erkek ve erkek etrafında duran
Tam rigged bir geminin modeli ve yüksek sesle şarkı söyleyen bir ses duyduk-

  "Cease, Rude Boreas, Stormy Railer;
  Liste, sen benim için toprak adamları, bana;
  Messes arkadaşları, bir erkek kardeşi duyun
  Denizin tehlikelerini söyle. "

Sonra bir kemanın sesi geldi ve şarkıcı şarkısına devam etti
kendi eşlik. "Durup eski denizciyi duyalım," dedi Harry, beni doğru çekiyor
kalabalık.

Adamın tam karşısında oda bulduk.  Sonra bunu gördüm
Ahşap bir bacağı vardı ve geminin yumru ile bir standa yerleştirildiğini
altta bükülmüş bir demir çubuğun ucuna sabitlenen kurşun
Geri ve İleri Kaya.

"Ah evet! Ah evet! Tüm iyi insanlar, zavallı Jack'in ipliğine kulak ver,"
Devam etti; "Ve mavi gözleri ve pembe yanakları olan güzel kızlar
Ve göz kırpıcılarınıza daha fazla zarar veren karanlık olanlarla, ne zaman
Gemilerimizden daha genç arkadaşların kalpleri arasında zihniniz
Fransızların silahlarından alır.  Donanmada çok fazla erkek yok
queerer manzaraları gören veya daha fazla UPS ve
Hayatta, senden önce duran ve
bacağını _thunderer_, yetmiş dörtte eylemde kaybettiğimizde
Bir Fransız aldı ve nerede olduğunu biliyordu.
Çok fazla değil, daha kötü ödüllendirilmiş bir fikrim var ya da
Actruel kaderi tarafından daha fazla atıldı, yoksa onu oynarken bulamazsın
Eğlence için keman ve şarkı söyleyen şarkılar.  Howsomdever, bu
Ne burada ne de orada ve ben onun sonunu duymak istiyorsun
Stave, ve böylece her biri bunu buraya yüklemeye yardımcı olduğunda
Bu tür bakanlar veya Sixpens veya şilinlerle zanaat yapma şansınız olabileceğiniz gibi
Ceplerinde var ve ben şimdi bir Altın Gine batmaz
o.  Sadece ona bak, her zaman tuzlu denizde yukarı ve aşağı atıyor;
Zavallı denizcilerin tüm hayatlarımızdan geçmemiz gereken şey bu.  O bir
_royal George_'in doğru modeli, bir zamanlar servis ettiğim ünlü gemi
Büyük Amiral Lord Hawke'nin bayrağını taşıdığında; Ve
Şimdi orada Briny Okyanus'un derinliklerinin altında Spithead Fathoms'da yatıyor,
Boğulmuş Gallant Fellows ekibiyle, daha fazla duyacak
Tempest uluyan ya da krallarının ve ülkelerinin savaşlarıyla savaşın! "

Gözü o zaman düşen yaşlı denizciye çok bakıyordum
Benim üzerimde beni hemen bir kardeş tuzu olarak tanıdı.

"Ne, Jerry Dix!"  Diye bağırdım; Bana çok sert baktı.  "Sen değil mi
Beni tanıyor, eski gemi? Küçük Ben Truscott'u unuttun mu? "

"Ne, Ben, oğlum! Bize paletini ver, yaşlı chum. Nasıl olduğumu düşündüm
yanıp sönenlerim seni ilk yakaladığında seni daha önce görmüştüm ama ben
Yanlış bir karaya çıkmayı sevmedi, "diye bağırdı.

Ellerini yürekten salladık.  Yaşlı adamı tekrar gördüğüme gerçekten sevindim.

"Görüyorum ki bir emir memuru haline geldiğini görüyorum," dedi
üniforma.  "Bu daha iyi ne de hiçbir şey, ama nasıl olduğunu düşündüm
sıçan çizgileri daha yüksekti.  Ve ankrajda mısın? "

Ona mahallede yaşadığımı söyledim ve ona yalvardım
Bir kerede kulübeme gel ve missusumu gör ve eski hakkında bir konuşma yap
kez.

"Elbette yapacağım Ben," diye yanıtladı.  Sonra kitlesini hatırlayarak,
Onları aniden bırakmak için bazı özürler gerekli olduğunu düşündü;
Bu nedenle dönerek ve _royal george_ modelini izlemek gibi
Onu aradı, ancak bir savaş hattından daha çok bir fırkateyn gibi olmasına rağmen
Gemi, dedi--

"Mazur göreceksin, bayanlar ve baylar, ama nasıl düştüğümü görüyorsun
Bu yirmi yıldır insan ve çocuk olarak bildiğim eski bir gemide,
Bu yüzden şimdi onu şirket tutmalıyım; Ama yarına geri döneceğim ve
Orada çıtayı bitirdim ve seni daha fazla döndürürdüm
Harika iplikler, eğer buraya gelip benimle buluşacak kadar iyi olursan;
Şimdi zihin, benim küçük canlarım, bol miktarda bakır getir; Ve sen benim güzelim
Kızlar, zavallı jack için cüzdanlarınıza bir şeyler getirin; Asla almam
Çirkin olanlardan para-bu benim bir kural, ne kadar azım harika
Hiç görüyor; hepiniz üzerinde çok güle güle ve nimetler; Ve şimdi Ben,
Çapa ve yelken açacağız. "

Jerry, modelini altından aldığı standdan gönderdi
Kolunu, gemiyi omzuna yerleştirirken ve şişman bir
Eline sopa yanımda kaldı. "Şey, Jerry, seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedim; "Ne oldun
Ayrıldığımızdan beri kendinle mi yapıyorsun? "

"Söylemesi zor bir mesele olur, Ben, nasıl olduğum dışında
Ülkeyi Doğu'dan Batıya ve Kuzeyden Güneye Çarpma,
İplikleri sonu olmadan döndürme, şarkı söyleme ve fışkırtma ve hepsini
Yaşamak için garip kaçma türleri.  Dürüst olanlardı
Öyleyse korkma. "

"Ve ipliklerin hepsi oldukça doğruydu, Jerry, ha?"  Yardım edemedim
sormak.

"Buna gelince, belki ara sıra zor bir tane eğirdim," diye yanıtladı
Jerry, tuhaf bir görünümle.

"Örneğin _Thunderer_'da bacağınızı kaybetme hakkında"
dikkat çekti.

"Şey, bu kadar doğru diyemem, çünkü bacağımı gemisinde kaybettim
_Thunderer_.  Emin olmak için ahşap olanımdı.  Neden değilsin
Zihin, Ben, bir paspas çubuğuna sahipsin ve onu eklememe nasıl yardımcı oldun?  BT
_thunderer_ hakkında konuşmak için de daha iyi geliyor.  İsim
İnsanların kulaklarını gıdıklar ve onlara bacağımı kaybettiğimi söylemek istemez
Yarım denizde kaldığında ana kapaktan düşerek; Öyleyse görüyor musun, ben
Genellikle _thunderer_ hikayesine yapışır, çünkü gerçeğe daha yakın
Başka ve vicdanımı pek zarar vermiyor. "

O zamana kadar durumu unutmuştum ve bunun olmayacağını hissettim
Eski Jerry'yi çok zor bastırmak için yap.  Onu yapan Susan ile tanıştırdım
Hoş geldiniz, çünkü sık sık yaşlı adam hakkında konuştuğumu duymuştu; o yakında
Çayı hazırlayın ve birkaç önemli; Sonra bir şişe rom çıkardım
Ve onun zevkine daha fazla olacağını bildiğim biraz grog karıştırdı.  O öyleydi
Çok mutlu ve birçok uzun iplik döndü.  Harry onları dinledi
hevesle ve onunla çok fazla alınmış gibi görünüyordu.  Bunu daha sonra belirtmeliyim
Jerry bir süredir bizimle konuştu, tamamen değiştirdi
Ton ve konuşma tarzı; Ve hala çağrılabilecek şeyi kullansa da
Denizcinin dili, bir memur veya başka herhangi bir eğitimli adam gibiydi
istihdam etmiş olabilir.  Gerçekten de, ilk günlerimde Jerry,
Ciddi bir ruh halindeyken, sık sık akılda çok daha üstün olduğunu gösterdi
yerleştirildiği pozisyondaki insanların genelliğine.  O
sarhoşluğun ve
Boşta alışkanlıklar, doğum ve eğitimden itibaren sahip olabilecek bir adamı azaltabilir
Hayatta saygın bir rol oynadı.  "Bu senin iyi bir çocuğunuz,"
Harry odadan çıktığında Jerry'yi gözlemledi.  "Kurmuyorum
Bir peygamber, ama bu kadar eminim ki, eğer onu yerleştirirseniz
Çeyrek güverte, bu günlerden biri kapta sonrası olacak.  O senin mi
Sadece bir tane? "

Tabii ki Jerry'ye oğlum olmadığını söyledim ve nasıl olduğunu anlattım
_royal George_'den kurtarıldı.

"Şey, bu şaşırtıcı bir tarih," dedi Jerry; "Asla benim
duydum.  Görüyor musun, o zamanlar İngiltere'nin batısındaydım,
ailemin yaşadığı yer; Ve gidip bir bakacağımı düşündüm
eski yerde ve bunlardan herhangi birinin yer üstünde olup olmadığını görün-ben
kendimi bilgilendirmeyi amaçladı.  Akrabalarımdan azı diledi
Benim gibi parçalanmış tek ayaklı eski bir katran sahibi.  Bir kardeş buldum
avukat ve bir kuzen bir papaz ve iki ya da üç ilişkisi; Ancak,
Duyduğum kadarıyla, `` Ha'pence'den daha fazla vuruş yapmam gerektiğini 'düşündüm
Onları rahatsız ettim, bu yüzden gemiden haber almaya ve tekrar durmaya karar verdim.  BEN
Howsomdever, neredeyse öğreniliyor.  Bunu burada almıştım
o günlerde _conqueror_ olarak adlandırdığım zanaat
kapalı ve ipliklerimden birini döndürüyor, kimin kapısında kim görünmesi gerekiyor
Yakışıklı bir ev ama periler gibi birkaç küçük kızı olan bir bayan ve
İki iyi erkek.  O ve gençler adımlardan aşağı indi ve sonra
Bir süre dinleyerek hoş bir sesle söyledi,
Elinde gençler--

"Bu çocuk bir gün denize gidiyor ve duymasını diliyoruz
denizciler ve onlar hakkında ne söylediklerini biliyorum, çünkü bir zamanlar vardı
Denize giden ve bana yazıp bana verirdi kardeşim
ne olduğuna dair hesaplar. Zavallı adam! Tıpkı senin gibi bacağını kaybetti
Yaptım ve ondan sonra ondan daha fazla duymadım, böylece korkuyorum
ölü.'

"Bu çok muhtemeldi, Marm," dedi I.
Onunla, adını sormak için çok cesur olabilir miyim? '

"Bayan, meraklı bir duyguya sahip olduğum için bana kendi adımı söyledi.
Ve sonra onun en küçük kız kardeşim Mary olduğunu kesin olarak biliyordum.
Başkaları beni attığında beni aceleleyen aileden sadece biri.  Ben vardı
Kendimi bilgilendirmemek zor bir mesele, ama kendime düşündüm
o güzel genç bayanlar ve baylar için iyi olmazdı
Hava dayalı, kaba yaşlı amcaları.  Mary'nin kendisi de vardı
Fikir gerçekten memnun olmazdı; Yine de onu nazikçe korusun
Kalp, bana karşı nazik olacağından emindim; Ve ben de yudumladım
duygularımı aşağı ve bu ismin bir adamı hatırladığımı ilan etti,
Öldü ve uzun zaman önce gitti.  Boğazıma sıkışmış kelimeler, howsomdever,
Onları konuşurken; ve onun iyi sabah ve güdük dilemek zorunda kaldım
ya da beni öğrenirdi.  Aramadan önce çok fazla olmamıştım
Geri döndüm ve elime beş şilinli bir parça koyarak ...

"Dua et bu önemsiz, iyi adamım, kayıp kardeşim uğruna,
Çünkü bana ne söylediğini biliyorum ve sen gerçek bir denizci olduğunuzu biliyorum. '

"` `Cennet seni korusun canım '' diyor-olabildiğince yakındım
`` Mary '' kelimesini patlatarak, ama kendimi zamanında kontrol ettim ve dedim
Bunun yerine `` bayan ''.  Gözyaşları gözlerime geldi ve sesim kadar husky
bir ayı.  Beklenmedik için her şeyin minnettar olduğunu düşündü
Hediye ve çok fazla almaya alışık olmadığım.  Emin olmak için, o
Bana oldukça merakla baktı ve gittiğim gibi,
Kafa Hala beni izleyen kapılarda durduğunu gördüm.

"Mahalle hakkında bir iki haftadan daha iyi durdum, çünkü ben
Kendimi yırtılamadı; Meryem'i görmek bir zevkti
Küçük kızlarıyla ve güzel çocuklarıyla arabasında sürüş
Ponies ile birlikte paça.  Mutlulukla evliydi, buldum,
İyi servet adamı.

"Ben benim için iyi bildiğim` pulluk "ı koyarken
Gençlik, komşu aileler hakkında birkaç şey duydum, çünkü ben
tanıdığım tüm insanlara ne olduğunu öğrenmek için merak ediyordu.
Evi sık sık okuyabilenlerin çoğu yoktu,
Ve gazete alınmadı ve ben böyle gelmedim
Bir süre sonraya kadar _royal george_ hakkında duyun.  Bana çarpıyor
Yanlış olsam da, harika bir şansla tutunurum
Burada bu güzel delikanlı ile ilgili bir şey,
bakıyor.  Sorunu düşüneceğim ve ne yaptığımı deneyeceğim
duymuş; Ama seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ve tamamen olabilirim
yanlış."

Doğal olarak merak ettim ve Jerry'den daha fazlasını almaya çalıştım, ama o
tekrar olabileceğini tekrar tekrar etmenin ötesinde bir kelime söylemezdim
tamamen hesaplaşmasından.  Tabii ki onunla durması için yalvardım
Biz, onun tahta vaat ve kalmayı sevdiği sürece konaklama; çünkü
Hiçbir şekilde özel değildi, onu kolayca koymayı başarabiliyordum.  O
Bana yürekten teşekkür etti ve bir iki geceyi durduracağını söyledi
olaylar.  Akşam benimle onu almak için hana geri döndü
tuzaklar, çünkü geride bıraktığı bir tür sırt çantasıyla seyahat etti
Gününün gezileri için dışarı çıktığında.

Ertesi sabah bir yıkama ve tıraş oldu ve temiz ve düzeldi,
Temiz bir gömlek ve pantolonla ve tamamen farklı bir çeşit görünüyordu
bir gün önce olduğu için insanın.

"Görüyorsun, Ben, içmekten vazgeçtim ve en iyi kıyafetleri korumayı seviyorum
toga ve bir Pazar günü kiliseye gitmek için iyi bir şekilde
Bir zamanlar umursamıyordu.  Yapabileceğim küçük bir saygı
O güne ödeme, ama ben kemanımı oynamıyorum, ne şarkı söylemiyorum, ne de dönmüyorum
Kendimi daha fazla düşündüğüm gibi, hiç gerçekleşmeyen şeyler hakkında uzun iplikler
Eskiden olduğumdan saygın bir adam. "

Jerry'nin bunu söylediğini duyduğuma sevindim, ama belki de fikri
İtiraf ettiği gibi, Hayır
Gerçekte temel, haftanın diğer günlerinde, çok doğru değildi
bir.  Ona söyledim.

"Buna gelince," diye cevapladı, "dinleyicilerim İpliklerimi İncil için almıyor
Kitaplarda okudukları masallardan daha fazlası.  Bazı insanlar uzun yazıyor
Doğru olmayan iplikler ve ağzımdan çok daha kısa olanları döndürüyorum.
Fark nerede bilmek istiyorum?  Benimki ölümlü yapma
En ufak, zarar ve bu bazılarından daha fazlası
Düştüğüm kitaplar.  İpliklerim bir kulakta ve dışarı çıkıyor
diğerleri ve onları olduğundan daha kötü varsayarak, üzerinde duramazlar
Kitaplardaki gibi.  Onu övmek dışında asla gerçek bir adamdan bahsetmiyorum;
Ve eğer bir alçak boyarsam, ona her zaman bir takipçinin adı veririm.  BEN
Birçok doyurucu gülün, ama asla bir allık yükselmesine neden olmaya neden
kızlık yanakları; Ve ben, Ben, benim için zor olma. "

İyi bir dava açtığını ve yanlış olduğumu itiraf ettim
Onunla hata bulun.  Bu konuda çok memnun görünüyordu ve gülüyor
yürekten, bana isteyen küçük çocuğu hatırlattığımı söyledi
Büyükbabasına yumurta emmeyi öğret.

Jerry, Susan'ın yapmasına rağmen, dolaşmaya çok alışkındı
Onu rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisi ve her zaman istekli bir dinleyici buldu
Harry'de, bizimle birlikte üç gün sonra yorulmaya başladı
sessiz kalmak ve başa çıkması gerektiğini açıkladı.  Sonraki
Sabah hafta içi kıyafetlerinde göründü, sırt çantasını omuzladı ve
Model Gemi.  Hepimize güle güle dilerdikten sonra.
Dediği gibi, adanın batı ucuna gitmek için.

"Harry hakkında bu meseleyi unutmayacak mısın?"  Söyledim.

"Korku yok, Ben! Aklımda olan ana şey bu; ve eğer başarılı olursam
Herhangi bir bilgiyi alırken, size bilgilendireceğim-buna bağlı "
cevaplandı.  "Cennet seni korusun, Susan ve çocuğu!"

Tepelerin üzerinde sağlam bir şekilde uzaklaşırken onu izledik.
kasaba, gözlemledim, yine bağımsız, mutlu-şanslı olduğunu varsaydı
Bizimle kaldığı süre boyunca kenara bıraktığı Air.



Altıncı Bölüm.

Harry Jerry ile büyük ölçüde alınmıştı ve onu çok özlüyor gibiydi
fazla.  Okul arkadaşıyla oynamak için çoğu gün dışarı çıkardı,
Kaptan'ın oğlu; Ama Jerry bizimle birlikteyken durmayı tercih etti ve
İpliklerini dinliyor.  Ancak, her iki çocuğun da geri dönme zamanı
Okula şimdi yaklaşıyordu.  Harry'nin üzerinde bir şey olduğunu gördüm
akıl.

"Baba," dedi, "denize gidecek kadar yaşlı değil miyim?
Bir gemiye bakmam daha iyi değil mi? "

"Artık Fransızlarla savaşmadığımız için,
Komisyon, "Gözlemledim;" Belki bir süre beklemek zorunda kalacaksın. "

Olduğu gibi, ertesi gün _nymph_'e katılmak için bir sipariş aldım,
Otuz altı silah fırkateyn, sadece Portsmouth'a uymaya başladı,
Kaptan Edward Pellew tarafından yönetildi.

"Çok yakında Ben!" dedi Susan, mektubu görür görmez solgun görünüyordu;
"Kıyıda daha uzun bir büyü yapacağını sanıyordum; ama minnettarım
Barış zamanı ve ben senin düşüncelerinizde titremeyeceğim
Fransızlarla savaşmak zorunda. "

"Yapmayı tercih ettiğimiz şey bu, sevgili kızım"
cevapladı, gülümsedi ve ruhlarını yükseltmeye çalıştı.

Bir keresinde kaptana gittim ve ona söyledim.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı.  "Daha iyi bir memur yok
Kaptan Pellew'den daha hizmet ve benim bir arkadaşım olduğu için yok
İki genci almasını sağlayabileceğimden şüphe ediyorum.  BEN
Bu gün Portsmouth'a gidecek ve görecek. "

Aynı anda katılmak zorunda kaldım, kaptan beni onun wherry'de devraldı.  İçinde
Yaklaşık birkaç saat gemiye geldi ve bana hepsinin
yerleşti ve oğluna da bakmam için bana güvenmeli
Harry, delikanlı için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğinden emindi.

Susan için lojman almıştım ve iki gün sonra bana katıldı,
Harry'i yanına getirmek. Kıyafetini hazırlarken yapacak çok şeyi vardı,
Ve bu bizim yaklaşımımızın üzerinde çok fazla ev sahipliği yapmaktan kaçındı
ayrılık.  Harry katılan ilk orta gemiydi ve
Gemiyi en başından beri görmenin avantajı.  Kaptan
Reginald'ı yaklaşık bir hafta sonra getirdi ve Harry olmaktan gurur duyuyordu
Ona bildiği her şeyi öğretebilir.  Böylece liderlik ettiği gibi vardı ve
Reginald'ın kendini düşündüğünü hissetmesine izin vermese de onu sakladı
Herhangi bir şekilde ondan üstün.  İki bayan hızlı arkadaştı, olduğu gibi
Her zaman, her ikisi de dürüst, iyi kalpli ve iyi huyluydu.
El ele almakta zorluk yoktu; Ve nerede bulacağımı bildiğim gibi
En iyi adamlar, yakında çok fazla birinci sınıf bir gemi şirketimiz vardı
Basılı.

Bazı yetkililerle Lizbon'a bağlı kanalda durduk
Gemideki karakterler.  Kaptanın büyük amacı gemiyi almaktı
Şirket iyi bir şekilde düzenli ve sürekli olarak silahları kullanıyorduk ve
kısaltma ve yelken yapma.  Bu gençler için bir avantajdı, çünkü
Aksi takdirde yaptıklarından çok daha hızlı öğrendiler.  Kullandılar
Kabinime gelmek için ve onlara yapabileceğim her şeyi öğrettim, ancak benim
Görevler kendime fazla zamanım yoktu.  Harry'ye aramamasını tavsiye etmiştim
ben "baba"; Babasının bir
Boatswain ben onun babası olsaydım, ama olmadığım için bunun olacağını düşündüm
Bağımsız olması için daha iyi ol.  Onun için aynı şekilde hissettim
oğlumdu.  O ve genç Leslie rıhtımda çok başarılı oldu ve,
Oldukça genç, mesleki arkadaşlarına saygıyı kazandı.  Böylece bir yıl
veya daha fazla geçti; Cadiz'i ziyaret etmiştik ve
Mediterranean, eve gönderildiğinde eve emredildiğinde.  Bir gün ben
Gözlemlenen Harry normalden daha az neşeli görünüyordu; Ona ne olduğunu sordum
mesele.  İlk başta bana söylemek istemedi.  Sonunda ...

"Gerçek şu ki, baba, mesleki arkadaşlarım kurtarıldığımı öğrendikleri
_Royal George_ düştüğünde ve bu Saint George benim gerçek değil
isim."

"Boş ver, Harry," diye cevapladım; "Onun kadar hakkın var
Onlarınkine sahipler.  Onlara bir gün yapmayı umduğunu söyle
Hawke, Collier veya Rodney's olarak ünlü olduğu biliniyor. "

Harry tavsiyemi takip edeceğine söz verdi; Aynı zamanda bunu itiraf etti
Ailesinin gerçekte kim olduğunu bulmak onu her zamankinden daha endişeli hale getirdi
ve ikisi de gemide olup olmadıkları
Aşağı indi.

"Bana beni gemiye götüren fakir hanımın olmadığını düşündüğünü söylüyorsun
Annem ve belki de annem kıyıdaydı. "

"Ama genç bayan siyahtı ve bu yüzden annenin
ölmüş olabilir ve seni babanızı kime görmeye götürdü
Bir neden ya da başka, sizi tanıtmak istedi.  Ben böyle okudum
Gömme, ama belki yanılıyorum. "

Harry memnun kaldı.

"İngiltere'ye döndüğümüzde, Jerry Dix'in gelmesini deneyeceksiniz.
görüşürüz ve daha fazla bir şey duyup duymadığını öğrenin? "Dedi.

Tabii ki yapabilseydim yapacağımı söyledim; Ama Jerry Dix'in yapmadığı
Bana herhangi bir adres bıraktı ve onu bulmak zor bir mesele olabilir.  yaptım
Beni yanlış oynadığını düşünmüyorum, ama biraz korktum
Kaza başına gelmiş olabilir ya da ölmüş olabilir ve sonra
Bulduğu ipucu kaybolurdu.

Cadiz ve Cebelitarık'ı ziyaret ettikten sonra eve gidiyoruz, sadece
Sealm ile denizde tutulduktan sonra kanalın pirzolalarına girmek ve
Aksine üç hafta veya daha uzun süre rüzgarlar, bir fırkateyn görünürde ve
kaldırılmış İngilizce renkler.  Numarasını yaptı ve onun olduğunu biliyorduk
Otuz iki silah fırkateyn _venus_.  Ona emreten Kaptan Faulknor,
Gemiye geldi ve yakında haberi duyduk.  Fransız Cumhuriyetçiler vardı
krallarına karşı yükseldi ve başını kesti ve İngiliz olarak
Hükümet bunu onaylamadı, Fransızları sipariş ettiler
Büyükelçi ülkeyi terk edecek. Ulusal Konvansiyon, olduğu gibi
arandı, bu nedenle Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmişti ve biz
Şimdi Fransız Cumhuriyetçileri sağlam bir şekilde atacak, nerede olursak olalım
Onları ayakta veya kıyıda bulun.

Bu elbette, görkemli bir haber olarak kabul edildi; Ve tüm eller ön
Ve kıç bizim için kesilen işin düşüncelerinde yüksek glee vardı.

_Venus_, bizimle birlikte ayrıldıktan kısa bir süre sonra gitmek ve dikkat etmek için
Düşman, Portsmouth'a giden kanalın en iyisini yaparken
Mühimmat ve mağazalarla doldurun.  Susan görmeye gelmeden önce
Ben batıya doğru yelken açmıştık.  Yolda kanalda tekrar
İki Fransızca ile keskin bir eylemi olan _venus_ ile düştü
Fırkateyn, _semillante_ ve _cleopatre_, ilkini yendiğinde,
ve ikincisinden kaçtı.  İkisini aramak için birlikte yelken açtık
fırkateynler.  Onları üç gün sonra gördük,
Çevik topuklu, bizi kaçtı ve Cherbourg'a girdi.

Bir süredir birlikte gezindikten sonra şirketten ayrıldık ve
Falmouth'a.  Şimdi komisyonda bir yıl olmuştuk ve tüm eller
Eşit kuvvetli bir düşmanla tanışmaya istekli.  Korkum Harry içindi; Yapmıyorum
Kendi oğlum olsaydı nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum, ama benden şüpheliyim
Onunla ilgili olduğum kadar endişeli olmalıydım ve gideceğini biliyordum
öldürülmesi durumunda Susan'ın kalbini kırmak için hemen hemen.

O ve Reginald yüksek ruhlardaydı ve başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.
nişanlanmayı umdukları ve her zaman bana sordukları savaş
Genç günlerimde gördüklerimle ilgili sorular.  Anlıyorsun,
Uzun barıştan sonra, gemide çok sayıda memur ve erkek vardı.
Öfke içinde ateşlenen bir atış görmemişti.

Ancak kaptanımız ve kardeşi komutanı İsrail Pellew
Amerikan Bağımsızlık Savaşı aracılığıyla orta gemilerken; .
İkincisi son zamanlarda bize gönüllü olarak katılmıştı.  17'de tekrar yelken açtık
Haziran ayında bir seyirde.  Başlangıçtan neredeyse haberdar olduğunda göze çarptık
güneye doğru, iki fırkateynten birine düşme umuduyla
Cherbourg'a girmiştik.  Başlangıçtan yaklaşık altı lig vardı,
Masthead'den bakmak selamladığında

"Sancak kirişinde bir yelken."

Bu güneydoğuda duruyoruz.  Biz olduğumuzdan emin olabilirsiniz
Bir kerede Chase'de, tüm yelken altında.  Yabancı, bizim gibi
Yakın, fantalize ettiğimiz gibi, kaçmak için bir tuval basını taşırken görüldü
bizden.  Ancak onunla geldik ve akşam onu ​​dışarı çıkardı
Fırkateynlerden biri olan _cleopatre_'den başka bir şey olmak
aradılar.  İstese bile kaçamayacağını bulmak
Bunu yapmak için, onun öngörüsünü çekti ve topgallant-suyunu indirdi,
Bizi cesurca bekliyorum.  Adamlar çeyreklerdeydi ve memurlar
istasyonları, kaptan gemiyi kavrarken gangway'de dururken
Şapkası elinde.  Birbirimize yakındık ve bir şans değildik
kovulmuştu; Fransız kaptanı, kaptanımız haykırdığında selamladı ...

"Ahoy! Ahoy!"

Mürettebatımız üç doyurucu alkış verdi ve bağırdı ...

"Yaşayan Canlı Kral George!"

"Şapkamı kafama koy beni görene kadar ateşini, bayanlarımı saklayın"
Kaptanımızı ağladı; "O zaman ateş ve Fransızları en kısa sürede atar
yapabilirsiniz."

Kelime güverte boyunca geçti ve tüm eller hevesle dışarı baktı
sinyal.

Fransızlar tezahüratımızı taklit etmeye çalıştılar, ama kötü bir elini yaptılar.
Yüzbaşı Mullon, daha sonra duyduğumuz gibi onun adı, komutanıydı
Fransız fırkateyn, kırmızı özgürlük kapağını elinde tuttu,
ve mürettebatına bir konuşma yapmak, hepsinin üstünde şarkı söyledikleri
sesleri, _Vive la republique_ ve denizcilerden biri koşuyor
Ana arma, kırmızı kapağı masthead'e sabitledi.  Üzerinde durduk
En önemli silahlarımız düşmanın sancak mahallesine dayanana kadar.

Fransız kaptanı, kaptanımız gibi şapkasını elinde tuttu.  Onlar
Bizimkinin kafasına yerleştirdiği görüldüğünde birbirlerine eğildi. BT
görünüşe göre sinyaldi.  O anda ateş açtık,
Fransızlar geri dönmede yavaş değildi.  Rüzgardan önce koşuyorduk
Fransızların selamlama mesafesinden çok daha az
Larboard ışınımız.  Yarım saatten biraz fazla bir süre içinde çekim yapmıştık
Fransız Mizzenmast ve Tekerleği; Ama anaçamız çok kötü
Yaralı ve her an düşmesini bekledim.  Kayıp Komutan
dümeninden, _cleopatre_ bize düştü, jib-boom geçiyor
Bizim ön ve Mainmast aracılığıyla.  Bunun bitireceğini düşündüm
Mainmast, ama neyse ki, Fransız Jib-Boom yol verdi.

Biz tüm bu zamanlar uzaklaşıyorduk, _cleopatre_ ön ve kıçını kırıyorduk.
Çok sayıda subay ve erkeği kaybettik ve iki midshipmen gördüm
benden uzak durmadım.  Harry ve Reginald'a baktım
Leslie ve ben onları gördük, hala zarar görmemiş
duman, ama onları ya da başka bir şey hakkında düşünmek için fazla zamanım yoktu
Benim görevim dışında.

Şimdi düşman başının ve kıçın yanına düştük, hala her biri faul
diğer.  Larboard-Main-Topsail Studden-Sail-Boom demirini bağladı
Bakım-Sail'mizin sızıntısı ipi, titremek için hala iyi nedenlerim vardı
Anamastimiz için.  Bir genç bahar gördüm.  Harry'di.  O
Bahçede yolunu açtı ve bıçağıyla Leach-Rope'u kesti; Ve
Fransızlardan birçok atış ona kovulsa da, aşağı indi
güvenli bir şekilde.  Onu gördüğümde kalbimin gururla atıldığını hissettim, çünkü kurtardı
Direk.  Bir sonraki an ağlama duyuldu

"Yatılı, uzakta!"

Cesur ilk teğmenimiz Bay Norris, yatılı önderlik eden Cutlass
el, çeyrek güverden Fransızların öngörüsüne sıçradı
Fırkateyn, efendimiz Bay Ball, başka bir partinin başında yapıldı
Düşmanın yay portlarında yola çıktı.  Acele ettiler, bir parti
üstte, diğeri de ana güverte, onlardan önce süpürüyor.
Fransızlar, mürettebatımızın yarısı kadar sayısına sahip olsalar da,
yol; Bazıları kapaktan yayılıyor, diğerleri arkada uçuyor ve elli
Cumhuriyetçi renklerin başlamasından birkaç dakika sonra
Taşındı ve her yönden Fransızlar çeyrek için ağladı.

Cesur Fransız kaptanı güvertede yatarken bulundu, sırtını yırtıldı
Yuvarlak bir atışla ve kalçasının bir kısmı uzaklaştı.  Kemirirken görüldü
Bir parça kağıtta, eli düşene kadar ısırmaya devam etti,
Ve başı batıyor, nefes almayı bıraktı.  O onun
Fransızlar tarafından kullanılan sahil sinyallerinin bir listesini yok ediyordu.
Ceplerinden birinde bulundu; Ama yanılmıştı, kağıt için
Elimize düşmenin önlenmesini önlemek istedi.
kanla.  O cesur bir adamdı-bu konuda şüphe yoktu.  Biz
Zaferimizi ağır bir kayıp olmadan kazanmamıştı, çünkü on sekizimiz vardı
Denizciler ve Deniz Piyadeleri, Üç Midshipmen ve diğer iki memur, öldürüldü ve
yirmi yedi yaralı; Fransızlar altmış üç adamı kaybetti.  ben değillim
Savaş sırasında daha eşit veya daha iyi savaşan bir
Savaş, ancak Fransızların başlamak için seksen daha fazla erkeği vardı.
sahibiz; Ama sonra _nymph_ biraz daha ağır metale sahipti ve birkaç
Antagonistimizden ton daha büyük.  Ancak, eğer olsaydı
Diğer bir şekilde, olmasına rağmen, günü kazanmalıyız.

Zararları tamir eder etmez, dört gün olmasına rağmen yelken açtık
Portsmouth'a ödülümüzle ulaşmadan önce.  Cesur Fransız Kaptanı
Ertesi gün hayatta kalan memurlar Portsmouth Churchyard'a gömüldü
ona mezara katılmasına izin verilmek.  Birkaç gün sonra onun
Majesty, üçüncüsü George, kaptanımız ve
Kardeşi Komutan Pellew ve geminin tüm memurları
ona sunuldu.

Kral, eylemin savaşma şeklinden çok memnun kaldı ve
Bir keresinde cesur kaptanımızı şövalye etti ve kardeşini onunla sundu
Teğmen Norris ise kaptan olarak komisyon olarak görev yaptı
Komutan. Kral başkalarının ne yaptığına dair soruşturmalar yaptı.

"Hepsi görevlerini yaptı, Majesteleri," diye yanıtladı kaptan.

"Şüphesiz. Memurlarımı ve denizcilerimi her zaman tanıdığım şey bu
Yap, "diye gözlemledi Kral.

Kaptan daha sonra ona Harry'nin nasıl davrandığını anlattı.

"Duyduğuma sevindim, delikanlıım," dedi kral; "Ve umarım bir gün
Kılıcımın dairesini senin üzerine yerleştirmenin zevkine sahip olacağım
omuzlar.  Adın ne? "Diye sordu Kral.

Kaptan ona söyledi ve nasıl kurtarıldığını söyledi
_Royal George_.

"Ne! Bana söylendi` `enkazın çocuğu ''?" sordu
kral.  "Keşke daha çok kurtarılmış gibi; iyi başladın,
ve bu konuda şüphesiz hizmet için bir onur olduğunu kanıtlayacak. "

Kral diğerlerine benzer şekilde konuştu.  Dikkatli olabileceği gibi,
Harry'den her zamankinden daha gururlu hissettim ve hayatı olsaydı
Korundu İyi Kral'ı veya başka birini hayal kırıklığına uğratmayacaktı.



Yedinci Bölüm.

Çim, bu yoğun zamanlarda Portsmouth sokaklarında büyümedi;
Bununla birlikte, birkaç kişi için Ryde'ye koşmak için ayrılmayı başardım.
günler ve Harry ve Reginald Leslie'yi benimle aldı.  Gençler
doyurucu karşılama; Ve kaptana Harry'nin nasıl davrandığını söylediğimde,
ona büyük iltifat etti.  Gençler tarafından çok fazla yapıldı
bayanlar ve şımarık olma riski yoktu, bu yüzden bana geldi.
Özellikle kaptanın en küçük kızı Bayan Fanny asla görünmüyordu
Harry ile konuşmaktan ve ona iyi olduğu sorularını sormaktan yoruldu
cevaplamaktan mutluluk duydum.  Güzel, adil saçlı, mavi gözlü bir küçüktü
Kız, ondan yaklaşık üç yıl daha genç.  Ne kaptan ne de onun
Bayan kendilerini konu hakkında rahatsız etti, onlara baktı
çocuklar; Tabii ki çok fazla değildi.  Ancak Harry eve geldi
Akşam Susan ve bana ve ben onun olmadığını görmek beni memnun etti
Biraz kuruldu, ama eşime hiç olmadığı kadar sevgi dolu.

Eve geldikten sonraki gün, uzun zamandır bakılan mektubu aldım
Jerry; Ama içinde yapabileceğim pek bir şey yoktu, bunun dışında
Eski evinin yakınında bir çapaya gelmişti ve yarı çözülmemişti
Artık dolaşmaya git.  Kendisini kız kardeşi tarafından tanıtmıştı.
Onu sessiz kalmaya ikna etmeye çalışmak.  O çok gizemliydi
Kalbimdeki olay.  Hala sağda olduğu konusunda ısrar etti
izlemek; Ama ne hakkında olduğunu keşfedildiyse hepsini bozabildiği için
Doğru zaman gelene kadar, isimlerden bahsetmemek daha akıllıca olurdu
Durum, herkes mektubunu ele geçirmelidir.

"Gençlerin arkadaşları var," diye ekledi "ve çok iyi gidiyor ve
Birkaç yıl hasar görmeden bekleyin.  Ayrıca başka bir kişi daha var
kimin aşkına, hatta onun için daha fazla, gizemine sahip olmak istiyorum
Temizlendi, ancak risk denemek için çok büyük.  Yapmalıysak,
Bu nedenle, dediğim gibi, her ikisinin de uygun fırsatı beklemesine izin verin,
Ve bu her şeyi en iyisi için sipariş eden birinin elinde. "

Jerry'nin çok farklı bir şekilde yazdığını söylemeliyim.
Konuştu ve bana bir kalem varken öyle görünüyordu
Artık kaba denizci değil, bir zamanlar daha önce olduğu eğitimli adam
Kötü yollara girdi ve denize kaçtı.  "JD" mektubunu imzaladı ve
Cevabımı postaneye göndermemi söyledim, ancak hiçbir hesapta
Mektubumu onu tanıdığım isme yönlendir.  Tabii ki o gibi yaptım
istenen, daha önce yaptıkları için yürekten teşekkür eder ve
Birinin çıkarlarını ihmal etmeyeceği umudunu ifade etmek
Karısı ve ben çok sevdik.

Young'daki olayların onda bir kısmını tanımlayacak zamanım yok
Harry'nin kariyeri.

_Nymph_'de bir süre daha uzun süre hizmet verdikten sonra,
_Juno_ fırkateyn; Ve Kaptan Leslie ikisini almayı başardı
Gençler ona atandı.  İlkken ona aitmiştim
Batı Hint Adaları'ndaki komisyonda, Kaptan Hood tarafından yönetildi.  Braver
Adam asla adım atmadı. Onu gösterecek bir olayı hatırlıyorum
karakter.  Saint Anne's Limanı, Jamaika, ağır bir gale yatıyorduk
Rüzgar üfleme, masthead'den bakmak çok uzakta keşfedildiğinde
denizde bir sal; Tehdit eden köpüren dalgaları atmak
Her an ona yapışan üç adamı yıkamak için.  .
Kaptan bir kerede bir tekneye yardımlarını ertelemesini emretti, ancak
Deniz o kadar ağırdı ki teknenin mürettebatı geri çekildi,
Eğer girişimde bulunurlarsa kendi hayatlarını kaybetmelidir.

"Asla erkeklere kendim yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi üstlenmelerini emretmiyorum," diye bağırdı
Kaptan Hood, tekneye yayılıyor.

Uzakta köpüklü, yuvarlanan denizlerin ortasında çekildi.  Her an biz
Teknenin ve gemideki hepsinin kaybolacağını düşündüm; Ama sonunda
salın ulaşmayı başardı ve üç fakir adamı çıkardı
Tıpkı tükendikleri ve başka bir dakika içinde olacağı gibi
yıkandı.

Böyle bir adam tekrar hizmet etmekten içtenlikle memnun oldum.  Biz yelken açtık
Lord Hood'un filosuna katıldığımız Akdeniz için hemen
Toulon limanında yatıyor.  Fransız kraliyetçileri vazgeçmişti
O zamanlar müttefiklerimiz olan İngilizlere ve İspanyollara şehir ve
Birlikleri tahkimatları insanlara yardım etti.  Cumhuriyetçi bir ordu,
Ancak, yere yatırıldı ve çok fazla kavga gidiyordu
Açık.  Ancak İngilizlerin kıyıda iki bin adamı yoktu ve,
Fransız kraliyetçilerine, İspanyollara güvenebilseler de,
Napolitans ve diğer birliklere güvenilemedi.  Hizmet vermek
Cumhuriyet ordusu, daha sonra topçu subayı olan Napolyon Buonaparte idi;
O zamanlar bildiğimden değil, ama daha sonra onun olduğunu duydum
Fransızların imparatoru olduğunda oradaydı.

Fransızlar bir gece İspanyol birliklerinin müfrezesini şaşırttı
Toulon'un üzerinde önemli bir yükseklikte ve böylece ona sahip oldu.
Onları dışarı çıkarmak için hiçbir zaman kaybolmayacak ve denizciler ve bir parti
Eldeki gemilerden mavimacılıkların kıyıda sipariş edildi.
İspanyollara zirveleri fırtınaya yardımcı olun ve
Cumhuriyetçiler.  Yirmi gemimizden giden denizciler başkanlık etti
Teğmen Seagrave tarafından: İnişe yardım etmeye gittim.  Biz ittik
Kapalı, Reginald Leslie ve Harry'nin içine atladığını bulduğumda
bot.  Reginald eğlenceyi görmeye karar verildiğini söyledi.  Harry bana söyledi
bir usta yerine erkeklerin sorumluluğunu üstlenmesi emredildiğini
Gidemeyen dostum, bu yüzden iyiydi; Ama Reginald'ın yoktu
işin olduğu yerde olmak ve göndermem gereken zaman olmuş olsaydı
tekrar gemide.  Kıyıya ulaştığımız zaman karanlıktı;
Sekiz yüz toplayan birlikler ve mavijeceler, onlar
indi ve hemen ileri itmesi emredildi.  Amaçlamıştım
Görevde olduğu gibi, Reginald Leslie'yi teknede tutmak için, ama sıçradı
Birincisi arasında kıyı ve ben onun ne olduğunu görmek için çok meşguldüm.
Başlarımızın üstünde yükselen tepeler dik ve sağlamdı,
Hangisine rağmen, askerler ve mavi Jackets onları uzun bir şekilde yukarı itti
ve bir tarafta sağlam bir uçurum ile dar yol.  Herhangi bir zamanda
Yakında ilerlemelerini durduracak olan düşmanı uyandırabilirler.

Birkaç saat veya daha fazla süreceğini biliyordum, mesafeden onlar
Parti geri dönmeden önce gitmek zorunda kaldı.  Endişeyle bekledim, düşündüm
belki de Harry ve onun karmaşası başarısından daha fazla
Keşif, çok az şüphem vardı.  Zaman çok uzun görünüyordu.
Sonunda, tepelerin arasına ateş etme sesini duyduğumu biliyordum
Piller saldırıya uğradı.  Ateş sonra durdu, sesi
Sadece kulaklarıma ulaşan ara sıra bir atış.  Şimdi daha endişeyle bekledim
Partinin iadesi için eskisinden daha.  Aniden harika sesi
Tepelerin üzerinden silahlar ve tüfekler indi ve ben korkmaya başladım
partimizin tekrar üstün bir güç tarafından saldırıya uğradığını. Ben vardı
Komşu yüksekliklerde birkaç gözetleme gönderdi
Yol, ya arkadaşların ya da düşmanların yaklaşımını bildirmek için.  Bir
Onlar aşağı koşarak ağlayarak ...

"Geliyorlar efendim, geliyorlar!"

"Halkımız mı yoksa Fransızlar mı?"  Diye sordum.

"Elbette bizim halkımız olmalı, efendim," diye cevapladı İrlandalı ama
Konuyla ilgili biraz şüpheli göründüğü için, erkeklere emrettim
Tekneler, itilmeye hazır olmak için, partimizin sahip olduğu herhangi bir şans eseri
kesildi.  Sonunda tepeden aşağı inen büyük bir adam gördüm,
ve İspanyollar olduklarını keşfettiğimde çok rahatladım ve
Diğer müttefiklerimizin arkasından takip ettiklerini.  Kısa süre sonra
İngiliz birlikleri görünür, bluackets arkaya çıktı.
Bir kerede başladılar ve fırtına yaptıklarını duydum ve
Pilleri yakaladı ve silahları yükseltti, ancak saldırıya uğradı
Ancak, büyük bir Cumhuriyetçiler tarafından geri dönen, ancak
büyük bir kayıpla yenildi.  Endişeyle ikisine baktım
Midshipmen, ama onları hiçbir yerde bulamadı.  Sorular yaptım ve söylendi
Denizcilerle görüldüklerini, zarar görmemiş, sondan hemen önce
Saldırı, ama birkaç erkeğin emir aldıkları gibi düştüğü
düşmanı suçlamak için.  Çok açıktı, korktum, sahip oldukları
ya öldürüldü ya da mahkum edildi.  Yine de, dayanamadığım için
Onları bırakma düşünceleri, komutandan izin aldım
Memur Bir parti alacak ve onları aramak için,
Sadece yaralandılar, uzakta olmayabilirler.  Ben bolca vardı
gönüllüler, ancak sadece on adamı seçti, bir Fransız kraliyetçi subayı
gemimizde vardı ve ülkeyi tanıyordu.  Olmak için zaman yoktu
Kayıp, bu yüzden bir kerede dik yoldan başladık.  Kalbimi çok hissettim
döküm, çünkü hayatımı daha erken kaybedecektim.
Erkekler kesildi.  Hala onları bulmak için hafif umutlarım vardı; ama yapmalı
Cumhuriyetçiler tarafından mahkum edildi, çok fazla sebebim vardı
vurulacaklarından korkmak; Bu arkadaşlar korkunçtu
vahşiler ve onlara düşmüş olan kraliyetçi vatandaşlarının çoğu
Eller acımasızca öldürülmüştü.  Yere yaklaştıkça
Cumhuriyetçilerin arkadaşlarımıza saldırdığı yerlerde dikkatlice inceledik
Her iki tarafta yer.  İtmek, birkaç ölü bedene geldik
vurulan erkeklerin, iki ya da üçü İspanyol olan,
diğerleri Napolitans; ve daha uzakta hala daha fazla sayıda
Birliklere yapılan saldırıda öldürülen Cumhuriyetçiler; Hala biz
Pillere yaklaşana kadar devam etti, rehberimiz, cesur olsa da
Adamım, daha ileri gitmeyi reddetti, muhtemelen kendimizi kaybetmemiz gerektiğini söyledi
Düşman mahallede olması muhtemel olduğu ve
Midshipmen'in mahkum olmuş olduğu en muhtemeldi.  Çok
İsteksizce, bu yüzden geri dönmeyi kabul ettim.  Hala her şeyi inceledik
Bir kişinin içine girebileceği yolun her iki tarafına yerleştirin
Gizleme için, benim fikrim, gençlerden birinin
yaralandı ve diğeri onu terk etmeyi reddetti.  Bunca zaman biz
bir fısılın üstünde konuşmamaya dikkat etmişti, korku için, bir düşman mı
Mahallede olun, yaklaşımımızı bildirmek.  Elde ettik
Tepenin yarısından daha fazlası, ne zaman, keskin bir açıyı çevirdiğimiz gibi
Yoldan, kasvetten, bir figürün elli olduğunu gördüm
Önümüzde yarda devam ediyor, yavaşça görünüyordu; kişi, her kim olursa olsun
ayak izlerimizi duymuş olmalı, çünkü o koşuyor gibi görünüyordu, biz
kurs yapmak kovalamaca; Şu anda durdu ve bir sonraki anı kaybettik
onun görüşü.  Bazı adamlar,
uçurum.  Hızla yerinde kaldık ve güzel konuşuyorduk
Bir sesin ağladığını duyduğumda, adamın ne olduğu hakkında yüksek sesle
Benim adım ve dönerek, orada keşfettiğim kayaların bir deliğinde
Harry Reginald'ı kollarında destekliyor. "Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı; "Senin Cumhuriyetçi olduğunu sanıyordum ve bu
Onlar tarafından çıkarılmalıydık. "

Tüm eller genç beyleri bulmaktan çok memnundu, ama kaybettik
Konuşma zamanı.  Tıpkı sandığım gibi olmuştu; Reginald olmuştu
Yaralı ve bir bankanın kenarından düştü ve onu devirmişti ve
O sırada onun yanında olan Harry onu takip etti.  Tam o zaman
Yaklaşan Cumhuriyetçiler adamlarımızı suçlamışlardı ve
karanlık, bayanlar hangi partinin kazandığını söyleyemiyor
Zafer, her şey tekrar olana kadar bankaya tırmanmaktan korkuyorlardı
sessiz.  Bu zamana kadar Reginald'ın yarası onun yürümesini engelledi ve
Harry onu bankaya götürmekte büyük zorluk çekmişti; Sonra vardı
Onu omuzlarına götürdü, onu tepeden aşağı taşımak istedi, ama
Reginald'ın ağrı ve kan kaybından bayılmasının bir yolu olduğunda.
Bu konuda onu yamaçta bir kopyaya götürmüştü, küçük bir yol
kapalı; Burada onu bırakmıştı ve bağlamak için elinden geleni yapmıştı
yara, Reginald biraz olur olmaz tekrar devam etmeyi planlıyor
kurtarıldı.  Bizi avladığımızı duymuştu, ama olabileceğimizi düşünmüştü
Sessiz tuttuğu düşmanlar, ancak kimsenin olmadığı bir şaşkınlıktı
gençleri keşfetti.  Geçtikten sonra Reginald geldi
Harry onu sırtına almıştı ve tepeden aşağı ilerliyordu
Bahsettiğim gibi onları geçtiğinde.  Elbette kalktık
Reginald ve tekneye olabildiğince hızlı acele etti.

Harry, hak ettiği gibi, davranış şekli için büyük kredi kazandı,
çünkü şüphesiz Reginald'ın hayatını kurtarmıştı; ve dikkate alınarak
yarası, kaptan Reginald'ı gemiyi terk ettiği için affetti
ayrılmak.

Kıyıda savaşmak için hiç bir fantezim olmadı ve biz üzülmedim
Malta'ya bir Malta Deniz Partisi partisini getirmesi emredildi, nişanlandı
Filoda hizmet vermek için.

Hafif ve elverişsiz rüzgarlar vardı ve
Gemide askerler, bir dizi güçlü zıt galible tanıştık.
doğuya doğru ve gelmemizi engelleyen bir Lee akımı
Gecede saat yaklaşık ona kadar limanın ağzını takip et
11 Ocak.  Kaptan, olma riskini yürütmek istemiyor
Gemide sahip olduğumuz erkek sayısı göz önüne alındığında, Leeward'a atıldı,
Aynı anda limana yelken açmaya kararlı.  Pilotumuz yoktu, ama
Usta, gemiyi risksiz alabileceğinden emin hissetti.  .
Eller istasyonlarındaydı ve kaptan Harry ve başka bir şey emretti
Midshipman gece gözlükleriyle ilerleyecek ve filoya dikkat edin.
Bizi üst düzey bir rüzgarımız vardı, bu da bizi bir
su yoluyla adil oran.  Toulon'un dış yollarına yaklaştıkça biz
Filodan hiçbirini görmemeye biraz şaşırdı, ama kaptan
Gemilerin iç limana sığınmak için koştuğu sonucuna varmıştı.

Gece açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve su
düz.  İlerledikçe ileride bir brig yaptık ve onun ötesinde
Diğerlerinin ışıkları.  Bu nedenle kaptanın hiç şüphesi yoktu.
Onun varsayımlarında haklıydı.  Kaleleri geçtikten sonra
ayakta dururken
önümüzde görmüştü.  Bir dolu geldiğinde onun kıçına yakındık
O, ama söylenen şey yapamadık.  Ancak kaptan,
Diyelim ki tuganın İspanyol olduğunu ve hangi gemimizin bizimkini bilmek istediğini varsayalım
oldu, cevaplandı--

"Britannik Majesteleri Fırkateyn _Juno_!"

Yine tugadan bir dolu geldi ve birkaç kişi bağırdı, "Viva!"
Kaptan daha sonra Liman'da İngiliz gemilerinin ne olduğunu sordu, ancak
Yanıt olarak söylenenlerin bir kelimesi veremedik; Yine de
Tabii ki, onu İspanyolca almak için, bu bizi şaşırtmadı, ancak
bir İngiliz gemisinin olmaması gerektiği biraz garip görünüyordu
Limanın ağzına yerleştirilmiş. Tıpkı altına geçtiğimiz gibi
Brig'in kıç, biri ondan tekrar selamladı ...

"Luff! Luff!"

Gemide Shoal Suyumuz olduğundan korkan kaptan, dümen emretti.
A-lee koy, ama fırkateyn başını rüzgara vermeden önce biz
Aground.  Kaptan derhal yelkenlere daha fazla yukarı çıkmasını emretti ve
elle.  İnsanlar bahçelerdeyken bir tekneyi gördük
tugadan kasabaya doğru çekiliyor.  Tam o sırada, insanlardan önce
bahçelerden çıkmıştı, ani bir rüzgar kusuru geminin kafasını çıkardı
banka.  Şimdi inmek için umuduyla, sürücüyü kaldırma emri verildi
ve Mizzen-Staysail ve çarşafları rüzgârda tutmak için.  Anlık
Gemi yolunu kaybetti, Bower-Anchor serbest bırakıldı, bu da eğildi
rüzgara; Ancak omurgasının sonrası parçası hala kar yağdı.  .
Lansman ve kesici şimdi dışarı atıldı ve ben de ilkine atladım
Gemiyi çözmek için iki hawser ile Kedge-Anchor'u gerçekleştirin
temizlemek.  Bir iradeyle çalıştık, çünkü düşüncelerini sevmedik
Daybreak'te filonun geri kalanı tarafından kıyıda görülüyor.  Hepsi buydu
O zaman düşündük.  Uzun zaman onu almayı başardık
Tamamen ayakta ve bir teknenin gittiğini görünce gemiye dönüyorduk
yanında ve selamlanarak, "Kaptan Birisi" diye cevap verdi ama biz yaptık
ismi yakalamamak ve yan tarafta iki kişiyle gitti,
memur gibi görünüyordu.  Güverteye ulaştığında kendini bir
Fransız kaptanı ve bunun limanın düzenlenmesi olduğunu söyledi ve
Amiral'in emirlerine göre, bu gemilerin girmesi gerekiyor
Limanın başka bir kısmı ve on günlük karantina yapın.

Bu konuda Kaptan Hood, Amiral'in gemisi _victory_'in nerede olduğunu sordu.
sermek.  Fransız subayı tereddüt etti ve sonra
liman.

Tam o sırada keskin bir gözü olan Harry, biraz yüksek sesle bağırdı
Messmate--

"Neden, arkadaşların şapkalarında Cumhuriyetçi horoz var!"

Kaptan ona kulak misafiri oldu; Ve daha ciddiyetle bakmak
Fransızların şapkaları, ayın ışığıyla, dehşete düştüğüne göre,
Üç Cumhuriyet Renk.  Amiral hakkında başka bir soru daha koydu,
Fransız subayı, kendisinin ve arkadaşlarının
şüpheli, cevap verdi

"Kendinizi kolaylaştırın; İngilizler iyi insanlar ve biz de tedavi edeceğiz
Onlar nazikçe; İngiliz Amiral biraz zaman ayrıldı. "

Cesur kaptanımızın nasıl hissettiğini sevebilirim.

"Biz mahkumuz!" diye bağırdı memurlardan biri; Ve kelime gibi
orman yangını, güvertede koşarken, memurların birçoğu acele etti
gerçeği öğrenmek için kaptana.  Hepimiz ne beklediğimizi biliyorduk-bir
Fransız hapishanesi savaşın sonuna kadar, vurulduktan bile kaçmış olsak bile
Cumhuriyetçiler.  Hayatım boyunca hiç daha fazla daha fazla rol almadım ve ben
Gemideki herkes için durumun böyle olduğuna inan.  Gibi yakalanmak
Bir tuzakta, kaçma şansı olmadan çok kötü görünüyordu.  Hepimizdik
ayakta durma, ne yapacağını bilmemek, bazıları bir şey ve bazıları önermek
bir diğeri, Fransız teknelerinin yanına gelmesini ve almasını beklemek
Düzenli küçük fırkateynimize sahip olmak, bir rüzgar kusuru indiğinde
liman.  Üçüncü teğmenimiz Bay Webley'den çok hissetmemiştik.
diye bağırdı

"İnanıyorum efendim, onu altına alabilirsek getirebileceğiz
denize açılmak."

"Bunu her olayda deneyeceğiz ve cennet hibesi olabiliriz," diye yanıtladı
Kaptan; "Tasarruf etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmadan gemimizden vazgeçmeyeceğiz
o.  Tüm eller istasyonlarına!  Fransızları aşağıya gönderin. "

Bir anda olduğu gibi hiç bu kadar harika bir değişiklik görmedim.
gemide.  Fransızlar kızarmaya başladılar ve kılıçlarını çizdi, ama bizim
Jollies çabucak onları tekrar kılıf yaptı ve göndermek zorunda kaldılar
Oldukça kötü lütuf, umuyorum, caresay, tekrar devam etmeliyiz
sahil.  Memurlar ve erkekler istasyonlarına uçtu ve üçten az
dakikalarda tuval vardı ve bahçeler hazırlıklı olarak hazırlandı
döküm.  Baş yelken dolduruldu.

"Kabloyu kesin!" diye bağırdı kaptan. Gemi hızla toplandı, limandan kaymaya başladı.  Bizim
Lansman ve kesici ve Fransızların teknesi bir kerede kesilmişti, bu yüzden
Bizi engellememek için, elverişli bir rüzgar kusuru gemiyi verir
ek yol.  Ancak hala geçecek ağır piller vardı ve
Sıcak bir şekilde geçmemize izin vermeleri muhtemel değildi
biber; Bunu çok düşündüğümüzden değil, çünkü kalbimi biliyorum
bir mantar kadar ışık sınırlı ve bu yüzden kalbinden eminim
Özgür olduğumuz düşüncelerde herkes gemide.

Doğrudan yelkenlerimizi kaybetmeye başladık, Fransız Brig ateşini açtı,
Ve tüm pillerde ışıkların patladığını gördük; Biri, biraz
Sancak yayında, bize parlıyordu.  Biz kayarken silahlar
Bütün kaleler, taşıyabilecekleri gibi ateş açtı.  Rüzgar
çok yetersizdi ve noktayı havalandırabilmemiz imkansız görünüyordu
Yapışmadan ve elbette biz kalışdayken, düşman
istikrarlı bir hedef aldı; Ama yine de olumlu bir rüzgar kusuru bize yardımcı oldu.
Gemi komuta altına girer girmez, emir insana verildi
silahlar ve düşmanın ateşini iyi bir şekilde geri döndürmeye başladık,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla.  Fransızların atışı bizim içinden geçti
yelkenler, arma ve iki otuz altı pound
Shot Hull'a vurdu; Ancak zararları olabildiğince hızlı bir şekilde onardık ve,
Hiçbir şey göz korkutucu, durdu.  İlişki kurmak harika, her zaman bir erkek değil
vurulmuştu; Ve fırkateynin altına ilk geldiğimizde mutlu hissedersek
yol, iki kat olmak için bir nedenimiz vardı, bu yüzden kendimizi açık bulduğumuzda
Liman ve bizi takip eden bir gemi değil.  İtiraz etmemeliydik
Kendi büyüklüğümüzün bir püskürtme yapılması gerektiği için, bir kesinlik için yapmalıyız
ona bir ses sarsıntısı verdi ve onu bir
ödül.



Sekiz Bölüm.

Çeşitli eylemleri tanımlamak için bir iplik çok uzun dönmeliyim
nişanlandığımız, hatta farklı gemilerden bahsettiğimiz
Biz aittik.  Hem Harry hem de Reginald Leslie şimdi
Teğmenler-bir süredir görev yapıyorlardı.  İle ilgili
Tabii ki bensiz çok iyi yapabilirlerdi, ama şimdiye kadar, teşekkürler
Kaptan Leslie'ye her zaman aynı gemiye atanmıştık.

En son evde olduğumuzda Harry
Kaptanın ailesiyle hiç.  Tabii ki sahip olduğu cesur yol
Toulon'da, kendi hayatı riski altında kurtarılan Reginald iyi biliniyordu.
Kendisi bu konuda fazla konuşmamış olsa da, Reginald vardı
Olanların tam bir hesabı verildi.  Susan ve ben ile Harry
Her zaman olduğu gibi aynıydı.  Keşfettiğimiz bir şey
Kalbini Bayan Fanny'ye vermişti ve Susan'ın inancıydı
karşılığında onun vermişti.  Buna zarar görmedik, ancak düşündük
Onunla bu konuda konuşmamak daha iyi; Ama kaptanın bir fikrim vardı
davanın gerçek durumundan şüphelenmedi.  Hem Harry hem de ben
Jerry'den haber almak için endişeli, ama her gün geçti ve mektup yok
ondan geldi; Denize gönderilmeyi bekliyordum ve
Genç beyler.  Sanırım Harry, gitmek için acele etmedi; Ve Reginald,
Genellikle işleri kolaylaştıran, ailesinden memnundu ve
Bir büyü için kıyıda durduğum için minnettarım.  Hala okuduğumuz hesaplar
Makalelerde, savaşan cesur eylemlerin bizi çok dileğinden önce yaptı
tekrar ayakta olmak.  Hatırlıyorum, bir hesabın bir hesabını okuyorduk
Sidney Smith'in buonaparte'ye karşı cesur dönüm savunması
kuşatmayı yükseltmeye mecbur kaldı.

"Keşke orada olsaydım!" diye bağırdı Harry.  "Kaptan Leslie diyor
Tekrar ayakta olmalıyız ve doğru, biliyorum, ancak ev çok
güzel.  Eğer gidersek, promosyonumuzu çok zaman önce elde etmekten eminiz,
Ve bir kez teğmenler, eğer şansımız varsa, yakında bir sonraki adımımızı kazanacağız;
Bunu elde edene kadar, kazanma şansım olmadığından çok eminim
Kalbime en yakın nesne. "

"Bu nedir Harry?"  Diye sordum.

"Belki de sana daha önce söylemeliydim baba; ama sır değildi
Yalnız benim, "cevaptı.

Harry daha sonra bana uzun zaman önce şüphelendiğimi söyledi, kalbini koyduğunu söyledi
Bayan Fanny Leslie ile evlendi.

"Umarım ona öyle söylemedin, oğlum," dedim; "Kaptan olurdu
onaylamıyor. "

"Evet, baba, ben de var," diye yanıtladı; "Ve söz verdi
Ailesi ona izin verirse benimle evlen. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, bir kere Harry," dedim; "Korkarım
Sana ve onun çok hayal kırıklığına ve üzüntüsüne neden olacak.  Kaptan
çok nazik; Sana iyi dilek diliyor, ama ailesiyle gurur duyuyor; Ve o
kızının doğum hakkında bildiği bir adamla evlenmesine izin vermeyecek
Hiçbir şey ve serveti olmayan.  Ayrıca, onun
Kızı önce ona ve ona danışmadan nişanlandı
anne."

"Ama birbirimizi çocukluktan tanıyorduk ve her zaman teşvik etti
eve gelmem, "diye yalvardı Harry;"
Bana itiraz etmeyecek. "

"Bu benim inancım, böyle bir şeyi hiç düşünmediği düşünmüyor," diye gözlemledim; "BEN
Daresay bulduğunda kendini suçlayacak, ama bu yapmayacak
O affettiriyor.  Keşke Bayan Fanny'ye ne dediğimi söylerdin.  En iyisi
Şimdi yapabileceğiniz şey birbirinizi özgürleştirmek; Ve eğer kalırsa
evlenmemiş ve promosyonunuzu elde edersiniz ve
Babasının itiraz etmeyeceği aile, öne çıkabilirsiniz
Açıkça ve onu iddia et. "

Bu, eminim, iyi tavsiyelerdi.

"Ama baba, bunu Fanny'ye söyleyemem; beni düşünürdü
Zor kalpli ve onu gerçekten sevmediğimi, "dedi Harry.

"Sana güvenirse ve mantıklı bir kızsa,
haklı olarak hareket etmek, "Cevapladım." Doğru olanı yap ve her şeyin olacağına güven
Sonunda iyi gel.  Bu bir ses maksimumu, ona bağlı. "

Harry sonunda söylediklerimi düşüneceğini söyledi.

Ertesi gün bana Bayan Fanny ile konuştuğunu söyledi.
onu çok mutsuz yaptı, sonunda haklı olduğumu kabul etmişti ve
tavsiye ettiğim gibi yapmayı kabul etti; Ancak ona emin olmak
Asla değişmeyin.  Beni konuşmamdan kurtardığı için bunu duyduğum için minnettarım
Aksi takdirde yapmak zorunda olduğum kaptana.

Bundan birkaç gün sonra _vestal_ fırkateynine katılma emri aldım;
Ve ne ben ne de beklemese de, Reginald ve Harry
aynı gemiye usta arkadaşları olarak atandı.  Gemiye gitmek zorunda kaldım
bir kez ve birkaç gün sonra katıldılar.  Biz sığmamız emredildi
Tüm sevkiyatla ve hızla denize hazırdı.

Jerry'den tekrar duymadan ayrılmak zorunda kaldığım için üzgün hissettim, çünkü
Tabii bana ne olabileceğini söyleyemedim; Ve ben hiçbir şey yoktu
Harry'nin uğruna, ailesinin kim olduğunu bulmaktan daha çok istenen
oldu.  Ne kadar iyi, yakışıklı, cesur bir genç adam düşündüğümde
ki, utanmak için hiçbir nedeni olmayacağını umarak yardım edemedim
onlardan.  Tüm olaylarda, ondan daha kötü olmazdı; Ve
Sonuçta, doğumunun övünebileceği gibi olmadığını varsayalım,
Başka birçok memurun yaptığı gibi, hala kendisi için bir isim kazanabilir,
dediği gibi, "hawse deliğinden içeri girdi" gibi
Ünlü Kaptan Cook ve birkaç cesur kaptanımız ve amirallerimiz
yapmıştı.

Spithead'e gitmiştik ve "mavi Peter" ön plandan uçuyordu.
Ne zaman Ryde'den bir teknede kimin yanına gelmeli ama Susan.  BEN
Güle güle bedeldi ve onu tekrar görmeyi beklemiyordum.

"Bir mektup getirdim," dedi; "Ve Jerry'den olduğu gibi,
Başka birine güvenmeyi sever. "

"Borulama emrini aldığımda bana yeni vermişti
Anchor "; böylece yapabileceğim tek şey onu cebime itmekti, Susan
İçeriğini bilmeden yan yana acele etti.  Bu çok
ona denemek ve onu getirmeden önce ona bakmasını diledim
kapalı. Bir gemi yelken açarken, teknenin herkesten daha fazlası var
başka ve birkaç saat geçmeden önce kabine girip kırdım
fok; Susan'ın dediği gibi Jerry'den.  Hala benim tarafımdan var, ben
Kendi sözleriyle ver:-

-------------------------------------------------- ----------------------

"Sevgili eski gemi,-Sonunda kendime ait bir kulübede rahatça demirliyorum,
Babamın beni bıraktığı küçük bir bağımsızlıkla-hak ettiğimden daha fazla.  BEN
Eğer iyi kız kardeşim Mary ve kocası Bay
Pengelley, beni nerede bulacağını biliyordu.  Daha önce bir zamanlar buradaydım
Mary'ye kim olduğumu bildirmek için kararımı verebilirim.  Vermek yerine
Bana soğuk omuz, kalbini korusun, beni hemen karşıladı ve ben
o zamandan beri uzun zaman olduğu kadar mutluydu, düşündüğüm zamanlar dışında
geçmiş ve kendi çılgınlığım; Ama bana bu konuda iyi bir konut olmadığı gibi, ben
Unutmaya çalış.  Bay Pengelley bir avukat ve bildiğiniz gibi avukatlar
Çok şey duyun.  Bir gün ona Harry'den bahsettim; Asla
_royal George_ 'nin enkazından kurtarılan bir çocuğun
Burada yapabileceğim herhangi bir insan vardı.  Ertesi gün bana söyledi
Konuyu düşündüğünü ve bana içeri girip girmediğimi sorduğunu sordu
Gezilerim eski bir Bay Hayward'ın evine gitti, birkaç mil yaşıyor
kapalı.  Sadece çok yalnız olan evi hatırlamadım,
Herhangi bir Highroad'dan yarım mil veya daha fazla, ama yaşlı beyefendinin kendisi,
Ve duyduğum bir bayan dul kızı.  Benimle konuştu
Oraya ilk gittiğimde ve denizcileri sevdiğini söylediğimde ve
deniz hakkında her şeyi duymak istedim.  Beni eve davet etti ve
Bana güzel bir akşam yemeği verdi ve ne zaman geldiğimde bakacağım için yalvardım
Bu şekilde.  Birkaç kez gittim.  O her inç bir bayan olmasına rağmen, ben
Evde hizmetçi görmedim ve eskisine baktığını tahmin etti
beyefendi; Gerçekten de araçlarının çok yetersiz olduğu açıktı.  O
Gençliğinde çok güzel olmalı, ama bakım ve üzüntü gitmişti
onların yüzünü izler; Ve ben de olduğunu hatırladım
Her zaman siyah giyinmiş.  `` Sana onun tarihini anlatacağım '' dedi Bay
Pengelley.  Babası Bay Hayward, bir zamanlar gelişen bir tüccardı.
Bristol ve tek kızı o varisi olarak görülüyordu.  A
Genç Deniz Memuru Henry Stafford, onunla Bath'ta bir araya geldi.
bazı arkadaşlarla kalmak; Birbirlerine aşık oldular ve
tanıtımını alır almaz evlenmek için nişanlandı, çünkü o zaman sadece bir
Hizmette dostum.  O ve tek kız kardeşi Emily,
aynı yerde dul anne.  Henry'nin iyi beklentileri vardı, çünkü
Amcası Sir Mostyn Stafford, eski ve çok gururlu bir ailenin varisi,
komşu ilçede bir mülk vardı.  Baronet duyduğunda
yeğeni ona danışmadan evlenmek üzere olduğunu, çok
öfkeli ve kendisini birbirine bağlamaya devam ederse
Kendi başına daha düşük baktığı bir aile,
ödenek şimdi onu yaptı ve başlığın ötesinde bir kuruş bırakmadı
ve onu kesemediği emlak.  Henry inanmadı
Amcasının tehdit ettiği gibi hareket edeceği ya da gerçekten yapabileceği.  Olurdu
Muhtemelen her olayda evliliğini ertelemiştir; Ama bir gün gitmek
Bayan Hayward'ı görmek için onu büyük bir sıkıntı içinde buldu.  Sonra ona söyledi
babasının başarısız olma noktasında olduğunu ve evlenmesini diledi
Büyük araçlar, zorluklarından yararlanacak olan adam.  Açık
Bu, Henry Stafford, onu tamamen kaybetmesi gerektiğinden korkuyor,
onu onunla kaçmaya ikna etti, para toplamaya söz verdi
Babasına yardım etmek için yapabileceğini düşündü.  Evlendiler ve Henry, kim
annesinin idolüydü, genç karısını onunla yaşamaya götürdü ve onunla
kız kardeş. Kısa süre sonra Bay'a yardım edemediğini keşfetti
Hayward istediği gibi; Ve tüccar ilk başta olsa
Kızının gizli evliliğinden rahatsız oldu, hızla
özellikle Harry'nin niyetlerini anlattığında ona uzlaştı.
Kısa süre sonra başarısız oldu, ne zaman, herhangi bir girişimde bulunmadan
servetleri, hala emekli evde yaşamaya gitti
ikamet ediyor.  Sir Mostyn Stafford yeğeninin aslında
evli, çok tütsülenmişti ve tehditlerini gerçekleştirdi, yoksun bıraktı
Gelirinin bir kısmında Bayan Stafford bile iktidarı olduğu.
Kötü bir şekilde tasarruf edilmiş bir adam olmadığı için, sahip olmayacağına inanıyorum
Böylece yeğeni ve kayınbiraderi için ciddi bir şekilde hareket etti
Mirasçı olan Biddulph Stafford'un kuzeninden büyük ölçüde etkilendi
Henry'den sonra mülke.  Biddulph Stafford'un tüm ruhu hazırlandı
para kazanmak ve savaşta memnuniyetini ifade ettiği duyulmuştu
Harry Donanmada olduğu gibi, düşmanın atışının verebileceği başladı
onun mülk ve unvan bulundurması.  Onun sıkıntısı ve hayal kırıklığı
Bu nedenle genç Bayan Stafford bir oğlu doğurduğunda çok harikaydı,
Ve o andan itibaren Baronet'i teşvik etme çabalarını iki katına çıkardı
yeğenine karşı daha sert önlemler almak.  Harry gitmeye zorlandı
Genç karısına destek bulmanın tek yolu olarak denize
çocuk.  Bay Hayward düştüğünde yaklaşık bir yıl veya daha uzun süredir ayaktaydı
hasta ve kızı onu görmek için acele etti, çocuğunu içeride bıraktı
Bayan Stafford ve Emily'nin suçlaması.  Biddulph Stafford'un nesnesi
Bilmiyorum, ama meydana gelen her şey hakkında iyi bilgilendirildikten sonra
Sir Mostyn'i sadece Bayan Stafford'a geri yüklemeye sunmaya ikna etti
gelir, ancak artırmak için, bir daha rıza göstermeyecekse
Kayınpederini al ve çocuğu kendisi yetiştirmek için.  Bu
zavallı genç anne için zor bir yargılandı, ama dayanamadı
Yaşlı Bayan Stafford, oğlunu düzenlemeye rıza göstermeye ikna ettiğinde
Çocuk için avantajlı olacağı inancı altında.
Ancak hem Bayan Stafford hem de kızı bu pişmanlığa neden oldu
düzenleme, çünkü sürekli olarak izlendiklerini buldular,
Biddulph'un bir ajanı tarafından inanıldı ve nesnesini ikna ettiler
çocuğa sahip olmaktı; Ancak, sürekli uyanıklık yoluyla,
onu yenebildik.  Şimdi işin gizemli kısmı geliyor.
Bir süredir sağlığın azalmasında olan yaşlı Bayan Stafford öldü;
ve cenazesinden sonraki gün Emily ve çocuk kayboldu.  Fikir
Ya Biddulph onu kazanmıştı ya da korkutuyordu
Tehditleri, ondan kaçmak için gizlice gitmişti,
Bazı araçlar ya da başka bir yol, çocuğu tutacaktı.  İkinci görüş i
gerçek olana inan; Gerçekten de, Biddulph Stafford, görüldü
Bath'ta bir gün önce, onu takip etmiş olabilir
Emily, ve bazı yollarla ya da başka bir şekilde çocuğa sahip olmak-belki
teyzeyi ve yeğenini yurtdışına taşıdı.  Faul olduğunu
Hiç kimse şüphe etmedi.  Genç Bayan Stafford karanlıktaydı
herhangi biri; Emily'den haber almamıştı, ne de onun farkında değildi
Banyodan ayrılma niyeti.  O kadar dünyanın dışında yaşamak
yaptı, bundan bir süre sonra çocuğunu duydu ve
kayınbiraderi kayıptı.  _Royal kaybının hesabı
George_ ona ulaştı, gemideki gemi olduğunu biliyordu.
Kocası hizmet ediyordu ve birkaç gün boyunca şüphesiz kaldı
yok olan ya da kaçan çok sayıda kişi arasındaydı.  Boşuna
ondan haber almak için bekledi; Sonunda ismini listesi arasında gördü
kaybolanlar.  Onun altına batmadığı bir harikaydı
talihsizlikler ve muhtemelen yapmamış olsaydı bunu yapardı
Geçersiz babasını izlemenin kutsal görevi. Başka Bir Garip
Durum meydana geldi: Biddulph Stafford,
yaşıyordu, beklenmedik bir şekilde ona çağrıldı ve en iyisini ifade etti
kocasının kaybına sempati duydu ve ona yardım etmeyi teklif etti
dul kadınları için toplanan aboneliklerin bir kısmını elde ederken
yok olanlar.  O, kayınbiraderinden daha az şey biliyordu
teklifini kabul etti.  Ona da her şeyi yaptığını garanti etti
Emily ve The Little Boy için soruşturma, ama neyi izleyemedi
gittikleri yön.  Tüm bilgilerin olması dikkat çekiciydi
_royal George_ enkazıyla ilgili kuzeninden elde edilen ve
Görünüşe göre Frank tarafından güvenini kazanmış gibi görünüyor
ve hoş bir şekilde. '"

"Bay Pengelley'den aldığım hesap buydu. Keşke yapabilseydim
Size daha fazlasını söyle; Ama bir şeyin geleceğini düşünmeye yardım edemem
Bu ve gerçeği ortaya çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yaptığım için bana güvenebilirsiniz,
Bence iyi kayınbiraderimde de olabilirsin.  Güle güle
Şimdiki, Ben; Bunu sana söylemenin akıllıca olup olmayacağını bilmiyorum
genç dostum. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Sorunun bittiğini düşündüm ve sonunda bir kopyasını yapmaya karar verdim
Mektup ve vermek, mühürlenmiş, Harry'nin tutulmasına.  Bunu yaptım
Ölümüm olması dışında onu açmaması için suçlamak.
İçeriğini bilmek için Susan'ın doğal merakını hatırlamak
mektup ve ayrıca orijinal ve ilk kopyanın kaybolması durumunda,
Falmouth'a kıyıya gönderdiğim bir saniye yaptım, Susan'ı şarj etmedim
Bunu kimseye göstermek için.  Ayrıca Jerry'ye yazdım, ona teşekkür ettim
eforlar ve Susan'a yapabileceği tüm bilgileri göndermesi için yalvarıyor
TOPLAMAK.

Bir süre denizdeydik ve bir Fransız özel ve üç tane almıştık
İspanyol tüccarları, teklif eden hiçbir düşmanla tanışmış olsak da
muhalefet.  Bir akşam Biscay Körfezi'nde geziyorduk,
Cape Ortegal, güney-batı, uzak sekiz veya dokuz lig, biz
kaptanımızın inandığı büyük bir filo keşfetti
bazı savaş adamlarının konvoyu altındaki İspanyol tüccar gemilerinden oluşuyordu.

"Çok geçmeden bu arkadaşlardan bazılarını alacağız," diye bağırdı; Ve
Düşmana doğru durduk.  Yakınlaştıkça beş fırkateyn yaptık
ve tam seksen tüccar gemisi olan iki savaşçı brig,
Görünüşe göre Cadiz'den gelen kuzeye doğru.  Buna rağmen
sayı, kaptanımız onlara saldırma kararına devam etti ve durdu
Önde olan önde gelen fırkateti yıpratana kadar ve bazıları
konvoya mesafe.  Gecenin karanlığı aldığımızda gelmişti
düşmanın yanında.  Kaptanımız selamlandı ve adını sordu.  .
Cevap ...

"İspanyol fırkateyn _ceres_."

"O zaman renklerini vur," diye bağırdı kaptanımız.

Düşman emre uymadı ve hemen bir geniş taraf döktük
ona.  İspanyollar geri döndü, bize çok az hasar verdi.  Biz
Silahlarımızı yüklüyordu, ona ikinci bir doz vermek için dümenini koydu,
ve Leeward'a eşlerine katılmaya çalıştı.  Hemen tuttuk
Uzakta ve onu Leeward'a nişanladı ve yaklaşık yirmi dakika içinde
Sadece birkaç erkeğin vurduğu ateşini susturdu; Bizi üzereydik
Bize yakın diğer dört fırkateyni gördüğümüzde mülk edin.  Sırasında
açılan önde gelen fırkateyn tarafından tırmıklanmaktan kaçınmak için çekilmek
Bize ateşi, ona düştük, ana-issail bahçesini uzaklaştırdık.
İki fırkateyn daha çıktığında onu oldukça kabaca ele almıştık,
Her iki tarafımızda bir tane, her ikisinde de yanmaya devam ettik,
Dördüncüsü geldi, ardından iki brig geldi.  Şimdi çevriliydik
Yangın yiyen kaptanımızın bile ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha fazla düşman
ile mücadele edin. Ancak, ya İspanyollar,
silahlar ya da onları çılgınca kovdu, çünkü biz çok az hasar aldık, sadece iki
daha fazla adam vuruldu; Hızlı bir şekilde rüzgara çekildik ve göze çarptık
Aralarından, zarar görmemiş, ancak
Silahlarını bize taşıyabilirlerdi.  Sonra bir kısmı için yönlendirdik
eylem sırasında biraz dağılmış olan konvoy ve
büyük bir brig kesmeyi başardı; Ama fırkateynler yakın olduğu için
Topuklarımızın üzerine, gemiye birkaç tekne göndermek için sadece zamanımız vardı,
Harry ve Bay Leslie'nin komutası altında, onu çıkaran
Mürettebat, onu öne ve kıç ayağa kaldırın.  Çok hızlı bir şekilde yürütmüşlerdi
Siparişler, beş dakikadan biraz fazla bir süre içinde tekrar geri döndükleri,
Ve hepsini tekrar yelken açtık, tıpkı dört İspanyol fırkateynin ortaya çıkması gibi
Bizi silahlarının menziline aldı.  Artık hiç şansımız olmadığı için
Her ikisini de yakalayarak, kursumuza devam ettik ve yakında onları yayınladı
Görme, açıkça bizi takip etme eğilimleri yok.  Olsa da
Toulon'dan kaçışımızla karşılaştırılacaktı, yine de bir şıktı
iyi denizcilik gerektiren iş parçası ve ben
Bu nedenle, bahsedilmeye layık olduğunu düşünün.

Hem Harry hem de Reginald doğal olarak bir şeyler yapmak için endişeliydi
kendilerini ayırt edebilecekleri
terfi.  Her vesileyle takdire şayan davrandılar ve hepsi
Aranan, iyi bilindiği gibi,
her insanın çok fazla.

Biscay Körfezi'nin kuzey kesiminde geziyorduk, ne zaman,
Brest'e doğru dururken, Camaret Körfezi'ndeki pillerin altında yaptık
Çapında savaş, kablosunda yaylar ile.  Bizimden biri
Teğmen hastalardı, bir başka ödül.  Harry, büyüklüğüne
memnuniyet, onu kesmek için bir keşif gezisi yapmak için izin almış,
ona eşlik etmemi istedi; Reginald'ın bir tekne komutanı vardı ve
Midshipman'ın üçte bir sorumluluğu vardı.  Birkaç olduğunu biliyorduk
Anchor'da savaş gemileri neredeyse bir mil uzakta, bu da
Ne hakkında olduğumuzu bilseydi bizi durduracak tekneler.  Biz kıyı durduk
Karanlıktan en kısa sürede ve yerden yaklaşık iki mil uzakta.
Tekneler indirildi ve biz ittik.  Harry ve ben
Kesici, hızlı bir tekne ve diğer iki teknenin önünde tutuldu.  Biz
Kıyıdaki ışıklarla brig pozisyonunu söyleyebilir ve
Sert çekme, onu gördük.  Seslerle tahmin ettik
mürettebatının çeyrekte olduğunu bize ulaştı, ama diğer tekneler olsa da
Hala bir yoldan, Harry bir kerede binmek için istekliydi; Yaptık
Çeyreği için ve takas için, bizimle birlikte kaldık.
Eldeki kesikler.  Fransızlar bize umutsuz bir acele ettiler; Baktım
Yuvarlak, ama hiçbir yerde Harry'i göremedim.  Bir sonraki an kendimi buldum
ile binen birkaç adam arasında tekneye geri döndü
Ben.  Harry için şarkı söyledim ama o teknede değildi ve bundan korktum
Kesilmişti; Tam o sırada sesini duydum ve olduğunu buldum
Brig'in çeyreğine asılan bir trol ağına yayıldı.  Yaptık
Güverte kazanmak için başka bir girişim ve Fransızları geri tuttu; sırasında
Harry, iki erkeğin yardımıyla kendini serbest bıraktı.
tehlikeli pozisyon ve içine geri döndü,
yine sürüldü.

"Tekneyi daha ileri götürün ve tekrar deneyeceğiz!" diye bağırdı.

Her ne kadar yanımda bir turna ile bir itişim olmasına rağmen, bunu tahmin ettim
Ancak Harry'nin farkında olmayan birkaç adam yaralandı.
Kendisi incinmişti, yine gemiye fırladık.  Ona yakın kaldım
bu sefer ve kafasına yönelik ağır bir darbe bıraktı; tabancalar
Yüzlerimizde parladı, pikes bize itti ve cutlasses döndü
Başlarımızın etrafında döndü ve yine daha fazla adam incinerek geri döndük,
Cutlass'tan başka bir yara almıştım.  Bizden korkmaya başladım
başarılı olmamalı.  Bir an için. Harry'nin sesi beni neşelendirdi
yukarı:--

"Onlara tekrar, bayanlar!" diye bağırdı; Ve bir kez daha yana çıktık,
Fransızların her birini kesip silahlarımızın ulaşamayacağı.
Altı ya da sekizimiz güverteyi kazandık, geri kalanı izledi; Ve
Fransızları şarj ederek onları kıç, herkesi öldürdük veya yaraladık
bize dayanmaya çalışan.  Üç dakikadan daha kısa bir süre içinde brig
bizimki ve düşman çeyrek için, diğer ikisinden bile bağırdı
Tekneler geldi.  İçlerindeki erkekler oarlarda gerekli olmayanlar gemiye atladı
Mahkumları güvence altına almak için kablo kesildi ve biz
yelken açıyorlardı, tekneler ödülü yedekte aldı; Ve insanlardan önce
Kalelerde ne olduğunu biliyorduk, bizden uzak duruyorduk
kara.  Altı Fransız'ın öldürüldüğünü ve yirmi yaralandığını gördük,
Bazıları oldukça kötü.  Bir adamı kaybettik ve sekiz kişiydik
Yaralı, Harry iki yerde ve ben altıdan az değildim.  En kısa sürede
Esinti aldım, tekneleri yedekte aldık ve fırkateyne doğru durduk.
Kaptan, işletmenin başarısından çok memnun kaldı ve
Harry'e tanıtımından emin olabileceğini söyledi.

Eve dönme noktasındaydık ve şimdi en iyisini yaptık
Ödül Up kanalımızla yolumuz.  Doktora kadar farkında değildim
Beni elden geçirmeye geldi, ne kadar incindim ve ertesi gün oldum
Kabinimi terk edemiyorum.  Yok kabilesi olan Harry
Teğmen, onunla da sınırlıydı.  En kısa sürede geldi
Beni gör.

"Kaçırmaktan ziyade çok daha fazla incinirdim
Ödülü alarak, "dedi, nasıl devam ettiğimi sorduktan sonra.
"Umarım Yüzbaşı Leslie en azından değer olduğumu görür
bir şey."

"Şüphesiz Harry," diye yanıtladım.  "İyi yaptın ve gurur duyuyorum
senden; Hala akıllı olun ve ne yaptığınızı düşünmeyin. "

Harry'nin tavsiyemi çok sevdiğini sanmıyorum; Ancak hiçbir şey söylemedi.  BEN
Reginald'ın onu biraz kıskanması gerektiğini düşünüyorum, ancak
tugaya binmek için zamanında olmadığı hatası değildi
Ona sahip olmadan önce; Her olayda ne olduğunu göstermedi
hissetti ve Harry'e her zamankinden daha fazla hayran kalmış gibi konuştu.

Spithead, Harry, Reginald'a vardığımız anda ve ben
Kıyıya git; Harry bu zamana kadar neredeyse iyileşmişti, ama doktor
Önümüzdeki haftalarca görev için uygun olmayı beklememem gerektiğini söyledi.
Reginald hemen eve gitti ve Harry bana eşlik etti.  Başka hiç kimse
onunla gurur duyuyordu, Susan tüm olaylarda öyleydi ve olmak için iyi bir nedenim vardı
Bana bakacak kadar eşim olduğu için minnettarım.  Aynı akşam
Reginald aşağı indi ve Harry'e babası olarak eve gelmesi için yalvardı
Ve anne ve tüm bayanlar onu görmek için endişeliydi.  Reginald vardı
Harry'nin cesurunun tam bir hesabını veriyor ve benden şüpheleniyorum
Susan, Bayan Fanny'nin duygularına biraz ihanet ettiğini duydu.  Harry
Ona yardım etmek için Reginald eşliğinde yüksek ruhlara geri döndü; BEN
tamamen ortaya çıktı ve Harry uzak yürüyemese de başardı
Her gün kaptanın evine ulaşmak için.  On günden daha kısa bir süre içinde
Komisyonunu Teğmen olarak aldı.

"Yapacağını biliyordum!"  Bana gururla tutarken bağırdım.  "Tüm
İstedin fırsattı ve bunu anladın. "

"Umarım Reginald da onu alacaktır!" diye bağırdı, "çünkü hak ediyor
Benim şansım olsaydı, aynı şeyi yapacağı için.  Yapmalıyım
Kaptanınkine gidin ve onlara söyle, "dedi.

"Bayan Fanny'ye olan davranışları konusunda uyarma noktasındaydım,
Ama o zaman o zaman kalbim yoktu, çok gurur duydu ve
mutlu.  Kapalı gitti ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi,
Durması ve yemek yemesi istendi.  Ertesi gün gitmek zorunda kaldı
Portsmouth üniformasını sipariş etmek için.

“Yukarı çıkıp önce Bayan Fanny'yi görmeliyim” dedi; "Bana şunu söyledi
Yüzbaşı benden o kadar çok konuştu ki, itiraz etmeyeceğinden memnun olmayacak
Evliliğimize. Bildiğiniz gibi, iyi bir pay alacağım
Ödül parası ve evi korumak için yeterli olacağımızı düşünüyoruz; Bu yüzden
Bu sabah kaptana söyleyecekti ve hepsine sahip olmayı umuyoruz
yerleşti.

"Ruhlarını nemlendirmeyi sevmiyorum Harry," dedim, "ama sevgili oğlum,
Çok emin olma; Kaptan yüksek konuşmaktan başka bir şey yapamazdı
davranışlarınızın; Ama bu beni, baştan beri olduğu gibi, o
Asla kızını hayal etmedim ve sen birbirinize aşık olmuyorsun.
Ancak, yukarı çıkıp söylediklerini duymak zorundasınız ve eğer
memnun değil, öfke gösterme, ama bekleyeceğinizi söyle
Rütbede başka bir adım daha kazanana veya keşfedene kadar sabırla
Ailen kimler; ve eğer ailenizin kanıtlanması gerekiyorsa
daha düşük değil, umarım herhangi bir
şu anda eğlendirebilir itirazlar. "

Harry, "Bunu söylemem gerekmeyeceğine inanıyorum." "İsterim
daha ziyade kendi değerlerimle kabul edilmek. "

"Yani sen genç bayanındasın; ve bu başlıca mesele. Ebeveynler
gençlere farklı bir ışıkta bakmaya yatkın, "Ben
gözlemlendi.

Susan ve ben endişeyle Harry'nin dönüşünü bekledik.  Bunu söylemeyi unuttum
Her gün, Jerry'den haber almayı umuyordum ve yazmıştım
Ona Harry'nin cesurluğunu ve o ve ben tekrar evde olduğumuzu anlatıyor.
Ancak cevap almadım.  Harry tamamen üçü yoktu
saat.  Görünür ortaya çıkmaz her şeyin yolunda gitmediğini gördüm.  O
kendini bir sandalyeye attı.  Susan konuşmasını bekledi.  Sonunda o
dedi, nazikçe-

"Korkarım sevgili Harry, kaptanın bir şeyleri görmüyor
Beklediğiniz ışık. "

"Hayır, anne, değil," diye yanıtladı.  "Olmak istiyormuş gibi konuştu
Mümkün olduğunca nazik, ama söyledikleri kalbime gitti.

"Seni samimi bir sevgi ile gördüm, seni senden tanıyordum
çocukluk ve oğlumun arkadaşı olarak 'başladı; `ama beklemiyordum
Böylece sizi vermiş olabileceğim herhangi bir hizmeti iade edersiniz.
İtiraf ediyorum, var olan yakınlığa izin veriyorum
sizin ve ailemin tüm üyeleri arasında; Ama sana hemen söylüyorum
Kızlarımın herhangi birine evlenerek gelişmez bir itirazım olduğunu
Ailesi benim için bilinmeyen bir adam.  Kendin için her zaman yapacağım
En gerçek saygıyı eğlendirin ve bu cevabı almanız için yalvarmalıyım
Son olarak.  Bayan Leslie ve ben senin kaybından pişman olacağız
Toplum, koşullar altında, daha iyi olduğunu göreceksiniz.
Bir daha evime gelmemelisin. '"

"Konuyu tartışmaya çalıştım ve tavsiye ettiğiniz gibi kaptanla konuştum,
baba; Ama söylediğim tek şey hiçbir etkisi yoktu ve bana onu yaptığını gösterdi
Nasıl hareket edeceğinizi unutmayın.  Fanny'yi görmeme bile izin vermezdi; ve
İnsanların en mutlu olanı, şimdi en sefillerden biriyim. "

Susan ve ben Harry'yi rahatlatmak için elimden geleni yaptık
yaramak.  Bu nedenle ertesi gün bir mektuptan müteşekkirim
Admiralty, onu _vestal_ için üçüncü teğmen olarak atadı ve
Onu hemen katılmaya yönlendiriyor.  Reginald hemen aşağı indi
Daha sonra, gemisine katılması emredildiği için; Ve o
o öğleden sonra Portsmouth'a gitmeleri gerektiğini önerdi.  Harry
kabul etti; Ve Susan ve ben onu aniden kaybettiğim için üzgünüz, biz
Yapabileceği en iyi şey olduğunu gördüm.

Bir hafta sonra _vestal_ kanaldan aşağı indi ve
Harry'nin son mektubu, ruhlarını biraz geri kazanmasını umuyordum.



Dokuz Bölüm.

Evde biraz zamanım vardı ve neredeyse benim
yaralar.  Susan sık sık Jane'i görmeye gitti; Ve tedavi edilen bayanlar
O, ne olursa olsun, her zamanki gibi nazikçe; ama
Kaptan benden sonra sormayı bıraktı ve açıkça görmemişti
onun sıkıntısı ve hala Susan ve ben, olsaydık
Harry'i cesaretlendirdi, her olayda düşmesini engellemiş olabilir
Bayan Fanny ile seviyorum. Zavallı genç bayan onu kurtarmamıştı
ruhlar; Ve Susan, bir şey olması gerektiğinden korktuğunu söyledi
Harry onu mezarına getirirdi.  Bu elbette bizi daha fazlasını yaptı
Jerry'den tekrar duymak için endişeli.  Son bir gün postacı
Kapımıza bir mektup getirdi ve bunun için üç şilin istedi,
İsteyerek ödedim, çünkü bir bakışta eskiden olduğunu gördüm
gemi arkadaşı.  Hala benim tarafımdan var; İşte:-

"Sevgili eski gemi--

"Sonunda sana söylediklerim seni şimdi sahip olduğum haberlere hazırladı
vermek.  Bay Pengelley'in bana söylediklerini düşündüm ve yardım edemedim
Sonunda Harry Saint George hakkında her şeyi öğrenmemiz gerektiğini umuyorum.

"Bayan Stafford'u ilk kez gördüğümde (onu tanımıyordum
o zaman) bana kocasının gemide bir subay olduğunu söyledi.
_Royal george_ ve gemi düştüğünde kayboldu; Ama o
O zaman başka bir şey söylemedi.  Ancak, sahip olduğunu duydum
Genç kayınbiraderiyle kaybolan küçük bir çocuk, bir kerede
Evinize gelen genç bayanın sonucuna atladı
Bayan Stafford'du ve küçük çocuk onun yeğeni.  Beni vurdu
Miss Stafford'un yola çıkması gerektiğinden daha fazla hiçbir şey olmadı
Kardeşini görmek ve yapılması gereken en iyi olanı ona danışmak için
Oğlunun güvenliği; Ama bildiğiniz gibi, bu çok farklı bir konu
Bir şey tahmin et ve kanıtlamak için.  Hala olduğum kadar kesinim
Kendi varlığım, enkazdan kurtardığın küçük çocuk Harry
Stafford'un oğlu; Ama düşüncem öyleyse ona haklarını almayacak.  Bidülf
Stafford ve ben denize gitmeden önce birlikte genç adamıydık ve
Birçoğu oynadığımız vahşi bir şaka; bazıları düşünmeyi sevmediğim gibi
hakkında.  Gerçekten, eğer biliniyorsa, getirecek bir eylemi vardı
kendisi yasanın gücü altında; Ve eminim ki
Kendimi O'na tanıtın ve onunla tanıştığımı bildirin,
ve suçluluğunu kanıtlamak için tanıklar getirebilir, uzun zaman önce olduğu gibi, ben
Harry'nin için egzersiz yapabileceğim onun üzerinde bir etki yaratabilir
fayda.  Efendim Mostyn Stafford, anlayacaksınız, hala hayatta ve
Tüm Biddulph'un planlaması ve planlaması şimdiye kadar onu kazanmadı
avantaj.  İlk fikrim gidip ona seçimini yapmaktı
Harry'i kabul edin ya da suçunun yaptırılmasının sonuçlarını almak
bilinen; Ancak beni Defiance'a koyabilir.  Zorluk olurdu
Gördüğün genç bayanın Bayan Stafford olduğunu kanıtlamak için
Enkazdan kurtarılan çocuk getirdiği küçük çocuktu
onunla.  Bana göründüğü gibi yapılacak ilk şey öğrenmekti
Bayan Stafford'dan küçük oğlunun nasıl olacağını biliyorsa
giyinmiş; Ve onu gördüğün gibi tanımlasaydı,
meseleyi aklımızda çözün ve muhtemelen Bay Pengelley'i alabiliriz.
veya başka bir avukat, davayı üstlenmek ve haklarını kazanmaya çalışmak
Genç Harry için.  Bu fikir bana gelir gelmez geri döndüm
Bay Pengelley'e; Haklı olabileceğimi düşündü ama bana beklememi söyledi
Nasıl olduğu hakkında daha belirli bilgiler elde edene kadar
Stafford siteleri yerleşti.  Bu biraz zaman aldı, çünkü avukatlar görünüyor
bir iş hakkında tuhaf bir şekilde yavaş bir yola sahip olmak bana;
Muhtemelen deneyimlerden `` yavaş ve istikrarlı yarışı kazandığını '' buluyorlar.
Sonunda benim için gönderdi ve bana gidip Bayan görebileceğimi söyledi
Stafford ve ondan yapabileceğim her şeyi kazan.  Tabii ki bir an kaybettim.
Beni bir kerede tanıdı, ancak doğal olarak bulduğuna şaşırmıştı
Nasıl değiştim.  Konuyu dikkatli bir şekilde tanıttım.  Sonra sordum
O oğlunun hala hayatta olmasının mümkün olduğunu düşünürse?  Dedi
Bazen umutları vardı, ama sonra nasıl anlayamadı
kayınbiraderi ona hiç yazmamıştı. Sonunda sordum
Eğer oğlunun nasıl olduğunu tarif edebilseydi?  `` Evet '' dedi, ``
Emily'nin bana sadece birkaç gün önce gönderdiği portram var
annenin ölümü. '  `` Bunu görmeme izin verecek misin? ''  Diye sordum; Ve gidiyor
Odası, küçük bir çocuğun küçük bir çizimi ile geri döndü,
Harry'nin ne olabileceği gibi ve tarif ettiğiniz gibi giyinmiş
O, bir denizcinin ceketinde, pantolonunda ve yuvarlak şapkada.

"Onu kendim için yaptığım bir elbisede görüyorsun ve sadece kısa bir süre gönderdim
önceki zaman.  Ayrıca fakirlerime ilettiğim bir kopyasını da yaptım
_royal George_. '

"Sana hiç oldu mu? Ma'am," diye sordum, `` Kız kardeşinin sahip olabileceğini
kardeşini _royal george_ gemisinde görmeye gitti ve
Onunla küçük bir çocuk? '

"` `Evet, gerçekten, '' diye cevapladı,` `Mümkün olduğunu düşündüm; ama duyduğumda
Gemideki tüm kadınlar ve çocukların öldüğü, bunu bildiğim için
Durum buydu, hem Emily hem de çocuğum da kaybolmuş olmalı. '

"` `Hiç duydun mu, hanımefendi, enkazdan küçük bir çocuk kurtarıldı? '
Söyledim.

"Hayır," diye cevapladı. "Bay Biddulph Stafford, buraya buraya gelen
Zaman ve bana her şeyi anlattı, herhangi bir çocuğun
kurtarıldı; Ama! Söyle, gerçekten böyle miydi?  Oğlum devam ediyor olabilir mi
Babası ve babasını deviren kaderden kaçtı mı? '

"Zavallı anneye genç bir bayanın nasıl geldiğini tarif etmenin zamanı geldiğini düşündüm
küçük bir çocukla, tam olarak bana gösterdiği resim gibi,
Yetiş kulübeniz ve aynı çocuğu nasıl kurtardığınızdan sonra
ve aynı çocuk şimdi Donanmada bir subaydı.

"` `Ah, merhametli Providence, o benim kendi oğlum olmalı! Onu tanımalıyım
Şimdi bile o kadar değişemez 'diye bağırdı.

"Ona söyledim, ancak hayal kırıklığına uğratmak için umutlarını dile getirmek istemedim
Onları, onun haklı olduğundan emin olduğumu hissettim.  Ama sonra bunu önerdim
Harry Saint George'un oğlu olduğundan emin olabilir, bu olabilir
Haklarını almasını sağlamak için bunu kanıtlamak çok zor.

"Miss Stafford'un yeğeni ile Ryde'ye gittiğini kanıtlayabilirsek,
davaya büyük ölçüde yardımcı olurdu '' diye gözlemledim.

"`
Bunu yapmayı düşündüğünü 'dedi.  `` Da benim
Kocası ona annelerinin hastalığı sırasında yazdı ve muhtemelen
onu ve oğlumuzu görme arzusunu dile getirdi.  Ama elbette, ben bile
tür bir şey keşfetmemek, efendim Mostyn Stafford ikna olacak
Oğlumun yeğeni olduğunu ve onu kabul etmeyi reddetmeyeceğini. '

"Bu konuda, dedim ki, emin olamadım; ama ona hiçbir şey yapmamasını tavsiye ettim
Bay Biddulph Stafford'un haber kazandığını bildirmek için hesap
Oğlu, Sir Mostyn'i etkileyebilir.  Ona emin olduğumu söyledim
kayınbiraderim Bay Pengelley, yapabildiğine dair kanıtlarla
öne çıkmak için davasını üstlenin; Ve teklif ettim, Harry Saint
George İngiltere'de olun, Ryde'ye gidip onu benimle geri getirin.

"` `Gerçekten en çok minnettarım '' diye cevapladı.
Baba, yoksa oğlumu görmek için kendim giderdim, çünkü o benim oğlum var
Aklımda şüphe yok. '

"Tıpkı odadan ayrılmak üzereyken gözüm küçük bir portreye düştü
duvara asılı bir bayanın ve bana gelebileceği ortaya çıktı
Miss Stafford ol.  Soruyu sordum.  Bayan Stafford bunu söyledi
; Ve sen ve eşin olup olmadığını bilmek için yanımda almayı önerdim
onu tanıyabilir ve belki de görmüş olabilir diğerleri bulunabilir
onu aynı şekilde yapmak için _royal george_.

"Bir keresinde oğlununkiyle portreyi indirdi
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve bakımım için emanet edildi. Tekrar uyardıktan sonra
Bay Biddulph Stafford'a karşı onu güle güle diledim ve geri döndüm
kayınbiraderime kazandığım bilgilerle,
Duymak, Harry Saint'e kendi zihninde ikna olduğunu söyledi
George, Henry Stafford'un oğluydu ve onu üstlenecekti
dava, yine de seni ve onun çok sanguine olmamamı tavsiye etmemi tavsiye etti
kazanma hakkında; Aynı zamanda Bayan Stafford'dan emin olabilirsiniz
onu kabul ederdi ve böylece olacağını muhtemelen
servetten daha fazla değer, arkadaşlarının gözünde kurmak
babasının adını taşıma hakkı.

"Bay Pengelley, hiçbir hesapta olmayacağını umuyor.
Tarih şimdi her şey hazırlanana kadar sana verdim.  Zorunlu
Biddulph Stafford, genç Harry'nin keşfedildiğini ayağa kaldırıyor, karışacak
Cennet ve Dünya haklarını belirlemesini önlemek için.  Olabilir,
Daha önce söylediğim gibi, ilk günlerinin suçunu ortaya çıkarmakla tehdit ederek,
onun üzerinde bir güç kazanmak; Ama çok uzun zaman önce meydana geldiği gibi,
Kendini güvende ve beni Defiance'a koydu.  Bütün olaylarda dikkatli olun ve izin ver
Harry ve karınızdan başka kimse, onu gördüğüm kadarıyla, ben
Gerici bir kadın olan yargılamalı, konuyla ilgili her şeyi bilmeli. "

Bu mektup, varsayılabileceği gibi, Susan ve beni büyük bir duruma attı
ajitasyon.  Başka hiçbir şeyden bahsedemeydik ve her biri bakmaya devam ettik
Jerry'nin gelişi için an; Harry'nin
Evde değil, çünkü onsuz adım atamayız.  Üzgünüz
Jerry'nin yaptığı gibi Kaptan Leslie'ye danışamadığımız da
Konuyla ilgili herkesle konuşmamızı yasakladı.  O, emindim, yapabilirdim
Güvenilir ol, ancak Harry'den çok rahatsız olmasına rağmen
Bayan Fanny'ye bakmak; Ama davanın durumu şimdi büyüktü
değiştirildi; Ve Harry onun varis olduğunu kanıtlayabilmeli mi?
Mostyn Stafford, isim veya ailesi olmak yerine,
Kaptanın artık evlenmesini yasaklamayı düşünmeyeceği bir elbette
kızı.

Bir gün portsmouth'dan bir chery'den plaja doğru yürüdüm
Bir çapaya geldi ve bir tekne kıyıya birkaçıyla ulaştıktan kısa bir süre sonra
İçindeki insanlar.  Bunların arasında beyaz saçlı tek ayaklı bir adam vardı
Eski bir kaptan veya amiral gibi gözlerime baktı.  Ben gittim
O, ilk başta aklımda bir şüphe ile, ama yakında bunun hayır olduğunu gördü
Eski gemi arkadaşım Jerry dışında.

Elini söndürdü ve benimkini, "sen
Benden daha az değişti Ben, ama yıllar bir erkekte fark yaratıyor.
Kal, Valisim'i gözden kaçırmamalıyım.  Bir zamanlar yapmalıyım
Kendim taşımaktan hiçbir şey yapmadım, ama benim için o kadar güçlü değilim
Eskiden olduğum gibi pimler.  Birini evinize götürebilir misin?
Ancak onu görünürde tutacağız; Çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, yapmalıyım
kaybetmekten hoşlanmıyor. "

Kendim taşıyacağımı ve tekneden çıkaracağımı söyledim,
omuzladı ve çok fazla güdük olan Jerry ile birlikte yürüdü
eskiden daha az tempolu; Gerçekten onun büyük yaşlandığını gördüm
En son tanıştığımızdan beri.  Eve ulaştığında, Susan onu karşıladıktan sonra,
Yakalanan gözü Valise'ye döndü.

"Yazdığım portreleri görmek için endişelisin," diye gözlemledi.
kalkmak ve açmak.  İlk çıkardığı küçük olan
erkek çocuk.

"Bu onun gibi," diye bağırdı Susan.  "Bilmeliydim
Onu görmeyi beklemesem bile; Ve bu sadece aynı
Üst katım var, ancak bu çok soluk. "

"Lütfen al, Bayan Truscott ve ikisini karşılaştıracağız," dedi Jerry.
Çok dikkatli bir şekilde koruduğumuz küçük resmi hızla getirdi;
Renkler neredeyse gitmiş olsa da, çizgiler yeterince netti
Zihnimizde herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
diğeri.

"Ve şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bir Bayan Portresi Üretmek
Stafford.

"Evimize gelen çok genç bayan," diye bağırdı Susan. "Boru
Ölümünün üzücü koşulları, özellikleri daha etkilendi
Aklım tanıştığım herkesinkinden daha ve eminim ki
Harry onun gibi harika olduğunu söylerdi. "

Karımla aynı fikirde oldum ve Jerry de aynı şekilde düşündüğünü söyledi
onu hatırladığı şey; Gerçekten de bizim için bir şüphe gölgesi yoktu
Sevgili Harry'nin Henry Stafford'un oğlu olduğunu düşünür.

"Ah, nasıl evde olsaydı!" diye bağırdı Susan; "Kazanamıyor
onun hakları; Ve sonra sevgili Bayan Fanny ile evlenebilir ve çok mutlu olabilir.
Ben, gidip ona ailesi hakkında ne öğrendiğimizi söylemeliyim ve
Herkesin doğru olacağından emin olabilir.  Onu tüm iyi yapacak
Dünyada, çünkü babası Harry'i yasakladığından çok üzücü oldu
eve gelmek ve onu denize göndermek; Bazen bende
fakir sevgilinin kalbini kıracağını düşündüm. "

Jerry'ye ne düşündüğünü sordum.

"Bayan Fanny'nin bilmesine izin verilmesinin hiçbir zararı olmayabilir, ancak buna bağlı olmalıdır
takdir yetkisine sahip olup olmadığı üzerine, "dedi Jerry." Eğer bir
bilge kız dilini tutacak ve ben onu yapmaya cesaret ediyorum
Ona ne söylemek istediğini duymak daha mutlu. "

Susan uzunluğunda yol aldı ve Bayan Miss'i uyarmak için usulüne uygun olarak söz veriyor
Fanny ihtiyatlı olmak, yola çık.

Jerry ve ben Susan geri dönene kadar meseleler üzerinde konuşmaya oturduk.

"Gittiğim için minnettarım," dedi.  "Bayan Fanny'yi çok hasta buldum ve ben
Ona verdiğim haberlerin onu daha hızlı sağlığa geri getireceğini umuyoruz
herhangi bir doktorun eşyasından. "

Jerry'ye genç bayanın bagajını nasıl avladığımı söyledim ve
Bulamamış, bana hanın adını söylese de
onu bırakmıştı; Ve yanlış konuşmayacağından emindim.

"Ev sahibi hala yaşıyor mu?" diye sordu Jerry.

"Evet; yıllar içinde olmasına rağmen," diye cevapladım.

"Şey, o zaman birlikte gideceğiz ve bir şey yapıp yapamayacağımızı göreceğiz
ondan, "dedi Jerry; ve yola çıktık. Bar odasına gittik.
Neyse ki orada kimse yoktu, bu yüzden ev sahibinden içeri girmesini istedik ve
Birkaç eski tuzla sessiz bir bardak bulun.  O, hiçbir şey nefret, geldi
Hemen, çünkü bir denizci olmuştu.  Hiç kimseyi sevmedim
Jerry, ulaşmak istediği bir noktaya liderlik ettiği için; Yakında konuştu
_royal george_ hakkında, o zaman ev sahibine hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Bir gün önce evine gelen genç bayanın adı
Küçük bir çocukla enkaz.

"Hayır," dedi ev sahibi, "Onu yapmama rağmen adını hatırlamıyorum ve
küçük çocuk. "

"O zaman duydun mu?" dedi Jerry.

"Söyleyemiyorum ama ne yaptım," diye yanıtladı ev sahibi.

"O zaman bana beyefendinin bagajıyla ne yaptığını söyleyebilir misin?" O
Diye sordu, ev sahibine yüzüne dolu bakıyorum.  "Gel, rüşvet verdiğini biliyorsun
Onu saklayacağınız ve sorular sorulursa bunun hakkında hiçbir şey söylemezsiniz. "

Jerry'de ev sahibinin yaptığı gibi hiç kimsenin bu kadar şaşkın göründüğünü hiç görmedim
dedi.

"Bu konuda nasıl bir şey bilmelisin?" diye sordu.

"Çok şey biliyorum," diye cevapladı Jerry, bilerek bir bakışla.
"Gel dostum, bize Bay Biddulph Stafford'un size ne ödediğini söyle
bir şeyler uzakta ve bulabilirsen ikiye katlanacağına söz vereceğim
onlara."

O zamanların hepsinin Jerry'nin bir tahmini olduğunu bilmiyordum, ama o
kafasına doğru çiviye çarpmıştı.

"Bu bir pazarlık mı?" Diye sordu ev sahibine.  "Sanırım Bay Biddulph
Bana herhangi bir zarar veremez misin? "

"Bu bir pazarlık ve acı çeken olmadığını göreceğim" dedi
Jerry.  "Gel, sana ne verdi?"

"On kilo," diye yanıtladı ev sahibine.

"Yirmi olacaksın; ve bundan emin olabilirsin, yazacağım
sana ödeme sözü. "

Bu nedenle sürprizle alınan ev sahibi kabul etti; ve Jerry, takip eden
"Demir sıcakken çarpıcı" bilge planı, onu yaptı ve
orada bir sipariş yazdığında kalem ve kağıt getirin
Yirmi kilo için kayınbirader.  Ev sahibi daha sonra yalvardı
Üst kata gelirdi ve çatıda bir kaputtan geçerek izin verdi
Bayanlar gibi iki küçük gövdeden aşağı seyahat etmek için kullanabilir.  Onlar
ikisi de kilitliydi. "İşte öyleler," dedi ev sahibi; "Ve onları ne kadar çabuk alırsan
daha iyi.  İçinde olduklarından beri beni rahatsız ettiler
ev; Onları yok etmekten hoşlanmadım ve nereye koyacağımı bilmiyordum
onlara.  Bay Biddulph Stafford buraya geldiğinden beri çok uzun sürdüğü için yapmıyorum
Diyelim ki beni onlar hakkında tekrar rahatsız edecektir. "

Karanlığa kadar bekledik ve ev sahibi bizi taşımamız için bir çocuk alıyor
Sandıklardan diğerini omuzladım ve evime geri döndük.

Susan, içeriklerini görmek için doğal olarak merak etse de, bunu kabul ettik
Onları kendimiz açmazdık, ama Bayan Stafford yapana kadar bekleyin
Yani, içeriklerini tanıma olasılığı herkesten daha fazladır.
Daha sonra yapılması gereken en iyi şey hakkında konuştuk.  Söyleyecektim
Kaptan Leslie, çünkü hala nazik bir his olduğundan emindim
Harry'e her zamanki gibi ve önlemek için yaptığı gibi davrandığını
O ve kızı, küstah bir maç olarak gördüğü şeyi yapmaktan.
Jerry sonunda benimle anlaşmaya geldi ve Bay'a yazmayı kabul etti
Pengelley ve tavsiyesini sor.  Bay Pengelley benim gibi düşündü,
Harry's The Captain'in eski bir arkadaşı güvenilir olabilir; Gerçekten, olmadan
Onun yardımı Harry'nin eve gönderilmesi zor olurdu.  BEN
Kaptana acele etmek için zaman kaybetmedi ve ona her şeyi anlattı; O
beklediğim gibi, çok memnun oldu.

"O asil bir genç adam ve ben de onun nazik olduğunu düşündüm
doğum, babasının adına hakkı olmasa da, "o
diye bağırdı.  "Onu gecikmeden eve götüreceğiz, çünkü elbette hiçbir şey
o gelene kadar yapılabilir. "

Dikkatli olacağına söz verdi, böylece Bay Biddulph Stafford almamalı
Ne hakkında olduğumuzun bir mürekkeplenmesi.

"Ona eşlik edeceğim ve ona gücümdeki tüm desteği vereceğim,
Tüm mesele benim için öğleden sonra ve amcası olup olmadığı
Onu kabul ediyor ya da değil, davasını kazanması gerekiyor. "

Ona Jerry'nin geri kalanına hiçbir şey söylemeyeceğini umduğunu söyledim.
aile.

"Ben sağduyulu olacağım," diye yanıtladı, "buna bağlı."

Yine de bayanların yakında her şeyi bildiklerine dair güçlü bir şüphem vardı
Benim için akıllıca davranacaklarından emindim.

Jerry, Bay Pengelley'den görmek istediğini söyleyerek bir mektup aldı.
ve kazandığı bilgileri getirmek.  Bizi teklif etmek, bu nedenle,
Güle güle, eve dönmek için yola çıktı, gençlerin portrelerini alarak
Leydi ve Harry onunla.

Bundan sonra Harry'nin
geri dönmek; Kaptan Leslie, izin verilebileceğini talep etmek için yazmıştı
acil aile işlerinde eve gelmek ve hiç şüphe yoktu ama
Bunu yapmak için izin alırdı ve elbette nesneyi tahmin ederdi.

Her günün iyi bir bölümünü elimde spyglass ile geçirdim,
Spithead'e yeni gelenler.  Susan ya da ben
Kaptan'ın, teleskopta Bayan Fanny'yi bulacağımızdan emindik.
Çizim odasının körfez penceresinde bir standda, aynı şekilde döndü
yön.  Son bir gün yuvarlak azizde iki fırkateyn gördüm
Helen's; Önde gelen ön plana çıktı ve yelkenlerini uzaklaştırdı
ve çok fazla kesme; İkincisi, İngilizce renkleri olan
Fransızların üzerinde uçmak, çok daha kötü bir durumdaydı, onun Mainmast ve
Mizzen-Topmast gitti ve gövdesi ciddi şekilde dövüldü.  O idi
Açıkçası birincisine bir ödül.

"Fırkateynin _vestal_ olduğunu ummaya yardım edemem;
Olumlu söyle, ama o, bu mesafeden yargılayabildiğim kadarıyla,
Harika bir şekilde onu sevdim, "Susan'a haykırdım. Acele ettim
"Zor" ve bir tekneye katılarak,
Portsmouth tekneleri.  Yakında haklı olduğumu buldum.  İlk kişi
Güverteye basarken Harry'nin kendisi olduğunu gördüm; Sallamak için acele etti
Ben elim. "Baba," dedi, "görkemli bir kavga ettik ve kaptanın
Benden çok konuşacak kadar iyiydi; Bir saatlik kavgadan sonra,
Broadside to Broadside, düşman faul aldık ve onur vardı
Yatımcılara liderlik etmek. "

Ona Kaptan Leslie'nin mektubunu alıp almadığını sordum; Olmadı.

"O zaman sana iyi haberi ilk getiren ben," dedim; Ve ona söyledim
Jerry'nin ebeveynlerinin kim olduğunu keşfettiğim kadar az kelimeyle
ve çok uzun zaman önce onlardan birini görebiliyordu.  Doğal olarak
Aynı anda kıyıya gitmeye hevesli, ama görevini terk edemedi; Bu yüzden,
Tekneyi Susan'a bir mesajla geri göndererek,
Ödülü ile fırkateyn limana gitti.  Reginald o kadar çok
Harry'nin kendisi gibi arkadaşının beklentilerine sevindi.  En kısa zamanda
Ryde'ye eşlik ettiler.

Yaklaşık yirmi yıl önce, sahip olduğum yere indik
kollarımda Harry ile kıyıya bastı, hepsi ıslak ve sürüklenmiş, onu takip etti
hayatını kurtaran koyun tarafından.  Ve şimdi yanımda durdu
Bir deniz memurunun kapsamlı kesimi ile iyi, iyi giyimli genç adam.
Yeni bir üniformaya katılmak için zamanı vardı ve baktı
Yakışıklı, düşündüm, her zamankinden daha.  Başka biri de öyle düşünürdü, ben
bir kavram vardı.

Susan'ın onun için aradığı yeryüzümüze acele ettik.
Onu kollarına aldı ve tıpkı yaptığı gibi onu öptü
Denize gitmeden önce.

"Anne," dedi, "iyi bakıyorsun ve geri döneceğim için minnettarım
sana. "

"Şimdi başka bir annen Harry," dedi yüzüne bakarak ve
Gözyaşları gözlerinden düştü.

"Seni daha az sevmeyeceğim," diye cevapladı, "bir düzine olmasına rağmen
anneler. "

"Sevgini paylaşacak ondan daha fazlası var Harry," diye yanıtladı.

"Şey, anne," dedi gülümseyerek, "Umarım kalbim yeterince büyüktür
Tümü."

"Eminim, Harry," diye yanıtladı; "Ve ne kınamayacağım
Başkalarına veriyorsun. "

Reginald bahçenin dışında kalmıştı; Dışarı baktığımda bunu buldum
Eve gitmişti.  Harry aynı şekilde dalgın bir bakış attı
yön; Yine de Susan'ı aceleyle bırakmaktan hoşlanmadı.  Tahmin etti
Aklından geçen şey.

"Seni burada tutmamalıyım Harry," dedi, "
Bay Reginald.  Bayan Fanny seni arayacak ve teşekkür etmeyecek
Seni burada tutarsam.  Şimdi git Harry ve seni kutsasın-seni bağlayın; Benim
Kalp seni geri görmekten çok mutlu, çünkü eminim ki her şey dönecek
Sonunda dilediğimiz gibi.  Ağrılı bir deneme yaptın ama hareket ettin
haklı olarak. "

Harry, Susan'a bir tane daha kucaklamayı ve beni sıcak bir şekilde sarstı
El, Reginald'dan sonra sınırlanmış.  Ona eşlik etmeyi teklif etmedim
çünkü gerçekte, onun kadar hızlı hareket edemezdim; Ama ben takip ettim
Boş zamanlarımda, kaptanın Susan'a söylediği gibi beni en kısa sürede görmek istediğini
Ben kıyıya geldiğimde.  Evin yanına giderken Harry'yi gördüm
ve çalılıkta Bayan Fanny ve gördüğüm kadarıyla hiçbir nedeni yoktu
Onu her zamanki gibi sevdiğinden şüphe ediyor; Ve eminim o
Kaptanın iznini almadığı sürece onunla tanışmadığı gibi
Onu amaçlanan kocası olarak al.  Bay Reginald eve ulaştı,
Ve kaptan ve annesi ve diğerleriyle selamlar yaşadı
kız kardeşler.  Çok mutlu bir parti, çünkü iyi bir hesabı vardı
Kendini ver, belki de o kadar fazla olmasaydı
Harry.  Harry'nin nihayetinde alındığı şekilde
Bayan Fanny'nin yanında görünüş, her şeyin doğru olduğundan emin oldum.

Daha sonra kaptanla uzun bir konuşma yaptım.  Bana onun olduğunu söyledi
Harry özgürlüğe girer girmez başlamaya hazır.  Zaman yoktu
Kaybolun, çünkü Bay Biddulph Stafford'un ne olabileceğini söyleyemedik
Bu arada oynayın.  Bildiğimiz kadarıyla, henüz bir mürekkep yoktu
meydana gelenlerin; Ama Jerry's'e göre derin ve kurnazdı
Hesap ve şüpheleri olsaydı cennet ve dünyayı hareket ettirir
Nesnemizi yenmek için uyandırdı. Ancak bazı günler bizden önce geçmeli
Harry o kadar gemisinden çıkamadığı için yolculuğumuza başlayabilirdi
ödendi.  Bay Biddulph Stafford'un bilip bilmediği bir soruydu
Yeğeni, gemi düştüğünde kurtarıldı veya öğrendiğinde
ona verdiğimiz isim; Eğer yapsaydı, yakında olduğunu öğrenecekti
Tekrar eve gel ve muhtemelen ona bakabilir,
Tabii ki, Harry'nin hala gerçekte kim olduğu konusunda cahil olduğunu düşünüyorum.
Bu fikir kaptanın kafasına geldi.  Bunu düşündüğünü söyledi
Harry'e, herhangi birine karşı koruyucusunda olabileceğini söylemek iyi olurdu
Hain hile amcası onu oynamaya çalışabilir.  Ben çok yoktu
konuyla ilgili korkular; Hala devam etmenin daha iyi olacağını kabul ettim
Güvenli taraf.

Harry ve Reginald o geceyi kıyıda geçirdi ve ertesi gün geri döndü
Portsmouth'a.  O günün akşamı, olduğum gibi
Miss Stafford'un kutularını terk ettiği hanı geçerken, yakaladığımda
Yol boyunca gelen garip bir beyefendinin görüşü ve
sanki bir ev veya başka bir ev arayışında.  Ona yakın geçerken ben
Yüzüne baktı ve onun çok benzemesine yardım edemedi
Harry, sadece çok daha yaşlı, çok farklı bir yüz ifadesi ile.
Onu geçtikten sonra döndüm, onu bakarken göründüğümde
Hanın işareti ve sonra kapıya daha fazla tereddüt etmeden gidin.
Küçük bir şekilde yürüdüm ve dışarı çıkana kadar hanı izlerdim
Tekrar.  Onu tekrar geçerken Bay'dan başka bir şey olmadığından emin oldum
Biddulph Stafford, karanlık ve sorunlu bir görünümden gördüğüm
yüz.  Daha sonra kasabaya girdi.  Rüzgar olduğu gibi
Kuzey-Doğu ve gelgit ebging, hiçbir cherry'nin olacağını biliyordum
bir süre için ertelemek ve
Adadan ayrılmadan önce tekrar.  Buna göre hanına girdim
Ev sahibinden neler yapabileceğimi öğrenin.  Şu anda beni ona götürüyor
özel oda, yabancının adamdan başka olmadığını itiraf etti
şüpheli.  Bir kerede kendini tanıtmıştı ve ne olduğunu sordu
genç bayan gövdeleri ve onlara sahip olmak için endişeli görünüyordu.  .
Ev sahibi bir kerede onlara veremeyeceğini söyledi,
artık elinde değildi ve bu, bildikleri için
Aksine, uzun zamandan beri yok edilmişlerdi.  Sonunda, bastırdığında
O, onlara iki denizciye geçmesi için verdiğini söyledi.
kanalın ortası ve batan, bunun en iyi yol olduğunu düşünerek
onların atılması.  Bu onu tatmin ediyor gibiydi ve
Ev sahibi bir gine ve ona konu hakkında hiçbir şey söylememesini söylüyor,
O gitti.

"Bu gerçek değildi dostum," diye gözlemledim.

"Kısmen doğruydu," diye cevapladı ev sahibine, "sizin ve eski
Seninle gelen beyefendi denizciydi-yemin edebilirdim; Ve nasıl
Onları oraya batırmadığını bilmeli miyim 'bunu twixt ve
Portsmouth?"

Tartışacak vaktim yoktu, ev sahibinin noktası, elbette o
Bay Biddulph Stafford'a bakmak zorunda olduğum için yanlıştı.  Onu buldum
Kıyı, onu Portsmouth'a taşımak için bir wherry ile uğraşmaya çalışıyor;
Ama erkeklerin hiçbiri gitmeyecek, her zamankinden daha sert esiyor gibi,
Kötü deniz koşuyor.  Sonunda, kimseye beş gine sunduğunu duydum
geçerdi.  Bununla umutsuz bir acele etmesi gerektiğini biliyordum.

"Yarım saat beklersen efendim, yapacağım," dedi
Büyük wherry, ona geliyor; "En kısa sürede karşılaşacağız
Şimdi başlayacak olsaydık. "

Buna Bay Biddulph Stafford kabul etti ve onun yakınında bir hana gittiğini gördüm
Plaj, sanırım biraz ferahlık almak için, adama aramasını söyleyen
Hazır olduğunda onu.  Şimdi zorluk çekmem gerektiğini biliyordum
Gerçekten mi gidip gitmediğini tespit etmek, bu yüzden geri döndüm
Kaptan, ona ne keşfettiğimi anlatmak için. Hemen yazdı
Harry, ona bir başlangıç ​​için hazırlanmasını ve kendisiyle ve benimle tanışmasını söylemek için
"George" da ertesi sabah onu arayacağız, eğer yapabilirsek
Bay Pengelley'e giderken geçin; ek, biz ne kadar erken
onu annesi ve amcası tarafından tanınabilir, daha iyisi
Biddulph Stafford bizi yenmek için adımlar atıyor olmalı.  Mektup
O gece posta paketiyle gönderildi.

Kaptan, Susan'ın eşlik etmesinin daha iyi olacağını kabul etti
Biz, kanıtı olduğu için; Yani, kulübemizi arıyorum
Kıyıya geri döndüğümde, ona tuzaklarını toplamasını ve bir
kadın yokluğu sırasında evin üzerinde ilgilenecek.  Olmasa da
Evden ayrılmak gibi, Harry'nin iyiliği için her şeyi yapmaya istekliydi ve
Zamanında hazır olacağına söz verdi.

Plaja döndüğünde, Bay Biddulph Stafford'un sadece
Kıyıdan erteleyin, ancak ıslatma ve fırlatma ile alacaktı
Ertesi sabaha kadar başlamaya hazır olmayacağından emindim,
O zaman bile.

Bayan Fanny'nin Harry'nin hemen geri gelmesini tercih ederdim
Ryde, ama konuyla ilgili bir şey söylemek için çok akıllıydı.  Sonraki
Sabah iyiydi ve kaptan Susan ve ben Portsmouth'a geçtik,
bizimle birlikte alıyordum Stafford'un gövdeleri
tuval ve öyle bir şekilde boyanmış, Bay Biddulph Stafford bile
Onlar tarafından tanınamayabilirler.  Harry'i bulduk
"George" da bizi bekliyorum.  Gemi bir öncekinden ödenmişti
gün ve o ve Reginald artık özgürdü.  İkincisi Ryde'ye geri döndü
"Bayan Fanny'yi teselli etmek için" dediği gibi.

Sorular yaparken, Bay Biddulph Stafford'un uyuduğunu gördüm.
otel ve henüz odasından çıkmamıştı, bu da beni buna ikna etti
Önceki gün deniz hastalığı tarafından nakavt edilmişti ve ayrıca
Onun önüne geçmeye çalıştığımızı bilmiyordu.  Postchaise
Sipariş edildik, bir kerede başladık ve atlar kadar hızlı seyahat ediyoruz
Herhangi bir kaza olmadan, Bay Pengelley's'e ulaştı.  Harry
Elbette annesini görmek için çok endişeliydi; Ve buna göre ayrılmak
Kaptan Leslie, Bay Pengelley, o ve Jerry ile Susan ve ben ile birlikte
O ve babasının yaşadığı eski ev için.  Bay Pengelley,
Jerry bize söyledi, onu bir şekilde kurtarmak için bir şekilde hazırlamıştı
oğlum.

Bahçede gördüğümüz eve yaklaşırken, giyinmiş adil bir bayan
İnce ve bakılmış olsa da, hala çok yakışıklı, katılan siyah
Bir ağacın altında koltukta oturan yaşlı bir beyefendiye.  Tahmin ettim
Bir zamanlar Bayan Stafford olması gerekir.  Kutuya sahip olan Harry,
Aşağı, Jerry öne çıkarken, ahşap bacağı kadar hızlı
O, bizi duyurmak için.  Ne zaman konuşmaya başlamıştı, bayan,
Gözlerini Harry'ye sabitlemek, ileriye doğru koştu.

"Sen gerçekten benim oğlumsun!" Harry'nin onu desteklediği gibi bağırdı.
Silahlar-için, varsayıldığı gibi,
Ajitasyon.  Ancak, açıklamak için yapabileceğimden daha fazlası, tüm
Toplantının ayrıntıları.  Harry de biraz tedirgin değildi, ama,
Bir süre sonra hem o hem de Bayan Stafford sakinleşti ve sonra liderlik etti
onu sandalyedeki yaşlı beyefendiye doğru ileriye doğru ileriye doğru
Kurs biliyordu, babası Bay Hayward.  Harry'ye baktı,
Onun yüzünde şaşkınlık görünümü.

"Neden," dedi, "Uzun zaman önce boğulduğunu düşündüm!"

Harry'yi babası için aldığı açıktı.  Beni tatmin etti
Harry onun gibi olmalı.  Öyle olduğunu, ne zaman daha da kanıtlandı
Bayan Stafford, kocasının minyatürünü üretti, bu da
Harry'ninki-ancak Susan'ın fikrine göre, öyle değildi
Yakışıklı.  Bayan Stafford'un varlığımızda açtığı gövdelerde,
Birçok iç çekerek, çeşitli makalelerle ve aralarında tanıdı.
Harry'e daha çok benzeyen başka bir minyatür keşfedildi. Ne zaman Bayan
Stafford Susan'ın kim olduğunu duydu, sanki onun gibiymiş gibi kucakladı
kız kardeşi ve ona teşekkür ederken gözyaşları gözlerinden düştü
Ve yine Harry'ye sevgi dolu muamelesi için.

Harry'yi annesiyle birlikte bıraktık ve Bay'ın evine döndük
Yüzbaşı Leslie ile birlikte, böyle toplamakla meşgul olan Pengelley
gerektiği gibi diğer kanıtlar.  Ertesi gün Bay Pengelley
Harry'e gitti ve onu ve annesini Sir Mostyn Stafford'u görmeye götürdü,
Kimin akılları, yaşlı bir adam olmasına rağmen, hala açıktı.
Harry'nin onunla tanışması üzerine, birkaçı için sabit bir şekilde ilgilendikten sonra
Dakikalar, "Yeğenimin duruyor; bana söylenmemiş olsaydı
Henry'nin oğluydu, onu anında tanmalıydım. "

Bay Pengelley onu kabul etmeye hazır olup olmadığını sordu; Bunu cevapladı
Kesinlikle bunu yapmalı.  Bir süredir olduğu anlaşıldı
Bay Biddulph Stafford'dan şüpheleniyor ve bir varis bulmaktan çok memnundu
o kişiden daha fazla kredi yapması muhtemeldi.

İpliğimi zaten istediğimden daha uzun bir uzunluğa döndürdüm.  Biliyorum
Yasa hiçbir şey ve bu nedenle yasal işlemleri tanımlayamaz
hangi gerçekleşti; Ama tek bildiğim, getirdiğimiz kanıtlar
İleri o kadar eziciydi ki Bay Biddulph Stafford yenildi ve
Harry, Sir Mostyn Stafford'un varisi olarak iddiasını tam olarak belirledi.

Dikkatli olabileceği gibi, Kaptan Leslie artık itiraz etmiyor, kısa süre içinde Harry
Daha sonra Bayan Fanny ile evlendi.  Birkaç hafta daha geçti, ne zaman eski bay
Hayward ölüyor, Bayan Stafford oğluyla yaşamaya geldi,
Yıl bitmişti, amcasının ölümü ile mülkiyete geçti ve
başlık.  Onun sonucu ile kimse Jerry'den daha memnun değildi.
eforlar.  Son görevi gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu; O öyleydi
Aniden hastalandı ve birkaç hafta boyunca devam etmesine rağmen, yavaş yavaş
battı.  Gençliğinin günahları ve başarısızlıkları ne olursa olsun, içtenlikle vardı
Onlar için yas tuttu ve şimdi gerçek bir Hıristiyan'ın güçlü umudunun tadını çıkardı,
Öldü.  Harry ve ben yaşlı adamı mezarına kadar takip ettik; Susan, kim vardı
duruşmada kanıt vermek için çağrıldı, bazılarından sonra benimle döndü
O zamandan beri yaşadığımız Ryde'nin zamanı, başka bir uzun savaş gördükten sonra
muhteşem bir sonuca vardı.

Baş eğlencelerimden biri, diğerinin üyelerini tanımlamaktır.
gördüğüm savaşlar, gittiğim maceralar
ve bulduğum şey onları her şeyden daha fazla,
"_royal kaybı
George_."

SON.






Projesi Gutenberg'in Kraliyet George'un Kaybı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE ROYAL GEORGE ***

***** This file should be named 21405.txt or 21405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/0/21405/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
