*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Powder Monkey to Admiral (Barut Maymunundan Amirale)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 9, 2007 [EBook #21404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Powder Monkey to Admiral, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Powder Monkey to Admiral
       A Story of Naval Adventure

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: May 9, 2007 [EBook #21404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM POWDER MONKEY TO ADMIRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Barut Maymunundan Amirale, Bir Deniz Macerası Hikayesi, W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________

Bu kitap, o derginin başlamasından kısa bir süre sonra "Boy's Own Paper" için yazılmıştır. Plan, herhangi bir sıradan küçük çocuğun Donanmaya en düşük rütbe olan barut maymunu ile katılmasının ve en yüksek rütbe olan amirale yükselmesinin nasıl mümkün olabileceğini gösteren bir kitap yazmaktı. Bu daha önce, Benbow ve Hopson'ın ayrı vakalarında yapılmıştı ve tekrar olmaması için hiçbir neden yoktu. Barut maymunu, silahları kullanma görevinin, ihtiyaç duyulduğunda daha fazla barut getirmek için ara sıra koşmak olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Çocuklar küçük oldukları için düşmanın atışları için çok az hedef sağlıyorlardı, bu yüzden bir çatışmadan sağ çıkma eğilimindeydiler. İyi ki de, işleri
vazgeçilmezdi.

Bu kitapta üç çocuk aynı gruba katılır. Her zamanki Kingston tarzı maceralar yaşarlar, ancak içlerinden yalnızca biri güverteye çıkıp teğmen olur. Bu muhtemelen herhangi biri için en zor adımdı, ancak ona gereken ilgiyi kazandıran şey cesareti, dürüstlüğü ve iyi tavırlarıydı. Kitabın sonunda en az başarılı olan çocukla tekrar karşılaştığımız acıklı bir sahne vardır. Bu, yaklaşık on iki buçuk saat süren iyi ve keyifli bir okuma veya dinleme deneyimidir.

________________________________________________________________________

POWDER MONKEY'DEN AMİRAL'E; W.H.G. KINGSTON'DAN BİR DENİZ MACERASI HİKAYESİ.

Giriş.

W.H.G. Kingston'ın çocuklar için yazdığı bir kitap, tanıtıma ihtiyaç duymaz. Yine de bu hikayenin kökeni ve amacı hakkında birkaç şey söylenebilir.

_Boys' Own Paper_ ilk başladığında, projeye derin ilgi gösteren Bay Kingston, savaşlar sırasında "Barut Maymunundan Amirale" başlığı altında denizle ilgili bir hikaye yazmayı üstlendi.

Konuyu tartışırken, böyle bir hikayenin barışçıl insanları rahatsız edebileceği, çünkü çok fazla kan ve barutla ilgili olması gerektiği itiraz edildi.
Bay Kingston, deniz savaşlarının anlatıcısı olarak ünlenmiş olsa da, barış aşığıydı ve hikayesinin savaş ruhunu teşvik etmeyeceğini söyledi.
Başlıca savaşlar hakkında okumayı önemseyenler "İngiliz Deniz Tarihi"nin sayfalarına bakabilirler. Hikayesi için büyük savaş dönemini seçti, çünkü bu heyecan verici olayların ve maceraların olduğu bir zamandı.
Anlatının ana kısmı, çocukların en fazla ilgi ve sempati duyacağı yaşamın ilk yıllarına aittir. Ve hikaye boyunca, genç okuyucunun önüne konulan nesne "şan" değil, "görev"dir.

Ayrıca, oğlanların önüne konulan hikayenin başlığının imkansız bir hırs nesnesi olduğu itirazı da yapıldı. Fransızların bir sözü vardır, "her asker sırt çantasında bir mareşal sopası taşır", yani ordularında en yüksek rütbeye yükselmenin yolu açıktır. Ama bir denizci çocuğun İngiliz Donanması'nda Amiral olmak için yükseldiğini kim duymuştur?

Tarihin bu soruyu nasıl yanıtladığını görelim. Daha sonraki savaşların görkemli ünüyle gölgelenmeyen, eski günlerin büyük bir deniz kaptanı Amiral Benbow vardı. Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, büyük Marlborough Dükü muzaffer kariyerine başlamadan önce, Benbow Fransa'nın denizdeki gücünü kırmıştı. Rütbe ve rutin, o günlerde de şimdi olduğu gibi güçlüydü; Ancak tehlike zamanı geldiğinde, en iyi
adam aranır ve Benbow, kraliyet emriyle, sırası gelmeden, Koramiral rütbesine terfi etti ve Amiral Ducasse'ın filosunun peşinden Batı Hint Adaları'na gitti. Jamaika, Kingston'daki küçük Saint Andrew's kilisesinde, bedeni yatıyor ve anıt taş ondan "kraliçe ve ülkesini savunurken hayatını kaybeden, İngiliz cesaretinin gerçek bir örneği" olarak bahsediyor.

Ünlü Fransız çağdaşı Jean Bart gibi, John Benbow da mütevazı bir kökene sahipti. Çocukken tüccar hizmetine girdi. Otuz yaşına gelene kadar, bir ticaret gemisinin komutanlığına yükselene kadar
bilinmiyordu. Güçlü bir Salee korsanının saldırısına uğradığında, bu Mağribi korsanlarını
cesaretle püskürttü ve gemisini güvenli bir şekilde Cadiz'e
götürdü. Korsanlardan on üçünün kafasını sakladı ve gümrük memurlarının huzurunda
onları şehrin yargıçlarına teslim etti. Bu garip olayın haberi Madrid'e ulaştı ve
İspanya Kralı İkinci Charles, İngiliz kaptanı çağırdı,
onu büyük bir onurla karşıladı ve
İngiltere'ye döndüğünde ona bir gemi veren
Kralımız İkinci James'e onun adına bir mektup yazdı.
Bu, Üçüncü William ve Kraliçe Anne dönemlerinde ayrıcalıklı bir şekilde hizmet verdiği İngiliz Donanması'na girişiydi. Ancak onun
belirsiz kökeni burada dikkat çeken noktadır ve şu geleneksel anekdot Shropshire'da korunmuştur:--Çocukken annesi tarafından evin sorumluluğu ona bırakılmıştı, annesi de alışverişe gitmişti. Uzun zamandır beslediği denize açılma arzusu karşı konulamazdı. Gizlice dışarı çıktı,
kulübenin kapısını arkasından kilitledi ve anahtarı bahçedeki bir ağaçtaki
bir kancaya astı. Eski yerine dönmesi yıllar aldı.
Artık ulaşamayacağı bir yerde olmasına rağmen, çünkü ağaç ondan daha hızlı büyümüştü,
anahtar hala kancada asılıydı. Anahtar oradaydı; ve _Beyaz_'ın Tümamiral'i olarak geri döndüğünde orada kaldı. Sonra arkadaşlarına gösterdi ve hikayeyi anlattı. Ülkesi bir kez daha
hizmetlerine ihtiyaç duydu, ancak dalganın üzerinden sadece şöhreti ve zaferlerinin yankısı geldi. Shrewsbury'nin iyi kasabası onu bir oğul olarak sahiplenmekten gurur duyuyor ve Severn kıyılarında Benbow Evi'nin yakınında asılı duran anahtarı hatırlıyor. Hikayenin hangi gerçek temeli olursa olsun, anlatılması ve inanılması Amiral Benbow'un mütevazı doğumunu ve kökenini doğruluyor.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bir başka denizci çocuk olan Hopson, İngiliz Donanması'nda Amiralliğe yükseldi. Wight Adası'ndaki Bonchurch'te doğdu,
en mütevazı ebeveynden, yetim kaldı ve bölge tarafından bir terzinin yanında çırak olarak verildi. Bir gün dükkânın panosunda tek başına otururken, Dunnose'un etrafından gelen filonun görüntüsüyle
şaşırdı. Anında işini bırakıp kıyıya koştu, bir tekneye atladı ve Amiral'in gemisine doğru kürek çekti. Gemiye alınınca gönüllü olarak girdi.

Ertesi sabah İngiliz filosu bir Fransız filosuyla karşılaştı ve sıcak bir
hareket başladı. Genç Hopson her emri büyük bir şevkle yerine getirdi; ancak iki veya üç saatlik bir mücadeleden sonra sabırsızlandı ve ne için savaştıklarını sordu. Denizciler ona ateş etmeleri gerektiğini ve düşmanın direk başındaki beyaz bez parçalanana kadar savaşın devam edeceğini açıkladılar. Bu bilgiyi aldıktan sonra kararını verdi ve haykırdı, "Ah, eğer hepsi buysa, ne yapabileceğime bakacağım." Her iki tarafta komutanların bayrakları olan iki gemi şimdi yakın mesafeden, seren kolu ve seren kolu boyunca çarpışıyordu ve tamamen dumanla sarılmıştı. Bu, dumanın içinden örtülere
gözlemlenmeden binen, Fransız Amiralinin ana direğine ulaşan, ana üst güverteye çeviklikle tırmanan ve Fransız bayrağını götüren cesur gencin amacına uygundu. Kısa süre sonra düşmanın
sancaklarının kaybolduğu görüldü ve İngiliz denizciler,
aşağı çekildiklerini düşünerek, "Zafer, zafer!" diye bağırdılar. Fransızlar
bununla şaşkınlığa uğradılar ve önce ateşi azalttılar ve sonra
toplarından kaçtılar. Bu sırada gemiye İngilizler
bindi ve ele geçirildi. Hopson bu sırada, koluna Fransız bayrağını
sarılı bir şekilde sarmış bir şekilde kefenlerden inmişti ve bayrağı zaferle gösterdi.

Denizciler ödülü şaşkınlık ve onay tezahüratlarıyla aldılar.
Amiral, bu başarıdan haberdar olunca, Hopson'ı çağırdı ve ona şöyle dedi, "Oğlum, senin cesur bir genç olduğuna inanıyorum. Bugünden itibaren güvertede yürümenizi emrediyorum ve gelecekteki davranışlarınız da aynı şekilde 
değerli olursa, himaye ve korumam altında olacaksınız."
Hopson, patronunun iyi fikrini korumak için her türlü çabayı gösterdi ve
davranışı ve görevine olan dikkatiyle geminin subaylarının saygısını kazandı.
Daha sonra, en sonunda Amiral rütbesine ulaşana kadar, hizmetin farklı rütbelerinde hızla ilerledi.

Daha yakın tarihli birkaç örnek verebiliriz, ancak "yükselenlerin" aileleri ve arkadaşları, hayatlarının hikayesinde büyük adamların kendileri kadar aynı dürüst gururu her zaman hissetmezler. Hiçbir denizci çocuğun artık "Donanmanın Amirali" olmayı ummaması doğru olsa da, barışta veya savaşta, sadece rütbe, ünvan veya zenginlikten daha iyi olan bir şeye, şeref ve
yararlılık pozisyonuna yükselmek için yer vardır. İyi karakter ve iyi davranış, cesaret ve sabır, kararlılık ve uygulama, ister denizde ister karada ve her meslekte.

Modern bilim ve sanatın icatları, denizdeki yaşamla ilgili her şeyde büyük bir değişiklik yaratıyor. Devrim, savaşta barıştan daha belirgin. Yelkenli ticaret gemilerinin büyük bir oranı var ve her zaman olacak, hatta buharın en çok kullanıldığı bizimki gibi ülkelerde bile. Savaşta, buharı ve zırhı olmayan ahşap bir gemi, sadece yüzen bir tabut olurdu. Savaşan _Temeraire_ ve küstah _Arethusa_ ve Nelson'ın _Zaferi_, aktif ve karşı konulamaz düşmanların ölümcül ateşi için hedef olmaktan başka bir şey olmazdı. Oranlar, cirit ve tatar yaylarının modern ateşli silahlara karşı olan oranlarıyla hemen hemen aynı olurdu. Tek başına buhar, deniz savaşlarında bir devrim yaratmıştı;
Ancak buna gemilerin zırh kaplamalarını ve modern zamanların korkunç toplarını eklediğimizde, "eski İngiltere'nin ahşap duvarları" sadece birkaç yıl boyunca depo veya hastane olarak kullanılmaya uygundur ve sonra yakacak odun için parçalanmak üzere tersanelere gönderilir. Ancak maddi koşullar değişmiş olsa da, ahlaki güçler her zamanki gibidir ve cesaret, cüret, beceri ve dayanıklılık meşe veya demir gemilerde aynıdır:--

"Evet, ahşap duvarlarımızın günleri sona erdi,
Ve demir duvarlarımızın günleri başladı;
Ama topraklarımızın neyle savunulduğu kimin umurunda,
Savaşan ve dövüşen kalpler birken?
Her savaşta savaşan meşe değildi,
Zafer kazanılan ağaç değildi;
Gemilerimizin şakırdamasını sağlayan ellerdi,
Her topa hizmet eden meşe kalpleriydi."

Bunlar, Dibdin günlerinden beri popüler kullanım için en iyi denizcilik şiirlerini
yazmış olan W.C. Bennett'in "Denizciler İçin Şarkılar"ından birinden alınmış sözlerdir. Aynı fikir, eski Amiral Benbow'a yönelik
çıngıraklı bir baladı sonlandırır:--

"Şey, meşe duvarlarımız sadece bir şakaya dönüştü
Ve çaydanlıklarda savaşacağız;
Bu tuhaf bir rüya gibi görünüyor, bütün bu demir ve buhar,
Ama cesaret edeyim, oğullarım, bu doğru.
Ama gemide veya teknede yüzsek de,
Demirde veya meşede, biliyoruz ki
Eski İngiltere'nin hakkı için,
Cesur Benbow'un eskiden yaptığı gibi,
Savaşacak kalplerimiz var."

Ama sonuçta, savaşta bile, savaşmak herhangi bir denizcinin hayatının sadece küçük bir parçasıdır ve İngiliz bayrağı, ticaretin barışçıl arayışlarında,
ister yelkenli ister buharlı olsun, her denizdeki gemilerin üzerinde dalgalanır. Aynı kalp ve zihin nitelikleri, Bay Kingston'ın heyecan verici hikayesinde anlattığı gibi, oyunlarını oynayacaklar. Gençler tarafından ilgiyle, hem genç hem de yaşlılar tarafından zevkle okunacak bir hikaye.

DR. MACAULAY, "BOY'S OWN PAPER"IN KURUCUSU.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞLAMAYA HAZIRLIK.

Genç dostlarımız Jack, Tom ve Bill yaşarken, okyanusu süren vapurlar yoktu, demiryolları da düşünülmüyordu. İlk olarak _Foxhound_ firkateyninde tanışmışlardı, güvertesinde yirmi kadar başka çocuk ve elli veya altmış kadar adam toplanmıştı, bunlar _Viper_ tender'dan yeni
yukarı çıkmışlardı; gemi, bulunabilecek
kaçak elleri toplamak için bir yolculuğa çıkmıştı; ve
bakmaları gereken ilginç bir grup vardı.

Aralarında kırlangıç ​​kuyruklu ve yuvarlak şapkalı uzun kıyı adamları,
kazaklar ve kürklü şapkalı balıkçılar, büyük çizmeler ve
alaca paltolar giymiş kaçakçılar vardı; ve birçoğunun beyaz-kahverengi yüzleri ve
kısa kesilmiş saçları, son ikametgahlarının bir hapishanenin duvarları arasında olduğunu tahmin etmeyi zorlaştırıyordu. Ayrıca, çoğu sıkışmış bir şekilde, uzun bir yolculuktan yeni dönmüş denizciler vardı, memleketlerinden ayrılalı aylar veya belki de yıllar olmuştu; özellikle cana yakın görünmemeleri şaşırtıcı değildi, çünkü arkadaşlarını ziyaret etmek için planladıkları gibi gitmeleri engellenmiş veya belki de dikkatsiz olanlar için kıyıda uzun zamandır beklenen bir çılgınlığın tadını çıkarmaları engellenmişti. Şimdi hepsi geminin kayıtlarına isimleri girilmeden önce teğmen tarafından denetlenmeyi bekliyorlardı. Mürettebatın geri kalanı çeşitli görevlerini yerine getiriyordu. Çoğu, yiğit firkateynin
gemisinde bir yıl veya daha fazla hizmet vermiş eski elemanlardı. O süre zarfında, geminin mürettebatını büyük ölçüde azaltan iki şiddetli eylemde bulunmuştu ve bu nedenle kaptan,
mümkün olan her şekilde mümkün olan en kısa sürede bu tamamlayıcıyı tamamlamak istiyordu.

Denizciler yeni elemanlara pek dikkat etmediler, ancak bazıları kendileri de hemen hemen aynı özelliklere sahipti, ancak bunu kabul etmekten veya geçmiş geçmişlerinden bahsetmekten pek hoşlanmıyorlardı; ancak, derece derece şekillenmişlerdi: ve yeni gelenler, hatta "uzun tog'ları" olanlar bile, aynı süreci geçirdiklerinde, eski ellerden ayırt edilemezlerdi, belki,
bir gözü birleştirmeye veya bir homurtuyu çevirmeye geldiklerinde, beceriksiz
çalışmaları ne olduklarını gösterecekti; içlerinden çok azı, büyük toplar ve küçük silahlar
üflerken, karanlık bir gecede yelken aniden kısaltıldığında, seren kollarında en dışta olma olasılığına sahipti.

Fırkateyn Spithead'de yatıyordu. Bu ellerin denize açılmasını bekliyordu. Yanlarında mavnalar vardı ve kırbaçlar, istiflenmesi imkansız görünen her türden balya ve kutuyla birlikte, rom fıçılarında hiç durmadan yukarı kaldırılıyordu. Teğmenden en genç teğmene kadar, hepsi yüksek sesle bağırıyor, emirler veriyor ve tekrarlıyordu; ama diğerlerinin hepsinden daha çok kükreyen iki kişi vardı, dümenci ve dümenin ikinci kaptanı. Kendi sesleriyle
gurur duyuyorlardı. En sert fırtına bile esse,
rüzgar armalardan uluyup ıslık çalsa, yelken
gök gürültüsü gibi çırpınsa ve denizler kükreyip pruvaya çarpsa,
fırtınanın en gürültülü seslerinin üstünde kendilerini duyurabilirlerdi.

Şu anda dümenci bağırıyordu, daha doğrusu kükredi, çünkü kükremeye o kadar alışmıştı ki, güvertede görev yaparken daha yumuşak bir sesle konuşamazdı; dümenin ikinci kaptanı da onu taklit etti.

Üsteğmenin kendine ait güzel bir sesi vardı, ancak astlarınınki kadar
pürüzlü değildi. Rüzgar önden esse bile kıçtan pruvaya kadar duyulabilen hızlı, keskin bir sesle
çıkmasını sağladı.

Jack, Tom ve Bill birbirlerine baktılar, bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Üçü de aynı yaştaydı ve oldukça uzunlardı ve bir şekilde, dediğim gibi, kendilerini
birbirlerine yakın
dururken buldular.

O anda çok şaşırmışlardı, hatta korkmuşlardı,
ama üçünün de kafasında diller vardı, bu yüzden etraflarında olup biten konuşmayı dinlediler. "Neden dostum, nereden geliyorsun?" diye sordu beyaz-kahverengi yüzlü beyefendilerden birinin uzun kıyı adamı.

"Ah, bulutlardan yeni düştüm; başka nereden geldiğimi bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Sanırım aşağı inerken saçlarını kestirmişsindir?" diye bir sonraki soru geldi.

"Evet! Aşağı inerken rüzgar yaptı," diye cevapladı diğeri, ne diyeceğini hiç bilemediği belliydi. "Ve şimdi dostum, bana bu gemiye nasıl bindiğini söyle?" diye sordu.

"Elbette yüzerek uzaklaştım, vatanseverlik krizine tutulmuştum ve eski İngiltere'nin onuru ve şanı için savaşmaya kararlıydım," diye cevap verdi.

Ancak bunun sohbetin adil bir örneği olduğu söylenemez; aslında söylenenler tekrarlanırsa kimseye faydası olmazdı.

Jack, Tom ve Bill, aydan düşmüş birinin yapması beklenebilecek bir şey gibi hissediyorlardı. Etraflarındaki her şey çok garip ve şaşırtıcıydı, çünkü hiçbiri daha önce bir gemiye binmemişti ve Bill daha önce hiç gemi görmemişti. Ağaçların görünümüne pek alışkın olmadığı için, direklerin güverteden
çıktığını, direklerin dallar olduğunu ve blokların da ilginç yapraklar olduğunu biliyordu;
korkunç kargaşanın ve ona en çılgınca
karmaşa gibi görünen şeyin ortasında, hiçbir şeyi net bir şekilde düşünemiyordu.

Bill Rayner kesinlikle ağzında gümüş bir kaşıkla doğmamıştı.
Babasını hiç tanımamıştı. Annesi bir çatı katında yaşıyordu ve
bir çatı katında öldü, ama daha önce değil, onun için ne mutlu ki, kendisi için bir şeyler
yapabiliyordu ve daha da mutlusu, annesi onun
zihnine doğru prensipleri
kazmadan önce değil. Zavallı kadın ölüm döşeğinde yatarken, oğlunun ellerini tutup gözlerinin içine içtenlikle bakarken, "Tanrı'nın huzurunda dürüst ol, Bill. Seni gördüğünü asla unutma ve O'nu memnun etmek için elinden geleni yap. Gerisi için korkma. Ben pek bilgili biri değilim ama bunun doğru olduğunu biliyorum. Eğer başkaları seni yanlış olanı yapmaya ikna etmeye çalışırsa, onları dinleme. Bana söz ver, Bill, sana söylediğim gibi yapacaksın."

"Söz veriyorum, anne, yapacağım," diye cevapladı Bill; ve küçük bir çocuk olmasına rağmen, söylediklerini kastetti.

Fakir olmasına rağmen, biraz eğitimli bir kadın olarak, annesi ona okumayı, yazmayı ve şifreyi öğretmişti; bu sanatların hiçbirinde çok iyi olmasa da, temelleri vardı ve bu önemli bir konuydu; ve bilgisini
okuyarak, kitapçıların vitrinlerine bakarak ve elde edebildiği
herhangi bir
serbest
yaprak inceleyerek sürdürmek için elinden geleni yaptı.

Bill'in annesi, parish tarafından kaba bir kabuk içinde gömüldü ve Bill servetini aramak için
dünyaya çıktı. Garip yollara saptı, --- toz yığınları arasında sahip olmaya değer bir şey avlamak;
- birini gönderebileceği zaman ayak işlerini yapmak; beyefendiler için at tutmak, ama bu
sık sık değildi; büyük partiler düzenlendiğinde veya sisli havalarda evlerde bağlantı görevlisi olarak görev yapmak; çünkü Bill, sık sık
yemeği olmadan yuvasına gitse de, ya bir pazar arabasının altında, ya da nehir kıyısındaki bir fıçıda veya başka bir ücra yerde, genellikle bir bağlantı satın almak için biraz sermayeye sahip olmayı başarıyordu; ama söz konusu sermaye
çok fazla artmadı, çünkü kötü zamanlar hepsini yuttu.

Bill, diğer birçok Londra çocuğu gibi, her türlü ayartmaya maruz kalmıştı; çoğunlukla açlıktan ölmek üzereyken, uyuyacak bir çatısı veya yardım isteyebileceği bir arkadaşı olmadan, ayakkabıları eskimişken, giysileri onu sıcak tutmaya yetmeyecek kadar azken; ama annesinin son sözlerini her zaman hatırlayarak, hepsine direndi. Bir gün, daha önce hiç olmadığı kadar doğuya doğru seyahat ettikten sonra, bir grup adamı ve çocuğu nehrin kıyısına götüren bir baskının yanında buldu kendini. Savaş gemisinin adamlarından biri onu yakaladı ve Bill, işlerin şu ankinden daha kötü olamayacağını düşünerek, nereye gittikleri hakkında çok az fikri olmasına rağmen, gönüllü olarak gruba eşlik etti. Bir tekneye ulaştıklarında,
düşmeleri sağlandı, bazıları direndi ve kaçmaya çalıştı; ancak bir pala ucundan gelen hafif bir batma veya kafalarına gelen bir darbe onları daha makul hale getirdi ve çoğu kaderlerine razı olarak oturdu. Ancak,
içlerinden biri, tıknaz bir adam, tekne kıyıdan biraz uzaklaştığında,
en yakın adamlara sağdan ve soldan saldırarak
denizden atladı ve tekne çevrilmeden önce
çıkış yerine neredeyse yarı yolda geri dönmüştü.

Tüfekli bir veya iki baskı çetesi ateş etti, ancak bunlar iyi atışlar değildi. Silahlarını kaldırdıklarını gördüğünde geriye bakan adam,
aniden dalış yaparak ilk yaylım ateşinden kurtuldu ve tekrar doldurduklarında o kadar mesafe kat etmişti ki, atışlar onun iki tarafındaki suya
sıçradı. Tekrar ateş etmekten korkuyorlardı, çünkü kıyıdaki bazı insanları vurmaktan korkuyorlardı, ayrıca karanlık
gelirken, karanlık onu görüş alanından gizliyordu.

Ancak, rıhtımdan gelen tezahüratlardan, baskı çetesini takip eden kalabalığın, esirleriyle birlikte gemiye binerken onları yuhalayarak, güvenli bir şekilde karaya çıkmış olması gerektiğini biliyorlardı.

Bill, çok hoş bir yere gidemeyeceğini düşünmeye başladı, çünkü, aldığı riske rağmen, adam kaçmak için çok istekliydi;
ama kendisi yüzme bilmediğinden, istese bile, onun örneğini takip edemezdi. Bu nedenle, hareketsiz kalıp,
sonra ne olacağını görmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Tekne, bir süre nehirde ilerledi,
ta ki Bill ve arkadaşlarının yanına tırmanmaya zorlandığı büyük bir teknenin yanına varana kadar.

Duyduğu kadarıyla, bir savaş gemisi ihalesiydi, işi, bir şekilde, Kraliyet Donanması için adam toplamaktı.

Artık doluydu -aslında, o kadar kalabalıktı ki gemiye daha fazla adam yerleştirilemezdi- ilk gelgitle yola çıktı ve akıntıya kapılıp Spithead'e doğru yola çıktı.

Bill, sıkışan adamların çoğuyla birlikte, bu ilk deniz yolculuğu sırasında aşağıda tutulduğundan, pek az denizcilik deneyimi edinebildi. Ancak, ihalenin ambarının, kendisini içinde bulduğu karanlık hapishanenin çok korkunç bir yer olduğu sonucuna varırken çok hastaydı.

Daha kalpsiz arkadaşlarından birkaçı, onun sefaletinde onunla alay ediyordu;
ve gerçekten de, zayıf ve solgun, ayakkabısız ve şapkasız, yamalı giysiler giymiş zavallı Bill, gerçekten sefil bir nesne gibi görünüyordu.

Rüzgar güzel olduğu için yolculuk uzun sürmedi ve kesici büyük firkateynin yanına yanaştığında yeterince mutlu oldu ve geri kalanlarla birlikte gemiye binmeleri emredildiğinde güvertelerden esen temiz havayı soluyabildi.

Bill'in yanında duran Tom Fletcher, dış görünüşte ondan önemli ölçüde daha avantajlıydı. Tom biraz denizci
giysisi giymişti, ancak herhangi bir denizci, kostümünün kıyıya giden bir terzi tarafından dikildiğini yarı gözle görebilirdi.

Tom'un iyi huylu ama pek de mantıklı görünmeyen bir yüzü vardı.

Güçlü bir yapıya sahipti, sağlıklıydı ve bir denizcinin
yapısına sahipti, ancak bu bir gemiye ilk kez binmişti.

Kısa bir süre önce, izinlerinin sona ermesiyle geri dönen bir grup adamla birlikte
ayrılmıştı. Onlara denize açılmak istediğini söyleyerek,
tekneye girmesine izin verilmişti. Bazılarının ona sorduğu sorulardan ve verdiği cevaplardan, onun bir kaçak olduğundan şüphelendiler ve gerçekten de öyleydi. Tom, bir kasabada yaşayan bir avukatın oğluydu ve ailenin dördüncüsü olan birkaç oğlu daha vardı. Bir süredir Drake, Cavendish ve Dampier'in seyahatlerini ve Kaptanlar Kidd, Lowther, Davis, Teach gibi ünlü korsanların maceralarını ve ayrıca İngiltere'nin donanma komutanlarından Sir Cloudesley Shovell, Benbow ve Amiraller Hawke, Keppel, Rodney ve diğerlerinin hayatlarını okuyordu. Bir gün onların kahramanca hareketlerini taklit etmeyi çok istiyordu. Babasını denize gitmesine izin vermeye ikna etmek için boşuna çabalamıştı,
ama Bay Fletcher, deniz yaşamından tamamen habersiz olduğunu bildiğinden,
bu isteğini sadece bir hayal olarak nitelendirdi ve bunu gerçekleştirmek aptallık olurdu.

Tom, gerçekten ciddi olduğunu göstermeye çalışmak yerine, güzel bir sabah Fransız izni aldı ve
izlenmeden Portsmouth'a doğru yola çıktı. Bekleseydi, muhtemelen bir
deniz subayı olarak denize gönderilecek ve güverteye yerleştirilecekti. Şimdi, bir
gemi çocuğu olarak direğin önüne girdi.

Tom, yatağını hazırladığı için, birçok başka kişide olduğu gibi, üzerinde yatmak zorundaydı. Şimdi bile, eve yazmış olsaydı,
pozisyonu değişebilirdi, ama kendini çok zeki buluyordu ve
babasına nereye gittiğini söylemeye hiç niyeti yoktu. Üçlünün sonuncusu, diğer arkadaşlarından çok daha fazla tuzlu suya alışkındı. Jack Peek, Batı yakasında bir balıkçının oğluydu. Kıyıda kalırsa ağzına ekmek
koyma şansının çok az olduğunu gördüğü için denize
çıkmıştı.

Jack'in babası bir önceki kış teknelerini ve ağlarını kaybetmişti ve kısa bir süre sonra bir savaş gemisine
yüklenmişti.

Jack, komşu kasaba ve kırsalda balık satan annesine yük olmadan kendini geçindirmek için elinden geleni yapmıştı ve
kendisi için gayet iyi bir iş çıkarabiliyordu; bu yüzden bir savaş gemisine
çıkmayı teklif ettiğinde, gömleğini ona dikmiş olan annesi ona yeni bir çift ayakkabı
aldı ve onu kutsadı. Buna göre, yedek
giysilerini bir sopanın ucunda taşıdığı bir bohçaya koyup, Majestelerine hizmet etmeye ve Eski İngiltere'nin savaşlarında savaşmaya kararlı bir şekilde
yiğit bir yürekle yola koyuldu.

Jack, bulabildiği elleri almak için ilk savaş gemisi ihalesine bindi ve o gün _Foxhound_'a transfer edilmişti.

Tom ve Bill'e geçmişinin çoğunu anlattı. Ancak, ilki kendisiyle ilgili konuşmaya pek hazır değildi; Bill'in yamalı
giysileri ise onun hakkında anlatmaya istekli olduğu kadarını anlatıyordu.
Hayatının tamamını Londra sokaklarında geçiren bir çocuğun yabancılara gerekenden fazlasını söylemesi pek olası değildi.

Bu arada, yeni gelenler teğmen Bay Saltwell'in huzuruna çağrılmıştı ve isimleri, kendilerine hangi dereceye hak kazandıklarını belirlemek için sorulan olağan sorulardan sonra, muhasebeci tarafından geminin defterlerine kaydedilmişti.

Kaçakçılar da dahil olmak üzere birkaç kişi yetenekli denizci olarak, diğerleri ise sıradan denizci olarak kaydedilmişti; ve daha büyük bir grup, yukarı çıkmaya uygun olmayanlar,
ya da uzun süre hiçbir şekilde işe yaramayacak olanlar, kara adamı olarak değerlendirildi ve gemideki tüm kirli işleri onlar yapmak zorunda kaldı.

Sonra çocuklar çağrıldı ve her biri
kendisi hakkında bir hesap verdi.

Tom, kendisine cevaplamakta zorluk çekeceği herhangi bir soru sorulmasından korkuyordu.

Üsteğmen üçüne de baktı ve eski kıyafetlerine rağmen önce Bill, sonra Jack ve Tom, büyük bir şaşkınlıkla,
sonuncusu girdi. O günlerde, erkeklerin veya çocukların nereden geldiği sorulmazdı. Şu anda, bir savaş gemisinde böyle görünen bir çocuk kendini yanlış kutuda bulur ve hemen tekrar kıyıya ve arkadaşlarının yanına gönderilirdi. Hiçbiri, bir eğitim gemisinde düzenli bir eğitim kursundan geçmeden Donanmaya giremez ve iyi okuyup yazamayan ve ebeveynlerinden veya velilerinden izin aldıklarına dair resmi olarak imzalanmış bir sertifikaları olmayanlar gemiye alınamaz.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇAPAYI ÇIKARMAK.

Çocukların isimleri girilir girilmez, geminin onbaşısının sorumluluğu altında, gemi muhasebecisinin hizmetkarından denizci kıyafetleri almak üzere ileri gönderildiler ve bu kıyafetler kendi hesaplarına yansıtıldı. Geminin onbaşısı, temiz giysilerini giymeden önce onları yıkattı; ve saçları güzelce taranmış bir şekilde ortaya çıktıklarında, üçünden hangisinin en zeki denizci olacağı kısa sürede görüldü.

Daha önce hiç bu kadar düzgün giysiler giymemiş olan Bill, kendini farklı bir varlık olarak hissetti. Tom etrafta dolaşıp iri görünmeye çalıştı. Jack,
şapka yerine yuvarlak bir şapka, temiz
giysiler ve gemiye
geldiği kalın ayakkabılardan daha hafif ayakkabılar dışında pek değişmemişti.

Ne Tom ne de Bill, geminin kıç tarafını bilmediğinden ve hatta Jack bile kendini çok garip hissettiğinden, en büyük gemici olan Dick Brice'ın sorumluluğuna verildiler ve ona kendi görevlerini öğretmesi emredildi.

Dick, kendi durumunda etkili bulduğu bir ip ucuna çok inanıyordu. Talimatlarını uygulamak için bunu oldukça sık kullanmayı severdi. Jack ve Bill bunun geminin olağan disiplininin bir parçası olduğunu varsaydılar; ancak Tom böyle bir muamele için pazarlık etmemişti ve Dick'e buna tahammül etmeyeceğini bildirerek, sonuç olarak iki katı ödenek aldı.

Üstlerine şikayette bulunmaya cesaret edemedi, çünkü
kayıkçının ve kayıkçının arkadaşının taylarını benzer bir
özgürlükle kullandığını gördü ve bu yüzden sırıtıp katlanmak zorunda kaldı.

Gece, hamakların boruları indirildiğinde, üçü geminin ön tarafındaki
kendi yataklarına gittiler. Bill hayatında hiç bu kadar
rahat bir yatakta uyumadığını düşündü. Jack bu konu hakkında fazla düşünmedi;
ancak evde her zaman iyi yapılmış bir yatağa alışmış olan Tom,
kendi yatağına girmeye çalıştığında korkunç bir şekilde homurdandı ve başarmadan önce üç veya dört kez karşı tarafa düştü.

Dick Brice, hamaklarını onlar için asmasaydı, çıplak güvertede uyumak zorunda kalacaklardı.

Ertesi sabah, dümenin ikinci kaptanının boğuk sesi, tüm elleri dışarı çıkmaya çağırdı ve güverteye çıktıklarında, "Blue Peter"ın baş tarafta uçtuğunu gördüler, kısa bir süre sonra Yahudiler ve diğer tüm ziyaretçiler, onları bekleyen teknelere binmek için yan tarafa alındılar.
Kaptan gemiye geldi, yelkenler açıldı ve düdük neşeli bir melodi
kurarken, denizciler ırgat çubuklarının etrafında dolandılar ve
çapa çekildi.

Rüzgar doğudan estiğinden, birkaç dakika içinde, tüm yelkenleriyle cesur firkateyn, Solent Denizi'nin sakin sularında Needles'a doğru kayıyordu.

Tom ve Bill'in her dakika merak edecekleri yeni bir şey vardı. Geminin ön kısmının önce gittiğini ve iki elin her zaman sabitlendiği dümenin onu yönlendirmekle bir ilgisi olduğunu ve yelkenlerin onu ilerletmede önemli bir rol oynadığını yavaş yavaş anladılar.

Jack, tüm bunları ve bunun dışında birçok şeyi bildiği için onlara göre büyük bir avantaja sahipti ve iyi huylu bir adam olduğu için bilgisini onlara aktarmaya her zaman hazırdı.

Denizde üç veya dört hafta geçirdiklerinde çok daha fazla şey öğrenmişlerdi ve havalanabilmişlerdi.

Bill, Jack'e yetişmiş ve Tom'u çok geride bırakmıştı. Onu yırtık pırtık giysilerini onarmaya iten aynı yetenek, üstlendiği her şeyi hızlı ve düzgün bir şekilde yapmasını sağlarken, aldığı emirleri hızlı bir şekilde anlama ve uygulama konusunda tuhaf bir yetenek gösterdi.

Tom, ilk başta dilenci bir çocuktan biraz daha iyi olarak gördüğü birinin onu geride bırakmasından dolayı oldukça kıskanç hissediyordu.

Jack'in bu konu hakkında kendini yorması hiç aklına gelmemişti ve
eğer Bill onun üstüyse, bu onun işi değildi.

Gemide, en genç çocuklar oldukları ve herkesin emrine amade oldukları düşünüldüğünde, üçüne de tepeden bakan bir sürü insan daha vardı.

Fırkateyn denize açılır açılmaz mürettebat silahlarıyla ilgili alıştırma yaptı ve
Jack, Tom ve Bill barut maymunu görevini yerine getirmek zorunda kaldılar. Bu, barutu dergiden küçük küvetlerde çıkarmaktan oluşuyordu.
Bu küvetlerin üzerine, adamlar silahlarla çalışırken kıvılcımların içeri girmesini önlemek için güvertede bir sıra halinde oturmaları gerekiyordu.

"Görünürde düşman yokken ateş etmenin eğlenceli bir tarafını göremiyorum," diye gözlemledi Tom, Bill'den biraz uzakta küvetinde otururken.

"Çok eğlenceli olmayabilir, ama çok gerekli," diye yanıtladı Bill. "Eğer adamlar silahlarla pratik yapmasalardı, bir düşmanın yanına vardığımızda nasıl düzgün ateş edebilirlerdi? Bakın! Bazı yeni askerler ne yaptıklarını pek bilmiyor gibi görünüyor, yoksa teğmen onlara şu anki gibi homurdanmazdı. Eski askerlerin nasıl idare ettiklerini öğrenmek için gözümü onlardan ayırmıyorum ve çok geçmeden, sanırım,
eğer yeterince büyük olsaydım, silahımın başında onlar kadar durabilirdim."

Daha önce silah mürettebatını gözlemlemeyi düşünmeyen Tom, ipucu aldı ve her bir adamın nasıl çalıştığını izledi.

Sürekli egzersiz yaparak, mürettebat birkaç hafta içinde silahlarını
çalıştırabiliyordu; ancak şimdiye kadar hünerlerini sergileyecekleri bir düşmanları yoktu.

Güneşin doğuşundan gün batımına kadar direk tepesinden garip bir yelken için parlak bir gözetleme noktası tutuluyordu ve uzun süre bir tanesine
rastlamadan gitmeleri pek olası değildi, çünkü İngiltere o zamanlar neredeyse tüm dünya ona karşı silahlanmıştı. Hollandalılarla kavga etmeyi başarmıştı ve Fransızlar ve İspanyollarla savaş halindeydi, son zamanlarda ise İngiliz Tacı'na olan bağlılıklarını
bozmuş olan Amerikan kolonilerini yenmek için boşuna bir girişimde bulunuyordu.

Ülke için ne mutlu ki donanması sadıktı ve isimleri ünlenen en
cesur amirallerin çoğu onun filolarına komuta ediyordu; kaptanlar, subaylar ve mürettebat, en genç gemi çocuklarına kadar, onların örneklerini taklit etmeye çalıştılar ve onun eşitsiz mücadelede
zafer kazanmasını sağladılar.

_Foxhound_ birkaç gündür Biscay Körfezi'nde seyrediyordu ve bir sabah Ferrol enlemindeydi. Nöbetçi güverteleri yıkamakla meşguldü, erkekler ve oğlanlar pantolonlarını dizlerine kadar
sıkı kıvırmış halde kürek çekiyorlardı, bazıları her yöne su dolu kovalarla
boşaltıyorlardı, arada sırada bir gemi arkadaşına, teğmenin gözü onlardan
uzaktayken, duş almanın faydasını görüyorlardı:
diğerleri kocaman bezler taşıyor, onları sağa sola, yüksek sesle
kesiyorlardı ve bu, onların erişebileceği herhangi bir dikkatsiz kara adamı için kötü olurdu. Erkekler birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve bu iş, çalışan herkesi eğlendiriyor gibiydi.

Birdenbire, direk başındaki gözetleme noktasından "Beş yelken
görünürde" diye bir bağırış duyuldu.

"Nereye?" Teğmen Saltwell, güvertede ilerleyen operasyonları denetleyen kişi olarak sordu.

"Rüzgar altı, efendim," diye cevap verdi.

O sırada rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve firkateyn
sancak tarafında batıya doğru çekilmiş bir şekilde duruyordu.

Nöbetçinin ikinci kaptanı, dürbününü arkasına asarak hemen yukarı çıktı ve yabancılara baktı.
Bu sırada bir subay, Kaptan Waring'e haber vermek için gönderildi.
Kaptan Waring, birkaç dakika geçmeden, aceleyle giysilerini giyip ortaya çıktı.

Güverteye dönen genç subayın raporunu aldıktan sonra,
derhal dümenin kaldırılmasını ve geminin yabancılara doğru tutulmasını emretti.

Kısa bir süre sonra çoğunun büyük gemiler olduğu görüldü; bunlardan biri _Foxhound_'dan çok daha büyüktü.

Güverteyi yıkama işi hızla tamamlanmıştı ve
mürettebat kahvaltılarına gönderildi.

Adamlar tarafından çeşitli türden birçok yorum yapıldı. Bazıları
kaptanın bu kadar üstün bir kuvvetle savaşmayı asla hayal bile edemeyeceğini düşünürken;
onu iyi tanıyan diğerleri ise, olasılıklar ne olursa olsun
savaşacağını ilan ettiler. Henüz karargâha gitme emri alınmamıştı ve birçok kişi, kaptanın yalnızca yabancıların karakterini anlamaya yetecek kadar yakın duracağı ve sonra düşman oldukları ortaya çıkarsa herkesin onlardan uzaklaşmasını sağlayacağı görüşündeydi.

Fırkateyn hâlâ duruyordu ve elinde bir bardak olan subaylardan birinin yanında duran Bill, birinin bir savaş gemisi, en azından ikisinin firkateyn, birinin bir korvet ve beşincisinin büyük bir savaş gemisi olduğunu fark ettiğini duydu.

Bunlar müthiş olasılıklardı, ancak yine de cesur kaptanları onlardan kaçmaya hiç eğilim göstermiyordu, aksine, onları harekete geçirmeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Soru çok geçmeden karara bağlandı. Davullar karargahlarına vurdu, adamlar
toplarına gittiler, barut ve saçmalar aşağıdan yukarı uzatıldı, barut maymunlarına bolca iş verildi ve gemi en yakındaki
yabancıya doğru yöneldi. Mürettebat kaptanın onlara ne söyleyeceğini duymak için kıç tarafa çağrıldığında gemi hala biraz uzaktaydı.

"Çocuklarım!" dedi, "bazılarınız daha önce benim emrimde savaştı ve
her ne kadar şanslar aleyhimize olsa da düşmanı yendik. Şu anda belki biraz daha fazla şansımız var, ama bu gemilerden iki veya üçünü almak istiyorum; göründükleri kadar güçlü değiller ve
eğer silahlarınızı benim bildiğim gibi kullanırsanız, bunu saatler geçmeden
yaparız. Bize yardım edecek güzel bir esinti var ve
birbiri ardına mücadele edeceğiz. Beni destekleyeceğinizi biliyorum."

Bu çağrıya yanıt olarak üç yüksek sesle tezahürat yapıldı ve adamlar silahlarına geri döndüler, orada bellerine kadar çıplak bir şekilde duruyorlardı, başlarının etrafına mendiller sarılmış halde.

Düşmanın korkunç düzenine rağmen, firkateyn düz yelkenle onlara doğru ilerlemeye devam etti.

Küvetlerinin üzerinde oturan kahramanlarımız, arada sırada limanlardan düşmanı bir anlığına görebilmelerine rağmen, ileride olan biteni çok az görebiliyorlardı; ancak, eylem zamanı gelene kadar konuşmalarına izin verilen mahallelerindeki adamların sözlerini duyuyorlardı.

"Kaptanımız ne yaptığını biliyor, ancak geri kalanın önündeki o adam bir
canavar ve diğerlerinin yardımı olmadan bizi alt edebilecek kadar büyük görünüyor," diye gözlemledi Tom'un oturduğu en yakın topun mürettebatından biri.

"Bizimkinden iki kat fazla diş taşıyorsa ne olur! Biz dişlerimizi iki kat daha hızlı kullanırız ve firkateynler gelip bize sırıtmadan önce onu yeneriz," diye cevapladı topun kaptanı Ned Green.

Tom duyduğu yorumlardan pek hoşlanmadı. Keskin bir kavga olacaktı, buna şüphe yoktu ve mermiler yakında yanlardan gelecek ve adamların başlarını, bacaklarını ve kollarını uçuracaktı. Okulda daha güvende olacağını düşündü.
Babasını, annesini ve kardeşlerini düşündü, eğer öldürülürse, başına ne geldiğini asla bilemeyeceklerdi; Tom'un bir korkak olduğu söylenemezdi ama yaşlıların bile cesaretini biraz zorluyordu, bu yüzden düşmana doğru yavaşça ilerliyordu.

Kavga bir kez başladığında, Tom'un da herkes kadar cesur olduğu ortaya çıkacaktı; her halükarda,
düşünmek için zamanı olmayacaktı ve çoğu insanı
sınayan şey budur.

Kaptan ve subayların çoğu güvertedeydi, dürbünlerini düşmana dikmişlerdi.

"Fransız bayrakları altındaki öndeki gemi bana altmış dört top taşıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi teğmen kaptana; "ve bir sonraki, yine bir Fransız, otuz altı top taşıyan bir firkateyne benziyor. Brik Amerikan,
ve slooplardan biri de öyle. En kıçtaki Fransız ve oldukça büyük bir gemi."

"Ne olursa olsun, onlarla savaşacağız ve umarım en azından bir veya iki tane alırız," diye yanıtladı kaptan.

Saatine baktı. Saat tam ondu. Bir sonraki anda en öndeki gemi ateş açtı ve top geminin direkleri arasından vızıldayarak geldi.

Kaptan Waring havada uçarken onları izledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi. "On beşten fazla değildi; o bir 
depo gemisi ve gün bitmeden önce bizim ödülümüz olacak. Ateş edin, çocuklar!" diye bağırdı; ve istekli mürettebat düşmana bir borda ateş açtı,
hızla silahlarını aldı ve bir sonraki düşmana hazır olmak için yeniden doldurdu.

_Foxhound_ düşman hattı boyunca rüzgara karşı duruyordu ve her gemiyle aynı hizaya geldiğinde iyi yönlendirilmiş bir nişanla ateş etti; ve
tüm düşman gemileri sırayla silahlarını ona doğru ateşlese de,
tek bir mermi gövdesine isabet etmedi, oysa amaçları açıkça onu sakatlamaktı, böylece onu çevreleyip merhametlerine bırakmak istiyorlardı.

Deniz savaşları hakkında okumuş ve atışın güverteden hızla geleceğini
bekleyen Tom, bunu keşfettiğinde kendini çok daha rahat hissetti ve Fransızlara çok kötü topçular olarak bakmaya başladı.

_Foxhound'un_ topları, mürettebatın onları içeri sokup doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde gürlüyordu, adamlar düşmana verdikleri zararı gördükçe işlerine ısınıyorlardı.

Düşman hattını rüzgar üstüne geçtikten sonra, Kaptan Waring geminin çevrilmesini ve kıç taraftaki en küçük Fransız gemisine doğru ilerlemesini emretti, bu gemi, Amerikan flamasını taşıyan daha küçük boyutlu bir gemiyle birlikte, kısa bir süre sonra o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, ikisi de hattan çıktı. Ancak _Foxhound_ onu takip etti ve diğer Fransız gemileri ve _Foxhound_ adlı Amerikan brigi, eşlerinin yardımına gelince, onları her iki yanında tuttu.

Bu, artık iyice heyecanlanan mürettebatının en çok istediği şeydi, çünkü aynı anda iki geniş yanlarını da ateşleyebiliyorlardı; ve doğru
cesaretle sayısız düşmanının arasından geçerek, rüzgardan kaçmaya çalışan Amerikan gemisine yetişene kadar savaştı ve şimdi, İngiliz gemisinin ona doğru
dökmek üzere olduğu bordadan kaçınmak için bayraklarını indirdi.

Bunu görünce, firkateynin mürettebatı üç kez yürekten tezahürat etti; ve
sona erer ermez, kaptanın sesi, ödülün sorumluluğunu üstlenmesi ve mürettebatını gemiye göndermesi talimatı verilen üçüncü teğmenin komutası altında iki teknenin
uzaklaşmasını emretti.

Düşmanın geri kalanı, tüm yelkenleriyle
kaçmaya çalışırken, bir an bile kaybedilmeyecekti.

Yirmi dört top ve yüzlerce adam taşıyan _Alexander_ olduğu ortaya çıkan ödülün tekneleri daha sonra indirildi ve
mürettebatını gemiye taşımak için kullanıldı.

Amerikalı kaptan ve subaylar ilk başta homurdanmaya meyilliydi.

"Beyler, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi İngiliz teğmen,
onları hızla yanaştırırken; "ama zorunluluğun kanunu yoktur; emirlerim
sizi firkateyne göndermek, çünkü kaptan aceleyle
arkadaşlarınızın peşine düşmek için acele ediyor, ki yakın zamanda bir veya iki tanesini daha ele geçirmeyi umuyoruz."

Amerikalılar homurdanmaya başladığında teğmen tonunu değiştirdi.
"Hemen gitmelisiniz, yoksa sonuçlarına katlanırsınız," diye haykırdı; ve
tutuklular itaat etmenin akıllıca olacağını gördüler.

Gemide çok nazik bir şekilde karşılandılar, Kaptan Waring
eğer vermeye hazırlarsa şartlı tahliyelerini kabul etmeyi teklif etti ve
geminin disiplinine ve kurallarına müdahale etmeye
çalışmayacaklarına söz verdi.

Mahkumlar _Foxhound_'a transfer edilir edilmez, Kaptan Waring'in şimdi duyduğuna göre, barut yüklü altmış dört silahlı gemi _Menager_ olan büyük geminin peşinde yelken açtı, ancak şimdi ana güvertesinde yirmi altı uzun on iki librelik ve çeyrek güvertesinde dört uzun altı librelik top ve iki yüz yirmi kişilik bir mürettebat vardı.

Gücü İngiliz firkateyninden önemli ölçüde daha fazlaydı, ancak
Kaptan Waring onu takip etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Ancak sert bir takip, uzun bir takiptir. Gün ilerliyordu ve
Fransız gemisi hala _Foxhound_'un önündeydi.

Mürettebat, mücadeleyi yenilemek için taze güç elde etmek üzere akşam yemeğine çağrıldı. "Pekala, çocuklar," dedi Green, hala küvetlerinde oturan barutçu çocuklara bakarken, biraz şakacı bir tavırla, "hala başlarınızı omuzlarınızın üstünde tuttuğunuza göre, ağzınıza biraz yiyecek koyabilirsiniz. Belki de kovaladığımız büyük adamla birlikte
kalktıktan sonra başka bir fırsatınız olmayacak. Size söylemiştim, dostlar," diye ekledi, topunun mürettebatına dönerek, "kaptan ne yaptığını biliyordu ve biz bayraklarımızı indirmeden önce Fransızların bayraklarını indirmelerini sağlayacaktı. Hepsini indirirsek şaşırmam."

Çocuklar, barutlarını tekrar ihtiyaç duyulana kadar şarjöre geri koyduktan sonra, bacaklarını uzatmaktan ve kendilerine servis edilen yemeği yutarak Green'in tavsiyesine uymaktan yeterince memnundular.

Düşman filosunun geri kalanı hala görüş alanındaydı, oraya buraya dağılmışlardı ve _Menager_'in epeyce önündeydiler; firkateyn,
ancak, ikincisine yaklaşıyordu ve eğer rüzgar devam ederse,
öğleden sonra bir ara kesinlikle onunla birlikte olacaktı.

Taşıyabildiği her bir yelken bezi _Foxhound_'a yerleştirilmişti.

Saat çoktan beş olmuştu. Mürettebat,
karargahlarına dönmüştü ve barut maymunları küvetlerinde oturuyorlardı. Hem takip eden hem de takip edilen,
sancak bordasında, serbest gidiyorlardı.

"Artık onu toplarımızın menziline aldık," diye bağırdı Kaptan Waring. "Luff
up, efendim, ve ona bordadan vuracağız."

Tam bu sözleri söylerken, firkateyni bir fırtına vurdu.
Yana yattı, su, alışılmadık şekilde
alçakta olan alt güverte limanlarından içeri hücum etti ve güverteyi yıkadı.

Rüzgaraltı toplarının mürettebatı, dizlerine kadar suda dururken,
tamamıyla batacağına inandılar. Boşuna,
toplarını almaya çalıştılar. Gittikçe daha fazla yana yattı, ta ki su neredeyse
bellerine kadar gelene kadar. Ancak hiçbiri irkilmedi. Silahlar takılmalı ve
kapılar kapatılmalı, yoksa gemi kaybolacaktı.

"Ne olacak?" diye haykırdı Tom Fletcher. "Batıyoruz!
Batıyoruz!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BILL İYİ HİZMET VERİYOR.

_Foxhound_ gerçekten de tehlikeli bir konumda görünüyordu. Su
güverteye doğru giderek daha da yükseğe çıktı. "Batıyoruz!
Batıyoruz!" diye haykırdı Tom, ellerini ovuşturarak.

"Eğer engel olamazsak," dedi Jack. "Kapıları kapatmalı ve
suyun içeri girmesini durdurmalıyız."

"Yaralanana kadar ağlamanın bir faydası yok. Sadece bir kez ölebiliriz," dedi Bill. "Neşelen, Tom; eğer dibe inersek, daha önce birçok kişinin
gittiği yer orası olur;" Bill geminin gerçekten battığını düşünmese de. Belki de öyle düşünmüş olsaydı, şu anki kadar soğukkanlı olmazdı.

"Bu çok kötü bir teselli," diye yanıtladı Tom son sözüne. "Aman Tanrım! Ah Tanrım! Keşke kıyıda kalsaydım."

Karada yaşayanlar arasında biraz karışıklık olsa da, birkaçı bembeyaz görünmeye başlamıştı, ellerini ovuşturup bağırmasalardı, top mürettebatı görev yerlerinde kaldılar ve onları içeri
almak için takımları şevkle çektiler. Kaptan, güvertede olmasına rağmen, tehlikenin tamamen farkındaydı. Yelkeni kısaltmak için zaman yoktu.

"Dümeni iskeleye al!" diye bağırdı; "Sıva üstü iskele, direkleri hizala;" ve
birkaç saniye içinde gemi, rüzgarın önüne kondu, düz bir omurgaya oturdu,
su, bir dalga halinde, güvertede hızla ilerledi, bazıları karşı limanlardan kaçtı, ancak önemli bir kısmı aşağıya doğru yol aldı.

Sancak limanları şimdi hızla kapanmıştı, gemi bir kez daha
kovalamaya başladı.

İyi yelken açan _Foxhound_, kısa süre sonra _Menager_ ile birlikte tekrar ayağa kalktı ve
bir kez daha ateş açtı, karşılığında düşmanın ateşini aldı.

Ferrol limanı artık yaklaşık altı mil ötede ayırt edilebiliyordu ve
orada yatan bazı İspanyol savaş gemilerinin
arkadaşlarının yardımına gelmeleri muhtemeldi. Bu olmadan önce
kovalamayı bir ganimet haline getirmek önemliydi.

Kaptan Waring, _Foxhound_'un taşıyabileceği tüm yelkeni
açtıktan sonra birkaç dakika ateşini sakladı. "Ben söyleyene kadar ateş etmeyin," diye bağırdı adamlarına.

Sancak toplarının mürettebatı, düşmana tüm bordayı
atma emrini beklemeye hazırdı. Yüzbaşı Waring emir vermek üzereydi, dudaklarında "Ateş" kelimesi vardı, o sırada Fransız bayrağı indi ve silahlarının gürültüsü yerine İngiliz denizciler üç neşeli tezahürat yaptı.

_Foxhound_ ödülün rüzgarüstüne doğru yelken açmıştı, bu sırada üç bot indirildi ve ona doğru çekildi. _Foxhound_'un üçüncü teğmeni komutaya gönderildi ve _Menager_'in botları da indirilince, subayları ve mürettebatı mümkün olan en kısa sürede esir alan gemiye transfer edildi.

_Menager_ büyük bir gemi olduğundan, onu idare etmek için çok sayıda insana ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden _Foxhound_ mürettebatı oldukça azalmıştı.

Mahkumların çantaları ve diğer kişisel eşyalarıyla _Foxhound_'a götürülmesi bir saatten fazla sürdü. Kaptan Waring ve Teğmen Saltwell gözlerini limana doğru çevirdiler. Limandan çıkan hiçbir gemi görülmedi. İngiliz firkateyni ve iki ödülü, diğer gemilerin gittiği yöne doğru yöneldi, kaptan ertesi sabah bir veya daha fazlasını alabileceğini umuyordu. Azalan mürettebatının, görevlerini yerine getirmek ve mahkumlara bakmak için yeterince işi vardı.

İki geminin komutanları kaptan tarafından kamarasında karşılanırken, silah odası görevlileri benzer rütbedekileri onlarla uğraşmaya davet etti, adamlar Fransız ve Amerikan mürettebatıyla ilgilendi. İngiliz denizciler onlara mahkumdan çok misafir gibi davrandılar, onların istekleriyle ilgilenmeye ve ellerinden gelen her hizmeti yapmaya hazırdılar.
Fransızlara karşı tavırları, hissettikleri şefkati gösteriyordu, belki de biraz da küçümsemeyle karışık. Gerçekten de onları
büyük bebekler gibi görüyorlardı ve birkaçı
yaralıları beslerken ve şefkatle onlara bakarken görülebilirdi.

Gece boyunca ne aşağıdaki nöbetçiler ne de subaylardan hiçbiri dönmedi, çoğunluğu daha önce kaçan gemilerden birini görme umuduyla güvertede kaldı.

Not: Bu eylem ve sonraki olaylar tam olarak
olduğu gibi anlatılmıştır.

Amerikalı komutan Yüzbaşı Gregory, kamarada oturuyordu, biraz somurtkan görünüyordu, Fransız Monsieur Saint Julien'in davranışlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Monsieur Saint Julien, biraz İngilizce konuşabildiği için, dilini durmadan sallıyor, gülüyor ve şakalaşıyor ve esir kardeşi Amerikalı kaptanın yüzünde bir gülümseme yaratmaya çalışıyordu.

"Neden! Dostum, savaşın kaderi bu. Neden bu kadar üzgünsün?" diye haykırdı dengesiz Fransız. "Başka bir gün iki İngiliz gemisi alırız ve sonra
her şey yoluna girer. Hiç İngiltere'ye gitmedin mi? Güzel bir ülke, ama
`la belle France' kadar değil; orada çok fazla sis ve yağmur var."

"Yağmuru veya sisi umursamıyorum, Mösyö; ama beşimiz İngiliz'i almamız gerekirken
gemiyi kaybetmek istemiyorum," diye cevapladı Amerikalı.

"Ah! Kesinlikle kötü bir talih," diye gözlemledi Mösyö Saint Julien.
"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, dediğin gibi; ama tedavi edemediğimiz şeye, katlanmak zorundayız; bu senin atasözün değil mi? Neşelen! Neşelen! dostum."

Ancak, neşeli Fransız'ın söyleyebildiği hiçbir şey Amerikalı'nın ruhunu yükseltmeye
yardımcı olmadı.

Masaya güzel bir akşam yemeği konuldu, Mösyö Saint Julien buna fazlasıyla adalet yaptı, ancak Kaptan Gregory neredeyse hiçbir şeye dokunmadı. Erken bir saatte özür diledi ve Kaptan Waring'in nezaketle kendisine tahsis ettiği
bir rıhtıma çekildi.

Gece boyunca rüzgar daha çok batıya, sonra da güneybatıya döndü ve oldukça kuvvetli esti. Sabah olduğunda,
gözcüler güneydoğuda iki yelken keşfettiler, bunların önceki akşam kaçan filodan bazıları olduğu açıktı.
Ancak, karaya doğru duruyorlardı. Yüzbaşı Waring, birinci teğmeni ve kaptanıyla görüştükten sonra,
onların kaçmasına izin vermeye karar verdi. Gemide zaten üç yüz kırk tutuklu vardı, kendi mürettebatı ise sadece yüz doksandı. Başka bir ödül daha alırsa, geminin mürettebatının sayısını daha da azaltmak zorunda kalacaktı, tutukluların sayısı ise büyük ölçüde artacaktı. Fransız ve Amerikalı kaptanlar güverteye
çıkmışlardı ve uzaktaki gemileri izliyorlardı.

"Umarım bu İngilizler o adamlardan birini alırlar," diye gözlemledi
Kaptan Gregory, Monsieur Saint Julien'e.

"Neden, dostum?" diye sordu ikincisi.

"Öncelikle bunu hak ediyorlar, sonra da bu geminin komutasını kimin alacağı sorusu ortaya çıkacak. Biz zaten oldukça güçlüyüz ve eğer sizinkiler sadık kalırsa, esir alanlarımıza
karşı oyunu değiştirebiliriz," dedi Amerikalı.

"Yorum yapın!" diye haykırdı Yüzbaşı Saint Julien, geriye doğru irkilerek. "Bizim barışçıl davranmaya ve geminin disiplinine müdahale etmemeye
şerefimizi verdiğimizi unutuyorsun. Fransız subaylar şartlı tahliyelerini bozmaya
alışkın değiller. Bu teklifi yaparak bana hakaret ediyorsun ve umarım
ciddi değilsindir."

"Ah, hayır dostum, sadece şaka yapıyordum," diye cevapladı Amerikalı kaptan, çok ileri gittiğini fark ederek.

Burada belirtebiliriz ki, ABD Donanması subayları herhangi bir İngiliz veya Fransız subayı kadar yüksek bir şeref duygusuna sahiptir, ancak bu gemi sadece bir korsandı, mürettebatı birkaç kişiden oluşuyordu, bazıları kaçak İngilizlerdi ve
Kaptan da onlarla aynı seviyedeydi.

Fransız ona sert bir şekilde baktı. "Böyle bir işleme taraf olmayacağım," diye belirtti.

"Ah, elbette hayır, elbette hayır dostum," dedi Kaptan Gregory, bir kenara çekilerek.

Sonunda diğer Fransız gemilerinin kaçmasına izin verilmesine karar verildiğinde, _Foxhound'un_ tersaneleri düzenlendi ve iki ödülle birlikte Plymouth'a doğru bir rota çizildi. 

Öğleden kısa bir süre sonra rüzgar dindi ve gemiler çok az ilerleme kaydetti. 
İngiliz mürettebatının uyumak veya dinlenmek için çok az zamanı vardı, tutukluları gözetlemek için birkaç adamı silah altında tutmak gerekiyordu. 

Fransızlar alt güverteye yerleştirildi ve orada kendi başlarına oturdular; ancak Amerikalılar İngilizlerle daha serbestçe kaynaştı. Ancak akşam yaklaşırken onlar da çekildi ve bir araya geldiler. 
Subaylarından ikisi veya üçü aralarına geldi. 

Alacakaranlıktan hemen önce Kaptan Gregory göründü ve birkaç adamla kısık sesle
konuşurken görüldü. 

Onu gözlemleyenler arasında Bill Rayner da vardı. Bill'in zekası her zaman keskindi ve denize açıldığından beri sürdürdüğü yeni hayatla daha da keskinleşmişti. Gözleri her zaman etrafındaydı, gördüklerini
algılamak için ve kulakları da duymaya değer bir şey olduğunda açıktı. Bu kadar çok tutuklunun bir avuç İngiliz tarafından itaat altında tutulmak için sessizce boyun eğmesi ona garip gelmişti. Amerikalı kaptanın adamlarıyla konuştuğunu görünce, fark edilmeden aralarına
girdi. Kulakları kocaman açıktı, dudaklarından dökülen
birkaç kelimeyi duydu.

"Oh, oh!" diye düşündü. "Peşinde olduğun numara bu mu? Gemimizi ele geçirmeyi mi düşünüyorsun? Seni engelleme gücüm
varsa başaramazsın."

Ama Bill'in bunu ne kadar genç yapacağı sorusuydu. Tekneciyle veya teknecinin arkadaşıyla hiç konuşmamıştı. Birinci teğmene veya kaptana söylemeye cesaret etmesi neredeyse imkansız görünüyordu;
yine de, tutukluların komplosu başarısız olacaksa, duyduklarını onlara bildirmeliydi ve bunu da gecikmeden yapmalıydı.

İlk zorluğu, tutukluların arasından nasıl kaçacağıydı.
Ondan şüphelenirlerse muhtemelen kafasına vururlar veya
boğarlar ve onu gözetlenmeden limanlardan birinden itme şansına güvenirlerdi. Bu, geminin kalabalık durumunda mümkündü,
bu eylem ne kadar çaresizce görünse de.

Bu nedenle Bill, fark edilmeden güverteye çıkana kadar beklemek zorundaydı. Uyuyakalmış gibi yaparak, bir süre
tamamen sessiz kaldı; sonra doğrulup gözlerini ovuşturarak, sanki hala uykuluymuş gibi, hamakına dönmek üzere olduğunu düşündürmek için
sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü. Gözlenmediğini görünce,
ön ambar ağzına kadar gizlice yaklaştı ve orada güvertede nöbet tutan Dick'i buldu.

İlk başta, güvenebileceğini bildiği Dick'e danışmayı düşündü;
ama genellikle en iyi olan ikinci düşünceler, ona hiçbir şey söylememeye, bunun yerine hemen teğmene veya
yüzbaşıya gitmeye karar vermesine neden oldu.

"Bay Saltwell'e gidersem, belki de rüya gördüğümü düşünür ve
bana `hamağıma dönüp rüyalarımı bitirmemi' söyler," diye düşündü kendi kendine. "Hayır! Hemen kaptana gideceğim; belki nöbetçi geçmeme
izin verir, vermezse, kaptandan beni görmesini istemesini sağlarım. Beni
yiyemez, bu bir teselli; eğer ona
saçma bir hikaye anlattığımı düşünürse, beni cezalandırmaz; ve en azından görevimi
yapmış olurum."

Bill bunu düşündü ve bunun yanı sıra daha fazlasını da düşündü, kıç tarafına doğru ilerlerken, nöbetçinin görevlendirildiği kaptanın kamarasının kapısına
vardı.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu nöbetçi, Bill hevesle onu geçmeye çalışırken.

"Kaptanı görmek istiyorum," dedi Bill.

"Ama kaptan seni görmek istiyor mu?" diye sordu nöbetçi.

"Beni çağırmadı; ama ona söyleyeceklerimi duyduğunda çağıracak," diye yanıtladı Bill.

"Teğmenlerden biriyle konuşmalısın ya da nöbetçi subayı
mesajını alsın, eğer o da isterse," dedi nöbetçi.

"Ama bana gülebilirler ve söyleyeceklerime inanmayabilirler," diye ısrar etti Bill. "Lütfen geçmeme izin ver,--kaptan seni suçlamayacaktır, bundan eminim."

Nöbetçi, kimsenin geçmesine izin vermemesinin görevi olduğunu söyledi.

Bill hala ona yalvarırken, iç kabinin kapısı açıldı ve kaptan güverteye çıkmaya hazır bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu Bill'i görünce.

"Lütfen efendim, sana söylemem gereken ve bilmen gereken bir şey var," dedi Bill, şapkasını çıkararak.

"O zaman dinleyeyim," dedi kaptan.

"Lütfen efendim, biraz zaman alacak. Sormak istediğin birkaç soru olabilir," diye cevapladı Bill.

Bunun üzerine kaptan, nöbetçinin duyamayacağı bir mesafeden birkaç adım geri çekildi.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu; "ileteceğin önemli bir konu var gibi görünüyor."

Bill daha sonra ona, tutukluların arasına nasıl girdiğini ve Amerikalı kaptan ile adamlarının birlikte konuştuğunu ve Fransızları İngiliz mürettebatını alt etmek için onlarla birlikte ayağa kalkmaya
çalıştıklarını duyduğunu anlattı.

Kaptan Waring'in yüz ifadesi, Bill'in kendisine
söylediklerine inanmamaya çok meyilli olduğunu veya daha doğrusu Bill'in yanıldığını
düşündüğünü gösteriyordu.

"Orada kal;" dedi ve Amerikalı kaptanın oturmasına
izin verdiği kamaranın kapısına gitti.

Ranza boştu! Geri döndü ve Bill'e daha fazla çapraz soru sordu.

İç kamaraya tekrar girdiğinde, Fransız kaptanı masada otururken buldu.

"Mösyö Saint Julien," dedi; "Amerikan kaptanının mürettebatımı alt etmeye çalışmak niyetinin farkında mısınız?"

"Teklif bana yapıldı, itiraf ediyorum, ama öfkeyle kabul etmeyi reddettim; ve Kaptan Gregory'nin böyle bir girişimde bulunacağını
düşünmüyordum, yoksa sizi hemen bilgilendirmezdim," diye cevapladı Saint Julien.

"Ama bunu yapmayı düşünüyor," dedi Kaptan Waring, "ve adamlarınızın ona katılmasını engellemek için size ve subaylarınıza güveniyorum."

"Adamlarımız üzerindeki etkimizi kaybetmiş olmaktan korkuyorum, ama herhangi bir
patlama olursa yanınızda olacağız," dedi Fransız kaptan.

"Size güveniyorum," dedi Kaptan Waring. "Gidin ve subaylarınızla konuşun, ben de korunmamız için gerekli adımları atayım."

Kaptan Waring bunun üzerine kamaradan ayrıldı ve güverteye çıkarak, aldıkları emirleri diğer subaylara çok hızlı bir şekilde ileten
birinci teğmen ve nöbetçi subaylarla konuştu. Deniz piyadelerinin teğmeni hızla adamlarını dışarı çıkarırken,
tekneci en güvenilir denizcileri uyandırdı. O kadar hızlı ve sessizce her şey yapıldı ki, tutukluların hiçbiri ne olacağının farkına varmadan güçlü bir subay ve iyi silahlanmış adam grubu güvertede toplandı. Kaptanın emirlerini beklerken, yüksek bir
rapor duyuldu. Aşağıdan yoğun bir duman yükseldi ve hemen ardından, yüksek sesle haykırışlar ve bağrışlarla, birkaç tutuklu ambar ağzı merdivenlerinden yukarı fırlarken görüldü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FİRİKATEİN PATLAMASI.

Amerikalılara birkaç Fransız ve İngiliz mürettebatının en kötü karakterlerinden birkaçı katılmıştı - esas olarak hapishane kuşları,
mülklerini ele geçirebilecekleri güzel bir adaya yelken açma fikriyle ikna edilmişlerdi; ve bağımsız
yaşamak ya da tüm disiplinlerden özgürce okyanusu aşmak.

Kendilerini odun kütükleri ve çivilerle silahlandırmışlardı; ve bazıları
gizledikleri bıçak ve baltaları ele geçirmişti. Nöbetçileri
çabucak alt etmeyi bekleyerek güverteye
hızla çıktılar.

Güçlü bir silahlı adam grubuyla karşılaştıklarında dehşete kapıldılar,
onlar onları yakaladılar ya da
göründükleri anda yere serdiler.

İlk gelenler o kadar çabuk alt edildi ki, aşağıdaki müttefiklerine alarm vermeye vakitleri olmadı ve böylece, yeni sayılar geldikçe,
ilk gelenler gibi muamele gördüler. Birkaç dakika içinde
tüm isyancılar alt edildi.

Aslında onlara katılmamış olan Fransızlar merhamet için haykırdılar,
bunu yapmaya niyetleri olmadığını söylediler.

Amerikalılar başarılı olsaydı durum ne olabilirdi
başka bir konuydu.

Salgına katılan herkes güvence altına alındıktan sonra,
Kaptan Waring, Amerikalı kaptanı aramak için bir grup denizci gönderdi.
Kaptan hemen bulundu ve güverteye getirildi.

"Şeref sözünü bozdun; mürettebatı isyana teşvik ettin ve seni seren direğine kadar götürmem haklı olurdu!"
Kaptan Waring sert bir şekilde söyledi.

"Sen de aynısını yapardın," diye cevapladı Amerikalı kaptan, cesurca.
"Başarılı olduklarında bu tür eylemler her zaman alkışlanmıştır."

"Hayır, efendim, eğer sizin yaptığınız gibi, geminin disiplinine müdahale etmemek için şeref sözü vermiş olsaydım," dedi Kaptan Waring. "Şu anda tutuklusunuz ve sizi destekleyenlerle birlikte, İngiltere'ye varana kadar zincire vurulmuş olarak kalacaksınız."

Kaptan Gregory'nin kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu. Fransız kaptan, ona yalvarmaktan çok, kendisine böyle davranıldığı için memnuniyetini dile getirdi.

Kendisi ve kendisine katılan subaylar, silah ustası tarafından demirlerinin takılması için bir muhafız eşliğinde götürüldüler.

Bundan sonra, tüm tutukluları ve özellikle Amerikalıları sıkı bir şekilde gözlemlemek gerekti. Bunların büyük bir kısmının İngiliz denizciler olduğu ve Foxhound'un mürettebatından bazılarının aralarında eski gemi arkadaşlarını tanıdığı ortaya çıktı.

Kaptan Waring, Fransız kaptana ve subaylarına güvenebileceğine inanarak, şartlı tahliyelerinde kalmalarına izin verdi. Bu durum, Kaptan Gregory'nin duygularını
çok daha kötü hale getirdi.

Kaptan, zamanında verdiği bilgilerle geminin ele geçirilmesini önlemeye önemli ölçüde katkıda bulunan Bill'i unutmamıştı.

Bill, kendisinin harika bir şey yaptığını düşünmüyordu;
en büyük endişesi, verdiği bilginin bilinmemesiydi. Nöbetçi bunu tahmin edebilirdi, ancak aksi takdirde
sadece kaptan bu konuda bir şey bilebilirdi. Bill, hikayesini kaptana anlatır anlatmaz ve bunun hesaba katıldığını anlar anlamaz güvertede mürettebatın geri kalanının arasına gizlice
girdi ve orada olan biten hakkında tek bir kelime bile söylememeye çok dikkat etti; böylece güvenilir adamlar bir salgına karşı hazırlıklı olmaları yönünde emir alana kadar ne olacağının farkına varamadılar. Bu nedenle sırrının saklandığını ve asla bilinmeyeceğini düşündü; bu nedenle ertesi sabah geminin onbaşısı omzuna dokunarak kaptanın kendisiyle konuşmak istediğini söylediğinde şaşırdı.

Bill kıç tarafa gitti, kaptanın kendisiyle konuşma düşüncesi onu biraz endişelendirdi.

Önceki akşam, iletmek üzere olduğu konunun öneminden etkilenerek heyecanlanmıştı, ancak şimdi kaptanın ona ne söyleyeceğini merak etmek için zamanı vardı.

Bu arada Tom ve Jack ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom.

Bill ona söyledi.

"Senin yerinde olmak istemezdim," diye belirtti Tom. "Nerelerdeydin?"

Bill cevap vermek için duramadı, ancak şefini kamaranın kapısına kadar takip etti.

Nöbetçi, soru sormadan onu içeri aldı.

Kamarada bir masada oturan ve yanında teğmen duran kaptan onu nazik bir bakışla karşıladı.

"Adın ne, evlat?" diye sordu.

"William Rayner, efendim," dedi Bill.

"Okuyup yazabiliyor musun?"

"İkisinde de pek iyi değilim, efendim," diye cevapladı Bill. "Annem bana küçükken öğretti, ama o zamandan beri pek öğrenme şansım olmadı."

"Kendini geliştirmek ister misin?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim; ama ne kitabım, ne kağıdım, ne de kalemim var."

"Bunu göreceğiz," dedi kaptan. "Dün gece bana verdiğin bilgiler çok önemliydi ve seni ödüllendirmenin bir yolunu bulmak istiyorum. İngiltere'ye vardığımızda, davranışlarını ilgili makamlara bildireceğim ve ailenle iletişim kurmak istiyorum."

"Lütfen efendim, anne babam yok; ikisi de öldü ve bildiğim kadarıyla hiçbir akrabam yok; ama size çok minnettarım, efendim," diye cevapladı
Bill, kaptanın ne demek istediğini merak etmeye devam ediyordu.

"Pekala, oğlum, seni göz hapsinde tutacağım," dedi kaptan. "Bay Saltwell, William Rayner ile ilgili en iyi şeyin ne olduğunu göreceksin," diye ekledi, teğmene dönerek. "Okuma ve yazma öğrenmek istiyorsan, katibim Bay Finch'ten her gün gelip ders alabilirsin. Sana öğretmesi için ona talimatlar vereceğim; ama bunu yapmaya
zorlanmadığını unutma."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bill. "Çok şey öğrenmek isterim."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra, kaptan Bill'i gönderdi, zorlu görüşme sona erdiğinde büyük bir rahatlama hisseden Bill.

İsyan hakkında bilgi verdiği gerçeğini akıllıca gizli tuttuğu için, yemek arkadaşları kaptanın aniden ona ilgi duymasına neyin sebep olduğunu merak ettiler.

Her gün dersi için kıç tarafa gidiyordu ve iyi huylu bir genç adam olan Bay Finch çok nazikti. Oldukça hızlı olan Bill büyük ilerleme kaydetti ve eğitmeni ondan çok memnundu.

Kısa sürede kolayca okuyabildi ve Bay Finch, kaptanın emriyle ona birkaç kitap ödünç verdi.

Bir gün kaptanın yardımcısı onu arayarak kaptandan kendisine navigasyon öğretmesi için emir aldığını söyledi ve çok
şaşırmasına
ra eline bir kadran verdi ve nasıl kullanılacağını gösterdi.

Bill, tüm bu zaman boyunca kaptanın kendisi için ne amaçladığına dair hiçbir fikre sahip değildi. Kaptanın kendisini mevcut pozisyonundan yükseltmeye yetecek herhangi bir 
değer veya nitelik algılayabileceği hiç aklına gelmemişti, ancak bulunduğu yerde görevini yapmaktan memnundu.

Tom, Bill'in aldığı iyilikten biraz kıskanıyordu, ancak her gün gidip ders almak zorunda kaldığı için ona acıyormuş gibi yapıyordu.

Tom, okulda olduğu için Bill'den çok daha fazlasını biliyordu
ve çok iyi okuyabiliyordu, ancak yazılarıyla pek övünmüyordu.

Jack ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve öğrenmek için büyük bir hırsı yoktu;

ancak Bill'in hoşuna gittiği için bilgi edinme şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Belki kaptan seni katibi yapmayı düşünüyor, ya da belki bir gün
dümencisi olacaksın," diye gözlemledi Jack, hırsı daha da yükselmemişti. "Ben de öyle olmak isterdim ama sanırım okuma, yazma veya toplama
bilmem gerekmiyor. Ben bu konularda
hiçbir zaman bir şey yapamadım ama sen bunları başarabiliyor gibisin ve bu yüzden öğrenmen
sorun değil."

Bill'in aldığı ayrıcalıklı işarete rağmen, üç genç yemek arkadaşı çok iyi arkadaş olmaya devam etti.

Bill, ancak, daha önce olduğundan çok daha iyi durumda olduğunu gördü.
Kaptanın ona patronluk tasladığını herkes kısa sürede öğrendi ve çok az kişi, eskiden olduğu gibi, diğer konularda iyi muamele görürken, sırtına bir ipin ucunu koymaya cesaret etti.

Bill, her fırsatta gözlerini açık ve aklını başında tuttu ve böylece, denizde çok kısa bir süre kalmış olan kendi yaşındaki birkaç çocuğun sahip olduğu denizcilik
bilgisini hızla edindi.

_Foxhound_ ve ödülleri yavaş yavaş İngiltere'ye doğru yol alıyordu. Hiçbir düşman onları çalmak için görünmedi, ancak ters rüzgarlar tarafından bir süre Kanal'ın dalgalarında tutuldular.

Sonunda rüzgar bir veya iki derece değişti ve bir şekilde yukarı çıkabildiler. Ancak hava bulutlu ve karanlık oldu ve hiçbir gözlem yapılamadı.

Gemideki can sayısının fazla olması nedeniyle erzak ve su tükendiği için zor bir zamandı.

Kaptan limana girmek için iki kat daha istekliydi; yine de elinden geleni yaptı,
ama bir gece rüzgar tekrar dönene ve
gökyüzü açılana kadar pek ilerleme kaydedilemedi. Kaptan, geminin Fransız kıyılarına istenenden daha uzakta olduğunun farkındaydı, ancak tam konumunu belirlemek zordu.

Güneydoğu göğünde ilk güneş ışınları belirdiğinde,
gözcü bağırdı--

"Güneyde bir gemi, tüm yelkenler açık."

Güneş doğarken, ışınları yabancının beyaz tuvaline düştü,
şimdi açıkça görülebiliyordu, _Foxhound_'a doğru duruyordu.

Kaptan Waring, kuzeye doğru biraz daha uzakta olan iki ödüle, Plymouth'a doğru yelken açmaları için bir işaret verdi, _Foxhound_ ise daha ılımlı bir tuval altında kıyıdan uzakta duruyordu.

Yabancının bir düşman olduğu ortaya çıkarsa, ki bunda pek şüphe yoktu,
Kaptan Waring onu uzaktan belli belirsiz görülebilen Fransız kıyılarından uzaklaştırmaya karar verdi. Aynı zamanda,
bir düşmanın uçtuğunu düşünmesini istemiyordu.
Savaşmaya hazır olmasına rağmen, önce esirlerinden kurtulmayı tercih ederdi,
ama şimdi bu yapılamazdı.

Bu nedenle, üzerlerine iki nöbetçi koymak ve
eğer herhangi biri herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalışırsa, hemen vurulacaklarını açıkça anlamalarını sağlamak gerekiyordu.

Jack, Tom ve Bill yabancıyı uzaktan görmüşlerdi ve çok geçmeden onunla şiddetli bir
kavgaya gireceklerini tahmin ettiler. Fransız olduğuna şüphe yoktu. Hızla yaklaşıyordu.

Kaptan şimdi geminin savaşa hazır olmasını emretti. Adamlar
hızla silahlarına yöneldiler. Rakiplerinin büyük mü yoksa küçük bir gemi mi olacağını sormadılar, ancak kaptan ve subaylar onlara emrettiği sürece savaşmaya hazır bir şekilde beklediler, en azından düşmanı yenmeyi umuyorlardı.

Barut maymunları, daha önce olduğu gibi, cephaneyi getirmek için aşağı gönderildikten sonra, küvetlerine yerleştiler. Elbette, ileride ne olduğunu
ama çok az görebiliyorlardı, ancak limanlardan birinden
sonunda _Foxhound_'dan çok daha büyük görünen düşmanı gördüler.

"Bir Tatar yakaladık," diye duydu Bill denizcilerden birinin gözlemini.

"Belki. Ama ister Türk ister Tatar olsun, onu yeneceğiz," diye cevapladı bir diğeri.

Güverte boyunca, kaptan emir verene kadar
tek bir silahın ateşlenmemesi emri verildi. Çocuklar birkaç hafta önceki
kavgalarını unutmamışlardı ve bunun buna benzer bir şeye dönüşeceği fikrine kapılmışlardı. Sonra düşmanın atışı direkler ve donanım arasından geçmişti; ancak neredeyse hiçbiri gövdeye isabet etmemişti ve bir adam bile yaralanmamıştı, bu yüzden
kavganın çok kansız bir olay olduğunu düşünmeye başlamışlardı. "Onu alırsak, tutuklularla ne yapacağız acaba?" diye sordu
Tom. "Gemide yeterince Mösyö var zaten."

"Sanırım kaptan onlarla ne yapacağını biliyordur," diye yanıtladı Bill.

"Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız," dedi Jack.
"Ne olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yapacağız." Jack'in, oturduğu topun mürettebatından bazılarının duyduğu
sözü kahkahalara neden oldu.

"En iyi dediğin şey ne, Jack?" diye sordu Ned Green.

"Küvetimde oturup, istediğin gibi barut dağıtmak," diye yanıtladı Jack. "Daha ne yapmamı istiyorsun, bilmek isterim?"

"Güzel söyledin, Jack," diye gözlemledi Green. "Silahlarımızı olabildiğince hızlı kullanacağız ve sen de istediğimiz gibi barut dağıtacaksın."

Konuşma, adamlara harekete hazır olmalarını emreden subayların sesleriyle kısa kesildi.

Topçu mürettebatı halatları tutarken, kaptanlar ellerinde halatlarla emir kelimesini beklediler ve
anlık bir bildirimle ateş etmeye hazırdılar.

Büyük gemi giderek yaklaşıyordu. Artık sancak tarafındaki iskelelerden görülebiliyordu.

"Ama o bir koca kafalı!" diye haykırdı Ned Green, "ama umarım onu ​​yeneriz, yine de. Şimdi çocuklar, Mösyölere neler
yapabileceğimizi göstereceğiz."

Tam o sırada güverteden o söz geldi:

"Ateş!"

Ve sancak tarafındaki silahlar, yüksek bir kükremeyle, ölüm füzelerini fırlattı.

Mürettebat onları yeniden yüklemek için içeri sokarken, düşman da karşılık olarak ateş etti; Atışları yanlara çarparak geldi, bazıları üst güverteyi süpürdü, diğerleri limanlardan geçti.

Silahlardan çıkan duman kalın girdaplar halinde kıvrılıyordu, bu girdaplardan nesneler ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Hepsi küvetlerinde oturuyorlardı,
ama güvertede uzanan birkaç şekil görebiliyorlardı, bazıları
kasılarak uzuvlarını hareket ettiriyordu, diğerleri ise ölümde hareketsizleşmişti.

Bu, önceki eylemden çok farklı bir olay olacaktı.

Barutu dağıttıktan sonra Jack, Tom ve Bill bir kez daha yerlerine döndüler.

_Foxhound'un_ silahları tekrar gürledi ve hemen ardından
geminin sağlam yanlarını parçalayan atış sesi duyuldu.

Birkaç dakika boyunca kükreme hiç durmadı. Hemen ardından güverteden bir tezahürat duyuldu.

Fransız'ın direklerinden biri yana devrilmişti; Ancak
birçok dakika geçmeden, tepeden gelen bir çarpma sesi,
_Foxhound_'un da aynı şekilde talihsiz olduğunu gösterdi.

Ön direği, pruva direği ve ana direğiyle birlikte tahta tarafından vurulmuştu.

Böylece neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti, ancak yine de cesur kaptanı
eşitsiz mücadeleyi sürdürdü.

Toplar, mümkün olduğunca düşmana ateşlendi,
öyle etkiliydi ki, hasarları onarmak için yelken açmak zorunda kaldı.

Bunu gören _Foxhound_ mürettebatı bir kez daha yürekten tezahürat etti;

Ancak ses kesilmeden önce, ana direk, ardından da mizen direği indi ve firkateyn neredeyse çaresiz bir şekilde suyun üzerinde kaldı.

Kaptan Waring, hemen enkazı temizleme emrini verdi, Fransız gemisi tekrar saldırırsa mücadeleyi yeniden başlatabilecek durumda olmak için
jüri direklerini kaldırmayı planlıyordu.

Böylece tüm eller yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bu arada barut şarjöre geri döndü ve silahlar çalıştırılıp sabitlendi.

Gemi kritik bir durumdaydı.

Marangozlar, başka bir şey yapılamadan önce, denizin birkaç yerden
aktığı rüzgar ve su arasındaki mermi deliklerini
kapatmak zorundaydı.

Mürettebat meşgulken, tutukluların gemiyi geri alma
girişimine karşı koyamamaları mümkündü.

Kaptan ve subaylar uyanıklıklarını iki katına çıkardılar. Mürettebat, hayatlarının çabalarına bağlı olduğunu bilen adamlar gibi, işlerini kararlılıkla yapmaya devam ettiler. Ancak en cesur olanlar bile ciddi görünüyordu. Hava kötüye gidiyordu ve rüzgar kuzeyden eserse, gemiyi yüzdürmeyi başarsalar bile, enkazdan kurtulmaları zor olacaktı.

Düşman da yakınlardaydı ve her an üzerlerine
çöküp harekete geçebilirdi.

Üsteğmen güvertede ilerlerken, ihtiyaç duyulan yerde yardım etmeye çalışan Bill ile karşılaştı.

"Rayner," dedi Bay Saltwell, "tutukluları gözlemlemeni ve davranışlarında şüpheli bir şey görürsen, örneğin konuşuyorlarsa veya bir işaret bekliyormuş gibi görünüyorlarsa, kaptana veya bana haber vermeni istiyorum. Sana güvenebileceğimi biliyorum, oğlum."

Bill şapkasına dokundu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı; ve tutukluların toplandığı yere doğru kaydı.

Kaptana önceden planladıkları saldırıyı bildirdiğinden şüphelenmiyorlardı, yoksa bu onun için pek de iyi olmazdı.

Niyetleri ne olursa olsun, dikkatlice izlendiklerinin farkında görünüyorlardı ve bir karışıklık yaratmaya hiç eğilim göstermiyorlardı.

Jüri direklerini kurmak için şimdi en büyük çabalar sarf ediliyordu. Rüzgar
artıyordu ve deniz her dakika yükseliyordu. Gün de
uzuyordu ve işler giderek daha da kötüleşiyordu; yine de Kaptan
Waring ve sadık mürettebatı yılmadan çalışmaya devam ediyordu. Eğer bir kez
jüri direklerini kaldırabilirlerse, Wight Adası'na veya Plymouth'a doğru bir rota belirlenebilirdi. Yelkenler aşağıdan çekilmişti; direkler
yükselmeye hazırdı ki, "Düşman bize doğru geliyor!" diye bir çığlık duyuldu.

"Onu alt etmeliyiz ve sonra tekrar işe koyulmalıyız," diye bağırdı kaptan.

Cevap bir tezahürattı. Barutluk tekrar açıldı. Adamlar
toplarına doğru koştular ve beklenen çatışmaya hazırlandılar.

Fransız gemisi kısa süre sonra ateş etmeye başladı, İngilizler de selamlarına ilgiyle karşılık verdi. Daha önce olduğu gibi, mermiler güvertede ıslık çalarak birkaç mürettebatı öldürdü ve yaraladı.

Gökyüzü daha da bulutlu hale geldi; şimşekler bulutlardan fırladı; gök gürültüsü, topların kükremesiyle alay ederek şakırdadı.

Bill, gemi arkadaşlarının her taraftan devrildiğini gördü; ancak, bir topun mürettebatından biri öldürülür öldürülmez, bir başkası onun yerini aldı veya geri kalanlar topu daha önceki kadar hızlı bir şekilde kullandı.

Kokpit kısa sürede yaralı adamlarla doldu. Durum olabilecek en kötü durumda olmasına rağmen, kaptan pes etmemeye karar vermişti.

Subaylar güvertede dolaşıp mürettebatı cesaretlendirdi ve düşmanı hızla
düşmandan kurtaracaklarına dair güvence verdi.

Herkes, en tembel olanlar bile, görevini yapıyordu.

Jack, Tom ve Bill kendi görevlerini yapıyorlardı.

Aniden aşağıdan "Yangın! Yangın!" diye bir çığlık yükseldi ve bir sonraki anda ambar kapaklarından yoğun duman bulutları yükseldi ve her an yoğunluğu arttı.

İtfaiyeciler çağrıldı. O korkunç anda bile kaptan ve subaylar sakinliklerini korudular.

Şimdi adamların nelerden yapıldığını deneme zamanıydı. Çoğunluk aldıkları emirlere uydu. Kovalar uzatıldı ve yangının
merkezine atılmak üzere suyla dolduruldu. Battaniyeler ıslatıldı ve
aşağıya gönderildi.

Düşman ateş etmeyi bıraktı ve talihsiz geminin
yakınından çekilmeye çalıştı. Yapılan tüm çabalara rağmen,
duman arttı ve alevler aşağıdan hızla yükseldi. Yine de,
mürettebat çalışmaya devam etti; umut onları tamamen terk etmemişti ki, aniden yüksek bir kükreme duyuldu, güverteler parçalandı ve bir anda yüzlerce adam sonsuzluğa
gönderildi.

Jack, Tom ve Bill bundan önce üst güverteye kaçmışlardı.
Birlikte konuşuyorlardı, bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı,
Bill tüm bilincini kaybetti; ancak birkaç dakika içinde duyularını toparlayınca,
kendini denizde, bir enkaz parçasına tutunmuş halde buldu.

Sesler duydu, ancak kimseyi göremedi. Tom ve Jack'e seslendi,
onların kendisine yakın olduğunu düşünerek, ancak hiçbir cevap gelmedi. Gemiden epeyce uzağa fırlatılmış olmalıydı, biliyordu, çünkü
yanan enkazı görebiliyordu ve rüzgar onu
gittikçe daha da uzağa sürüklüyordu.

Silahlar ısındıkça patladı ve etrafındaki suya
sıçrayan atış sesini duyabiliyordu.

"Ve Jack ile Tom kayboldu, zavallılar!" diye düşündü kendi kendine. "Keşke buraya gönderilselerdi. Bu enkaz parçasında onlar için yeterince yer var.

"Yarın sabaha kadar dayanabilirdik, o zaman bir gemi bizi
görebilir ve alabilirdi."

Gariptir ki, kendisi hakkında pek düşünmüyordu. Kurtarıldığı için minnettar olsa da, gemi arkadaşlarının ve gemideki talihsiz mahkumların çoğunun
kaybolmuş olması gerektiğini doğru tahmin ediyordu; yine de Jack ve Tom'a diğerlerinden daha çok üzülüyordu.

Yanan gemiden çıkan alevler okyanusun her yerine parlak bir parıltı
yayıyordu, köpüklü denizleri renklendiriyordu.

Bill gemiye doğru bakmaya devam etti. Fransız'ı biraz uzaktan seçebiliyordu ve teknelerin çalkantılı suların üzerinden geçtiğini hayal etti.

Diğer tarafta, umduğu gibi, teknelerini acı çekenlerin yardımına gönderen başka bir gemiyi seçebiliyordu.

Ancak, tüm gemi o kadar tamamen ateşle sarılmış, alevler tüm limanlardan fışkırıyor ve her ambar ağzından yükseliyordu, böylece herhangi birinin kaçmış olabileceğini
düşünmüyordu.

Enkaz parçasına tutunmak onun için zor bir işti, çünkü
denizler sürekli olarak
üzerinden geçiyordu. Neyse ki aşağıda ağırlık vardı,
bu yüzden de makul ölçüde sabit kalıyordu. Tekrar tekrar yuvarlansaydı
kaçınılmaz olarak tutunmasını kaybedecek ve boğulacaktı.

Hayatta zevk denen şeyden çok az şey almış olmasına ve
görebildiği kadarıyla beklentilerinin pek de parlak olmamasına rağmen,
hâlâ ölmek istemiyordu ve kendini koruma içgüdüsü onu
enkaza var gücüyle tutunmaya zorluyordu.

Kıyıya doğru alçalan gelgit, aynı yönde esen rüzgarla
sürülen salını yakalamıştı ve kendini yavaş yavaş yanan gemiden uzaklaşırken buldu ve
teknelerden biri tarafından alınma şansı azalıyordu.

Eylemden bir süre önce karanın göründüğünü hatırladı,
ama gemi alev aldığında karadan ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedi ve gözlerini güneye çevirdiğinde hiçbir şey göremedi.

Gemiye doğru baktığında, alevlerin her zamankinden daha yükseğe çıktığı göründüğünde, ona öyle geldi ki, birkaç saat geçmişti.
Geminin sağlam gövdesi baştan aşağı bir ateş kütlesiydi - su kenarına kadar yanıyordu.
Sonra son geldi - vahşi dalgalar onu yıkadı ve her yer karanlıktı.

"İşte eski gemi gidiyor," diye düşündü Bill. "Acaba birkaç saat önce gemide olan kaç kişi hayattadır. Yarın sabah kıyıya ulaşabilir miyim? Bunun için pek fazla şans göremiyorum ve ulaşamazsam, bir gün daha nasıl yaşayabilirim?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR BALIKÇI TEKNESİ TARAFINDAN ALINDI.

Bir süre sonra Bill çok aç hissetmeye başladı ve sonra akşam yemeğinde cebine bir bisküvi
attığını hatırladı. Bisküviyi yokladı. Tamamen ıslanmıştı ve neredeyse macuna dönüşmüştü,
ama iştahını kesmeye ve gücünü korumaya yaradı.
Sonunda biraz uykulu oldu, ama uyanık kalmak için elinden geleni yaptı.
Etrafı yoklayarak, kendini salın üzerine
sabitlemeyi başardığı bir ip parçası buldu. Daha önce bulmuş olsaydı, ona çok fazla efor sarfettirmezdi.

Artık sürüklenip gitme riskinin daha az olduğu hissi, onu
ilk başta kendisini
saldıran güçlü arzuya karşı koymak için daha az endişelendirdi ve buna boyun eğerek gözlerini
kapadı ve uykuya daldı.

İnsan seslerinin
duygularıyla uyandığında, o halde ne kadar kaldığını söyleyemedi. Gözlerini açtığında,
güneşin kendisine doğru parladığını gördü ve etrafına baktığında küçük bir
geminin yaklaştığını gördü. Kısa süre sonra teknenin beş kişiyle birlikte bir balıkçı teknesi olduğunu anladı.

Ona selam verdiler, ancak cevap veremeyecek kadar zayıftı. Ancak, hayatta olduğunu göstermek için
ellerinden birini sallamayı başardı.

Balıkçı teknesi yanaştı ve ona çok yaklaştı. Deniz
oldukça alçalmıştı. Güvertesinden bir tekne indirildi ve
içinde iki adamla birlikte salın yanına çekildi.

Bir şeyler söylediler, ancak Bill onları anlayamadı.
Onlardan biri,
yanına yanaştıklarında, salın üzerine atladı ve Bill'i tutan
bağları çözdü, bir sonraki anda kollarında teknede güvendeydi.

Adam onu ​​kıç halatlarına yerleştirdikten sonra, tekne hızla
knob'a geri döndü.

Bill gemiye kaldırıldı ve tekne daha sonra tekrar knob'un güvertesine çekildi. Koruyucuları, kaba görünümlü adamlar olmalarına rağmen, Bill'e iyi ellere düştüğüne dair güvence veren nazik tonlarda ünlemler
çıkardılar. Sonra içlerinden biri onu küçük kamaraya taşıdı ve
ıslak giysilerini çıkarıp, onu bir taraftaki
bir ranzadaki battaniyelerin arasına yerleştirdi.

Birkaç dakika sonra, balıkçı teknesinin kaptanı gibi görünen aynı adam, bir fincan sıcak kahve ve biraz beyaz ekmekle geri döndü.
Kahveyi karıştırıp soğutmak için üfleyerek, Bill'e biraz içmesi gerektiğini işaret etti.

Bill bunu çok memnuniyetle yaptı ve sonra çok tatlı ve güzel görünen ekmekten biraz yiyebildiğini hissetti. Bu, gücünü büyük ölçüde geri kazandırdı.

Ancak, adamların kendisine sorduğu soruları cevaplayabilmeyi diledi. Fransız olduklarını tahmin etti, ancak tek kelime Fransızca bilmiyordu.

Sonunda başka bir adam kamaraya geldi.

"Sen İngiliz çocuk musun?" diye sordu adam.

"Evet," dedi Bill.

"Gemi yanacak; havaya uçacak mı?" Bill'e yöneltilen bir sonraki soruydu, konuşmacı uygun eylemle ne demek istediğini gösteriyordu.

"Evet," dedi Bill, "ve korkarım ki tüm gemi arkadaşlarım kayboldu. Fransız olmanıza rağmen, umarım beni hapse göndermezsiniz?"

"Korkmayın," diye cevapladı adam gülümseyerek; ve arkadaşlarına dönerek Bill'in ne dediğini açıkladı. Gülümsediler ve Bill onların "Pauvre garcon" dediğini duydu.

"Hayır! hayır! hayır! Siz şimdi uyuyun, biz sizinle ilgileniriz," dedi tercüman, ancak İngilizce bilgisi biraz sınırlıydı.

Bill kendisine verilen tavsiyeye uymak için güçlü bir eğilim hissetti. Adamlardan biri ıslak giysilerini toplayıp, onları ilerideki küçük mutfak ateşinde kurumaya götürdü. Geri kalanlar güverteye çıktı ve Bill bir dakika sonra derin bir uykuya daldı. Bill, filikanın nereye gittiğini bilmiyordu. Güvertedeki ağları görerek onun bir balıkçı teknesi olduğunu anlamıştı ve gemideki insanların konuşma tarzından Fransız olduğunu tahmin etmişti. Ayrıca ona nazik davranmak istediklerine dair kanıtlar sunmuşlardı.

Bill tekrar uyandığında saatler geçmiş olmalı, çok aç hissediyordu. Gün ağarıyordu ve giysilerinin
yatak odasının dibinde olduğunu gördü.

Gücünün geri geldiğini fark ederek kalktı ve giyinmeye başladı. Tam bitirmişti ki karşıdaki
yatak odasında birinin olduğunu gördü. "Belki de kaptan bütün gece uyanıktı ve yattı," diye düşündü Bill; ancak tekrar baktığında, başın kesinlikle bir erkeğe ait olmadığını, ancak yüzün ondan uzağa dönük olduğunu gördü.

Niyeti güverteye çıkıp Fransız balıkçılara hayatını kurtardıkları için
mümkün olduğunca teşekkür etmekti, ancak bunu yapmadan önce
merak onu tekrar rıhtıma bakmaya yöneltti.

Gemi arkadaşı Jack Peek'in yüz hatlarını tanıdığında ne kadar şaşırdı ve sevindi!
Yüzünde çok solgun bir ifade vardı, ancak nefes alıyordu, bu da
hayatta olduğunu gösteriyordu. Her halükarda, Bill onu uyandırmayacağını düşündü,
nasıl kurtarıldığını bilmek için can atıyordu.

Güverteye çıktı, birkaç kelime İngilizce konuşan adamın Jack'in nasıl alındığını ona anlatabileceğini umuyordu.
Güverteye ulaştığında, geminin karaya yakın olduğunu gördü. Bill'in _Foxhound_'a ait olanlardan biri olduğunu fark ettiği parçalanmış bir arabayı çekiyordu. Hemen Jack'in bir şekilde ona
girmeyi başardığını tahmin etti.

Jack ortaya çıkar çıkmaz, Fransızlar onunla konuşmaya başladılar, onları anlayamadığını
unutarak. Cevap vermeyince, kendilerini
topladılar ve kendi aptallıklarına gülmeye başladılar.

İçlerinden biri ön ambar ağzından bağırdı ve hemen
Bill'in ona seslendiği gibi tercüman belirdi.

"Seni gördüğüme sevindim. Şimdi iyi misin?" dedi sorgulayıcı bir tonda.

"Tamam," dedi Bill, "ama bana gemi arkadaşım Jack Peek'i nasıl bulduğunu anlatmanı istiyorum;" ve Bill kabini işaret etti.

"O, dostum! Kardeş değil! Hayır! Onu teknede bulduk, ama oraya nasıl
gittiğini söylemedi. İki adam daha var, ama öldüler, bu yüzden onları denize attık ve tekneyi
yedek aldık," diye cevapladı adam.

Jack'in kendisi muhtemelen Fransız'ın verdiğinden daha fazla bilgi veremeyecekti. Aniden yeni arkadaşlarının aklına Bill'in aç olabileceği geldi ve tercüman ona, "Yemlik istiyorsun," dedi ve Bill'in ağzını işaret etti.

Bill onu anladı. "Evet, gerçekten istiyorum; bana verebileceğin her şeye
hazırım," dedi.

Ateş yakıldı, üzerine bir tencere kaynatıldı ve Bill'in büyük memnuniyetine göre, birkaç dakika içinde aşçı olarak görev yapan adamlardan biri,
içeridekileri güverteye yerleştirilen büyük bir leğene boşalttı ve
aşağıdan daha küçük leğenlerle tahta kaşıklar uzatıldı.

Bir adam dümende kalırken, geri kalanlar oturdu ve çorbayı
daha küçük leğenlere kepçeyle koydular.

Bill hevesle kendikini uzattı.

Tavuk, domuz eti ve çeşitli sebzelerden oluşan karmaşa
çok cazip kokuyordu ve yeterince soğuduğu anda Bill onu
iyi bir iştahla mideye indirdi.

Arkadaşları ona işaretlerle daha fazla isteyip istemediğini sordular.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve leğenini uzattı. "Bir veya iki kaşık;
ama Jack Peek'i unutmamalıyız. Uyandığında, birazını
yeğleyecek;" ve kabini işaret etti.

Fransızlar onu anladılar ve arkadaşı için biraz saklayacaklarını işaret ettiler, içlerinden biri sırtını sıvazladı ve ona "Bon
garcon" dedi.

Bill, güvertede bir süre kaldıktan sonra tekrar uykulu hissetti ve başı
sağa doğru sallanmaya başladı.

Bunu gören Fransızlar ona aşağı inmesini söylediler.
Tavsiyelerine memnuniyetle uydu ve kamaraya inip uzandı ve bir kez daha
derin bir uykuya daldı.

Bir sonraki uyandığında geminin demirlemiş olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve Jack'in
rıhtımına baktı. Jack o anda döndü ve
gözlerini açtığında gemi arkadaşını gördü.

"Neden, Bill, sen misin!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim; ama
neredeyiz?--buraya nasıl geldim?
Tom Nokes ve Dick Harbour ile
kaptanın gemisinde olduğumu sanıyordum. Onlara ne oldu?
Çok kötü yaralandılar, zavallılar! Ama gemiye
sürünerek binmeyi başardılar."

Bill ona Fransız'dan öğrendiklerini anlattı.

"Nazik adamlar gibi görünüyorlar ve iyi ellere düştük," diye ekledi; "ama bize ne yapacaklarını tahmin edemiyorum."

Tam o sırada balıkçı teknesinin kaptanı aşağı indi ve Jack'in uyanık olduğunu görünce, adamlardan birine kendisi için saklanan
çorbadan bir leğen getirmesini söyledi.

Kaptan, suyu yutarken, bir adam ona kuruması için gönderilmiş olan
elbiselerini getirdi. Kaptan, ikisini de kıyıya götürmeyi planladığı için, ona giyinmesi için işaretler yaptı.

Bill, biraz zayıf olan Jack'in giysilerini giymesine yardım etti.

Daha sonra güverteye çıktılar.

Gemi, denizden gelen kayalıklarla korunan küçük bir limandaydı.
Kıyıya yakın bir yerde birkaç kulübe ve limanın bir tarafında doğuya doğru uzanan bir sıra uçurum vardı.

Çevrede birkaç küçük tekne ve açık tekne demirlemişti.

Kaptan, isminin Pierre olduğunu buldukları tercümanla birlikte tekneye bindi ve tercüman, çocuklara onlarla gelmelerini söyledi. Yönlendirildikleri gibi yaptılar, kıç yelkenlerine oturdular,
kaptan ve Pierre kürekleri alıp kıyıya doğru çektiler.

Artık akşam olmuştu ve neredeyse hava kararmıştı. Kulübelerin birkaçının
penceresinde ışıkların parladığını gördüler.

Pierre on dokuz veya yirmi yaşlarında genç bir adamdı ve kaptanın
oğlu olması gerektiğini düşünüyorlardı. Tahminlerinde haklıydılar.

Pierre, bozuk diliyle, kısa bir süre önce İngiltere'de tutuklu olduğunu ve orada kendisine çok nazik davranıldığını, ancak fazla İngilizce öğrenemeden
değiştirildiğini anlamalarını sağladı.

Bu, onu genç İngiliz delikanlılara nezaket göstermek konusunda endişelendirmişti.

"Hadi gelin," dedi Pierre, kıyıya vardıklarında. "Size evimi, kızımı ve kız kardeşimi gösteriyorum. Onlar sizinle ilgileniyor; ama dikkat edin! Onlar söyleyene kadar dışarı çıkmayın, yoksa jandarmalar sizi hapse atabilir. Eve girene kadar konuşmayın."

Bill ve Jack, yaşlı adam kürek çekerek gemiye geri dönerken rehberlerini takip ettiler.

Pierre onları kıyıdan biraz uzakta, geçtikleri kulübelerden biraz daha büyük görünen bir kulübeye götürdü. Kapıyı açtı ve onlara kendisiyle içeri girmelerini söyledi, hemen ardından tekrar kapattı.

Omuzlarında kapaklar olan yüksek beyaz şapkalar giymiş orta yaşlı bir kadın ve genç bir kız oturmuş, iplik eğiriyorlardı. İki genç yabancıyı görünce ayağa kalktılar ve Pierre'e kim olduklarını sormaya başladılar. Açıklaması onları kısa sürede tatmin etti ve ayağa fırlayan Madam Turgot ve Jeannette ellerini tuttular ve geveze bir dille hoş geldiniz dileklerini iletmeye başladılar.

"'Merci! merci!' diyorsun" dedi Pierre, "bu 'Teşekkür ederim! teşekkür ederim!' anlamına geliyor."

"Merci! merci!" dedi Jack ve Bill.

Öğrendikleri ilk Fransızca kelimeydi ve Jack'in gözlemlediği gibi
çok işe yaradı.

Anne ve kızının ne dediğini anlayamadılar ama
Fransız kadınların nazik olmayı amaçladıklarını yeterince iyi anladılar.

"Aç mısın?" diye sordu Pierre.

"Çok," diye cevapladı Jack.

Pierre annesine ve kız kardeşine bir şeyler söyledi, onlar da hemen
bir örtü serip masaya yiyecek şeyler koymaya koyuldular - ekmek ve peynir,
ve salamura balık ve biraz salata.

"Merci! merci!" dedi Jack ve Bill, ev sahibi onlara düşmeleri için işaretler yaparken. Pierre onlara katıldı ve kısa bir süre sonra Kaptan Turgot
kendisi de içeri girdi. Karısı ve kızı kadar misafirperverdi ve yiyecekleri oğlanlara 
bastırmaya devam etti.

"Merci! merci!" cevaplarıydı.

Sonunda Jeannette, sanki iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibi gülmeye başladı.

Jack ve Bill söylenenleri anlamak için çok uğraştılar. Pierre onları dinlerken
gözlemledi ve elinden geleni yaparak açıklamaya çalıştı.

Ondan evde sessiz kalmaları gerektiğini, yoksa
savaş esiri olarak götürülebileceklerini öğrendiler. O ve babası onları bundan
kurtarmak istiyordu ve eğer fırsat bulurlarsa,
İngiltere'ye geri dönmelerini sağlamayı amaçlıyorlardı.

"Ama bunu nasıl başaracaksınız?" diye sordu Bill.

Pierre çok bilgili görünüyordu ve onlara kaçakçılık gemilerinin ara sıra limana geldiğini ve bunlardan birine
kolayca binip İngiliz kıyılarına ulaşabileceklerini anlattı.

"Ama sizden kurtulmak istemiyoruz," dedi Pierre. "Eğer bizimle
kalmak isterseniz, Fransızca öğrenip Fransız çocukları olursunuz; sonra
dışarı çıkıp bize balık tutmamızda yardım edebilir ve geçiminizi sağlayabilirsiniz."

Pierre bunu pek fazla kelime kullanmadan söyledi, ancak Jack ve Bill onun kastettiğinin bu olduğu konusunda hemfikirdi.

"Çok nazik biri," diye belirtti Bill; "ama benim açımdan, Fransız bir çocuk olmak istemezdim; ancak Fransız hanım ve kızıyla bir süre daha kalmaktan çekinmezdim, çünkü ikisi de çok nazik ve birlikte
mutlu vakit geçireceğiz."

Bu, onların gelişinden bir veya iki gün sonra söylendi.

Kaptan Turgot, Pierre'in uyuduğu küçük bir odada onlara birkaç ranza ayarlamıştı ve ikisi de hayatlarında hiç olmadıkları kadar
rahattı. Kaptan Turgot'nun kulübesi Jack'in babasının kulübesinden çok daha üstündü; ve
Bill'e gelince, daha önce hiç bu kadar yumuşak bir yatakta uyumamıştı. Ancak, bütün gün evde kalmak zorundaydılar; ancak Kaptan Turgot veya Pierre, akşamları, gözlenemedikleri zamanlarda, bacaklarını uzatmaları ve biraz temiz hava almaları için onları dışarı çıkardı.

Madame Turgot'ya yardım ederek kendilerine faydalı olmaya çalıştılar ve ondan ve kızından hızla epeyce Fransızca öğrendiler, böylece
kısa bir süre içinde, tuhaf bir şekilde de olsa, konuşabildiler, sahiplenilmeliydi.

Utançlarını kısa sürede yendiler ve gördükleri her şeyin adını sordular, Jeannette de her zaman onlara söylemeye hazırdı. Fransızca konuşma girişimleri ona büyük bir eğlence sağladı.

Nazikçe karşılanmalarına rağmen, sonunda evde kapalı kalmaktan bıktılar ve bir gün Kaptan Turgot her birine birer takım elbise getirip balık tutmaya gideceğini ve onları da beraberinde götüreceğini söylediğinde çok memnun oldular.

Ertesi sabah tekneye bindiler ve yelken kısa süre sonra açıldıktan sonra limandan
çıktı.

ALTINCI BÖLÜM.

TUTSAK TUTSAKLAR.

Jack ve Bill ağları çekmede ve balıkları yakaladıklarında temizlemede çok faydalı oldular. Jack işin üstesinden geliyordu ve Bill'e nasıl yapılacağını gösterdi. Kaptan Turgot çok memnun oldu ve onlara "bons garcons" dedi ve savaş bitene kadar ve istedikleri kadar uzun süre yanında kalmalarını umduğunu söyledi. Tekne balıklarını karaya çıkarmak için limana döndüğünde, Jack ve Bill aşağı gönderildi, böylece yetkililer onları görüp götüremezlerdi.
Kaptan Turgot onları kaybetmekten çok korkuyordu. Fransızcaları meşhurdu ve Bill, çok iyi Fransızcası olmasa da, zaten çok hızlı gevezelik edebiliyordu, çünkü arkadaşlarını sürekli eğlendiren bir dizi gaf yapıyordu, ancak Pierre onu düzeltmeye her zaman hazırdı.

Jack çok daha yavaş ilerliyordu. Dediğine göre, kelimeleri
hatırlarken bile,
dilini yeterince büküp çıkaramıyordu.
Bazılarının İngilizceye harika bir şekilde benzediğini ve en iyi hatırladıklarının, kesinlikle farklı anlamları olduğunu gördü. Bir gün,
körfez kıyıdan her zamankinden daha uzakta durmuştu, ağları indirilmişti, şafak vakti, açıkta garip bir yelken görüldü.
Kaptan, ona bir kez baktıktan sonra, onun bir
düşman olduğuna ikna oldu.

"Çabuk! Çabuk! Oğullarım," diye bağırdı: "ağları çekip yelken açmalıyız, yoksa İngilizler tarafından yakalanacağız. Onlar cesur insanlar, ama
onların hapishanelerinden birinin içini görmek istemiyorum."

Herkes sanki hayatları kendi çabalarına bağlıymış gibi çalışıyordu.
Jack ve Bill her zamanki gibi yardım ettiler. Ne dileyeceklerini bilemiyorlardı.
Yabancının bir İngiliz gemisi olduğu ortaya çıkarsa ve onlarla birlikte gelirse,
özgürlüğe kavuşacaklardı; ama aynı zamanda, nazik arkadaşlarının gemilerini kaybetmeleri ve esir alınmaları nedeniyle çok üzüleceklerdi; yine de Jack annesine hayatta olduğunu bildirmek istiyordu ve Bill tekrar bir savaş gemisinde olmak, Eski İngiltere için savaşmak ve
çizgilerde bir iki adım yukarı çıkmak istiyordu.

Kaptanın ona söyledikleri hırsını harekete geçirmişti ve yardımcı kaptan, şakayla söylese de, bir gün amiral olabileceğini söylemişti.

Bill konuyu tekrar tekrar düşünmüştü, ta ki
başka bir şans daha yakalarsa, şöhrete giden yolun ona açılabileceğini hayal etmeye başlayana kadar.
Kaptan ve subaylarla birlikte gemiyi kaybetmek, kesinlikle,
tüm umutlarını altüst etmiş gibi görünüyordu; ancak bir kez olan şey tekrar olabilirdi ve görevine dikkat ederek, gözlerini açık ve aklını başında tutarak, kendini öne çıkarmak için başka bir fırsat yakalayabilirdi. Bill'in aklından neler geçtiğini kimse tahmin edemezdi, çünkü ağları istiflerken ve yelken açarken diğerleri kadar enerjik bir şekilde çalışıyordu.

Yabancının artık kesinlikle bir İngiliz firkateyni olduğu ve suyun içinde kayma şekline bakılırsa hızlı bir firkateyn olduğu anlaşılıyordu.

Rüzgar güneydoğudan geliyordu ve kısmen kıyıdan uzakta olduğu için firkateynin karaya normalde yapmaya cesaret edemeyeceğinden daha yakın bir mesafede durmasını sağlayacaktı. Bu da
kincinin kaçma şansını büyük ölçüde azalttı.

Ancak Kaptan Turgot, cesur bir adam gibi, Fransızların bazen yapması gerektiği gibi saçını yolmadı,
ayaklarını yere vurmadı veya küfür etmedi, ancak
dümeni ele geçirerek teknesinin taşıyabileceği tüm yelkenleri açtı ve dikkatli bir şekilde dümen tutarak düşmanın rüzgar üstünde kalmak için elinden geleni yaptı.

Bir kez limana girebilseydi, firkateyn teknelerini gönderip gemisini kesmediği sürece güvende olacaktı. Kesici birkaç uzun süpürme hareketine sahipti. Hava sakinleşirse, işe yarayabilirdi; ancak şu anda esinti onları gerekli kılmayacak kadar güçlüydü.

Mürettebat, takipçilerinin ilerlemesini izlemek için kıç tarafa bakmaya devam etti, ki takipçileri açıkça onlara yaklaşıyordu. Gerçekten de, küçük bir balıkçı teknesinin, gösterişli bir firkateyni olması ne şanstı?

Jack'in aklına, Bill'in aklına gelmeyen bir fikir geldi.

"Ya yakalanırsak - ve bana öyle geliyor ki, çok geçmeden yakalanacağız - firkateynin güvertesinde bizi balıkçı kıyafetleri içinde bulduklarında ne diyecekler? Kaçak olduğumuzu düşünecekler ve bizi seren direğine asacaklar."

"Umarım bizim için bu kadar zor olmaz," diye cevapladı Bill. "Onlara Fransızların kıyafetlerimizi aldıklarını ve bizi bunlarla giydirdiklerini ve kendimizi tutamadığımızı söyleyebiliriz."

"Ama bize inanırlar mı?" diye sordu Jack.

Bill bu noktada bazı şüpheler olduğunu kabul etti; her iki durumda da
Kaptan Turgot için çok üzülecekti. Bir şey söylenebilirdi ki,
ne korkuları ne de istekleri firkateynin botu ele geçirmesini engelleyemezdi. Bunu halledilmiş bir konu olarak gördüler.
Ancak, kaçma olasılığı olduğu sürece,
Kaptan Turgot
sürdürmeye karar verdi.

İşler ciddileşmeye başladı,
firkateynin pruva toplarından birinden bir şimşek ve duman halkası
çıktı ve bir atış suyun üzerinden onlara doğru
sıçradı. Ancak onlara ulaşmadı.

"Bize zarar vermeden önce yaklaşmalısınız, mösyö," dedi kaptan,
atışın suya düşmesini izlerken.

Kısa bir süre sonra bir tane daha geldi. Bot botun çok yakınına geldi;
ama bir ıskalama bir mil kadar iyi ve küçük gemi bundan
daha kötü değildi.

Ancak bir atış daha çok farklı bir sonuç verebilirdi.

"Bill, ben pek de hoşuma gitmiyor," diye gözlemledi Jack.
"Kaptanımız pes etse iyi olur, yoksa o kurşunlardan biri gemimize gelip birinin kafasını uçuracak."

"Böyle bir düşüncesi varmış gibi görünmüyor," dedi Bill; "ve
önde kalma şansı olduğu sürece, yoluna devam edecek."

Bill bu yorumu yaptıktan kısa bir süre sonra, firkateynden bir atış daha yapıldı ve kesicinin yanından geçerek biraz daha ileri düştü.

Daha iyi nişan alınmış olsaydı, etkisi biraz daha felaket olabilirdi. Yine de Kaptan Turgot dümende kaldı.

Ancak mürettebattan bazıları bağırmaya başladı ve ona yanaşmasını rica ettiler.
Kıyıyı işaret etti.

"Karılarınızı ve ailelerinizi tekrar görmek ister misiniz?" diye sordu. "Bakın
orada! Önümüzde su ne kadar da sakin. Rüzgar esiyor ve
firkateyn yakında sakinleşecek. Teknelerini arkamızdan göndermeye
değer
olmayacak. Hadi! Süpürgelerle dışarı çıkın ve yakında
onun görüş alanından çıkacağız. Bakın! Şimdi üst yelkenleri direklere çarpıyor. Cesaretli olun oğullarım!"

Böylece teşvik edilen mürettebat süpürgeleri çıkardı.

Jack ve Bill, sanki firkateynde olmak istemiyormuş gibi, onlara açıkça iyi niyetle yardım ettiler. Küçük gemi güçlü süpürmelerin etkilerini hissetti ve sakinliğe rağmen ilerlemeye devam etti.

Fırkateyn ona tekrar tekrar ateş etti, ama o küçük bir nesneydi ve her atış ıskaladı.

Bu, kaçma şanslarının arttığını gördüklerinde moralleri yükselen Fransız mürettebatını cesaretlendirdi.

Fırkateynden gittikçe uzaklaştılar, rüzgarın bir sonraki yönden eseceği belirsizliğiyle kıyıya daha yakın durmaktan korkuyordu.

Akşam vakti, sert kürek çekme sayesinde, kesici
limanda güvenli bir şekilde yerleşmişti.

Dame Turgot ve Jeannette olanları duyduklarında, genç arkadaşlarının geri döndüğünü gördükleri için duydukları sevinci dile getirdiler.

"Seni tekrar denize açmamıza izin vermemeliyiz, çünkü firari olduğun için yakalanıp vurulduğunu duymak üzücü olurdu," dedi Jeannette.

Jack'in aklına gelenle aynı fikir onun da aklına gelmişti.

İngiliz firkateynleri o sıralarda kıyıdan o kadar sık ​​görülüyordu ki, kesicinin yanı sıra birkaç teknesi de olan Kaptan Turgot, operasyonlarını kıyı balıkçılığıyla sınırlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, böylece yakalanma riskiyle karşı karşıya kalmadı.

Jack ve Bill bazen onunla birlikte dışarı çıkıyorlardı, ancak bir sebepten dolayı onları genellikle evde bırakıyordu.

İyi bir yüzücü olan Pierre, onları sabah gelip kendisiyle birlikte yüzmeye ikna etti ve onlara bu sanat hakkında eğitim verdi.

Jack zaten biraz yüzebiliyordu. Bill hemen alıştı ve onu geçti; kısa sürede her türlü evrimi gerçekleştirebildi.
Kısa sürede suda o kadar iyi hissediyordu ki, yanında biraz yiyecek götürebilirse Kanalı yüzerek geçebileceğini söyledi.

Jack bu fikre güldü ve "hiç kimse Kanalı yüzerek geçmemişti ve kimsenin bunu
yapacağına da inanmıyordu." dedi.

Pierre, Bill'e bu girişimde bulunmamasını tavsiye etti.

"Korkma," dedi Jack. "Bensiz gitmeyecek ve eğer yapabilirsem
kendimi boğmayacağım."

Ancak Bill, konuyu sık sık düşündü ve Jack ile birlikte geçmeyi başarabilecekleri bir
plan
geliştirmeye çalıştı. Planları
hiçbir şeye
uymadı; ve aslında bulundukları Kanal, küçük bir tekne veya büyük bir tekne dışında geçilemeyecek kadar genişti. Jack, Fransızcayı
oldukça iyi konuşmaya başlamıştı ve Bill, her zamanki eğitmeni olan Jeannette'in büyük zevkine göre, hatırı sayılır bir akıcılıkla gevezelik edebiliyordu. Karşılığında ona biraz İngilizce öğretmeye çalıştı, ancak Jeannette kendi girişimlerine güldü ve
bu kadar çılgın bir dili asla telaffuz edemeyeceğini söyledi.

Bill, onun çok iyi anlaştığını düşündü, ancak kendisi İngilizce öğrenmektense ona Fransızca öğretmeye daha istekli görünüyordu.

Birkaç hafta daha geçti. İyi muamele görmelerine rağmen, çocuklar
İngiltere'ye dönmeyi özlüyorlardı, ancak bunu yapma fırsatı her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Bir öğleden sonra evdeydiler, Dame Turgot komşu kasabada pazara giderken Jeannette ile neşeyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı, kapı açıldı ve yüzünde bir endişe ifadesiyle içeri girdi.

"Çabuk, çabuk, buraya gel!" dedi; ve ikisini de kollarından tutarak,
küçük iç odaya sürükledi.

"Giysilerinizi çıkarın ve yatağa atlayın!" diye bağırdı. "Ne duyarsanız duyun, hareket etmeyin veya konuşmayın, bunun yerine derin uykuda gibi davranın."

Ona itaat ettiler; ve ceketlerini ve pantolonlarını kaparak odadan aceleyle çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Giysilerini bir sandığa atmak için tam vakti olmuştu ki, kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu. Kapıyı açtı ve birkaç asker,
bir çavuşun komutası altında, içeri girdi.

Çocuklar seslerinden ve tüfeklerini ateşlerken çıkardıkları
gürültüden kim olduklarını tahmin ettiler.

"Peki beyler," dedi Dame Turgot, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "ve burada
ne arıyorsunuz?"

"Mahkumları aramaya geldik. Evinizde
birkaç tane saklı tuttuğunuz söyleniyor," dedi çavuş. "Ma foi! Bu iyi bir şaka! Gerçekten de tutukluları saklıyorum!" diye haykırdı
hanım gülerek. "Lütfen bu önemli tutuklular kimler?"

"Bu sizin söylemeniz gereken bir şey. Sadece tutuklularınız olduğunu biliyoruz," diye yanıtladı
çavuş.

"O zaman, eğer isterseniz, biri general, diğeri amiral olabilir ve Bastille'e ne kadar erken yerleştirilirlerse, Fransa'nın güvenliği için o kadar iyi olur," diye yanıtladı hanım gülerek. "Ben sadık bir Fransız kadınım ve tüm kalbimle `Vive le Roi!' `Vive la France!' diye bağırabilirim."

Askerler tarafından tutuklu olma düşüncesiyle titreyen Jack ve Bill, artık kaçma konusunda daha fazla umut beslemeye başladılar.

Ancak çavuş, Dame Turgot'nun tavırlarına aldanmamalıydı.

"Gelin, gelin, evinizi aramalıyım, buna rağmen. Bu amaçla gönderildim ve görevimi yerine getirmeliyim," dedi; ve odanın etrafında
dolaştı.

"Şimdi odanıza bakalım;" ve içeri giren askerler, süngüleriyle
çalışmaya, yatağın altından ve yatak örtülerinden geçirmeye başladılar, gizlenen herkesi öldürme olasılığı yüksek bir şekilde.

Jeannette'in küçük odası ziyaret edildi ve aynı şekilde muamele gördü.

"Peki bu oda ne?" diye sordu çavuş, oğlanların odasını işaret ederek.

"O mu? O bir dolap," diye cevapladı kadın; "ya da isterseniz, general ve amiral ikisi de orada derin uykudalar, ama onları rahatsız etmek istemiyorum."

Bunu şaka yapıyormuş gibi gülerek söyledi.

"Kapıyı açın," dedi çavuş, kimseyi bulmayı beklemeden.

"Ama sana söylüyorum, kapı kilitli. Acaba anahtar kimde?"
dedi kadın.

"Gel, gel, kapıyı aç, yoksa zorla açmalıyız," dedi çavuş, sanki süngüsünü kullanarak kapıyı zorlayacakmış gibi.

Bunun üzerine kadın cebinden anahtarı çıkardı ve kapıyı açarak
haykırdı--

"Bir yatakta generali, diğerinde amirali bulacaksın; ya da şaka yapmadan, iyi adamımın denizde
aldığı iki zavallı çocuk var ve şimdiden İngiliz'den çok Fransızlar."

Çavuş yataklara baktığında çocukları keşfetti.

"Hadi kalkın, mes garcons," dedi; "kim olursanız olun benimle
gelmelisiniz ve kendinizin hesabını vermelisiniz."

Çocukların hiçbiri cevap vermedi, sessiz kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler.

"Gelin," dedi; ve önce birini, sonra diğerini yataktan
sürükledi.

"Çocukların kıyafetlerini getirin," diye ekledi, hanıma dönerek, hanım hemen
orijinal takım elbiselerini getirdi.

Kısa süre sonra giyindiler, bıçaklarını boyunlarına astılar.

"Size gerçeği söyledim. Kim ve ne olduklarını görüyorsunuz!" diye haykırdı hanım.

Jeannette de onlar adına güzel bir şekilde yalvardı, ancak çavuş
etkilenmedi.

"Söyledikleriniz doğru olabilir, ancak onları almalıyım," diye cevapladı. "Hadi--
hızlı yürüyüş!"

Ancak hanımla ve Jeannette'le sevgi dolu bir vedalaşmaya izin verdi, Jeannette onları askerler tarafından sürüklenirken görünce gözyaşlarına boğuldu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KULEDE KAPALI.

Jack ve Bill, asker grubunun ortasından yürüyerek,
mümkün olduğunca morallerini yüksek tutmaya ve
umursamıyormuş gibi görünmeye çalıştılar. Nereye gittiklerini bilemiyorlardı.

"Jack," diye fısıldadı Bill, "bu adamlara Fransızca anladığımızı söyleme. Birbirlerine söylediklerinden bir şeyler öğrenebiliriz; ve
eğer onlara soru sorsak, bize gerçeği söylemeleri pek olası değil."

"Bu konuda bana güvenin," diye cevapladı Jack. "Bize davranışlarından, bizi, tüfekleri ve süngüleri olmasa, sağda solda onları yere sermekten çekinmeyecek çaresiz adamlar olarak gördüklerini varsayabiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Bill; "aklımızı başımızda tutacağız ve belki de
kaçmak için bir fırsat buluruz."

"Önerdiğin her şeye hazırım," dedi Jack. "Eğer Madam Turgot bize Fransız iç çamaşırlarımızı getirseydi, kaçışımızı daha kolay bulabilirdik; ama yine de, kendi
giysilerimde daha rahat hissediyorum."

"Ben de öyle," dedi Bill. "Bir şekilde, bir Fransız çocuğu olmaktansa, bir İngiliz denizci gibi giyinerek işe daha yatkın olduğumu düşünüyorum. Tek umudum, arkadaşlarımızın bizi sakladıkları için herhangi bir belaya bulaşmamaları.
Harika derecede nazik insanlar ve ben her zaman bir Fransız'a iyilik yapmaya hazırım."

"Onu patakladıktan sonra ben de öyle yapacağım," dedi Jack. "Fransızlar bizimle savaşa girerse, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Askerler delikanlılara karışmadılar, ancak istedikleri kadar birbirleriyle konuşmalarına izin verdiler. İzledikleri yol onları, kıyıdan çok da uzak olmayan, yargılayabildikleri kadarıyla, doğuya doğru götürdü.

Birkaç mil kadar yürüdükten sonra, evler, ayrıldıklarından çok daha büyük bir koyun kıyılarına dağılmış küçük bir kasabaya, daha doğrusu köye ulaştılar. Bir miktar büyüklükte bir nehir körfeze akıyordu ve ağıza yakın bir kara noktasında, bir yükseklikte, girişi korumak amacıyla inşa edilmiş eski bir kule duruyordu.

Biraz harap bir durumdaydı ve şimdi orijinal amacına çok uygun görünmüyordu, çünkü birkaç mermi onu hızla parçalara ayırabilirdi. Ancak, duvarlarındaki boşluklardan nehre tırmanmaya çalışan herhangi bir tekneye ateş edebilecek küçük bir piyade birliğine barınak sağlayabilirdi.

"Acaba bizi orada mı kapatacaklar!" dedi Jack, çavuş grubu kuleye doğru götürürken.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bill; "ama çok da korkunç bir yer gibi görünmüyor; ve duvarların görünümünden, en ufak bir
zorluk çekmeden tepeye tırmanabileceğimi veya aşağı inebileceğimi düşünüyorum."

Giriş kapısına ulaşmadan önce gözlemlerini yapmak için zamanları vardı.

Kulede küçük bir asker muhafızı konuşlanmıştı ve mahkumlar onların sorumluluğuna teslim edildi.

Gruba komuta eden subay, genç mahkumlarına karşı hiç şefkat
duymayan sert mizaçlı yaşlı bir adamdı.

Onları getiren çavuşa çeşitli sorular sorduktan sonra, onlara binanın tepesine kadar kendisine eşlik etmeleri için işaretler yaptı ve onları, arkalarından gelen iki askerin de eşlik ettiği, gıcırdayan ve inleyen
son derece sarsıntılı bir merdivenden yukarı çıkardı.

Zirveye vardıklarında subay, binanın en yüksek odası olan küçük bir odaya açılan bir kapıyı açtı; sonra çocuklara içeri girmeleri için işaret etti ve tek kelime etmeden kapıyı kapatıp kilitledi. Kısa süre sonra onun ve adamlarının merdivenlerden indiğini duydular.

"İşte buradayız," dedi Jack. "Acaba bundan sonra ne olacak!"

"Neden, bizi burada yeterince uzun süre bırakırlarsa, olacak bir sonraki şey tekrar dışarı çıkmak olacak," diye cevapladı Bill. "Şu
pencerelere bak! Çok büyük olmasalar da,
sıkıştırıp geçmemiz için yeterince büyükler veya çatıdan dışarı çıkmak daha uygun olabilir. Bir veya iki yerden gün ışığı görebiliyorum, bu da
kiremitlerin çok güvenli bir şekilde
sabitlenmediğini gösteriyor."

"Ve eğer dışarı çıkarsak, nereye gideceğiz?" diye sordu Jack.

"Turgot'lara geri dönmek işe yaramaz; başlarını derde sokabiliriz. Deniz kıyısına doğru yol almalıyız ve sonra bir limana veya başka bir yere ulaşana kadar seyahat etmeliyiz ve oraya vardığımızda, Kaptan Turgot'nun ilk başta yapmamızı önerdiği gibi, bir kaçakçılık gemisine binmeye çalışmalıyız," diye cevapladı Bill.

"Bunu yapmak zor bir iş olabilir," dedi Jack; "ve şunu söylemeliyim ki
ikimizin idare edebileceği bir tekne veya küçük bir tekneyle kaçıp Kanal'ı geçmemiz daha kolay olurdu. Kutup yıldızını
nerede bulacağımı biliyorum. Babamın dümeni kullandığı gecelerde sık sık dışarı çıktım ve bir ara İngiliz kıyılarına varacağımızdan emin olmalıyız."

"Zavallı bir adamın teknesiyle kaçmak istemem. Sabah teknesinin gittiğini gördüğünde ne derdi?" diye gözlemledi Bill. "Bu, bizim olmayanı almak olurdu. Bunu asla yapmadım ve asla yapmam. "

Jack konuyu savundu.

"Fransızlar İngilizlerin düşmanıdır," dedi, "ve bu nedenle
İngilizlerin onları hem suda hem de kıyıda yenmek için mükemmel bir hakkı vardır."

Bill konuyu düşüneceğini söyledi ve bu arada hapishanelerini daha fazla incelediler. Duvarlardan birinin yanında uzanan çok geniş olmayan bir bank ve bir masanın kalıntıları olduğu düşünüldüğünde, lüks bir şekilde döşenmiş olduğu söylenemezdi.
Ayaklardan biri ve tepenin bir kısmı gitmişti ve birkaç boş fıçı tarafından destekleniyordu.

Ne karyola ne de herhangi bir yatak takımı vardı, ancak
bank her iki çocuğun da üzerine uzanmasına yetecek kadar uzundu.

Kuleye vardıklarında güneş batmak üzereydi ve
karanlık kısa sürede üzerlerine çöktü.

"Acaba bize akşam yemeği vermeyi mi düşünüyorlar," dedi Jack, "yoksa
bizden hava?"

"Yarın sabaha kadar dayanabilirim, ama bu gece bize bir şey
getirirlerse minnettar olurum; ve fırsatımız olursa
kaçmamız daha iyi olur," diye gözlemledi Bill.

"O zaman büyük bir kürek çekmeyi ve bunun birini denize
çıkartmasını öneriyorum, sorun ne. Daha sonra aç olduğumuzu göstermek için ağzımızı işaret edebiliriz ve belki de bize merhamet gösterirler," dedi Jack.

Bill, Jack'in teklifini kabul edince, odada zıplamaya ve tepinmeye başladılar ve aşağıdaki muhafız odasındaki adamların duyması neredeyse imkansız olan bir şekilde yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar.

Kısa bir süre sonra, yaptıklarının istenen etkiyi yarattığına ikna oldular; çünkü gürültü yapmayı bıraktıklarında, gıcırdayan merdivenlerden çıkan bir adamın ağır adımlarını duydular. Adamın, kavga çıkardıkları için onları dövmek üzere elinde kalın bir sopayla gelebileceği akıllarına gelmemişti. Ancak, adam yarı yola geldiğinde Jack'in aklına bu fikir geldi.

"Yaptığımız şey için yarım peniden fazla tekme yiyebiliriz," diye belirtti; "ancak, kaçınılmaz; Bu konuya iyi bir yüz vermeliyiz ve İngiliz çocuklarının aç olduklarında gösterdikleri
şeklin bu olduğunu hayal etmesini sağlamalıyız. Ne demek istediğimizi anlamıyorsa,
`manger, manger' diyeceğiz ve o zaman ne istediğimizi anlayacak."

Bill güldü. Dayaktan pek korkmuyordu. Jack'e
önerdiğinden daha fazlasını söylememesi gerektiğini, aksi takdirde Fransızların
dillerini anladıklarını öğrenebileceklerini hatırlattı.

Adam yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, merdivenler gıcırdadı ve giderek daha yüksek sesle inledi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bill. "Eğer o basamaklar göründükleri kadar çürükse, bazılarını yukarı çekip gardiyanın bu odaya
ulaşmasını ve kaçtığımızı öğrenmesini önleyebiliriz."

"Önce kapıyı açmamız gerekecek," diye gözlemledi Jack, "ve bu
kolay bir iş olmayacak."

"Sandığından daha kolay," dedi Bill. "Fransız odadayken
kilidin mandalına bir şey sokmaya çalışacağım."

Tam o sırada Kapı açıldı ve bir asker, bir elinde fener, Jack'in beklediği gibi diğer elinde bir sopayla içeri girdi. Ancak, çok kalın bir sopa değildi ve Jack, ona baktığında, darbelerinin
can yaksa bile,
kemikleri kırmayacağını düşündü; ancak, ne kendisi
ne de Bill'in, eğer engel olabilirlerse, dövülmeye niyeti yoktu.

Asker hemen, öfkeli bir tonda, neden bu kadar çok gürültü yaptıklarını sormaya başladı.

Asker onu anlamamış gibi yaptılar; ancak, sopasını kaldırıp onlara
vurduğunda, odanın etrafında koştular, Jack "Yemlik! yemlik!" diye bağırdı ve ağzını işaret etti.

Fransızın erişiminden kolayca uzak durmayı başarabilirdi, ancak sonunda
odanın en uzak ucunda bir dakika yakalanmasına izin verdi ve böylece Bill'e kapıya ulaşması için zaman tanıdı.

Fransızın sırtı dönükken Bill, niyetini yerine getirmek için fırsatı iyi değerlendirdi. "Tamam," diye bağırdı; ve Jack onu duyar duymaz, Fransız'ın yolundan
çekildi, çünkü kaçınabileceğinden daha fazla darbe almak istemiyordu. Asker, Bill'i görünce ona saldırdı, ama o, kendisine yöneltilen darbelerin çoğundan kolayca
kaçtı, ta ki asker kovalamacadan yorulana kadar.

"Yemlik! Yemlik!" diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda, çeşitli tonlarda, bazen yalvararak, bazen de itiraz ederek ve sonra sanki kendilerine böyle davranılması gerektiği için öfke ve kızgınlıkla
heyecanlanmış gibi.

Asker onları yeterince açık bir şekilde anladı ve muhtemelen genç tutukluları sessiz tutacak biraz yiyecek getiremezse, kulenin tepesine sık sık yolculuk yapmak zorunda kalacağını düşündü.

"Ma foi! Sanırım birkaç saattir yiyecek bir şeyiniz yok," diye gözlemledi Fransızca. "Sana ne getirebileceğime bakacağım; ama unutma,
sessiz olmalısın, yoksa aç kalacaksın."

Bunu duyduklarına çok sevindiler; ama yine de onu anlamıyormuş gibi yaparak, "Yemlik! Yemlik!" diye bağırmaya devam ettiler.

Sonunda asker, tahmin ettiği gibi, kapıyı
kilitleyerek ayrıldı.

Basamaklardan inerken çıkardığı seslerden, biraz aşağı indiğini anladıkları anda, çocuklar kapıya koştular ve
güvenli bir şekilde kilitlenmiş gibi görünse de, kapıyı kolayca açabileceklerini gördüler.

Fransız'ın yaptığı yorumlardan, onlara yiyecek getireceğine dair umutları vardı; bu nedenle, onun dönüşünü beklemek için
sıraya uzandılar.

Çok memnun oldular, kısa bir süre sonra merdivenlerde tekrar bir ayak sesi duydular ve daha önce onları ziyaret eden asker, bir sepet dolusu ekmek, peynir, kuru incir ve bir şişe şarapla içeri girdi. Ayrıca bir parça mum ve içinde bir çivi olan bir tahta parçası getirdi, bu da şamdan görevi görüyordu.

Bunları sepetin içindekilerle birlikte masaya koydu.

"İşte," dedi, "ye; yarın uzun bir yürüyüşün olabilir ve eğer gücün yoksa seni taşımak zorunda kalabiliriz."

Çocuklar onu anlamamış gibi yaptılar; ancak ikisi de yiyecekleri gördüklerinde, "Merci! merci!" diye bağırdılar ve ellerini uzatarak askerin elini sıktılar, asker nazik bir hareket yaparken, eskisinden çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Mangez! mes braves garcons," diye belirtti. "Biteni yarın sabah kahvaltıda yiyebilirsin, çünkü belki de sana başka bir şey getirilmeyecektir."

"Merci! merci!" diye cevapladı Jack ve Bill, askeri kapıya kadar eşlik ederken, anladıkları tek iki kelime olduğunu varsayarak.

Kapıdaki anahtarı çevirir çevirmez masaya koştular
ve ekmek ve peynirden birazını hevesle yediler.

"Bu kadar büyük bir yiyecek stoğumuz olması şanslıyız," dedi Bill; "dikkatli olursak, birkaç gün yetecek kadar var."

Şişede sadece az miktarda şarap vardı, aşırı ekşiydi; ama susuzluklarını gidermeye yarıyordu, yine de
taze su içmeyi tercih ettiklerini kabul ettiler.

Akşam yemeklerini bitirdikten sonra, kalan yiyecekleri iki porsiyona böldüler ve ceplerine koydular. Sonra, merdivenlerden çıkarken hiçbir ses duymadıklarından, muhafız odasındaki askerlerin uyuduğunu varsaymak için bir sebepleri olana kadar beklediler.

Kapıyı dikkatlice açtıktan sonra, basamakları incelediler ve
çok fazla ses çıkarmadan uçuşun üst kısmındakileri
açabileceklerini gördüler. Hızlı davranmaları gerekiyordu, çünkü mumları
yakında sönecekti.

Önce, kapıyı kapattıktan sonra, en üsttekinden başlayarak yedi basamağı çıktılar, ta ki bir adamın üzerinden atlaması imkansız olacak bir boşluk oluşana kadar.
İnerken aşağı taşıdıkları tahtaları,
kendilerini başka bir katta bulduklarında, tamamı kapısız büyük bir odayla kaplıydı,
elbette, bunun nedeni,
buranın hapishaneleri yapılmamasıydı.

Mumları artık neredeyse sönmüştü. Ayakkabılarını boyunlarına astıktan sonra, yumuşak bir şekilde adım atabildiler. Etrafta dolaşırken,
merdivenlerin altında tahta parçalarını istifledikleri boş bir alan keşfettiler.

"Belki merdivenlerden aşağı inebiliriz," diye fısıldadı Jack.

"Muhtemelen bizi aşağıda durduracak bir kapı buluruz," diye karşılık verdi Bill. "Dışarıdan aşağı inmeyi denemeliyiz.
Duvarlar o kadar delik dolu ki, bunu başarabiliriz ve ben önce gidip denemeye hazırım."

Soru şuydu, inişlerini hangi taraftan yapmaya çalışacaklardı? Dar pencerelerden baktıklarında, bir tarafta altlarından gelen bir ışık parıltısı gördüler; muhtemelen bu, muhafız odasından geliyordu ve buna göre, her yerin karanlık olduğu karşı tarafa yerleştiler. Boyunlarını kırma olasılıkları az değildi ama
bununla uğraşmadılar. Bir kedi ayağa kalkabiliyorsa,
gerekirse ayak parmakları ve parmaklarla,
ve dişlerle duvara tutunarak aşağı inebileceklerine inanıyorlardı.

Ancak, inişleri için en iyi noktayı belirlemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; sırayla her pencereden dışarı baktılar,
ama sonunda dik bir duvardan aşağı inme girişiminin çok tehlikeli olduğu sonucuna vardılar.
Artık girişimlerinin terk edilmesi gerektiğinden ve
önce daha alt kata gitmek zorunda kalacaklarından korkmaya başladılar,
ki, görebildikleri kadarıyla orada insanlar yaşıyordu;
ya da
gıcırdayan merdivenlerden inip keşfedilme şanslarının daha da fazla olması gerekiyordu.

"İşte bir pencere daha," dedi Bill; "oradan bakalım."

Tırmandı ve dışarı baktı. Birkaç ayak altında devasa bir duvarın tepesini görmekten duyduğu memnuniyet çok büyüktü. Kule eski bir kalenin bir parçasıydı ve bu duvarın sonu bir yığın harabeydi, ancak tepesine tırmanmalarına yetecek kadar kalındı ​​ve Bill'in oradan kolayca düz zemine inebileceklerinden şüphesi yoktu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ - BİR MAĞARADA GİZLİ.

Bill başını pencereden içeri çekti ve Jack'e işaret etti, Jack de onu takip etti; ve kaybedilecek zaman olmadığı için hemen
duvarın tepesine indi. Jack, neyse ki
taşları yerinden oynatmadan geldi, çünkü taşlar aşağı düşüp
işlerini ifşa edebilirdi. Bill önderliğinde, elleri ve dizleri üzerinde duvarın tepesi boyunca ilerlediler, duvarın çoğu yerinde çalılarla çevrili olduğu için,
bu duvarlar yoldan geçenlerden gizlenmelerine yardımcı oluyordu. Daha önce verilen sebepten dolayı ve ayrıca duvarda zamanın oluşturabileceği herhangi bir boşluktan düşme riskinden kaçınmak için dikkatli bir şekilde hareket etmeleri gerekiyordu.

Bill'in beklediği gibi, duvarın diğer ucu yavaş yavaş kırıldı ve kolay bir iniş oluşturdu. Buradan aşağı tırmandılar, ayaklarıyla yollarını yokladılar ve daha alçakta bir dayanak bulana kadar hiçbir harabeyi bırakmadılar. Böylece sonunda duvarların dışındaki sağlam zeminde durmanın memnuniyetini yaşadılar.

Şimdi uçuşlarını hangi yöne yönlendirmeleri gerektiğini düşünmeleri gerekiyordu.

Nehir bir taraflarındaydı ve yüzerek karşıya geçseler bile bunu yaparken keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Sonunda körfezin batısına, deniz kıyısına gitmeye ve onları aramaktan vazgeçene kadar kayaların arasında saklanmaya karar verdiler.

Buna göre binanın etrafından gizlice dolaştılar, muhafız odasından uzak bir tarafta kalarak, köyün arkasından kıyıya doğru giden bir yola girene kadar. Oraya bir kez varabilirlerse, güvende olmayı umuyorlardı.

Köyde birkaç ışık yanıyordu, çünkü sakinler erkenden yatağa girdiler;
ama en uçtaki bazı kulübelerden iki veya üçü hala parıldıyordu. Muhtemelen sahipleri balık tutmaya gitmişti ve ancak yakın zamanda geri dönmüşlerdi.

Kuleden biraz uzaklaşmışlardı ve yakınlarda kulübe yoktu, Jack durduğunda. "Az önce gelen balıkçı teknelerinden birine binip onunla yola çıkmayı düşünüyordum," diye fısıldadı.

"Yapamam," dedi Bill. "Daha önce de söylemiştim, zavallı balıkçılar sabahleyin teknelerinin gittiğini gördüklerinde ne düşünürlerdi, eşlerini ve ailelerini geçindirmek için sahip olabilecekleri tek şey neydi?"

Jack bu konuda Bill'le aynı fikirde değildi, ancak bu konuyu tartışmanın zamanı değildi, bu yüzden tekrar yola koyuldular ve uçurumdaki bir boşluğa ulaşana kadar koşmaya devam ettiler, yolun aşağı doğru gittiği yer. Sonra sola, uçurumların altına, uzun süredir ikamet ettikleri köye doğru ilerlediler.

Gelgit çekilmişti ve geri dönen deniz ayak izlerini yok etsin diye akıllıca bir şekilde suya yakın durdular.

Jack, Kaptan Turgot'ya dönmeyi önerdi, ancak Bill bunun
arkadaşlarına karşı adil olmayacağını, tabii ki onları tekrar barındırarak büyük bir tehlikeye maruz kalacaklarını ve yine de onları teslim etmek
istemeyeceklerini belirtti.

"Hayır, hayır, bunu yapmamalıyız," dedi. "Saklanabileceğimiz bir yer
ne kadar çabuk bulursak o kadar iyi olur. Buradaki uçurum kırık ve
çukurlarla dolu görünüyor ve belki de ararsak, amacımıza uygun bir yer
bulabiliriz."

Onlar konuşurken ay yükseldi; ve, azalsa da,
çok fazla ışık sağladı ve aramalarında onlara çok yardımcı oldu.

Bulundukları yerdeki denizin, gelgit sırasında, tüm
plajı tamamen kaplayacağını gördüler, bu yüzden onun ulaşamayacağı bir yer bulmaya dikkat etmeliydiler.

Endişeyle etrafı aradılar. Gece yaklaşıyordu ve gün doğmadan önce gizlenecek bir yer bulmaları gerekiyordu, bu da onları plajın yakınından geçen
herhangi bir teknenin veya yukarıdaki uçurumlardan onları arayan insanların
görünümüne açacaktı.

Birkaç yerde, onları etkili bir şekilde gizleyecek kadar derin bir çukur keşfetmeden yukarı tırmandılar; yine de sebat ettiler ve
sonunda uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapan ve plaj boyunca bir miktar uzanan siyah bir kayaya ulaştılar.
Görünüşünden,
su yükseldiğinde üzerinin örtülü olması gerektiğini gördüler.
Yanları üzerinden tırmanılamayacak kadar pürüzsüz olduğu için etrafından dolaştılar ve sonra bir kez daha
kayalığın eteğine ulaştılar.

Gelgit artık hızla yükseliyordu ve
kayalıktan yukarı doğru biraz mesafe kat edemezlerse, deniz tarafından yakalanma tehlikesine maruz kalacaklarını gördüler. Bill haykırdığında acele ediyorlardı:

"Bir mağara var ve belki de uçurumun biraz gerisine doğru uzanıyor olabilir. Yakında kayanın dokunuşuyla suyun onu doldurup doldurmadığını öğreneceğiz ve eğer doldurmuyorsa, daha iyi bir saklanma yeri bulamayız."

Kaygan kayaya tırmandılar ve kendilerini alçak kemerli bir girişi olan bir mağarada buldular. Bu umut verici görünüyordu. Yollarını
el yordamıyla
ilerlediler. İlerledikçe, kulakları kayadan akan küçük bir derenin yumuşak sesini yakaladı, ayaklarının altındaki zemin tamamen kuruydu, bazı yerlerde sert kaya, diğerlerinde yumuşak, sıcak kumdan oluşuyordu.

Geriye baktıklarında, ay ışığının
üzerine vurduğu okyanusu seçebiliyorlardı.

"Sanırım burada güvende olacağız," dedi Bill. "Gün ışığı geldiğinde, daha da içerilere doğru yolumuzu bulabileceğiz ve belki de
insanlar bizi aramak için mağaranın ağzına gelse bile
saklanabileceğimiz bir köşe keşfedeceğiz."

Jack, o sırada bulundukları yere kadar gelgitin yükselme riski olmadığı konusunda hemfikirdi, bu yüzden kuru kumun üzerine oturdular ve çabalarından
yorgun oldukları için çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

Jack rüya görmeye pek düşkün değildi. Uykuya daldığında bunu
gerçekten yaptı ve eğer katılması için çağrılmasaydı, genel bir çatışmada uyuyabilirdi.

Bill'in daha yaratıcı bir zihni vardı ve nadiren tamamen dinlenirdi.
Bazen kulenin tepesinden kaçtığını ve
baş aşağı dibe düştüğünü hayal ediyordu; diğer zamanlarda ise Fransızların durması için arkasından bağırdığı bir şekilde
koştuğunu düşünüyordu. Sonra uzun bacaklı birinin onu yakaladığını ve kolunu sıkıca kavradığını düşündü.

Bir irkilmeyle uyandı ve Jack'in onu uyandırmaya çalıştığını gördü.
Gün ışığı mağaranın ağzından içeri sızıyordu; ötesinde, güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlayan mavi deniz görülebiliyordu,
bir
chasse-maree veya başka bir küçük gemi, kıyıdan esen sert bir esintiyle
hızla üzerinden kayıyordu.

Jack, gemideki insanların onları görebileceğini kafasına koymuştu.

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi Bill. "Gözlüklerini bu tarafa çevirseler bile, emin olun, sessizce oturursak,
bizi keşfedemezler."

Gemi kısa süre sonra gözden kayboldu ve sonra sığındıkları mağarayı daha dikkatli incelemek için etrafa bakındılar.

Gelgit hala en yüksek seviyesindeydi ve su mağaranın önündeki çıkıntıya kadar
yıkıldı. Zemin oturdukları yerden oldukça yüksekti ve etrafa baktıklarında suyun arkalarında bir süre daha
yükselmeye devam ettiğini gördüler.

Bill, hemen orayı keşfetmeleri gerektiğini söyledi, ancak
gelgit sırasında bile, kıyıdan esen rüzgarla birlikte suyun oturdukları yere
ulaşamayabileceğini; ancak kuzeyden bir fırtına eserse, dalgaları mağaranın çok yukarılarına
sürükleyebileceğini ve onları büyük bir tehlikeye
atabileceğini belirtti. "Ne olacağını
bilemeyiz," dedi, "ve en kötüsüne
hazır olmak daha iyi. Ayrıca, askerler bizi aramaya gelirse, mağaranın ağzını
bulup biraz içeri girebilirler, ancak
bizi bulamazlarsa burada olmadığımızı düşünüp
geldikleri kadar bilge bir şekilde geri dönerler."

Jack bu önerinin bilgeliğini gördü. Buna göre, mağaranın ulaştıkları kısmını kaplayan ışığın yardımıyla yollarını bulmaya çalıştılar. Arada sırada durdular ve geriye baktıklarında, girişi ve arkasındaki parlak denizi hâlâ görebiliyorlardı.

Sonunda, daha fazla ilerlemelerini durdurmuş gibi görünen bir kayaya geldiler; ancak etraflarını yokladıklarında, mağaranın burada sola doğru döndüğünü gördüler. Şimdi, düşebilecekleri bir çukura gelme korkusuyla, en büyük ihtiyatla ilerlediler.

"Bir meşalemiz olsaydı, nasıl bir yere geldiğimizi görebilirdik," diye gözlemledi Jack.

"Ama bir meşalemiz yok ve bir tane alma şansımız da yok; bu yüzden ellerimizi iyi kullanarak bunu öğrenmeliyiz," diye cevapladı Bill. "Yavaşça ilerlemeli ve yolun her santimini hissetmeli, önce bir elimizi uzatıp sonra diğerini kaldırmalıyız."

Elleri ve dizleri üzerinde el yordamıyla ilerliyorlardı ve tamamen karanlıktı; yine de, geriye baktıklarında, kayanın köşesinden belli belirsiz bir ışık parıltısı belirdi ve bu, onların tekrar geri dönmelerini sağlayacaktı. Şimdiye kadar sadece yumuşak bir şekilde yukarı doğru eğimli kayayla karşılaşmışlardı; yeterince uzun süre devam ederlerse, muhtemelen onları uçurumun tepesine götürebilirdi, ancak o yönde bir açıklık olmadığını umuyorlardı.

Burada, en azından, takipçileri mağaraya girse bile, güvende olacaklarını düşünüyorlardı.

Açlık çekmeye başladıkları için, geri dönüp, gün ışığında, onlara bir yudum soğuk su sağlayacak olan pınarın yakınında kahvaltılarını yemeye karar verdiler. Geldikleri gibi geri döndüler, kaya boyunca yollarını yokladılar.

Mağaradaki dönemece ulaşmadan hemen önce, ikisini de barındırabilecek bir girinti keşfettiler; ve askerler onları aramaya gelirse
saklanma yerleri yapmayı kabul ettiler.

Çok fazla zorluk çekmeden uyudukları yere geri döndüler,
burası dereye yakındı. Burada oturdular ve
kuleden getirdikleri erzakları çıkardılar. Stoklarını
incelediklerinde, birkaç gün yetecek kadar olduğunu hesapladılar.

"Bunlar bitince ne yapacağız?" diye sordu Jack.

"Kayalardan biraz kabuklu deniz hayvanı toplamaya çalışmalıyız," diye cevapladı Bill. "Askerler o zamana kadar bizi aramaktan yorulmuş olacaklar ve
eğer uçurumların tepesinden herhangi biri bizi görürse, kim olduğumuzu
anlamayacak ve yem yiyen balıkçı çocukları olduğumuzu düşünecekler. Belki de
o zamandan önce buraya kaçakçılık yapan bir tekne gelebilir ve
yiyeceklerimiz bitmeden onu çağırmayı başarabiliriz; her halükarda, olabilecekler konusunda
korkmanın bir faydası yok."

Arada sırada biri veya diğeri mağaranın ağzına doğru gidip dışarıyı izliyordu. Gelgit yüksek olduğu sürece
onların keşfedilme tehlikesi yoktu; ancak sular çekildiğinde Fransız askerlerinin kumlar boyunca gelmeleri çok olasıydı ve mağaranın ağzını
görmemeleri neredeyse imkansızdı.

Gelgit artık hızla alçalıyordu, siyah kayalar yüzeyin üzerinde birer birer beliriyordu.

Buna göre mağaranın iç kısmına çekilmeye ve
gelgitin tekrar geleceğini hesaplayana kadar orada beklemeye karar verdiler.

"Altı saat gün ışığının tadını çıkarmaya ve altı saat karanlığa katlanmaya karar vermeliyiz," diye gözlemledi Bill.

"Bununla pek ilgilenmeyeceğim; sadece uyuyup gelgit varken
aklımıza gelen en iyi şekilde eğlenebiliriz," dedi Jack.

"Biraz olta ve misina olsaydı balık tutabilirdik," dedi Bill.

"Sadece kaya balığı yakalardık ve onlar yenecek gibi değil," diye yanıtladı Jack.

Çocuklar planlarını uyguladılar.
Uyku zamanını atlatmak kolaydı,
ama gelgit varken yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için biraz yorgun düştüler. Aslında, denize bakmaktan ve açıkta beliren birkaç gemiyi izlemekten başka pek bir şey yapamıyorlardı. Arada sırada kalkıp bacaklarını uzatmak için yürüyorlardı. Yüzmekten korkuyorlardı, çünkü yüzerken
yukarıdaki uçurumun herhangi bir yerinden görülebilirlerdi.

Askerlerin onları aramaya gelip gelmediğini söyleyemezlerdi; kesin olan bir şey vardı, keşfedilmemişlerdi ve mağaranın ağzına
yaklaşan herhangi bir kişiye dair hiçbir işaret yoktu.

Yiyeceklerini idareli kullanıyorlardı, ancak hızla azalıyordu. Bu nedenle geceleri
gelgit çekildiğinde kumların üzerine sürünerek
bıçaklarıyla kayalardan birkaç deniz levreği ve diğer kabuklu deniz hayvanlarını kesmeyi başardılar. Bunları pişirebilselerdi
birkaç gün idare edebilirlerdi, ancak ateş yakmanın bir yolu yoktu.
Deniz levrekleri kısa bir süre için beden ve ruhu bir arada tutmaya yardımcı olsa da,
özellikle çiğken sağlıklı bir yiyecek değillerdir. Ekmekleri bitmişti, ancak biraz incir ve peynirleri olduğu sürece deniz levreklerini
çok iyi yiyorlardı; ama hem incir hem de peynir bitti ve ikisi de
çok zayıfladıklarını hissettiler.

"Dikkat etmezsek açlıktan öleceğiz," dedi Bill.

"Bir şeyler yapmalıyız. Konuştuğumuz gibi
bir tekneye binmeye çalışmaktan başka bir şey göremiyorum; ama onu ararken
tekrar esir alınma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz."

"Planımı anlamalı ve bir tür tekneyle kaçmalısın," dedi Jack.

"Benim yapamayacağım şey bu," dedi Bill.

"Ya bu ya da açlıktan öleceğiz," dedi Jack.

"Önce yiyecek bulmalıyız, tekneyle kaçsak bile," diye gözlemledi Bill. "Yiyecek bir şey olmadan denize açılmak asla iyi olmaz. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kaptan Turgot'ya geri dönmeye çalışacağım. Buradan çok uzak olamaz. Bize biraz yiyecek vermelerini isteyeceğim. Bunu yapacaklarından emin olabilirsin, ancak bizi saklamak istemeyebilirler; ve belki de bize, sahibinin kaybından daha fazla zarar görmeden inebileceğimiz bir tekneden bahsedebilirler. Eğer burada kalırsan, gelgit çekilir çekilmez hemen bu akşam gideceğim. Tufan başlamadan önce oraya gidip geri dönmek için zamanım olacağını hesaplıyorum; ve en azından reddedilmekten korkmuyorum." Jack de gitmek istiyordu; ancak Bill, bir kişinin iki kişiden daha az keşfedilme ihtimali olduğunu ve tek başına gitmesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi. Jack sonunda buna razı oldu ve mağaranın ağzının altında kum belirince Bill yola koyuldu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAPTAN TURGOT'NUN KULÜBESİNİ ZİYARET.

Akşam karanlığı çökerken, Bill mağaradan çıkarken görülmekten korkmuyordu. Kendini oldukça zayıf hissediyordu ama cesur bir yüreği vardı ve devam etti. Tırmanması gereken birkaç sert kaya vardı ve diğerlerini aşmayı başardı, suyun çok derin olmadığı
yerlerden yürüyerek.
Beklediğinden daha kısa sürede Turgot'ların kulübesinin bulunduğu koya ulaştı. Diğer kulübelerden ve barakalardan kaçınmak için geniş bir daire
yapması gerekiyordu.

Arkadaşlarının evinin arkasına doğru dikkatlice süründü; sonra,
duvara yakın kalarak, ailenin genelde oturduğu odanın
penceresinden içeri baktı.

Jeannette yalnızdı, her zamanki gibi dönüyordu ama biraz düşünceli görünüyordu.

Bill pencereye vurdu ve Jeannette başını kaldırdı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Fransızca.

Jeannette pencereye geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ne! Beni tanımıyor musun?" dedi Bill.

"Ah! Genç İngilizlerden biri!" diye haykırdı; ve
pencereyi açtı.

Bill içeri atladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı. "Nereden geldin? Ve
arkadaşın Jack, o nerede? İkiniz de askerlerden kaçtınız mı?
Uzun zaman önce hapiste olduğunuzu sanıyorduk;" ve Jeannette o kadar çok soru sordu ki Bill cevaplamakta çok zorlandı. Ancak,
çok geçmeden ona olan biteni anlatmayı başardı ve sonra
babasını, annesini ve kardeşini sordu.

"Annem yatakta, oldukça hasta," dedi; "Askerler tarafından o kadar korkmuştu ki, hapse götürülmeyi bekliyordu,
bunun üstesinden gelemedi. Babam ve Pierre balık tutmaya çıktılar. Gece yarısından önce eve gelmelerini bekliyorum,
ama her zamankinden daha geç gelmeleri gerektiğini söylediler."

"Durup onları görmek isterim," dedi Bill; "ama bu arada,
bana yiyecek bir şeyler verebilir misin? Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Elbette," diye bağırdı Jeannette; ve hemen Bill'in önüne biraz yiyecek koydu, Bill de hemen saldırdı.

"Açsın!" diye belirtti, "ama ye. Keşke bize ne kadar yakın olduğunu
önceden bilseydim ve sana erzak
getirirdim."

"Şimdi bize getirebilir misin?" diye sordu Bill. "Eğer inmeyi
başaramazsak, yakında tekrar aç kalacağız."

"Elbette," diye cevapladı; "ama onları mağaraya kadar
getirmem benim için güvenli olmaz. Ancak, onları saklayabileceğim
buradan çok daha yakın bir yer biliyorum ve sen gelip onları alabilirsin."

"Ama orayı nasıl bileceğim?" diye sordu Bill.

"Sana tarif edeceğim," diye cevapladı Jeannette. "Gelirken,
uçurumun dibinde bir derenin aktığı bir yarık olduğunu söyledin.
Derenin sağ tarafında, su seviyesinin yaklaşık on fit uzağında,
bir kişinin içine girebileceği kadar büyük küçük bir çukur var.
Küçük bir kızken bir keresinde oraya sığınmıştım, kumlar boyunca yürürken bir fırtınaya yakalanmıştım, bu yüzden iyi hatırlıyorum."

Bill orayı bulabileceğini düşündü ve geri dönerken orayı arayacaktı. Jeannette, her iki günde bir, sabah gelgiti çekilir çekilmez bir sepet getireceğine söz verdi, böylece Bill tam olarak ne zaman gidip yiyeceği alacağını
bilecekti. Ona çok teşekkür etti ve talimatlarını takip edeceğine söz verdi.

Sonra ona bir tekne sordu, ancak babası ve Pierre dönene kadar hiçbir şey söyleyemedi. Bir tekne biliyor olabilirlerdi, ancak sahibine geri verilmesi ihtimali çok düşüktü ve çocukların da onun için ödeme yapabilecekleri
olasılık yoktu, bu yüzden şüpheliydi.

"Bu konuda," dedi Bill, "bol miktarda ödül paramız olacak. Tekrar tekrar ödemeyi umuyorum; ve bunu en sadakatle yapacağıma söz veriyorum."

Jeannette gülümsedi, çünkü iki genç gemici çocuğunun Kanal'ı geçmek için ihtiyaç duydukları böyle bir tekneyi ödemeye yetecek ödül parasını alma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyordu. Bill, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu hatırladığı zavallı Jack'in yanına dönmek için can atıyordu. Jeannette ona yolun bir kısmında eşlik edecekti, ancak Kaptan Turgot ve Pierre'i karşılamak için evde kalmak zorundaydı. Bu arada, Jack ve kendisi için birkaç gün bağımsız kalabilmeleri için bir sepet erzak doldurmuştu. Bu nedenle ayağa kalktı ve ona diğerlerine karşı çok nazik olmasını rica ederek, ona veda etti ve sepeti kolunda tutarak, girdiği kadar dikkatli bir şekilde evden dışarı çıktı.

Gelirken gördüğü her nesneyi not etmişti, bu yüzden geri dönmekte zorluk çekmedi. Ayrıca Jeannette'in tarif ettiği küçük mağarayı da kolayca keşfetti. Büyük mağaradan uygun bir mesafedeydi ve yanından geçen bir patika olduğu için Jeannette fark edilirse, uçurumun tepesine doğru gittiği düşünülebilirdi.

Bill, Jack'in onu endişeyle beklediğini bildiği için, yeri tekrar bulabilmek için incelemek üzere gerekenden daha uzun süre durmadı. Bu nedenle acele etti ve kısa bir süre sonra mağaranın altındaki plaja ulaştı. Yukarı tırmanarak, "Tamam, Jack!" diye seslendi. Ancak Jack cevap vermedi. Tekrar seslendi, ancak yine de cevap yoktu ve çok endişelenmeye başladı.

Askerler orada mıydı ve arkadaşını mı kaçırmıştı? Yoksa Jack açlıktan mı ölmüştü?

Jeannette düşünceli bir şekilde bir çakmak taşı, çakmak taşı ve çelik ve birkaç mumu sepete koymuştu. Bir süre yolunu yokladıktan sonra durdu ve mumlardan birini yaktı.

Sönük ışık mağaraya vahşi, garip bir görünüm veriyordu, böylece nerede olduğunu neredeyse hiç bilemezdi. Her tarafa baktı, ancak Jack'i hiçbir yerde göremedi; giderek daha fazla telaşlandı; Yine de onu
bulma umudunu kaybetmemişti.

Tekrar tekrar "Jack!" diye seslendi.

Sonunda içeriden hafif bir ses geldi. Acele etti.
Jack orada yerde yatıyordu.

"Sen misin, Bill?" diye sordu alçak bir sesle. "Yakalandığınızdan
korktum. Sesler duyduğumu sandım ve saklandığımız yere
girmek niyetiyle gizlice uzaklaştım, sonra yere düştüm ve sanırım
uyumuş olmalıyım, çünkü beni çağırdığını duyana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Yiyecek
getirdin mi?"

"Evet," dedi Bill; "otur ve yiyebildiğin kadar ye; sana iyi gelecek ve yakında iyileşeceksin."

Jack ikinci bir davete ihtiyaç duymadı, ekmeği, peyniri, kurutulmuş balığı ve incirleri iyi niyetle
yemeye devam etti, bu da aslında o kadar hasta olamayacağını gösteriyordu. Hızla gücünü ve moralini yeniden kazandı ve Bill'in ona söyleyeceklerini hevesle dinledi.

"Aç kalmayacağımızı düşünmek rahatlatıcı," diye belirtti; "ve yaşadığım sürece Bayan Jeannette'i kutsayacağım. Keşke ona ne kadar minnettar olduğumuzu göstermek için bir şeyler yapabilseydik. Peki, Bill,
tekne ne olacak? Bir tane alma şansımız var mı?"

"Korkarım şu anda çok zayıf bir şans," diye cevapladı Bill.
"Ancak Jeannette, babasının ve kardeşinin amacımıza uygun bir tane bulup bulamayacağını veya limana kaçakçılık yapan bir gemi gelip gelmeyeceğini bize bildirecek."

"Sonuçta, önerdiğim gibi yapıp, sahibinin iznini almadan bir tane almamız gerekecek," dedi Jack. "Sana bunun tamamen adil olacağını söylüyorum.
Fransızlar bizimle savaş halinde ve onların
karada veya suda bulabildiğimiz her türlü malını alma hakkımız var."

"Öyle olabilir ama
kendisini ve ailesini geçindirmek için
teknesine bağımlı olmak zorunda kalabilecek zavallı bir adamı soyacağımızı aklımdan çıkaramıyorum," diye cevapladı Bill.

Daha önce olduğu gibi konuyu tartıştılar, ta ki Bill uzun yürüyüşünden sonra kendini yorgun hissettiği için uzanıp uyumayı teklif edene kadar.

İki gün geçmesine izin verdiler, Bill anlaştıkları gibi yola çıktı ve Jeannette'in getirmesini umduğu erzakları aldı.

Jeannette onu kandırmamıştı; bol miktarda erzak ve iki veya üç mum daha vardı. Birkaç gün daha geçti. Jeannette onlara düzenli olarak erzak getiriyordu, ancak babasının yaptığı herhangi bir düzenlemeyi anlatan hiçbir not bırakmıyordu. Hayatlarından çok yorulmaya başlamışlardı, çünkü
yapacak hiçbir şeyleri yoktu - okuyacak kitapları ve hatta
yontacak bir sopaları bile yoktu.

Hava şimdiye kadar güzeldi, mağara sıcak ve rahattı ve
kuru kum onlara yumuşak yataklar sağlıyordu. Kesinlikle
çok daha kötü durumda olabilirlerdi.

Bill her zaman Jeannette'in bıraktığı mağaradan yiyecek almaya giderdi.
Daha önce onunla tanışmamıştı, bunu yapmak için can atıyordu, bir tekne
alma şansının ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Ancak, o her zaman önündeydi, çünkü evinden mağaraya giden yol, büyük mağaradan açılana kadar mümkündü.

"Havanın görünümünü pek beğenmedim," dedi Bill bir gün, Jeannette'in küçük mağaraya varmasından ve tüm erzaklarının tükenmesinden hemen önce Jack'e. "Çok kötü olursa durdurulabilir ve sıkıştırılırız. Su yeterince sığlaştığı anda aşağı kayacağım ve kıyı boyunca ilerlemeye çalışacağım; mağaraya ulaşmamışsa, gidip onunla buluşacağım."

Bill kararını hemen uygulamaya koydu. Ayaklarını ıslatmaktan rahatsız değildi; ancak, sahili uçurumun dibine kadar sürükleyen deniz tarafından sürüklenmekten kurtulmak için orada burada zor bir işi vardı. İki kez bir kayaya tutunmak ve sık sık da bir süre yürümek zorunda kaldı, ta ki bu kadar erken cesaret edip gittiğine pişman olana kadar;
ama bir şey yapmaya karar verdiğinde, tehlike korkusuyla yenilmemeliydi; bu yüzden dalganın çekilmesini bekleyip başka bir kayaya koştu. Gökyüzü bulutlanmıştı. Kurşuni denizler, köpük tepeleriyle, giderek artan bir güçle yuvarlanıyordu ve gelgit çekilmemiş olsaydı, durumu aşırı derecede tehlikeli olurdu.

Ancak, her dakikanın ilerlemesini daha az zorlaştıracağını biliyordu; bu yüzden cesur bir yürekle ilerlemeye devam etti. Sonunda geçidin yanındaki küçük mağaraya ulaştı. Boştu! Bu nedenle, Jeannette'in orada olmadığını biliyordu.

Daha önceki kararlılığına göre, daha önce yola çıkmış olabileceğini umarak onunla buluşmaya devam etti.

Yağmur şimdi yağmaya başlamıştı ve rüzgar düzensiz esiyordu. İkisini de umursamıyordu ama Jeannette'in fırtınaya maruz kalmasına üzülüyordu. Buna rağmen geleceğinden neredeyse emindi. Gelmezse, karanlık çökene kadar beklemeye ve sonra kulübesine gitmeye karar verdi. Bunu yapmanın büyük bir riski yoktu, çünkü askerler
onu ve Jack'i aramaktan çoktan vazgeçmiş olurlardı.

Biraz uzaklaşmıştı ve balıkçı köyü yakında görünürde olacaktı ki, pelerine sarılı bir şekilde kendisine doğru gelen birini gördü.
Jeannette olmasını umarak, onunla buluşmak için acele etti.
Yanılmıyordu.

Bill, ona gereğinden fazla yağmura maruz kalmaktan
kurtulmak için geldiğini söyledi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Geciktim, yoksa daha erken yola çıkmalıydım, ama bir grup asker köye balık almak istediklerini söyleyerek geldi. Ancak, sizi aramaya geldiklerinden şüphelendim ve tekrar gitmelerini bekledim. İstedikleri tüm balıkları sattık ve sanki hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi kayıtsız bir bakış takındık, ancak onları etrafı karıştırırken gördüm ve içlerinden birinin sizi kaçıran grubun komutasına gelen çavuş olduğunu anladım. Geri dönmeyeceklerinden de hiç emin değilim ve sizin çok fazla yiyecek sıkıntısı çektiğinizi ve belki de, şu anda şiddetlenmeye başlayan fırtınanın size yiyecek sağlamam için daha çok gün geçmesi gerekeceğini bilmeseydim dışarı çıkmazdım."

Jeannette'in verdiği bilgi, Bill'in onunla buluşmak için geldiğine çok sevinmesini sağladı. Elbette, ona içtenlikle teşekkür etti ve sonra bir tekne edinme şansının ne olduğunu sordu. "Babam senin iyiliğini istiyor ama konuya karışmaktan korkuyor," diye cevapladı. "Belki de İngiltere'ye geri dönmenle ilgili hislerine karışmıyor, çünkü Fransa'nın ikisi arasında en iyi ülke olduğunu düşünüyor ve senin Fransız olmaman için hiçbir neden görmüyor. Mahallede konuşlanmış asker müfrezesi yakında, muhtemelen, taşınacağından, korkmadan geri dönebilir, daha önce giydiğin
kıyafetleri giyebilir, bizimle yaşayabilir ve babama ve kardeşime yardım edebilirsin; sonra ne olacağını kim bilir? Kendi vatandaşlarınla ​​savaşmak zorunda kalmayacaksın ve savaş bir gün sona erebilir veya belki de Fransızlar İngilizleri yenebilir ve o zaman hepimiz tekrar çok iyi arkadaş olabiliriz."

"Asla! Jeannette; bu asla olmayacak," diye haykırdı Bill. "Bize karşı çok naziksin ve seni çok seviyoruz, sana hizmet etmek ve minnettarlığımızı göstermek için her şeyi yaparız, ama bunu bir daha söyleme."

Jeannette güldü. "Aman Tanrım, ne kadar ateşlisin!" diye haykırdı.
"Ancak, burada konuşmayı bırakmak aptallık olur ve askerler bize tekrar ziyarete gelir ve bir şeyden şüphelenirse diye
acele eve gitmeliyim.
Kızma, sevgili Bill. Seni gücendirmek istemedim; sadece, bilirsin, her birimiz kendi ülkemizin en iyisi olduğunu düşünürüz."

Bill, Jeannette'e kızmadığını temin etti ve yine çok
teşekkür etti, ancak babasının onlar için
tekneyi almamış olmasına üzüldüğünü söylemekten kendini alamadı.

"Eh, eh, sabırlı olmalısın," diye cevapladı Jeannette. "Şimdi olabildiğince
hızlı bir şekilde mağarana geri dön, yoksa sırılsıklam olursun."

"Ben zaten öyleyim," diye cevapladı Bill gülerek; "ama bu
alışkın olduğum önemsiz bir şey."

Bir kez daha el sıkıştılar ve sepetleri değiş tokuş ettiler. Jeannette pelerinine sarınarak köye geri döndü, Bill ise mağaraya doğru
en iyi şekilde yol aldı.

Rüzgara rağmen artık daha önce geçmekte
zorlandığı yerlere
gidebiliyordu. Sadece bir iki yerde dalgalar ayaklarının etrafından
dolaşıyordu, ancak su onu
taşıyacak kadar
derin değildi ve mağaranın ağzına güvenle ulaştı.
Jack hevesle onu arıyordu ve ikisi de çok dikkatli olduklarından
sepetin içindekilerden bazılarını tartışmak için hiç vakit kaybetmediler.

Dışarı baktıklarında rüzgarın çok arttığını gördüler.
Kuzeybatıdan kuvvetli bir
rüzgar esiyordu. Uzaktaki köpüklü dalgalardan sıçrayan sularla
dolmuş mağaraya doğru akıyordu. Gelgit tekrar yükseldiğinde ne yapacağı ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu.

"Mümkün olduğunca geriye gitmemiz gerekecek," diye gözlemledi Bill, "ve ne kadar erken güvenli bir yer seçersek o kadar iyi. Ben de ıslak giysilerimi çıkarmak istiyorum, çünkü rüzgar beni çok üşütüyor."

Jack de aynı fikirdeydi ve sepeti alıp, kayanın etrafındaki iç mağaraya doğru el yordamıyla ilerlediler, kaya daha önce tarif edildiği gibi
sola doğru dönüyordu. Burada rüzgardan tamamen korunuyorlardı ve kıyıya vuran dalgaların yüksek sesi ve dış mağaradaki fırtınanın uluması olmasa, dışarıda bir fırtına olduğunu fark etmezlerdi.

Söylenmesi gereken bir şey vardı, Jack'in düşünceli bir şekilde şu anda oturdukları yere
taşımak için kullandığı bir miktar sürüklenen odun toplamışlardı. Tespit edilme riskleri olmadığı için, şimdiye kadar
kaçındıkları bir ateş yakmayı kabul ettiler.

Kısa süre sonra neşeli bir ışık yandı ve kendilerini çok daha rahat hissettirdi. Bill ıslak giysilerini kurutabildi ve ışığı sayesinde
şimdiye kadar yaptıklarından daha iyi bir şekilde evlerini inceleyebildiler.

Mağara burada sekiz veya on fitten daha yüksek değildi, ancak
yaklaşık otuz fit genişliğindeydi ve onlara öyle geliyordu ki
çok uzağa, uçurumun iç kısmına kadar uzanıyordu.

"Mağaranın nereye gittiğini görmek için bir göz atalım," dedi Bill,
bir meşale gibi yanan uzun bir köknar ağacı parçasını alarak. Jack, benzer karakterde bir tane daha buldu ve onları
el sallayarak, onları yanık tutabileceklerini gördüler. Ayrıca meşaleleri sönerse diye mumlarından birini ve kibrit kutularını aldılar.

Ateşlerini bir araya getirip, dönüşlerinde onlara yardımcı olması için bir işaret fişeği görevi görebilecek şekilde yola koyuldular.

Zemin, karanlıkta keşfettiklerinde tahmin ettikleri gibi
yükseliyordu, ancak çatı aynı yükseklikte devam ediyordu.

Birden Jack irkildi.

"Bu ne?" diye haykırdı, arkadaşının kolunu tutarak. "Bir adam var! Yoksa bir hayalet mi? Ah Bill!"

ONUNCU BÖLÜM.

KAÇAKÇILARIN HAZİNESİNİN KEŞFİ.

Bill meşalesini bir yandan salladı ve öne doğru baktı. "Bir adama benziyor, ancak hareket etmiyor. Sadece bir figür, Jack," diye cevapladı. "Korkmuyorum. Hadi! Yakında ne olduğunu göreceğiz."

Jack geride kalmaktan utandı ve ona eşlik etti.

Jack'i korkutan nesnenin kısa sürede sadece bir sarkıt olduğu keşfedildi - sertleşmiş bir su kütlesi. Benzer oluşumlar şimdi mağaranın her iki tarafında belirdi, bazıları çatıdan sarkıyordu, diğerleri sütunlar ve kemerler şeklindeydi; aslında, tüm mağara harabe halindeki
bir Gotik binanın iç kısmına benziyordu.

Daha da garip figürler görüldü, sanki her iki taraftaki girintilerden veya kapılardan
başlıyormuş gibi.

"Eh! Burası garip bir yer. Daha önce buna benzer bir şey
görmedim veya duymadım," diye haykırdı Jack, tüm hayaletlerin aslında ne kadar zararsız olduğunu anladığında.

Birçok yerde çatı ve yanlar sanki değerli taşlarla kaplıymış gibi parıldıyordu ve ışıldıyordu. Bill bile büyülü bir mağaraya girdiklerini hayal etmeye başladı. Zemin çoğu yerde aynı maddeyle kaplıydı ve o kadar engebeliydi ki ancak yavaş ilerleyebiliyorlardı.

Meşalelerinin sönmesinden korktukları için geri dönmek üzereyken
alçak bir kemere ulaştılar. Merak onları içeri girmeye yöneltti, bunu da eğilerek yapabilirlerdi. Kısa bir mesafe gittikten sonra kendilerini daha da büyük bir mağarada buldular, neredeyse dairesel, geniş bir salon gibi,
çatısı ve yanları doğa tarafından aynı ilginç şekilde süslenmişti,
ama daha da bol.

"Burada durmak doğru olmaz," dedi Bill, "ama tekrar geri gelip
yeni meşalelerle tekrar bakacağız. Merhaba! Bu ne?"

Jack daha önce yaptığı gibi, sanki zihninde pek rahat değilmiş gibi
başladı. Büyülü mağaralar hakkında hiçbir şey duymamıştı ama garip bir korku onu ele geçirmişti. Bir fikri vardı
buranın bir tür hayalet veya ruhların meskeni olması gerektiği ve Bill'in
bir tane gördüğü.

Bill aceleyle ilerlerken, meşalesinin ışığı
balyalar, sandıklar, fıçılar ve çeşitli diğer eşyalardan oluşan bir yığının üzerine düştü.

Bu yerin, keşfedilmesinin pek olası olmadığını
düşünmüş kişiler tarafından bir depo olarak kullanıldığı açıktı.

Bu sırada meşaleleri neredeyse tükendiği için, durup malları incelemeye cesaret edemediler, ancak olabildiğince hızlı geri dönmeleri gerekiyordu. Dar geçitten geçmeyi başarmışlardı ve
dönüşlerinde biraz ilerleme kaydetmişlerdi, ancak ikisi de meşalelerini bırakmak zorunda kaldılar, çünkü artık ellerini yakmadan tutamazlardı. Eğer zorluk çekselerdi mumlarını yakabilirlerdi, ancak ateşleri sık sık zeminin engebelerine
takılmalarına rağmen yollarını bulmalarını sağladı ve Jack bir veya iki kez Bill'in kolunu kavrayarak, "Elbette!
Birisi var! Hareket ettiğini gördüm! Askerlerden herhangi biri bizi aramaya
gelmiş olabilir mi?" diye haykırdı.

"Dışarıda şu anki kadar şiddetli bir fırtına varken değil," diye cevapladı Bill.
"Sadece mermer figürlerden biriydi."

Jack hemen tekrar bağırdı, "İşte! Başka birinin hareket ettiğini gördüm. Bu sefer eminim.
Eğer bir insan değilse, bir hayalet."

"Eh! Eğer bir hayaletse, bize zarar vermez," diye cevapladı Bill; "ama buradaki tek hayaletler, yerlerinden kıpırdayamayan o meraklı figürlerdir. Ben, hayaletlerin insanları korkutmak için var olduğuna inanmıyorum. Duyduğum tek şey `The Cock Lane Ghost' idi ve bunun uzun zaman önce bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı." 

Jack, ateşe yaklaştıklarında cesaretini topladı ve ikisi de oldukça yorgun olduklarından, oturup keşfettikleri
harika mal deposu hakkında konuşmaktan mutluluk duydular. Jack, sahiplerinin mallarını aramak için geri gelip onları bulmalarından korkuyordu, ancak
Bill, mallarını nereye koyduklarını kimseye söylemeden
kaybolan ve kaybolan bir kaçakçı grubu tarafından oraya yerleştirildikleri görüşündeydi.

Balyaların ve sandıkların görünümünden, bir süredir orada olduklarını düşündü. Başka bir ziyaret, bunu anlamalarını sağlayacaktı ve gecikmeden gitmeye karar verdiler.

Çok uykulu olmaya başlamışlardı, çünkü saatlerce yürümüşlerdi ve
gece çoktan ilerlemişti. Ancak yatmadan önce Bill,
fırtınanın nasıl gittiğini görmek istediğini söyledi.

Yavaş yavaş Mağarada korkunç bir kargaşa vardı ve dalgaların içeri girme ihtimalinin ne olduğunu öğrenmek istiyordu. O kadar uzağa ulaşmaları konusunda pek fazla risk yoktu, ama yine de tedbirli olmakta fayda vardı ve eğer böyle bir ihtimal varsa daha da yukarılara doğru hareket edip yanlarında erzaklarını ve yakıt depolarını, sahip oldukları tek şeyleri taşıyacaklardı.

Birlikte yola çıktılar, Jack Bill'in biraz gerisinde kalıyordu çünkü o, gün ışığında veya denizde olması gereken en cesur çocuk olmasına rağmen, itiraf ettiğine göre, fırtınanın neden olduğu kükreyen, uluyan, çığlık atan seslerle dolu o karanlık mağarada kendini bir şekilde hissetmiyordu.

Kayanın etrafından dönene kadar gayet iyi geçindiler, sonra bir patlamayla karşılaştılar, yüzlerine ince bir su fışkırması geldi, neredeyse onları kör etti ve geri çekilmeye zorladı. Yine de, Bill daha fazla gitmenin akıllıca olmayacağını düşünene kadar, bir miktar mesafe kat ettiler.

Arada sırada bulutlardan fırlayan şimşek çakmalarının neden olduğu parlak bir parıltı mağarayı dolduruyordu; her deniz içeri doğru yuvarlanırken, tüm ağız sanki bir köpüklü su tabakasıyla
dolduruluyordu,
bunun bir kısmı çatıya çarparak okyanusa geri düşerken, bir kısmı da neredeyse durdukları yere kadar zeminden yukarı fırlıyordu.

"Şimdi yeterince kötü," diye bağırdı Jack, çünkü birbirlerini ancak yüksek sesle konuşarak
duyurabiliyorlardı. "Gelgit yükseldiğinde ne olacak?"

"Belki de şimdikinden çok daha kötü olmayacaktır," diye cevapladı Bill. "Saklandığımız yerde yeterince güvende olacağız ve eğer çok daha yükseğe çıkarsa,
geldiğini bize haber verecek ve zamanında geri çekilmemize izin verecek."

Bunun üzerine ateşlerine geri döndüler, közleri giysilerini kurutmalarını sağladı. Sonra uzandılar ve fırtınaya ve yarattığı kargaşaya rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Çok aç hissetmeselerdi, ertesi gün öğleden sonraya kadar
uyuyabilirlerdi. Uyandıklarında ateşlerinin tamamen
söndüğünü gördüler. Saat kaç olduğunu anlayamadılar. Fırtına her zamanki gibi
gürültülü bir şekilde
kuvvetle kükrerken tamamen karanlıktaydı.

Ancak bir mum yaktılar ve biraz kahvaltı ettiler. Bunu
yutmak için mağaranın girişine çok daha yakın olan
pınardan su almaları gerekiyordu. Bunun üzerine mumlarını söndürdüler ve
kayanın etrafından dolaştılar. Girişten içeri akan ışığı gördüklerinde, en azından artık gece olmadığını anladılar.

Deniz, ağızdaki çıkıntının üzerinden yükseliyordu, köpüklü dalgalarla
dönüyor ve mağaranın tabanı boyunca
kaynayan bir köpük kütlesi halinde yuvarlanıyordu.

Ne kadar yükseğe çıktığını gördüler ve daha da yükselmesinden korkmak için hiçbir nedenleri yoktu.

Şimdi pınara doğru yol aldılar ve gönüllerince içtiler. "Bu kadar rahat bir yerde olduğumuz için şükretmeliyiz," diye gözlemledi Bill;
"ama sana söylüyorum, aceleyle tüm yiyeceklerimizi tüketmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa daha fazlasını almakta zorlanabiliriz. Rüzgar bu kıyıda denizi sürüklemiş gibi görünüyor ve sular çekildiğinde bile sahilde ilerleyebileceğimizden şüpheliyim."

Jack açlıktan ölme fikrinden hiç hoşlanmadı, ama Bill'in tavsiyesine uymanın akıllıca olacağını gördü.

Jeannette iki katı pay koyduğu için üç gün yetecek kadar yiyecekleri vardı; ama fırtına bundan daha uzun sürebilirdi, sonra ne yapmaları gerekirdi?

"Zamanı gelene kadar bu konu hakkında kendimizi fazla yormamızın bir anlamı yok," diye gözlemledi Bill; "sadece beden ve ruhu bir arada tutmak için gerekenden fazlasını yememeye dikkat etmeliyiz."

Çok faydalı ve hoş bir ateş buldukları için, suya olabildiğince yakın bir yere indiler ve bulabildikleri tüm odun ve talaşları toplamaya başladılar. Her gün aynı şeyi yapacaklarına karar verdiler, böylece iyi bir yakıt stoğuna sahip olacaklardı. Ayrıca, kaçakçıların deposu olarak adlandırdıkları şeyi keşfedebilecekleri meşale görevi görebilecek birkaç parçayı da güvence altına almak istediler. Odunlarını taşıdılar ve yumuşak, sıcak kumun üzerine koydular, böylece daha hızlı kururdu, çünkü şu anki haliyle bir ateşi yakmaya
yaramazdı. Ancak, bu amaca hizmet edecek birkaç kuru parçaları vardı ve zamanında yanması için nemli odunu ateşlerinin üstüne koymaya karar verdiler. Günün çoğu bu şekilde geçti. Gelgit çekildikten sonra bile mağaranın kenarlarına vurmuş birkaç parça buldular. Ancak denizler sahile doğru o kadar ilerledi ki, aşağı inmekten korkuyorlardı, yoksa çok daha fazlasını elde edebilirlerdi.

Hava karardığında kamplarına döndüler, ateşi yaktılar ve
kendilerine rahat bir yer buldular.

Çok az yemek yeme kararlarına uymak zordu ve Bill, Jack'in yarı yarıya yeterli olduğunu düşünmeden önce onu durdurmak zorunda kaldı.

"Sizi kısıtlamak istemiyorum," dedi, "ama stoklarımız bittiğinde ağlayacağını ve keşke yemeseydin diye düşüneceğini unutma."

Çok uzun süre uyudukları için ikisi de yatmaya yanaşmadı; ve Bill kaçakçıların deposunu incelemelerini önerdi.

İlkinin yaptığı gibi yanacağını düşündükleri birkaç odun parçası vardı ve her biri üç tane alarak, acil durumlarda kullanılmak üzere bir mumla birlikte yola koyuldular.

Yollarını kolayca buldular; Ancak Jack, daha önce olduğu gibi, mağaranın kenarlarında uçuşan garip figürleri gördüğünde pek rahat hissetmedi; bazen de çatıdan kendisine sırıtan yüzler algıladığını ve birden fazla kez önlerinde gizlice ilerleyen beyaz cübbeli bir figür gördüğünü kesin olarak söyledi. Bill her seferinde gülerek cevap verdi.

"Önemli değil. Eğer bir hayaletse onu yakalarız ve bir meşale taşıyıp bizi aydınlatmasını sağlarız."

Daha önce olduğundan daha hızlı hareket ettikleri için, meşalelerinden herhangi biri yarıdan fazla yanmadan önce iç mağaraya ulaşabildiler. İkisini de aynı anda yakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler, çünkü biri yanlışlıkla söner ve kibritle tekrar
yakamazlar.

Yoğun bir merakla kaçakçıların mağazasına yaklaştılar. Her ikisi de, incelediklerinde, malların orada bir süredir kalmış olması gerektiği konusunda hemfikir oldular; ancak yer çok kuru olduğundan (muhtemelen bu nedenle seçilmişti), çok fazla hasarlı görünmüyorlardı. Mallar, yargılayabildikleri kadarıyla, İngiliz malıydı.

Birçok keten ve kumaş balyası vardı. Zorla açtıkları kasalardan birinde çatal bıçak takımı vardı ve bir diğeri tabancalarla doluydu; ve açmaya çalışmadıkları birkaçının ağırlığından, bunların da ateşli silahlar içerdiğine karar verdiler. Diğerlerinin üstüne iki küçük sandık yerleştirilmişti. Bunlar
güçlü bir şekilde güvence altına alınmıştı; ancak bir keski görevi gören keskin bir taş ve bir diğerini çekiç olarak kullanarak, bunlardan birini kırmayı başardılar.
Kutuyu altın paralarla dolu bulduklarında ne kadar şaşırdılar! Diğerinin de para içerdiğinden şüpheleri yoktu. İkisi de daha önce bu kadar çok altın görmemişti.

"Ne yapacağız onunla?" diye bağırdı Jack. "Annemin balık satmaya gitmeden, hayatının sonuna kadar bir hanımefendi gibi yaşamasına yetecek kadar var burada."

"Bizim değil, birine ait," dedi Bill.

"Birisi gelip onu asla talep etmeyecek," diye cevapladı Jack. "Bakın
, dibe vurdu ya da günlerini uzun zaman önce bir şekilde sonlandırdı, ya da
bundan önce geri dönerdi. Bu mallar
aylardır, belki de yıllardır burada, paketlere bakılırsa; ve
sahipleri onları geri almak için
geri dönebilselerdi, oldukları yerde kalmalarına izin vermezlerdi."

"Ama altın paralar mağarada kapalıyken yiyecek almamıza yardımcı olmaz. Birkaç Hollanda peyniri, bir fıçı bisküviyle birlikte daha değerli olurdu," diye gözlemledi Bill.

"Haklısın," dedi Jack. "Yine de, ceplerimizi doldurmamızı oyluyorum, böylece
acele etmemiz gerekirse ve buraya geri dönmek için zamanımız olmazsa,
altınların bir kısmını yanımızda taşıyabiliriz."

Bill bunu yapmaya karar veremedi. Altın onların değildi, bundan emindi ve Jack onu her zaman bağlı kaldığı, hiçbir koşulda yasal olarak kendisine ait olmayan bir şeyi almama ilkesini aşmaya ikna edemezdi. Sahipleri ölmüşse,
varislerine aitti.

Jack bunu o kadar net göremiyordu. Para kaybolmuştu ve
onu bulmuşlardı ve bulduktan sonra da ona hakları vardı.

Ancak, bu konuyu tartışarak zaman kaybetmemeliydiler. Jack bir veya iki avuç parayı cebine koydu.

Bill parmaklarını kutudan uzak tuttu; parayı istemiyordu ve ona hakkı yoktu.

İncelemedikleri birkaç eşya daha vardı, bunların arasında
birkaç küçük fıçı vardı. Jack, meşalesinin neredeyse parmaklarını yaktığını fark edince, onu bırakmak zorunda kaldı. Ancak bir tane daha yakmadan önce, Bill'in meşalesi amaç için yeterli ışık sağladığından, küçük fıçılardan birinin kafasına vurmayı başardı ve fıçıların küçük siyah taneciklerle dolu olduğunu gördü. Tadına baktı.

"Uzak dur, Bill--uzak dur!" diye bağırdı, telaşlı bir tonda, "Bu barut!"

Jack meşalesini elinde birkaç saniye daha tutsaydı, o ve Bill atomlarına
parçalanmış olacaklardı--mağaranın kendisi bile
parçalanmış olacaktı, komşu nüfusun büyük şaşkınlığına rağmen, patlamanın nedenini asla
öğrenemeyeceklerdi, ancak Jeannette Turgot tahmin edebilirdi.

"Kendimizi havaya uçurmadığımız için şanslıyız," dedi Jack. "Ben sadece meşalemi alıp bu fıçılara bakmaya gidecektim."

Aynı tarifin hepsini aradı ve onları kendi başlarına bir yere
yuvarladı.

"Buraya tekrar meşalelerle gelirsek ne yapacağımıza dikkat etmeliyiz," dedi.

Bill de ona katıldı.

Sonuçta, keşfettikleri hazinenin onlara ne faydası vardı.

Kumaş ve keten çok daha kullanışlıydı, çünkü bunları yatak olarak kullanabilirlerdi.

"Kendimize ceket ve pantolon yapmayı neden denemeyelim ki," diye gözlemledi Bill. "Bu kumaş bu amaç için iyi bir kumaş olacak ve soğuk hava yaklaşırken biraz sıcak giysiye sahip olmaktan mutluluk duyacağız."

"Ama bunları nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

"Keten iplik olarak işimizi görecek ve daha iyisini bulamazsak tahtadan birkaç iğne yapmayı düşünmeliyim," diye cevapladı Bill.
"Ancak, bunu birazdan düşünürüz; kampımıza dönme zamanı geldi, karanlıkta kalabiliriz."

Buna göre, taşıyabildikleri kadar keten ve kumaşı yükleyip bıçaklarıyla parçalar kestiler. Eğer bu yeterli olmazsa daha fazlası için geri dönebileceklerini kabul ettiler. Bill, paraya dokunmadığında bezi almada pek tutarlı değildi, ancak onu sahiplenmekte
yanlış olduğunu bir an bile düşünmedi, yoksa bunu yapmayı reddederdi. Eğer bu konuyu tartışsaydı, anlaşmayı çok zor bulurdu. Kesin olan bir şey vardı ki, sahiplerinin bu konuda
şikayet etme olasılığı asla yoktu.

Çok fazla zorluk çekmeden ateşlerine geri döndüler ve onu
tırmıkladıktan ve taze odun koyduktan sonra, getirdikleri bezle yataklarını yaptılar, dualarını şükran dolu bir ruhla ettiler ve mağarayı ele geçirdiklerinden beri
çok daha rahat uyudular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ENKÂR.

Uyandıklarında duydukları kükreyen sesten, çocuklar fırtınanın
hâlâ
şiddetli olduğunu anladılar.

Kahvaltıda stoklarındaki yiyeceklerden az miktarda yediler; ve sonra
bir kez daha gün ışığının gelmesi gerektiğini hesaplayarak, mağaranın ağzına doğru ilerlediler.
Gündüz olduğu konusunda yanılmış değillerdi, ancak gökyüzü hala yoğun bulutlarla
kaplı olduğundan güneşin ne kadar süredir doğduğunu söyleyemediler.

Deniz, daha önce olduğu gibi, mağaraya yoğun bir şekilde vuruyordu ve
her çeşit eşyayı
fışkırıyordu, bunların arasında birkaç portakal, kavun ve
güney ikliminin diğer meyveleri de vardı.

Kavunlar çoğunlukla kırılmıştı, ancak iki tane kırılmamış olanı bulabildiler ve
çok hoş karşılandılar. Portakallar çoğunlukla yeşildi, ancak birkaçı yenebilecek kadar
kırmızıya dönmüştü.

"Daha doyurucu yiyecekler yemeyi tercih ederdim," diye gözlemledi Jack; "ama bunları
aldığım için yeterince mutluyum."

"Bu ne?" diye sordu Bill, mağaranın diğer tarafını işaret ederek,
bir yaratığın yarı yarıya suyla dolu bir çukurda mücadele ettiği görüldü.

Jack, geri çekilen deniz tarafından sürüklenme riskine rağmen hızla karşıya geçti;
ve büyük bir balığı kavrayarak, yüksek bir kükremeyle yuvarlanan
bir sonraki dalgadan kaçmak için aceleyle uzaklaşırken onu havaya kaldırdı.

"İşte sahip olmaya değer bir ödül," diye bağırdı. "Yaşasın! Açlıktan ölme korkusu olmadan
bir hafta daha burada geçirebiliriz."

Ödülünü suyun erişemeyeceği kadar uzağa taşıdı ve
başına aldığı bir darbe, mücadelesine son verdi.

Çocuklar çeşitli öksüzleri üst üste yığdılar, sonsuz bir memnuniyetle onları incelediler; ancak onların kazancının başkasının kaybı olduğu açıktı.

"Talihsiz bir gemi kıyıya çıktı veya yükünü
denize attı," diye gözlemledi Bill.

Önce mağaranın bir tarafına, sonra da mümkün olduğunca geniş bir görüş alanı elde etmek için diğer tarafına gitti.

"Bakın! Kıyıdan uzaklaşmaya çalışan bir gemi var," diye haykırdı; ve tam o sırada, ön direği gitmiş bir brik görüş alanına girdi, hala taşıyabildiği yelken, seren kolları neredeyse denizlerin köpüren zirvelerine değecekmiş gibi görünene kadar onu yana yatırdı.

"Korkarım ki başaramayacak," dedi Jack, bir süredir onu izledikten sonra. "Doğrudan gitmemesi şaşırtıcı. Rüzgar
kesmezse, onu hiçbir şey kurtaramaz; ve o zaman bile, yukarı çekip
demirlerini tutmadığı sürece, kesinlikle kıyıya atılacak."

Bir süre gemiyi izlediler. Atabildiği her bir
kancayı taşımasına rağmen, pek ilerleme kaydedemiyor ve tamamen
rüzgâra doğru sürükleniyor gibi görünüyordu.

Çocuklar pişmanlık dolu bir çığlık attılar, çünkü ana direği aşağı indi ve
başı hemen kıyıya doğru döndü.

Birkaç dakika içinde, görünürde hiçbir kaya olmamasına rağmen, vurdu ve deniz güvertesini süpürdü, kalan direğini, teknelerini, kıçını ve
dönen kamarasını denize attı, görülebilen herkesle birlikte. Bir anda, birkaç insan şekli, yan taraftaki kaynayan sularda mücadele ederken fark edildi, ancak hızla kayboldular.

"Hepsi gitti," diye bağırdı Jack; "Görebildiğim kadarıyla hiçbiri kaçmadı."

"Belki bazıları aşağıdaydı," diye gözlemledi Bill. "Eğer öyleyse, pek önemli değil, çünkü birkaç dakika içinde parçalanacak. "

Son noktada yanılmıştı, çünkü başka bir deniz geldi,
gemiyi kaldırdı ve ilk çarptığı çıkıntının üzerinden sürerek, kumlu kıyıya sıkıca tutunana kadar
karanlık kayaların arasında taşıdı. İnsanlar şimdiye kadar ona tutunabilmiş olsaydı, bazıları
muhtemelen kurtarılabilirdi, ancak görünüşe göre gemi çarptığında hepsi güvertedeydi ve
üzerinden geçen ilk dalga tarafından sürüklenmişlerdi. Denizler hala güvertesi boyunca sürüklenmeye devam etti, ancak
kuvvetleri kayalar tarafından kısmen kırılmıştı ve açıkça sağlam bir gemi olduğu için bir arada duruyordu.

O sırada neredeyse yüksek su vardı ve çocuklar gelgitin çekilmesini,
gemiyi daha yakından inceleyebilmeyi özlüyorlardı.

"Gemide hayatta olan birileri varsa bile, onlara yardım edemeyiz," diye gözlemledi Jack;
"bu yüzden balıklarımızı kampa götürmemizi ve biraz akşam yemeği yememizi öneriyorum. "Çok keskinim, çünkü bahsedecek kahvaltımız yoktu."

İtirazı olmayan Bill bunu kabul etti; böylece yeni aldıkları erzakları
taşıyarak, kısa süre sonra bir ateş yaktılar ve
balıkların bir kısmı ateşin önünde
kızardı.

Talihsiz geminin kaderi, konuşmalarının konusunu oluşturdu.

"Bir fikrim var," diye haykırdı Bill. "Bu, kimseye şans getirmeyen kötü bir
rüzgar. Kıyıya çıkan o tekneye binmeyi başarabilirsek, onun tahtalarından bir tekne veya en azından bir
sal inşa edebiliriz; ve eğer rüzgar güneyden eserse, Kanalı geçmeyi başarabilir veya bir gemi tarafından alınabiliriz. Gemide erzak bulacağımızdan oldukça eminiz. Belki de teknelerinden biri parçalanmaktan
kurtulmuş olabilir ve onu onarabiliriz. Her halükarda, o enkaz bize kaçma fırsatı vermezse bu bizim hatamız olacak."

Jack, Bill'in söylediklerinin hepsini dinledi.

"Kurtulma şansı konusunda seninle aynı fikirde olamam," diye belirtti.
"Enkaz görülür görülmez, Fransızlar kesinlikle kıyıya varacaklardır ve biz kaçıp gitmek yerine yakalanıp hapishaneye geri götürüleceğiz. Teknelerin bundan önce parçalara ayrıldığından oldukça eminiz ve bir tekne inşa etmeye gelince, bunu ne sen ne de ben yapabiliriz, aletlerimiz olsa bile ve bunlar nereden gelecek?"

"Belki de onları gemide buluruz," dedi Bill. "Gemi şimdiye kadar bir arada
kaldı ve fırtına geçene kadar neden bir arada
kalmasın ki?" `İstenilen yerde yol vardır' ve
kurtulma şansımızın çok düşük olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, sana yardım edeceğim. Bana en iyi ne yapmamız gerektiğini gösterebilirsin," dedi Jack.
"Risk yüzünden geri çekilmeyeceğim. Her şey
hava durumuna bağlı olmalı. Rüzgar kıyıdan eserse ve deniz çekilirse,
en iyi şansımızın bir sal yapmak olduğunu söylemeliyim. Bunu başarabiliriz, eğer bir balta ve bir testere bulabilirsek ve Fransızlar enkazı bulmadan önce
suya indirilebiliriz. Yapmamız gereken ilk şey gemiye binmek ve oraya vardığımızda, yerlilerden hiçbirinin kıyı boyunca gelip bizi tuzağa düşürmediğinden emin olmak için dikkatli bir şekilde gözlem yapmalıyız."

Bu karara varan çocuklar, mağaranın girişine geri döndüler.

Kaçakçıların dükkânlarını ve kendilerine kıyafet yapma niyetlerini tamamen unuttular; aslında, tek düşündükleri gemiye binmekti. Gelgitin çekilmesini sabırsızlıkla beklediler.
Gün geçti ve gece geldi, ancak bulutlar dağıldı, parlak bir ay sahneye ışık saçtı. Rüzgar da hissedilir şekilde azaldı ve dalgalar eskisinden çok daha az şiddetle geldi.

Ancak su onlara uzun süre hareket ediyormuş gibi geldi; yine de açıkça alçalıyordu. Kaya üstüne kaya belirdi ve çıkıntının üzerinden baktıklarında altlarındaki kumu görebiliyorlardı.

Suyun bir daha sahile ulaşmayacağını çok iyi bildiklerinden gelgitin geri dönmesine kadar
bir kez daha yola koyuldular, tereddüt etmeden
aşağı atladılar ve gemiye doğru ilerlemeye başladılar. Ancak, yine de, hevesle ileri doğru ilerlerken, yuvarlanarak gelen bir dalgadan gelen bir köpük tabakasının neredeyse bacaklarını kesmesi nedeniyle beklemek zorunda kaldılar.

Kısa bir mesafe geri çekildiler ve birkaç dakika içinde
örtülü olmayan kumun üzerinden o noktayı geçebildiler. Geminin hizasına gelene kadar, bir ilerliyor, bir geri çekilmek zorunda kalarak, devam ettiler.
Su hala onu çevreliyordu ve içinden geçilemeyecek kadar derindi.

Her tarafa baktılar, ancak bir teknenin izine rastlayamadılar, ancak direk parçaları ve geminin siperleri sahile dağılmıştı. Direkler arasında iki sağlam direk buldular ve bunları
güvenceye aldılar.

"Eğer halatların yanlara sarktığını görmezsek, bunlar gemiye binmemize yardımcı olacak," diye gözlemledi Bill; "ya da yukarı tırmanmadan önce bizi
yakalarsa, denize dayanmamızı sağlayacaklar." Şimdi daha
cesaretle ilerlediler.

Gemi, güvertesi kısmen kıyıya, denize doğru dönmüş şekilde ambarında yatıyordu, gemi onu döndürdükten sonra.

Sabırsızlıkları suyun tamamen çekilmesini beklemelerine izin vermediği için ona doğru yürüdüler. Taşınma riski önemliydi, ancak öne doğru atılarak direkleri
yan tarafa diktiler.

Önce Bill geldi, Jack onu takip etti ve güverteye ulaşıldı.

Jack'in ayakları sudan yeni çıkmıştı ki, büyük bir deniz
geldi ve kaçınılmaz olarak onu
alıp götürecekti.

Kaybedecek zamanları olmadığını biliyorlardı, çünkü enkaz kıyıdan görüldüğünde, kalabalıklar yükü
almak için kesinlikle onu ziyaret edecekti.

Geminin kıç kısmı sobaya gömülmüştü ve kabinde hiçbir şey kalmamıştı; ancak orta kısım neredeyse suyla dolu olmasına rağmen bozulmamıştı. Ancak su, hem kıçta hem de pruvadaki büyük deliklerden bir değirmen akıntısı gibi akıyordu. Güvertede hiçbir şey kalmamıştı.

Çocuklar aşağıya daldılar ve çoktan sudan çıkmış olan direk güvertesine ulaştılar. Burada gözlerinin ilk gördüğü şey bir sandıktı.

Marangozun sandığıydı ve içinde baltalar, testereler, çiviler ve her çeşit alet vardı.

Bir tarafta istiflenmiş bir sürü hafif direk ve tahta vardı.

"İşte elimizde bir sal için malzeme var!" diye bağırdı Bill. "Bir tane yapmalıyız; çünkü seninle aynı fikirdeyim, Jack, bir tekne yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Su geçirmez hale getirmeyi başarsak bile çok fazla zaman alır."

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Jack. "Keşke biraz yiyeceğimiz olsaydı; belki
biraz ön taraf vardır. Gidip bulabilirsem bulurum."

Jack, Bill bağları keserken ve direkleri dışarı çekerken pruvaya doğru ilerledi. Jack kısa bir süre sonra
biraz soğuk et, bisküvi ve peynirle geri döndü.

"Bakın! Lordlar gibi yemek yiyebiliriz," diye haykırdı; "ve sonrasında daha iyi çalışabiliriz."

Sandığın üzerine oturdular ve erzakları iştahla yediler.

Bill, yiyeceklerin ait olduğu zavallı adamların kaderini düşündü; bedenleri şimdi dışarıdaki dalgalarda yıkanıyordu.

Arada sırada sırayla yukarı atlayıp doğuya ve batıya,
ve birinin gelip gelmediğini anlamak için uçurumun tepesine bakıyorlardı.
Gemi her iki köyün de görüş alanından uzakta kıyıya sürüklenmişti, yoksa
uzun süre yalnız kalmazlardı. Kimsenin uçurumdan gelip enkaza bakmayacağını ummak gerekiyordu.

Yemeklerini bitirdikten sonra sallarını planlamak için işe koyuldular.

Güvertede çalışmak zorundaydılar çünkü ambardan
yukarı kaldıramazlardı, yoksa
görünmemeyi tercih ederlerdi.
Suya indirmek zor bir iş olacaktı, ancak bunu güvertedeki halka cıvatalarına giden her iki tarafa palangalar takarak yapmayı umuyorlardı.

Onları durduracak bir siper olmadığından, temeli veya
onların dedikleri gibi omurgayı, hafifçe yanlardan dışarı taşacak şekilde yerleştirdiler. Bu nedenle
tek yapmaları gereken onu öne doğru itmek ve
yukarı doğru yatırmak olacaktı. Planları dikdörtgen bir kare oluşturmak, sonra bir ucuna yaylar takmaktı;
ve aralarında kısa bir dikme bulunan iki parçayı birbirine çaprazlamak ve
dümen küreğini desteklemekti.
Çerçevenin içini iki çapraz destekle güçlendirdiler. Bir dizi çapraz parçayı birbirine yakın şekilde bağladılar ve çivilediler ve tüm parçanın üstüne bulabildikleri tüm tahtaları
çivilediler, bunlar sallarına iyi bir zemin oluşturmaya yetiyordu.

Ayrıca birkaç küçük brendi fıçısı keşfettiler,
içeriklerini hemen boşalttılar, içkilerin suya tereddüt etmeden akmasına izin verdiler ve sonra tekrar sıkıca tıkadılar.

Fıçıların etrafına ipler bağladılar, böylece sal suya indirildiğinde, daha fazla kaldırma kuvveti sağlamak için onları her iki tarafa sabitleyebildiler. Ayrıca, merkeze bağlamayı planladıkları birkaç deniz sandığı da getirdiler, böylece denizden biraz olsun korunacaklardı ve aynı zamanda erzaklarını da saklayacaklardı.

Bill, tüm bu düzenlemelerin başlıca önereniydi, ancak Jack bunları
yetenekle yerine getirdi.

Kahramanlar gibi çalıştılar, ellerinden gelen tüm enerjiyle, çünkü her şeyin kendi çabalarına bağlı olduğunu hissediyorlardı.

Gece aydınlık olduğu için, o zaman da gündüz olduğu kadar iyi yol alabildiler.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BİR SAL YAPILDI - JACK PEEK'İN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI.

İki çocuk salları tamamlanana kadar tekrar yemek yemeyi düşünmediler.

Hatırlanacağı üzere, gemiye bindikten kısa bir süre sonra yedikleri yemekten bu yana birkaç saattir çalışıyorlardı.
Sığır eti ve peyniri bitirdikten sonra, baş pikeye asılı buldukları birkaç feneri yaktılar ve daha fazla yiyecek aradılar.

Tuzlu sığır eti fıçıları, bisküvi fıçıları, bir bidon peynir ve birkaç kutu kuru meyve keşfettiler. Dolayısıyla erzak sıkıntısı çekmiyorlardı, ancak kendilerine bir miktar su tedarik etme zorunluluğunu da unutmadılar.

Etrafta dolaşırken, su fıçılarından birinden doldurdukları iki küçük kap buldular.

Aşağıda birkaç kürek vardı, bunlardan üçünü alıp güverteye
hazır halde yerleştirdiler; biri dümen için, diğer ikisi ise kürek çekmek için.

Son olarak, sallarını donatmaları gerekiyordu. Yelken odasında önceden eğilmiş bir ön-kraliyet
bulundu ve bir direk direk görevi gördü. Nasıl kademelendirileceği ve düzgün bir şekilde nasıl sabitleneceği, Bill üçüncü bir sandık alıp kapakta bir delik açmayı önerene kadar zorluktu ve sonra, alttan bir delik daha açarak, direk iyi kademelendirilecekti ve öne doğru uzatılmış bir ip ve kıçta iki
kepçe vasıtasıyla kurmak kolaydı.

Tam olarak ne yapmak istediklerini bildiklerinden, bunu çok hızlı bir şekilde yaptılar ve
performanslarından tamamen memnundular.

Ancak, sallarını suya indirmeden önce gelgit tekrar yükselmeliydi. Rüzgar kıyıdan esmedikçe ve su sakin olmadıkça bunu yapmak güvenli olmazdı. Buna tamamen ikna olmuşlardı.
Daha önce çalkantılı olan denizin
çekilmesi için birkaç saat daha geçmesi gerekiyordu; bu arada
ne yapmalıydılar?

Bill, arkadaşlarına Turgots'a veda etmeden gitmek istemiyordu. Ayrıca Jeannette'e kaçakçıların
mağazasından da bahsetmek istiyordu. Turgots'ların, uygun sahipleri olmasa bile, en azından herkes kadar buna hakkı olacaktı.

Jack onun gitmesini istemiyordu.

"Yakalanabilirsin," diye belirtti, "ya da biri gelip gemiyi keşfedebilir ve eğer tek başımaysam, gelgit yüksek olsa bile,
erteleyemem."

"Ama önümüzdeki üç saat boyunca gelgitin yükselme ihtimali yok,
ve ben köye gidip ondan çok önce geri dönebilirim," diye cevapladı Bill.

Sonunda Jack pes etti.

"Pekala, çabuk ol," dedi; "eğer rüzgar ve deniz izin verirse, gün doğarken yola çıkmamız gerekir; ve eğer izin vermezsek, korkarım ki
hiçbir şekilde yola çıkma şansımız olmayacak."

Bill, geri döneceğine dair söz verdi. Keşfedilme riski olmadığından emindi ve Turgot'lar için onları tekrar görmeye çalışmadan gitmek çok nankörlük olurdu. Jack'in de gidebilmesini isterdi ama salda birkaç şey daha yapmak için kalmasının kendisi için daha iyi olduğunu kabul etti. O yola çıkmadan önce salı suya indirmek için takımları ayarladılar; ve suya girdiklerinde boş fıçıları dibe çekip direği kurmanın on dakikadan veya çeyrek saatten fazla sürmeyeceğine inanıyorlardı. O zaman, rüzgar uygun olursa, cesurca denize doğru durabilirlerdi.

Bu iş hallolduktan sonra Bill bir iple kendini kuma indirdi ve gidebildiği kadar hızlı koştu.

Jack üstlendiği işi çabucak bitirdi; sonra elini cebine sokarak altın paraları hissetti.

"Daha fazlasına sahip olmamamız üzücü," dedi kendi kendine. "Bu konuda Bill'e katılmıyorum. Eğer o bunları kendisi için umursamıyorsa, ben onun için umursarım ve yarısını o alır."

Bunu söylerken ceplerini sandıklardan birine boşalttı.

"Bu arada bir fenere ihtiyacım olacak," dedi; ve aşağı atlayarak,
içinde taze bir mum olan bir tane aldı.

Bunu yaptıktan sonra, hemen Bill'in yaptığı gibi kumun üzerine
indi ve hızla mağaraya doğru ilerledi.

Sepeti, çakmak kutusu ve erzaklarının kalıntılarını kamplarında bırakmıştı ve kısa süre sonra kampa ulaştı.

Altını elde etme arzusu, daha önce hayaletler ve ruhlar konusunda beslediği korkuları
yendi.

Fenerini yaktıktan sonra, içinde bir bez olan sepeti aldı ve
ilerledi. Fenerinden gelen soluk ışık, birkaç yanan meşaleden gelen ışıktan o kadar farklıydı ki, etrafındaki nesneleri garip ve tuhaf gösteriyordu. Şeylerin görünümünden hiç hoşlanmamaya başladı ve sonunda mağaranın farklı bir bölümüne girdiğini düşündü; yine de, "Altını almalıyım. Onsuz gitmek çok
aptalca olurdu. Sahipleri öldüğü için, o bizim kadar başkasına ait. Hayaletleri onu aramaya
gelmez, umarım. Keşke bunu düşünmeseydim. Doğru gidiyor olmalıyım. Bill yanımda olsaydı çok daha keyifli olurdu. Neden onu durmaya ikna etmeye çalışmadım?" diye düşündü.

Jack'in aklından geçen düşünceler bunlardı; ama o cesur bir adamdı ve bir zamanlar karar verdiği şeyden vazgeçmek istemiyordu.

Yaptığı şeyde hiçbir kötülük görmüyordu; tam tersine, arkadaşı Bill'e olduğu kadar kendisine de hizmet ediyordu, daha doğrusu annesine, çünkü altını onun için istiyordu. Bu arada Bill, Turgots'un kulübesine doğru acele ediyordu. Gece yarısı veya daha doğrusu sabahın erken saatlerinde onları uyandırarak onları şaşırtacağını biliyordu; ancak
onlara veda etme isteğini takdir edeceklerdi ve
mağaradaki hazineden bahsettiği için ona çok minnettar olacaklardı.

Bu onların servetini artıracaktı ve Jeannette mahalledeki en zengin mirasçı olacaktı; çünkü elbette, ona iyi bir pay
alması için pazarlık edecekti. Malları keşfedilmeden götürmek biraz zor olabilirdi, bu da üzücü olurdu, çünkü
altın kutuları kadar değerliydiler. Ancak, hazineyi
kendilerinin alamayacağını düşünse de, onlara hazineye sahip olma fırsatı vererek doğru olanı yapıyordu.

Pierre'in uyuduğu odanın altındaki arka kapıya doğru gitti. O sırada balık tutmayacağını biliyordu, çünkü hava
ona engel olurdu.

Hemen kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Üçüncü kez, birinin hareket ettiğini duydu ve hemen Pierre "Kim var orada?" diye seslendi.

"Bildiğin biri; beni içeri al," diye cevapladı Bill, alçak sesle, çünkü mahallede tesadüfen birinin onu duymasından korkuyordu.

Pierre aşağı indi ve kapıyı açtı. Bill, hazine hariç, olan her şeyi anlattı.

"Sen gidiyorsun!" diye bağırdı Pierre. "Bu çılgınlık olurdu! Başka bir fırtına çıkana kadar
sadece yüzeceksin ve kaybolacaksın."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorsun," diye cevapladı Bill. "Muhtemelen İngiltere'ye varmadan önce gemilerimizden biri tarafından alınırız; ve eğer olmazsa,
rüzgar güneyden esmeye devam ederse ve kuzeyden esen uzun rüzgarların ardından
bunu yapma ihtimali çok yüksek olduğu sürece çok iyi geçiniriz."

"Seni bırakmadan önce babama danışmalıyım," dedi Pierre.

"Bizi irademiz dışında tutamazsın," dedi Bill, sanki Pierre sadece şaka yapıyormuş gibi gülerek. "Gel, anneni, babanı ve Jeannette'i çağır ve onlara veda edeyim. Durmak için fazla dakikam yok ve onlara anlatacağım bir şey var, bunun tatmin edici olacağını düşünüyorum."

Pierre, annesinin, babasının ve Jeannette'in odalarına gitti ve kısa süre sonra onları uyandırdı. Biraz _deshabille_ içinde görünüyorlardı ve genç İngiliz tarafından yataklarından çağrıldıkları için çok şaşkın görünüyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Kaptan Turgot.

"Gidiyoruz," diye cevapladı Bill, "ama tüm nezaketiniz için tekrar teşekkür etmeden gidemezdik; ve size nankör olmadığımızı göstermek için, birkaç saat içinde, fazla uğraşmadan nasıl zengin bir adam olabileceğinizi anlatmalıyım."

Bill bunun üzerine kaçakçının hazinesini nasıl bulduklarını anlattı.

Kaptan Turgot ve hanım ellerini kaldırdılar, şaşkınlıklarını gösteren çeşitli ünlemler söylediler, Bill'in rüya görüp görmediğine dair de şüpheleri vardı.

Onlara bir gerçek söylediğini temin etti ve Kaptan Turgot ve Pierre ona eşlik ederlerse, Jack ile birlikte yelken açmaya karar verdiklerinde gün doğmadan önce onlara yeri göstermeyi teklif etti.

"Doğruyu söylediğinden eminim," diye haykırdı Jeannette; "ve hazineden bahsetmen çok nazik ve cömertçe, Bill, onu kendin götürebilirdin. Mağarayı biliyorum, çünkü onu bir kez gördüm, gelgite yakalanıp boğuluyordum, ancak buradaki pek çok kişinin mağarayı bildiğini sanmıyorum; ve çok azı, varsa bile, iç kesimlere gitmiştir."

Kaptan Turgot ve Pierre, kıyı boyunca sık sık yukarı aşağı gitmelerine rağmen, mağarayı hiç görmediklerini itiraf ettiler; ancak kayalar nedeniyle her zaman iyi bir mesafe bırakmışlardı.

Sonunda Bill ve Jeannette onları gerçekten böyle bir mağara olduğuna ikna ettiler; ancak saati düşündüklerinde, gelgitin oradan kaçmadan önce geleceği sonucuna vardılar ve gelgit tekrar yükseldiğinde gitmeyi tercih ettiler. Bill, eğer gitmeye kararlıysa, gemiye binmek için ancak zaman bulabileceğini düşündüler.

"Ama eğer bu kadar çok altının varsa, iyi bir tekne satın alabilirsin," dedi
Kaptan Turgot; "ve bu yolculuğunu bir salla yapmaktan çok daha iyi olurdu."

Bill, durumun böyle olabileceğini kabul etti, ancak daha fazla gecikmeye
rağmen olmak istemiyordu. Arkadaşlarının şerefine güvenerek, kararlaştırdığı gibi gitmesine izin verdi. Kendi isteğiyle onlara veda etmeye gelmişti ve onlar da onu isteği dışında alıkoymayı gerçekten düşünmüyorlardı.

Ancak gerçek şu ki, Kaptan Turgot, Bill'in hikayesinin doğruluğundan çok şüphe ediyordu. Kıyının o kısmında herhangi bir kaçakçı çetesinin saklandığı bir yer olsaydı, bunu bilmesi gerektiğini düşündü ve genç İngiliz'in bir şekilde kandırılmış olması gerektiğini düşündü.

"Sözünü ettiğin altın nerede?" diye sordu. "Kesinlikle
kendin için bir miktar güvence altına almış olmalısın."

Bill, Jack'in aldığını ancak ona dokunmak istemediğini söyledi.

"O zaman sen bize ver, genç dostum," dedi Kaptan Turgot; "fark
nerede?"

"Hayır! Sana sadece doğru olduğunu düşündüğün gibi davranabilmen için anlatıyorum.
Sahiplerini bulursan, umarım onlara geri verirsin; ancak, her
durumda, bu Fransızların parası ve bir Fransızın buna benden daha fazla hakkı var. "

Kaptan Turgot, Bill'in prensiplerini tam olarak anlamamıştı,
ancak belki Jeannette ve Pierre anlamıştır.

"Pekala, pekala, genç dostum, eğer gitmeniz gerekiyorsa, sizi alıkoymam.
Siz ve arkadaşınız hayatlarınızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaksınız ve
sizin bizimle kalmanızı diliyorum. Yarın, gelgit çekilir çekilmez,
Pierre ve ben mağarayı ziyaret edeceğiz, ki sizin tarifinizden
sanırım bulabiliriz; ve fenerler ve meşaleler alacağız. Tekrar söylüyorum
beklemenizi ve elde edilecek bir ödül varsa,
onu bizimle paylaşmanızı diliyorum."

Jeannette ve Pierre de Bill'e kalması için baskı yaptılar, ancak o Jack'e katılma ve hemen yola çıkma kararında kararlıydı.

Yaptıkları salla o kadar gurur duyuyordu ki,
rüzgarda yelken açabilirse
dünyayı dolaşmaya hazırdı ve
her halükarda, onu ve Jack'i Kanal'ın üzerinden geçirmeye uygun olduğundan
en ufak bir şüphesi yoktu.

Bill zaten planladığından daha uzun süre gecikmişti ve bir kez daha arkadaşlarına veda ederek
enkaza doğru yola koyuldu. Gidebildiği kadar hızlı ilerledi, çünkü şafak vakti kıyıdan olmasa bile denizden görüleceğinden ve insanların gelip kendisinin ve Jack'in işlerine
karışacağından emindi.

Yolu çok iyi bildiği için iyi bir ilerleme kaydetti.
Enkaza yaklaştığında, Jack, ama onu hiçbir yerde göremiyordu.

Su geminin etrafını sarmıştı ve kısa bir süre sonra
içinden geçilemeyecek kadar derin olacaktı. Jack'in aşağı inmiş olması gerektiğini düşündü,
ama sesinin duyulmaması için yüksek sesle bağırmaktan korkuyordu.
Bu nedenle, durmadan gemiye doğru ilerledi.

Jack'i hiçbir yerde bulamayınca büyük bir endişeye kapıldı.

Mağaraya mı gitmişti? Yoksa kaçırılmış mıydı?

İkincisi olası değildi, çünkü karaya oturmuş gemi
bulunmuş olsaydı, insanlar içinde kalmış olurdu.

"Mağaraya gitmiş olmalı ve zamandan tasarruf etmek için onu takip etmeliyim,"
diye düşündü kendi kendine; ve ipten aşağı kayarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde ağzına doğru ilerledi.

Hızla yukarı tırmandı ve karanlıkta hareket etmeye cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde, yanlara çarpmamak veya
düşerse kendini kurtarmak için ellerini uzatarak ilerledi.

Hiçbir tuzak veya başka ciddi tehlike olmadığını biliyordu, yoksa bu kadar hızlı hareket etmeye cesaret edemezdi.

Jack'in adını bağırarak söyledi.

"Yanımda bir fener getirmemek ne kadar da aptalcaymış," dedi. "Jack daha fazla altın almaya gittiyse kesinlikle bir tane almıştır ve sanırım aradığı da budur; eğer bir ışığı varsa, ben göreceğim ama ben göremiyorum."

"Jack! Jack!" diye tekrar bağırdı; ama mağara sadece onun sesiyle yankılanıyordu.

Bill iyi huylu bir adamdı ama Jack'e kızmaya çok meyilliydi. Enkazı terk etmiş olması tüm planlarını altüst edebilirdi. Onu yakında bulsa bile, gemiye binip ıslak giysileriyle yola çıkmaları gerekecekti; ama bu gecikmeyle kıyaslandığında pek de önemli değildi.

Sonunda elleri kamp yerlerinin yakınındaki kayaya değdi ve oradan yolunu el yordamıyla bulmaya çalıştı; çünkü mağarayı karanlıkta sık sık geçtiği için, bunu kör bir adamın yapabileceği kadar kolay buldu.

Kısa süre sonra ayaklarının eski ateşlerinin küllerine bastığını hissetti ve etrafı yoklayarak Jack'in sepetten attığı şeyleri keşfetti.

Bunların arasında bir mum ve çakmak kutusu vardı. Jack'in yanan bir feneri vardı ve onu getirme zahmetine girmemişti.

Sepet gitmişti! Bu onu Jack'in orada olduğuna ikna etti.

Hemen mumu yaktı ve hava bile olmadığı için elinde mumla yürüyebildi.

Her iki tarafta beliren sarkıt oluşumları ona Jack'e göründüğü kadar
tuhaf ve garip geldi, ama ne olduklarını gayet iyi bildiği için, görünüşleri hakkında endişelenmedi.

Jack'le karşılaşma umuduyla bakışlarını ileriye doğru dikerek yürümeye devam etti. Kaptan Turgot ve Pierre'i kendisine eşlik etmeleri için ikna etmek için daha kararlı girişimlerde bulunmamış olduğu için üzgündü; çünkü arkadaşına bir şey
olsaydı, ona yardım ederlerdi. Ama ne
olabilirdi? İşte soru buydu. Bazen Jack'in
sonuçta mağaraya gelmemiş olabileceğini düşünüyordu; ama o zaman, sepeti kim
alıp götürebilirdi?

Ne kadar cesur olsa da, arada sırada
yanından uçup giden garip gölgeler, orada tek başına olmayı çok daha fazla tercih edeceğini hissettiriyordu.

Ya kaçakçılar geri dönse ve belki de Jack'i yakalasalardı; onu da yakalarlardı ve mağazalarını soymaya gelmediğine onları ikna etmek imkansız olurdu. Yine de, en büyük endişesi
Jack içindi.

Kendisi veya karşılaşabileceği tehlikeler hakkında çok daha az düşünüyordu.

Bill bir kahramandı, ama bunu bilmiyordu, başlangıçta sadece bir Londra sokak çocuğu olmasına rağmen.

"Ne olursa olsun Jack'i bulmalıyım," diye düşündü kendi kendine,
ilerlerken.

Sonunda kaçakçıların ambarının alçak girişine ulaştı, Jack ve kendisi buna böyle diyordu. Dikkatlice ilerledi ve geçidin
iç ucuna ulaştığında, malların yığıldığı yerin yakınında yanan bir ışık gördü,
ama kulağına hiçbir ses ulaşmadı.

Kaçakçılar oradaysa, kesinlikle konuşuyorlardı. Ayağa kalktı, mumu önünde tuttu. Kimseyi görmeyince, mağaranın
karşısına doğru cesurca ilerledi. Orada yerde uzanan bir figür vardı!

Jack'ti!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAL İNDİRİLDİ VE SEYAHAT BAŞLADI.

Jack ölmüş olabilir miydi? Ona ne olmuş olabilirdi? Bill, aceleyle
ileriye doğru koştu, yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Hala
nefes alıyordu.

"Bu bir teselli," diye düşündü Bill. "Onu nasıl getireceğim? Burada
bir damla su yok ve onu pınara kadar taşıyamam."

Bill, başını dizinin üzerine koyarken arkadaşının şakaklarını ovuşturdu.

"Jack! Jack! Uyan, ihtiyar! Ne oldu sana?"

Bill mumu Jack'in gözlerine tuttu. Gözlerinin açılması onu çok sevindirdi
ve şöyle dedi, "Neredeyim? Sen misin, Bill! Gitti mi?"

"Ben Bill'im ve sen mağaradasın; ama bildiğim kadarıyla gidecek hiçbir şey yok. Her şey yolunda. Ayağa kalk, ihtiyar, gel,"
diye yanıtladı Bill neşeyle.

"Ah, Bill," dedi Jack, derin bir iç çekerek, "Bir şey gördüm."

"Öyle mi?" dedi Bill; "ama o şey seni yere sermedi."

"Hayır; ama ben öyle olacağını düşündüm," diye yanıtladı Jack.

"Bu, sana ait olmayan bir şeyi almak istemenin sonucu," dedi Bill.
"Ancak, bundan bahsetmeyelim. Bu gelgitle birlikte kaçacaksak, olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye binmeliyiz. Altını umursama; sanırım bunun için geldin. Dostlarımız Turgotlar onu alacaklar, umarım; ve onlar bizimkinden daha fazla hakka sahipler."

Bill'in sesi, korktuğu hayaletlerden birini gördüğünü
sanan Jack'i fazlasıyla rahatlattı; bir tür baygınlık geçirerek yere düşmüştü. Bill ona gelmeseydi ne kadar süreceğini söylemek imkansız; belki de mumunun sönmesine yetecek kadar uzun. Eğer böyle olsaydı, mağaradan çıkış yolunu asla bulamazdı. Ancak Bill yanındayken, kısa süre sonra kendini
yeniden
hissetmeye başladı.

"Ceplerimi şu altın paralarla doldurayım," diye haykırdı. "O kadar çok
zahmet çektim ki, onlarsız gitmek istemem."

"Eğer yaparsan belki hayalet geri gelir," diye söylemekten kendini alamadı Bill. "Onları rahat bırak. Zaten yeterince var ve burada bir an daha durmamalıyız."

Bunu söyledikten sonra Jack'i kolundan sürükledi.

"Hadi, acele etmezsek mumlarımız sönecek ve önümüzü
göremeyeceğiz," diye devam etti Bill.

Jack yoluna devam etti. Bill tarafından yönlendirilmeye her zaman hazırdı ve altın için gelmemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Bill onu azarlamadı, yaşanan gecikmeden dolayı sinirlenmişti. Enkaza binip sallarını suya indirmek için hala zamanında olabilirlerdi, ancak kıyıdan herhangi bir mesafeye varmaları için gün ağaracaktı ve o zaman kesinlikle görüleceklerdi. Bill sadece kimsenin onları takip etmeye değer bulmamasını umuyordu.

İki ışık olduğu için yollarını oldukça iyi görebiliyorlardı, ancak
söndürme korkusuyla hızlı koşamıyorlardı.

Jack ara sıra durma eğilimi gösteriyordu. "Keşke altını alsaydım," diye mırıldandı.

Bill onu çekti.

"Altın, diyorum, bize bir faydası olmaz. Kendim için istemiyorum,
ve sen annenin geri kalan günlerinde bağımsız olmasını sağlayacak kadarına sahipsin."

Yine yola koyuldular. Bill mağaranın ağzına ulaştığında hala gece olduğunu görünce minnettardı. Enkazdan ayrılalı uzun zaman olmuş gibi geldi. Ne kadar hızlı
gittiğini hatırlamıyordu. Kumsala atladılar ve enkaza doğru yürümeye başladılar, ancak biraz mesafe yüzmek zorundaydılar.

"Ceplerimiz altınla dolu olsaydı bunu yapamazdık," diye gözlemledi Bill. "Altınları boşaltmak zorunda kalırdık, yoksa boğulurduk. Onlarsız çok daha iyiyiz."

Kısa süre sonra geminin yanına ulaştılar ve güverteye çıktılar.
Salı suya indirmek ve fıçıları altına almak için yan tarafta bol su vardı. Eğer varsa, rüzgar da kıyıdan açıktaydı, ancak burada
mükemmel bir sakinlik vardı. Uzun süre beklemiş olmaları nedeniyle bir avantajları vardı; özellikle bir fırtınadan sonra kıyıya vuran dalganın etkisinden uzaktılar, ancak rüzgar değişmiş olabilir.

Takımlar ayarlandıktan sonra, salı suya indirmekte hiç vakit kaybetmediler, bunu da çok başarılı bir şekilde yaptılar, onu el çivileriyle rahatlattılar; ve
birkaç dakika içinde, büyük bir memnuniyetle, güvenli bir şekilde yanlarına
yüzdü. İlk işleri fıçıları dibin altına bağlamaktı.
Bu biraz zaman aldı, ancak salın suyun tam yüzeyinde yüzdüğünü görerek karşılığını aldılar.

Yine de, üç sandıktan oluşan yükün gemiye alınması gerekiyordu, ki bu elbette onu biraz aşağı indirecekti. Birbiri ardına
indirdiler ve amaçladıkları pozisyonlara bağladılar.
En öndeki sandık, açılmaması gerektiği ve sadece direkleri için bir basamak görevi göreceği için, iplerle sabitlenmişti; diğer iki sandık, hem ön hem arka ve geminin enine kulplarından sabitlenmişti,
bağlamalar salı daha da güvenli bir şekilde birbirine bağlamaya yardımcı oluyordu.

Gün ışığı artık doğmuştu ve işlerine devam etmek için acele ediyorlardı,
ancak bu, her şeyi etkili bir şekilde sabitlemelerini engellemedi.

Daha sonra, erzaklarını sandıklara koymaları gerekiyordu; ve son olarak
adım atıp direği kurdular, yelkeni daha önce gerilmiş olan halatlara çekmeye hazır hale getirdiler.

İşlerini tamamladıklarında hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle incelediler ve
orta havalarda, rüzgar güneye doğru esmeye devam ederse
Kanal'ı geçebileceklerini düşündüler, haklı olarak.

Kuzeyden esen bir rüzgar veya bir fırtına riskiyle karşı karşıya olduklarını çok iyi biliyorlardı. İlk durumda, geri dönmeleri gerekmese de, çok az veya hiç ilerleme kaydedemezlerdi; ancak o zaman her zaman bir İngiliz gemisi, bir savaş gemisi veya bir ticaret gemisi tarafından alınma umudu vardı.

Elbette bir Fransız tarafından yakalanabilirlerdi, ancak böyle bir durumda, özgürlükleri için çok yalvarmayı düşünüyorlardı.

Jack'in gözlemlediği gibi, bir fırtına çıkarsa, mavi görüneceklerdi, ancak
sallarının buna bile dayanabileceğini umuyorlardı. Parçalanacağından
korkmuyorlardı; ve deniz tekrar alçalana kadar buna tutunabileceklerine inanıyorlardı.

Kendilerini sandıklara bağlamak için yeterli miktarda yedek halat koymuşlardı.

Jack son kez güverteye çıktı ve üç
tekerleği aşağı indirdi, geride hiçbir şey kalmadığından emin olmak için etrafa baktı. "Tamam," dedi; "şimdi yelken açabiliriz, Bill. Sen
kaptan olacaksın ve dümeni alacaksın, ben de bir esinti bulana kadar
çekeceğim. Bana öyle geliyor ki, denizin rengine bakılırsa,
açıklarda esiyor ve sonra neşeyle döneceğiz."

"Tamam," dedi Bill; "atıl, Jack."

Jack, salı enkaza bağlayan ipi çekti ve
küreğiyle ona sertçe bir darbe indirdi, salı biraz daha ileriye doğru
kaydırdı. Sonra diğer küreği çıkardı ve iki sandığın arasında durarak
zorla çekti.

Sal, beklediklerinden daha da hafif yüzüyordu. Tüm kayaları o kadar iyi fark etmişlerdi ki aralarında kolayca yollarını bulabildiler ve özellikle brigin sürüldüğü yerlerde bolca alan vardı.

İlerlemeleri yavaştı, ancak tüm güçleriyle çalışıyorlardı; arada sırada kıyıdan görülüp görülmediklerini kontrol etmek için geriye bakıyorlardı. Ancak yukarıdaki kayalıklarda kimse görünmüyordu; ve enkazı keşfetmemişlerse, o erken saatte sahile inmeleri pek olası değildi.

Kayalardan kurtulmaları yarım saatten fazla sürdü.
Açık denize çıktıklarında daha rahat nefes almaya başladılar.
Sürekli çekmeye devam ettiler; yine de rüzgarı yakalamadıkları sürece fazla ilerlemeyi
umamazlardı. Gün ilerliyordu. Bill parmağını ıslattı ve yukarı kaldırdı.

"Bir esinti var," diye bağırdı; "yelkeni çek, Jack."

Yelken, Bill yelkeni içeri doğru çekerken doldu ve sal suyun üzerinde daha hızlı kaymaya başladı.

Jack kürekleri aldı, çünkü dinlenmek istiyordu ve kürek çekmenin pek bir faydası yoktu, ancak salın biraz ilerlemesine yardımcı olabilirdi.

Artık etrafına bakabiliyordu ve doğu ve batıdaki iki liman açıldığında, gözlerini endişeyle onlara doğru çevirdi.

Eğer takip ediliyorlarsa, bu birinden veya diğerinden olacaktı. Batıda bundan pek korkmuyordu, çünkü bu konuyla ilgili kendisini rahatsız edecek kimse yoktu; ancak daha büyük limanın yakınında yaşayan yetkililer vardı ve kıyıdan açıkta yelkenle duran küçük salın ne olduğunu tespit etmenin kendi görevleri olduğunu düşünebilirlerdi.

"Keşke birkaç saat önce kaçsaydık," dedi Bill; ancak Jack'e bunu yapmamalarının kendi hatası olduğunu hatırlatmadı. Gerçekten de, Turgot'ları görmeye gittiği için kendini suçluyordu, onları ziyaret etmeden ülkeden ayrıldığı için pişmanlık duyacağı kadar.

Sal kıyıdan uzaklaştıkça daha hızlı kayıyordu, deniz ilerlemesini hiçbir şekilde engelleyemeyecek kadar sakindi.

Bill'in tüm dikkati dümeni çevirmeye odaklanmıştı, böylece salı rüzgarın önünde tutabiliyordu.

Jack hemen bağırdı, "Limandan çıkan bir tekne var.
Az önce yelkenini çekti ve kocaman bir yelken. Arkamızdan geliyor. Ah! Bill! Ne yapacağız?"

"Onun önünde kalmaya çalış," diye cevapladı Bill, bir an etrafına bakarak. "Fransızlar bizi çok uzağa kovalamaya değmeyeceklerini düşünebilirler,
bizi kovalıyor olsalar bile, ve bu kesin değil. Yaralanmadan önce
bağırmamıza izin vermeyin. Kürekleri çıkarın, bize biraz yardımcı olacaklar ve
kaçmak için elimizden geleni yapacağız. Tekrar kapatılmak istemiyorum,
ya da belki bir hapishaneye götürülüp bir zindana atılmak, ya da
belki vurulmak, çünkü kaçak mahkumlar olduğumuzu ilan edecekler."

Ancak Jack'in tüm gücüyle çekmesi için bu sözlere ihtiyacı yoktu;
yine de ara sıra geriye bakmaktan kendini alamıyordu. Ayağa kalkmıştı, anlaşılacağı üzere, kürekleri çaprazlayarak,
sancak küreğini sağ elinde, sancak küreğini ise sol elinde tutarak
ileri kürek çekiyordu.

"Tekne bizimkine üç knot hızla geliyor," diye bağırdı. "Bizimle birlikte
yukarı gelmesi uzun sürmez."

"Çekilin," diye tekrar bağırdı Bill. "Fransızlar ateş etmeye başlayana kadar bekleyeceğiz. Mermileri bize yaklaşırsa, vurulma riskini göze almaya değip değmeyeceğini düşünmenin zamanı gelecek. "

Jack var gücüyle kürek çekmeye devam etti ve sal suyun üzerinde harikulade bir
hızla ilerledi. Ancak, teknenin onları takip ettiği çok açıktı ve birkaç dakika içinde bir tüfek mermisi salın kıçından biraz ötede suya düştü.

"Bu, onların ciddi olduğunu gösteriyor," dedi Jack. "Yelkeni indirsek iyi olur, başka biri bize gelebilir."

"Hepinizi sıkı tutun, belki de bizi kovalamaktan yoruldular ve kaçmaya kararlı olduğumuzu gördüklerinde vazgeçebilirler," diye cevapladı Bill; bunun böyle olduğuna dair pek umudu yoktu ama kaçma şansı olduğu sürece pes etmeme ilkesine bağlı kaldı.

Jack'in bolca cesareti vardı ama iltifatı geri ödeme olanağı olmadan kendisine ateş açılmasından hoşlanmazdı.

Tekneden bir atış daha düdük çalarak onlara yaklaştı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı Jack, "yelkeni indirmeliyiz yelken aç."

"Korkuyorsan kürekleri al ve sandıkların arasına uzan;
orada vurulma riskin çok az olacak; ama benim açımdan, tekne bizimle birlikte gelene kadar dümende duracağım," dedi Bill.

Jack bunu yapmadı, ama ilk baştaki kadar kararlı bir şekilde geri çekildi.

Hemen bir başka atış küreklerden birine isabet etti ve öyle parçaladı ki,
Jack'in bir sonraki çekişi kısa kesildi. Şimdi diğerini almak zorundaydı.

"Fransızlar bir daha ateş ettiğinde daha iyi nişan alabilirler," dedi. "Hadi,
Bill, senin yanında durmaya hazırım, ama eğer yardım edebilirsek öldürülmenin bir faydası yok."

"Tekne henüz bizimle birlikte gelmedi," diye cevapladı Bill. "Yanıma gelene kadar
ben tutunacağım ve belki de en sonunda Fransızlar
vazgeçer."

"Böyle bir şey olacağına dair hiçbir umut görmüyorum," dedi Jack. "On dakika içinde esir olacağız. Bu arada, tüm altınlarımı bu sandığa yatırdım. Fransızlar
onu bulursa saklayacaklar, bu yüzden ceplerimi tekrar dolduracağım ve
içerisine bakmayı akıllarına getirmeyebilirler, ancak sandığı karıştıracaklarından eminler."

Bunu söyledikten sonra Jack sandığı açtı ve kısa süre sonra hazinesini buldu,
onu ceplerine geri koydu. Bill'den biraz almasını istedi, ancak Bill
daha önce sahiplenmeyi reddettiği aynı gerekçeyle reddetti.

Bill tekrar Jack'e uzanmasını tavsiye etti ve onu buna ikna etmek için
kendisi de salın üzerine diz çöktü, çünkü o pozisyonda ayaktayken olduğu kadar iyi dümen tutabiliyordu.

Böylece Fransızlara mümkün olan en küçük hedefi koymuş oldular.

Üzerlerine üst üste ateş açıldı. Kaçma şansları gerçekten de
hızla azalıyordu.

Sonunda Fransızlar ateş etmeyi bıraktı.

Ya çocukların cesaretinden etkilenmişlerdi ya da cephanelerini
tüketmişlerdi; ancak tekne eskisi kadar hızlı geldi ve şimdi
onlardan yarım kablo kadar uzakta.

"Yelkeni indirmeliyiz," diye bağırdı Bill, iç çekerek, "yoksa Fransızlar
belki bizi ezerler;" ve Jack halatları bıraktı.

Bir dakika sonra tekne onlara yetişmişti.

Mürettebatının yanı sıra, teknede beş asker daha vardı.

Teknedeki insanlardan bir soru yağmuru koptu; ve hepsi
birbirleriyle gevezelik ediyor ve konuşuyor gibiydi.

Sala yaklaştığında, iki adam dışarı fırladı ve Jack ile
Bill'i yakalayıp tekneye çektiler, bir diğeri ise salı limana geri çekmeye hazır bir şekilde bağladı.

Jack ve Bill hemen kıç taraftaki çarşaflara götürüldüler ve orada oturmaya zorlandılar. Hemen teknenin komutanı onlara kim oldukları, nereden geldikleri ve nereye gittikleri konusunda çeşitli sorular sordu.

Önceki anlaşmalarına göre, esir alanların Fransızca anladıklarını keşfetmemesi için hiçbir cevap vermediler; yine de, Bill'in anlayabildiği kadarıyla, Fransızlar eski kuleden kaçan delikanlılar olduklarının farkında değildi. Fransızlar tarafından kendilerinden bahsedilme biçiminden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü kaçma çabalarındaki kararlılıklarından ve cesaretlerinden açıkça etkilenmişlerdi. Birbirlerine genç esirlerinin cesur çocuklar olduğunu söylediler ve kendilerine zarar verilmediği için memnuniyetlerini dile getirdiler. Subay, tahmin ettiği gibi, kendisine cevap veremeyeceklerini anladığında,
başka soru sormaktan kaçındı.

Mürettebat, kendilerine geri verilen uzun çekişten dolayı öfkeli görünmüyordu; aslında, Jack ve Bill, duyduklarından, denizcilerin, en azından, tamamen kaçmış olsalardı, pişman olmayacaklarından şüpheleniyorlardı.

Limandaki karaya vardıklarında, bir grup askerle birlikte bir subay buldular; Bill'in anladığı kadarıyla, bu subay, tekneyi peşlerine
göndermişti.

Kıyıya ayak basar basmaz, subay, teknenin komutanının yaptığı gibi, onları sorgulamaya başladı.

Bill omuzlarını silkti ve Jack'e döndü ve Jack de omuzlarını silkti ve Bill'e döndü, sanki "Acaba ne hakkında konuşuyor?" der gibiydi.

Subay, yanında duran bir astına, "Çocuklar Fransızca anlamıyor, bu açık," dedi; "Bir tercüman olmadan onlardan hiçbir şey öğrenemem. Aptal da görünmüyorlar ve cesur adamlar olmalılar, yoksa o salla bir yolculuk yapmaya kalkışmazlardı. Ona daha yakından bakmalıyım;" ve kayıkçılara onu kıyıya yakın bir yere getirmelerini emretti, böylece onu inceleyebilirdi.

Tekrar Bill'e döndü ve "Onunla Kanalı geçmeye ne çalışacaktın?" dedi.

Bill, daha önce olduğu gibi, omuzlarını silkti, tıpkı Fransız usulü gibi, çünkü bu numarayı Pierre'den öğrenmişti, Pierre bir konuda şüpheye düştüğünde her zaman bunu yapardı.

"Unuttum; çocuk Fransızca anlamıyor," diye belirtti subay.

Bill gülmemek için kendini zor tuttu, çünkü etrafında konuşulan her şeyi gayet iyi anlıyordu, Fransızlar alışılmadık derecede hızlı konuştukları zamanlar hariç.

"Sal, şu anki haliyle kıyıya yakın bir yere bağlansın," dedi subay; "general görmek isteyebilir. Çocuklar
böyle bir makineyi nasıl inşa etmeyi başarabildiler?"

Teknenin komutanı kıyıda bir enkaz olduğunu ve gemide buldukları malzemelerden inşa ettiklerini açıkladı, ancak onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Peki, onları hemen generale götüreceğim ve tümenimize bağlı tercüman onlardan bilmek istediğimiz her şeyi
çekecek. Gelin çocuklar! Beni takip etmelisiniz," dedi. "Çavuş, tutukluları da
yanınıza alın."

Bunun üzerine Jack ve Bill kendilerini askerler tarafından çevrelenmiş buldular; ve
yeterince hızlı hareket etmezlerse, süngülerden gelecek bir darbeyle hareketlerinin
hızlanabileceğini düşünerek, adamlarla birlikte hızla ilerlediler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE SUSUN.

"Bill, dağcıların bize ne yapacaklarını merak ediyorum," diye fısıldadı Jack, yürürken. "Bileklerimize kelepçe takıp bizi bir zindana mı atacaklar, sence?"

Bill, kendileri için hazırlanmış kaderin bu olabileceğinden korktuğunu kabul etti. Ancak, yürüyüşleri sırasında kötü muameleye maruz kalmadılar. Doğal olarak, tekrar yakalandıkları için çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak daha önce olduğu gibi, konuyla ilgili olabildiğince cesur bir ifade takınmaya çalıştılar ve birbirleriyle görünüşte ilgisiz bir şekilde konuştular.

Askerlerin sözlerinden, birliklerin kamp kurduğu yere kadar birkaç mil veya daha fazla bir mesafe kat etmeleri gerektiğini ve eski kuleye götürülmeyeceklerini öğrendiler.

Bir bakıma, bundan dolayı üzgündüler, çünkü bir kez kaçmayı başarmış olmalarına rağmen, tekrar kaçabileceklerini düşünüyorlardı, ancak tabii ki, kim oldukları keşfedilirse daha sıkı bir şekilde korunacaklardı.

Ulaştıkları yükseklikten, kampın geniş bir düz alana yayıldığını gördüler. Yaklaştıklarında, kendilerine doğru at sırtında gelen bir grup subay gördüler, bunlardan biri, şapkasındaki dalgalanan tüyden ve başı çekmesinden, general olduğunu düşündüler.

Tahminlerinde haklıydılar. Personeliyle yaklaşırken,
onlardan sorumlu subay adamlarına durmalarını ve bir tarafa çekilmelerini emretti.

General atını dizginledi ve kim olduklarını sordu.

Kaptan, İngiliz olduğu varsayılan iki yabancı çocuğun, hiçbir aklı başında insanın denize açılmak istemeyeceği türden, tuhaf bir yapıya sahip küçük bir sal üzerinde kıyıdan ayrılmaya çalışırken keşfedildiğini; askerlerin ateşine rağmen kaçmaya çalıştıkları için hareketlerinde çok şüpheli bir şeyler olduğunu ve onları anlayamadığı veya kendisini anlamalarını sağlayamadığı için onları incelemeye getirmeyi görevi olarak gördüğünü açıkladı.

"Doğru davrandınız, Yüzbaşı Dupont," dedi general. "Onları benim odama getirin ve Albay O'Toole'u çapraz sorguya çekmesi için göndereceğim." Bill ve Jack söylenen her kelimeyi anladılar. "Bunun için buradayız," dedi Bill; "ama konuya cesurca yaklaşmalı ve gerçeği söylemeliyiz. Bir süredir mağarada yaşadığımızı ve brik battığında hemen bir sal yapıp kendi ülkemize geri dönmeye karar verdiğimizi söyleyebiliriz."

"Brikte battığımızı söylesek çok fazla dertten kurtulurduk ve o zaman ondan kaçmaya çalışmamız doğal olurdu," diye cevapladı Jack.

"Bu gerçek olmazdı ve bize inanılmazdı," diye cevapladı Bill. "Ben tam olarak ne olduğunu söylerdim - gemimiz alev aldı ve patladı, balıkçılar tarafından kurtarıldık, bazı Fransız askerleri bizi yakaladı ve esir aldı ve onlardan kaçtık. Arkadaşlarımızın isimlerini söylememize gerek yok ve belki de tercüman soruşturma yaparken çok ayrıntılı olmayacaktır."

Bill sonunda Jack'i, Turgots'a yaptıkları ziyaret ve kaçakçıların depolarını keşfetmeleri gibi, sadece belirtilmesi gerekmeyen ayrıntıları dışarıda bırakarak, kendileri hakkında gerçek bir hesap vermeleri konusunda ikna etti.

Kampın etrafındaki araziyi inceleyen general,
personeliyle birlikte yola devam ederken,
Yüzbaşı Dupont ve adamları,
iki genç tutukluyu karargâha götürdüler ve orada onun dönüşünü beklediler.

General, yüksek sivri çatılı ve binanın her köşesinde kuleleri olan eski bir şatoda ikamet ediyordu.

Grup kapıdan geçti ve muhafız odası olarak kullanılan, ana girişin yakınındaki bir odaya doğru ilerledi.

Askerler dışarıda kalırken, kaptan, tutukluları korumak için iki adamıyla birlikte içeri girdi. Jack ve Bill bir süre beklemek zorunda kaldılar,
bu süre zarfında kendi başlarına bir bankta oturmalarına izin verildi.

Jack, etraflarındaki insanları gözlemlemeye başladı.

"Şşş!" diye fısıldadı Bill, "buradaki biri İngilizceyi bizim sandığımızdan daha iyi anlıyor olabilir ve dilimizin bizi şu ankinden daha kötü bir duruma sokmasına izin vermek aptallık olur."

Jack, Bill'in tavsiyesini dinledi ve herhangi bir yorum yaptığında bu bir fısıltıyla oldu.

İçeri giren birkaç subayın kendilerine baktığını gördüler ve açıkça konuşmalarının konusu onlardı. Jack ve Bill'in bir süre kendilerini önemli kişiler olarak görmeleri için nedenleri vardı, ancak öyle olmak istemiyorlardı.

Sonunda şık bir üniforma giymiş bir subay içeri girdi. Kızıl saçlı, tuhaf, pırıltılı gözleri ve Roma tipinden çok daha dik bir burnu olan bir adamdı.

Çocuklar onu kendilerine bakarken gördüklerinde Yüzbaşı Dupont onunla konuştu ve hemen yanına gelip, "Hurro! Hadi çocuklar, bana dünyanın
hangi bölgesinden geldiğinizi söylemeye devam edin!" dedi.

Bill, anlaştıkları gibi, anlatısına çok dolaylı bir şekilde başladı.

"Hepsi doğruysa," diye belirtti Albay O'Toole, çünkü o, tercüman olarak görev yapmak üzere çağrılan, yeni gelen subaydı.

"Doğru, efendim, her kelimesi doğru," dedi Bill.

"Pekala! Her şeyi tekrar genel müdüre söyledikten sonra göreceğiz,
ve sanırım hiçbir değişiklik yapmadın," dedi albay.

Bill akıllıca bir şekilde cevap vermedi. Şu anda general ve personeli belirdi, birkaç subayla birlikte iç odaya geçtiler. Birkaç dakika sonra Jack ve Bill çağrıldı.

Generali Albay O'Toole ve birkaç kişiyle birlikte bir masada otururken buldular.

General birkaç kelime söyledi, sonra albay tekrar tutuklulara kendilerini anlatmalarını söyledi.

Bill daha önce kullandığı kelimeleri aynen tekrarladı, Albay O'Toole cümle cümle tercüme etti.

"İyi!" dedi general. "Ve bir zamanlar kıyıda güvende olduğunuzda, sizi bu kadar tehlikeli bir makineyle denize açılmaya ne teşvik edebilirdi?"

Albay tercüme ederek Jack'e döndü.

"Eve gidip annemi görmek istedim, çünkü kaybolduğumu düşünüyor olmalı," diye cevapladı Jack.

"Evet, ve çok haklı bir sebep de," dedi albay; ve generale Jack'in söylediklerini açıkladı.

"Ve sizi yolculuğa çıkmaya ne teşvik etti?" Albay, Bill'e dönerek sordu. "Anneni görmek için geri dönmek mi istiyordun?"

"Hayır efendim; görecek bir annem yok," diye cevapladı Bill. "Görevimi yapmak ve ülkemin düşmanlarıyla savaşmak için geri dönmek istiyordum."

General, bu kendisine tercüme edildiğinde güldü; ve etrafındaki subaylara, "İngiltere'deki çocukları canlandıran ruh buysa, erkeklerden ne beklemeliyiz? Ancak, bu çocukların eve dönmelerine izin verip vermeyeceğimizi düşünmeliyim. Şimdi gençler,
ama kısa bir süre sonra güçlü adamlar olacaklar."

"Genç kafalarında dilleri var," diye belirtti albay. "Göründükleri kadar masum olduklarından pek emin değilim.
Belki de casus olarak kıyıya gönderildiler ve belki de sıradan denizciler gibi kılık değiştirmiş gemi subaylarıdırlar."

"O zaman onları arayın ve gerçek karakterlerini gösterebilecek herhangi bir
kağıtları olup olmadığını tespit edin," dedi general.

Jack ve Bill bu sözleri açıkça anladılar ve çok
rahatsız hissetmeye başladılar.

Bill, Jack'in ceplerini altınla doldurduğunu hatırladı ve Jack de bunu hatırladı ve Bill'in tavsiye ettiği gibi
kağıdı mağarada bırakmış olmayı diledi.

Ne iş yaptığı konusunda hiçbir şekilde özel olarak ayrıntıya girmeyen albay,
hemen Bill'i yakaladı.

"Gel, genç beyefendi," dedi, "ceplerinde ne olduğunu göreyim ve sonra da derini; ya da, eğer beni zahmetten kurtaracaksan, emirlerini veya hakkında sahip olduğun herhangi bir
kağıdı dağıt."

"Hiçbir şeyim yok, efendim," diye cevapladı Bill. "Size gerçeği söyledim, biz sadece gemi çocuklarıyız ve sizin düşündüğünüz gibi casuslar olduğumuza göre, bildiğim kadarıyla casusluk yapacak hiçbir şeyimiz yoktu."

"Yakında her şeyi göreceğiz," dedi albay, Bill'i aramaya başlayarak; ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bıçağı ve Bill'in tüm dünya serveti dışında, etrafında hiçbir şey bulamadı, "Size söylemiştim, efendim," dedi Bill, bitirdiğinde. "Sadece kendim ve arkadaşım hakkında gerçeği söyledim." Bill, Jack'in aramadan
kaçmasını umarak bunu söyledi; ancak albay çok bilgiliydi ve hemen Jack'i yakaladı, Jack, kayıtsız görünme çabalarına rağmen titremeye başladı.

Albayın Jack'in ceplerinden birine elini attığı ilk darbede birkaç altın para çıktı. "Yaşasın! Şimdi, bu sizin masumiyetiniz mi, genç beyefendiler?" diye haykırdı, generale bir avuç altın göstererek. "Öteki cebinde ne olduğunu bir göreyim;" ve konuşurken hemen bir avuç altın daha çıkardı, generalin ve diğer subayların çıkardığı ilkini incelediklerini fark ederek bir kısmını kendi cebine kaydırdı.

"Troth! Sen tam bir genç haydutsun," diye haykırdı. "Ya bunları çaldın, ya da bunlar sana halkın ülkelerine ihanet etmesi için rüşvet vermen için verildi."

"Bana kimseye rüşvet vermem için verilmedi ve ben de çalmadım," diye cevapladı Jack, cesurca; "Onları salımızdaki sandıktan çıkardım ve bunu yapmanın bir zararı olmazdı, sanırım."

Bill, Jack'in bunu söylediğini duyduğunda biraz şaşırdı. Bu gerçekti ve bu fikir o anda aklına gelmiş olmalı. Böylece, albayın mağaradaki altın kutularının varlığını ifşa etmek zorunda kalmaktan kurtulmuştu. Bu kutular, az önce anlatılan küçük olaydan şüpheleniyordu. Albay, Jack'in az önce söylediklerini generale yeterince doğru bir şekilde tercüme etti. "Muhtemelen gerçektir," diye belirtti; "ancak, çocuklar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar
gözaltında tutulsunlar. Onlara kötü muamele edilmesini istemiyorum. Batı kulesinde yarına kadar güvenli bir şekilde
kapatılabilecekleri bir oda var. Albay O'Toole, emirlerimin yerine getirilmesini sağlayın; ancak önce onlara orduyu görme fırsatı verin,
eğer eve dönerlerse arkadaşlarına İngiltere'yi fethetmek için hazırlanmış olan güçlü kuvveti anlatabilirler ve vatandaşlarının zihinlerine Fransa ordularına karşı koyma girişimlerinin ne kadar umutsuz olduğunu
kabul edebilirler."

Bill bu sözlerin her kelimesini anladı ve bunlar onun umutlarını
serbest bırakılıp eve dönmelerine izin verilebileceği yönünde yükseltti; yine de, İrlandalı albay onlara pek de dostça bakmadı; belki de Bill'in gözlemlerini pek beğenmemişti.

"Hadi gelin," dedi onlara dönerek; ve generale ve diğer subaylara eğilerek onları odadan çıkardı, sonra dışarıda hazır bekleyen iki asker tekrar onlara baktı.

Çevredeki ülkenin manzarasının
uzadığı bir terasa götürüldüler. Burada neredeyse sayısız beyaz çadırın kurulduğunu ve aralarında çeşitli üniformalar giymiş askerlerin hareket ettiğini gördüler.

"Bu çadırları sayabilir misin?" diye sordu albay. "Her çadırda
on bir veya on üç kişi var ve tek bir ruh tüm çadırı canlandırıyor--yani, hain Albion'un fethi."

"Zor bir işleri olacak, efendim, onlara anlatayım," diye gözlemledi Bill. "Londra'daki Muhafızlar ve gemideki Deniz Piyadelerimiz dışında pek fazla İngiliz sojer görmedim, ancak Muhafızlarımızdan birinin burada gördüğüm küçük adamların hepsini yalayacağını biliyorum; ve generale evde sessizce kalmasını ve sıkışık küçük adamızı almaya çalışmamasını tavsiye ediyorum."

"Fransızların intikam alacakları haksızlıkları var, benim yiğit halkım gibi ve bir gün kralınız ve soyluları zincirlerle Fransa'ya getirildiğinde acı bir şekilde intikam alacaklar."

"Bu henüz olmayacak ve belki de hiç olmayacak," diye cevapladı Bill, giderek cesaretleniyordu ve aklından geçenleri söylemeye meyilliydi. "Seninle laf dalaşına girmeyeceğim, evlat. Ne yaptığına dikkat et!" diye haykırdı albay, Bill'in cesaretinden hoşlanmamıştı, özellikle de Jack'in yüzünde geniş bir sırıtış gördüğünde. "Eğer İngiltere'ye geri dönersen -ve geri döneceğini söylemiyorum- bugün gördüklerini hatırla ve o zavallı kölelere vatandaşlarının ne beklemeleri gerektiğini söyle."

"Unutmayacağız efendim," diye cevapladı Bill, medeni olmanın daha akıllıca olduğunu düşünerek; "ve umarım general, Fransızlara hiçbir zaman zarar vermemiş ve hiçbir zaman zarar vermek istememiş, sadece onları adil bir dövüşte güzelce dövmek dışında iki zavallı denizci çocuğunu hapiste tutmayı gerekli görmez; ve siz de efendim, bunun sorun olmadığını ve adil bir oyun olduğunu kabul edersiniz."

"Ya da onlardan bir dayak yersin," diye cevapladı albay; "ancak, gel. Seni generalin seni yerleştirmesini emrettiği kuleye güvenli bir şekilde yerleştirdiğimi görmeliyim ve lütfen sessiz ol ve senin gibi gemicilerin yapmaya meyilli olduğu gibi kavga çıkarma."

"Biz deniz harp okulu öğrencisi değiliz, efendim," dedi albayın daha önce söylediklerini unutmamış olan Bill. "Bizler direğin önünde hizmet eden mütevazı çocuklarız.
Jack, orada, bir balıkçının oğlu ve ben Londra sokaklarından gelen fakir bir çocuğum. Size sadece gerçeği söylüyorum, efendim."

"O zaman çok zeki bir çocuksunuz," diye cevapladı albay, Bill'e bakarak.

"Evet, efendim," dedi Bill, "gittiğim okul, çocukların zekalarını
keskinleştirebilecekleri bir yer. Güvenebilecekleri başka pek bir şeyleri yok. "

Albay, Bill'in gerçeği söyleyip söylemediğinden hâlâ şüphe ediyor gibiydi
ve belki de onlar için şanslı bir şekilde, birkaç deniz harp okulunun sorumluluğunu üstlenmiş olması fikrinden tamamen etkilenmişti. Muhtemelen Bill bir lordun oğluydu; ve İngiliz lordlarına
sövüp saysa da, onlarla
temas kurduğunda, onlara en derin saygıyı göstermeye meyilliydi.

Albayın fikri sayesinde, Bill ve Jack, normalde alacaklarından çok daha fazla ilgiyle karşılandılar.

Konuldukları odada, küçük olmasına rağmen, bir masa ve sandalyeler vardı
ve bir köşede bir yatak.

"Şimdilik burada kalacaksınız," dedi albay, onları odaya
girerken; "muhtemelen çok geçmeden general sizi tekrar sorgulamak isteyebilir ve ona sadece gerçeği söylemenizi ve ülkeye gelme amacınızı itiraf etmenizi tavsiye ederim."

Bill cevap vermedi; ve albay, Tekrar odayı inceledikten sonra,
kapıyı arkasından kilitleyerek ayrıldı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ.

Jack ve Bill, Albay O'Toole'un merdivenlerden indiğini duydular ve
dinleyerek, kapıda bir nöbetçi bırakmadan
gittiğine ikna oldular.

"Şanslıyız," dedi Bill, odanın etrafına bakarken. "Bu eski kuleden daha iyi bir yer ve buradan kaçmanın çok daha zor olacağını düşünmüyorum."

Pencereye gittiler. Uzun ve dardı, ancak
onların dışarı sürünmeleri için yeterli alan vardı. Ancak, yerden oldukça yüksekti; üç veya dört kat yüksek olduğunu hesapladılar; ve aşağı inmeye
çalışırlarsa, vücutlarındaki tüm kemikleri kırılırdı.

"Korkarım ki yapılamaz," dedi Jack.

"Yapılabilir ve yarın sabahtan önce de yapacağız," diye cevapladı Bill. "General bize burada kapalı kalmamızı emrettiğinde, bizim yukarı çıkma veya tekrar aşağı inme fikri olmayan
birkaç Fransız çocuğu gibi olduğumuzu düşünüyordu."

"Ama buraya nasıl inebileceğimizi anlamıyorum," dedi Jack, görülme korkusuyla
pencereden dikkatlice bakarak. "Tutunacak
bir şey yok ve kapı kilitli ve sürgülenmiş. O hain İrlandalının gitmeden önce bir cıvata attığını duydum."

"Buraya bak," diye cevapladı Bill, yatağı işaret ederek.

"Aman, bu bir yatak," dedi Jack. "Dağcıların bize uyumamız için
vermeleri çok iyi niyetliydi."

"Sence bu nelerden yapılmış?" diye sordu Bill. "Neden, çarşaflar, battaniyeler ve
keten," diye cevapladı Jack. "Evet," dedi Bill, "haklısın; ve aynı çarşaflar ve battaniyelerle, ve belki bir iki kulaç iple, altta, kendimizi yere indirmeyi deneyeceğiz; ve dışarı çıktığımızda, limana geri dönmezsek kendi hatamız olacak ve oraya vardığımızda, tekrar salımıza binmezsek. Fransız kaptan, yarın sabah generalin görmesi için olduğu gibi bırakılacağını söyledi. O zamana kadar, eğer iyi bir esinti yakalarsak, ya da en azından kıyıdaki insanların görüş alanından çıkarsak, karadan uzaklaşacağımızı umuyorum."

"Her zaman önerdiğin her şeye hazırım, Bill," dedi Jack. "Şimdi nasıl kaçacağımızı yeterince iyi görüyorum. Her şey yolunda giderse, bunu yapacağız. Ama ya yakalanırsak? - ve bize karşı çok sayıda şans var, kabul edersin."

"Tekrar kapatılabiliriz. Bizi kırbaçlasalar bile, buna
yeterince dayanabiliriz; acıya gelince, bu hiçbir şey olmazdı ve savaş maddelerini ihlal etmek veya
yasaya aykırı bir şey yapmak yüzünden kırbaçlanmak gibi olmazdı. Buna onurlu bir kırbaçlama derdim ve eğer varsa yaraları göstermekten çekinmem," dedi Bill.

"Ben senin adamınım ve çarşaflarımızı ve
battaniyelerimizi bir ipe dönüştürmeye ne kadar erken başlarsak o kadar iyi," diye haykırdı Jack, coşkuyla. "Yakalanıp çok fazla cezalandırılırsak, buna aldırmamalıyız."

"Biraz dur," dedi Bill. "Belki kızıl saçlı albay gece çökmeden önce bizi ziyaret edebilir. Kaçışımız için hazırlık yaparken yakalanmamalıyız; bu yeşil bir numara olurdu."

"Umarım gelirlerse bize biraz akşam yemeği getirirler," dedi Jack. "Ben
zaten oldukça keskinim; ve eğer dağcılar
göğsümüzden yiyeceği çalmışlarsa, yolculuğumuz boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz olmaz."

"Aç hissetmemek için uzaklara gitmeyi çok fazla düşündüm," dedi Bill. "Ama şimdi bundan bahsediyorsun, biraz yiyecek istiyorum ve umarım
bir iki gün yetecek kadar yiyecek getirirler. Şimdi, diyorum ki, hava
karıyor ve kendimizi
indirmek için en iyi yeri belirlemeliyiz. Kapıda dinle, yoksa aniden biri gelir ve
ben pencereleri inceleyip en iyi planı belirleyeceğim."

Ancak Bill önce yatağa gitti, battaniyeleri, çarşafları ve şilteyi inceledi ve tatmin olarak, hepsinin altında bir iple birbirine bağlanmış iki kalın bez parçası olduğunu gördü. İp, oldukça
ince olmasına rağmen, tatmin oldu, hafif ağırlıklarını taşıyacaktı. Çeşitli malzemeleri bir ipe bükmeleri yarım saat kadar sürebilirdi ve toplamda amaçları için yeterli uzunlukta bir ip elde edebilirlerdi.

Bu keşif, çocukların moralini ve başarı umutlarını büyük ölçüde yükseltti.

Bill şimdi pencereye gitti ve çimenlerin alttaki kulenin duvarlarına yaklaştığını gördü. Oldukça yüksekten düşseler bile, kemiklerini
kırmadan düşme şansları olabilirdi ve bu da bir miktar tatmin ediciydi. Pencerenin tepesinden ortada dibe kadar uzanan bir demir çubuk vardı. Bunu hissetti ve gerektiği kadar
güçlüydü Olsun. İplerini sabitlemek için iyi olurdu.
Anlayabildiği kadarıyla, altlarında bir pencere yoktu. Bunun sonucuydu, eğer olsaydı,
inişleri sırasında içerideki herhangi biri tarafından görülebilirlerdi, ne kadar hızlı olursa olsun. Bill
indikten sonra ipi geri çekmenin mümkün olup olmadığını düşündü, ancak bunu yapmalarını sağlayacak yeterli
malzemelerinin olup olmadığından şüpheliydi.

"Eh, çare yok," dedi Bill kendi kendine. "Fransızlar
nasıl kaçtığımızı görecekler, ancak gün doğana kadar bunu öğrenemeyecekler ve o zaman da pek önemli olmayacak."

Araştırmasını bitirip planını hazırlamıştı ki Jack,
"Hist! Biri geliyor!" diye bağırdı ve geri koşup
başlarını ellerinin üstüne koyup masanın yanına oturdular, sanki çok melankolik ve üzgün hissediyorlardı.

"Keşke bir damla gözyaşı dökebilseydim," dedi Jack; "ama
hayatımda yapamam. İnme fikrin beni çok mutlu ediyor."

Az sonra kapı açıldı ve yaşlı bir kadın elinde bir sepetle içeri girdi.

"Size biraz yiyecek ve bir şişe şarap getirdim, mes garcons," dedi, nazik bir tonla. "General bana izin verdi ve aç olduğunuzu bildiğim için getirmekten çok memnun oldum. Zavallı çocuklar! Kaçma girişiminizi duydum. Yakalanmasaydınız kesinlikle boğulmuş olurdunuz ve bu üzücü olurdu, çünkü sizden birinin annesini görmek için geri dönmek istediğini söylediler. Denizde bir oğlum var, bu yüzden onun için üzülüyorum. Keşke tekrar güvende olsaydı. Size ne yapacaklarını bilmiyorum ama yarın yargılanacağınızı duydum ve buradaki İrlandalı subay sizin casus olduğunuzu ve eğer öyleyse, asılma veya en azından ne yaptığınızı itiraf edene kadar bir hapishanede tutulma olasılığınız çok yüksek. Ah! ama unuttum. Fransızca bilmediğinizi ve söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamamış olabileceğinizi söylüyorlar."

Jack ve Bill, yaşlı kadın koşarken gülmemek için kendilerini zor tuttular, ancak kendilerini tuttular ve kadın onlara
sepetin içindekileri gösterdiğinde, sadece birkaç kez, "Bon! bon! merci! merci!" dediler ve çok memnun görünüyorlardı, gerçekten de öyleydiler, çünkü
onlara iki veya üç gün yetecek kadar yiyecek vardı, tam ödenek - peynir ve sosis, ekmek, incir, kuru üzüm ve tereyağı, ayrıca bir şişe şarap. Çok fazla içmekten korkuyorlardı, ne kadar zayıf olduğunu bilmiyorlardı,
kafalarına girmesin diye, çünkü istediklerini yapmak için Hollandalı cesaretine ihtiyaçları yoktu--onsuz yeterince cesaretleri vardı.

Yaşlı kadın--çok yaşlı değildi ama küçük ve zayıftı,
yüksek beyaz bir başlığı ve üstüne tam oturan kahverengi bir elbisesi vardı, bu da onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu--masasını erzakla doldurduktan sonra, oğlanların yemek yemesini görme zevkini yaşayabilmek için yanında duruyordu.
Onlar ona bu zevki vermeye çok istekliydiler ve
iyi bir iştahla
hazırlandılar.

Kadın şefkatle gülümsedi ve çeşitli şeyleri istiflerken onları izlerken başlarını okşadı. Önce hangisini aldıkları konusunda pek seçici değillerdi.

"Bon! bon!" dedi Jack, ara sıra, onun bu sözünün onu çok
memnun ettiğini gördüğü için. "Merci! merci!"

Onlara biraz şarap koydu; Bill öyle düşündü,
ve ona ne kadar hoşlanmadığını göstermek istemediği için, onu bir süre sonra içeceğine dair işaretler yaptı.

Jack o kadar titiz değildi, ama bir iki lokmayla yetindi,
ve sonra sosislere ve incirlere tekrar başladı.

"Umarım biz bitirene kadar durmaz," dedi Bill, "yoksa
geri kalanını da alabilir. Ona biraz daha fazla içmemiz gerektiğini anlatmaya çalışacağım. Şimdi durup eşyaları sepete koymaya oy veriyorum. O zaman ona onları almasını istemediğimizi göstereceğiz."

Şatonun nazik yaşlı hizmetçisi--öyle biri olduğu için--çocukların isteklerini anlıyor gibiydi. Bill hatta birkaç kelime Fransızca söylemeye bile cesaret etti, bu da ona ne istediklerini gösterecekti; ve sonunda onlara iyi geceler dileyerek
ayrıldı.

Dışarı çıktıktan sonra kapının kilitlendiğini ve sürgülendiğini duydular, sanki başka biri tarafından yapılmış gibi; ve bu, orada bir nöbetçinin bulunduğundan ve herhangi bir ses çıkarırlarsa ne yaptıklarını görmek için içeri bakabileceğinden korkmalarına neden oldu. Bu nedenle, yaptıkları işlerde son derece dikkatli olmaları gerekecekti.

"Kimse hareket etmiyor," dedi Bill, dinlemek için kapıya doğru gizlice yaklaşmıştı.
Elbette, alçak bir fısıltıyla konuştu. "Hemen işe koyulalım ve ipimizi yapalım. Biraz zaman alacak ve insanlar döner dönmez yola koyulmalıyız, çünkü gün doğmadan kıyıdan epeyce uzaklaşmaya çalışmalıyız."

"Herhangi biri gelip bizi yatak örtülerimizi keserken bulsa," dedi Jack, "ne yapacağımızdan şüphelenirlerdi."

"Yatağın üzerine atmak için örtüyü en sona saklayacağız
merdivenlerde bir ayak sesi duyarsak; sonra kenara oturmalıyız
ve yatağa gitmeyi düşünemeyecek kadar üzgünmüş gibi davranmalıyız," dedi
Bill.

"Bu yeterli," diye cevapladı Jack; "Gözümü oymada hiç iyi olmadım,
ama yakalanma ihtimalim olduğunu düşünürsem hüngür hüngür ağlamaya meyilli olacağımı biliyorum."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Riski göze almalıyız," diye gözlemledi
Bill; "işte başlıyoruz." Ve hemen örtüyü geri çevirdi ve
çarşafları ölçmeye başladı. Güçlü ve sert bir malzemeden yapılmışlardı ve
her birini dört uzunluğa bölerek, bunlardan oluşan bir ipin amaçları için yeterli güçte olacağını hesapladı ve
bıçaklarıyla hızla kestiler ve sonra her uzunluk sıkıca yukarı doğru büküldü.

Yatak örtüsü de aynı şekilde işlendi; ancak daha az
güçlü olduğu için, onlara sadece altı tane çok daha kısa uzunluk sağladı. Bill, yatağın altındaki çuval ve ipin, en azından yerden kısa bir mesafeye kadar uzanacağından emindi.

Bir parçayı diğerine doğru büküp büktüklerinde, yaptıkları işi memnuniyetle incelediler ve ağırlığını
taşıyacağına ikna oldular, ancak orta büyüklükte bir adamın ağırlığını
taşıması zordu. Denemek için, birbirlerine doğru çektiler ve mükemmel bir şekilde tutundu.

Bill, tüm parçaları birleştirdikten sonra, "Çok işe yarayacak," diye haykırdı. "Yere tam olarak ulaşmasa bile, bir düzine ayak kadar düşmeyi umursamıyorum."

"Ama bunu yaparsak, düşerken çıkardığımız ses duyulabilir," dedi Jack. "Kapak kapağına eğilmemiz daha iyi olmaz mıydı?
Çarşaflar kadar güçlü değil ama alt uca koyabiliriz."

Bill buna razı oldu ve hatırı sayılır bir genişlikte olduğu için üç uzunluktaydı.

"Sanırım neredeyse çift ipe yetecek kadar ipimiz var," dedi Bill, ipi odanın karşı tarafındaki pencereye taşımak üzere
sararken.

"Ah, hayır; bunun için yeterli ipimiz olduğunu sanmıyorum," dedi Jack; "Eğer
olsaydık bile, ipi geride bırakmamızın bir önemi olmayacak. Fransızlar
yatak örtülerinin kaybolmasından
nasıl çıktığımızı görecekler. Bana göre
sadece bir ip yapalım ve
olabildiğince sessizce yere inelim."

Bill dinlemek için kapıya bir kez daha gitti.

"Kimse gelmiyor," diye fısıldadı, geri dönerken. "Hadi ipi
pencereye taşıyalım."

Böyle yaptılar ve Bill tekrar dinlemek için dışarı eğildi.
Kulağına, ara sıra bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses ulaşmadı.

"Bu ülkede insanlar erken yatar," diye gözlemledi, "ve ben onlara çok minnettarım. Jack, durdurulma korkusu olmadan başlayabiliriz."

"Ama yemeğimizi unutmayalım," dedi Jack; ve ceplerini yaşlı kadının getirdiği erzakla doldurdular, kalanını mendillerine bağladılar, mendilleri bıçaklarının iplerine bağladılar. "Şimdi ipe yaslanalım," dedi Bill.

Demir çubuğa bağladılar.

"Önce ben gideceğim," dedi Jack; "eğer ip beni taşırsa, seni de taşır."

"Hayır; planı ben önerdim ve önce ben gitmeliyim," diye cevapladı Bill.
"Sözcük harcamanın bir faydası yok. İpin üzerinden indiğimi hissedene kadar aşağı inmeye başlama. Hadi bakalım."

Bill, bunu söyledikten sonra, bar ile pencerenin yan tarafı arasındaki dar açıklıktan tırmandı ve sonra önce elleriyle barı kavrayarak bacaklarını aşağı doğru indirdi ve ince ipten aşağı inmeye başladı. Jack onu izlemek için başını uzattı, ancak Bill kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.

Ancak ip tutunuyordu, ancak hissettiği kadarıyla, son derece gerilmiş gibi görünüyordu. Beklerken zorlukla nefes alabiliyordu, ipin gevşediğini görerek Bill'in güvenli bir şekilde dibe ulaştığını anlayana kadar. Sonunda Bill'in artık ipe asılı kalmadığını anladı, bir ses duymadığı için arkadaşının bu işi güvenli bir şekilde gerçekleştirdiğinden emindi. Bill ona bir an bile kaybetmemesini söylediği için, onun örneğini izleyerek inişine başladı. Aşağı ve aşağı indi, ancak ince iplere asılmaya tamamen alışkın olmasaydı, tutunamazdı. Ona asla dibe ulaşamayacakmış gibi geliyordu; daha ne kadar gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Birdenbire bir elin onu bacağından kavradığını hissetti. Aniden bir korku onu ele geçirdi. Fransızlar Bill'i yakalayabilir miydi ve onu tekrar yakalamak üzere miydiler? Bağırmaktan zorlukla kendini alıkoyabiliyordu; yine de, ipi tekrar
çıkarmanın bir faydası olmayacağı için, kendini
indirmeye devam etti.

El geri çekildi ve kısa süre sonra
yere ulaştığını gördü.

"Tamam," diye fısıldadı Bill kulağına; "Ayak bileğini tuttum,
dibe yakın olduğunu anlaman için. Hadi gidelim!
Liman tam şu yıldızın altında.
Gündüz vakti ve ipi inmeye başlamadan hemen önce konumunu işaretledim."

ON ALTINCI BÖLÜM.

SALDA SEYAHAT.

Bill ve Jack, şatonun yüksek duvarının
neden olduğu karanlık gölgede birkaç saniye kalıp, etrafta hareket eden insanların seslerini dikkatle dinlediler. Hiçbiri kulaklarına ulaşmadı ve sadece burada ve orada, binanın daha uzak bir yerinde, pencerelerden gelen ışıklar parlıyordu.

"Şimdi, görülme şansımız çok azken kaçabiliriz," dedi Bill. "Yine de hafifçe adım atmalıyız, yoksa nöbetçilerden bazıları bizi duyabilir. Gözünüzü yıldızdan ayırmayın, liman için sahip olduğumuz en iyi rehber odur. Hadi başlayalım! Başlayalım."

Yola koyuldular, çıplak ayaklarıyla, tabanları oldukça sertleşmiş bir şekilde, yere olabildiğince hafifçe basıyorlardı. Bir süre boyunca sadece çimenlerin üzerinden koşabildiler ve birkaç hayalet daha az ses çıkarabilirdi.

Ancak kısa bir süre sonra bir çite ulaştılar. Biraz çürümüştü ve
üzerinden tırmanırken bir kısmı çöktü ve bir
çarpıntıyla aşağı indi.

"Çabuk!" dedi Bill, Jack'e yardım ederken; Jack de onu takip etti; "rüzgar gibi koşmalıyız; birileri gelip ne olduğunu öğrenebilir."

Tahmin edilebileceği gibi, verdikleri zararı onarmak için durmadılar, ancak kısa süre sonra gitmek istedikleri yöne giden bir yola ulaştılar ve tam hızla ilerlediler.

Yolun her iki tarafında, üzerlerine karanlık bir gölge düşüren uzun ağaçlar vardı,
herhangi birileri onları gözetlese bile onları görüş alanından etkili bir şekilde gizlerdi. Ancak karanlık,
önlerinde olabilecek herhangi birini görmelerini de engelliyordu.

Bazen gerçekten de yolun ortasında kalmakta zorluk çekiyorlardı.

"Umarım doğru yönde gidiyoruzdur," dedi Jack; "Yıldızı göremiyorum ve yol bana kıvrılmış gibi geliyor."

"Her halükarda devam etmeliyiz," diye cevapladı Bill. "Belki de çok geçmeden yıldızı tekrar göreceğiz ve rotamızı buna göre ayarlamalıyız. Durmanın bir anlamı yok."

Yola devam ettiler.

"İşte sonunda geldi," diye haykırdı Jack.

Yolun kenarındaki ağaçlar çok daha alçaktı, gerçekten de sadece 
çamurluklardı ve başlarının üstündeki gökyüzünü görmelerine izin veriyorlardı.

Hemen bir köpeğin havladığını duydular; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Acaba
hayvanlar onlara havlıyor olabilir miydi?

Yakınlarda konutlar olduğunun bir işaretiydi ve sakinler köpeklerinin havlamasına neden olan şeyi öğrenmek için dışarı bakıyor olabilirlerdi.

"Önemli değil," diye fısıldadı Bill; "büyük ihtimalle köpekler bağlanmıştır ve hareket etmeye devam edersek insanlar bizi göremez."

Köyden veya mezradan geçtiler.

Limandan hala biraz uzakta olduklarını biliyorlardı.

Sadece orada burada bir pencereden titreyen bir ışık görebiliyorlardı, muhtemelen bir hasta odasının ışığıydı. Çoğu insanın
yattığı oldukça açıktı, yine de alarmı çalacak birileri uyanmış olabilirdi.

Kendilerini sağa doğru dönerken buldular; Ancak, limandan uzaklaşmalarına yol açabilecek olan sol tarafta kalmaktan daha iyiydi.
Sonra çimenli bir tepeye geldiler ve takip ettikleri normal yol keskin bir şekilde sola döndü.

"Düz devam etsek iyi olur," dedi Bill; "açık tepelerde daha fazla tehlike altında olacağız; ama o zaman bizi görecek
biri olması pek olası değil, bu yüzden bu önemli değil."

Jack, her zamanki gibi, Bill'in önerdiği her şeyi yapmaya hazırdı.
Çabucak, koyunların otlaması nedeniyle kısa kesilmiş çimenlerin üzerinden geçtiler
ve yolda olduğundan biraz daha iyi görmeyi başardılar.
Sonra, Bill'inkinden bile daha keskin görüşe sahip olan ve çocukluğundan beri geceleri iyi eğitilmiş olan Jack, arkadaşının kolunu yakaladı ve "Geri çekil; bana kalırsa tepelerin
kenarına geldik." diye bağırdı.

Dikkatlice ilerlediler. Başka bir anda, yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı atlayıp paramparça olacaklardı.

Ondan uzaklaştılar, kaçtıkları korkunç risk karşısında titrediler
ve daha önce onları yönlendiren yıldıza sahip olarak, biraz daha alçak bir zeminde ilerlemeye devam ettiler.

Bir kez daha kendilerini binalara yaklaşırken buldular, ancak alçaktı
ve dağınıktı; belli ki sadece köyün dış mahallelerindeydiler.

"Artık limana yakın olmalıyız," dedi Jack.

"Dikkatli olmamız için daha büyük bir sebep," diye gözlemledi Bill. "Bu
yol, sanırım, ulaşmak istediğimiz limanın tam
aşağısına iniyor. "

Koşmaya devam ettiler, kurtulma umutları artıyordu.

Birdenbire bir adamın "Kim var orada?" diye bağırdığını duydular.

Bill, Jack'in kolunu yakaladı ve onu yüksek bir duvarın gölgesine
çekti, o anda kendilerini orada buldular.

Birkaç dakika beklediler, nefes almaya bile cesaret edemediler.

Bağırış tekrarlanmadı.

"Artık devam edebiliriz," diye fısıldadı Jack; ve ayağa kalkıp ilerlediler.
Şu anda, aşağıda, limanın görünümünü yakaladılar, yıldızların yüzeyinde yansıdığını gördüler.

İşlerinin en zor kısmı şimdi gerçekleştirilecekti.
Salının tam olarak nerede yattığını bulmaları gerekiyordu.

Bill, limanın şeklini gözlemlemeyi ve kıyıdaki çeşitli nesneleri not etmeyi ihmal etmemişti, çünkü o ve Jack Fransız teknesiyle tutsak olarak getirildiler; ancak o zaman yapabildiği kısmi inceleme, hangi yöne doğru ilerlediklerini kesin olarak belirlemesini sağlamadı sallarını bulmak için yola devam etmeliydiler.

O sırada ilerledikleri gibi devam ederek limanın kıyısına ağızdan çok uzakta
olmadan ulaşacaklarına inanıyorlardı. Daha sonra
karaya çıktıkları yere ulaşana kadar yukarı doğru devam edebilirlerdi, sallarının demirlediğini umdukları yerin yakınında.

"Sadece kıyıya çıkan veya gemilerine giden bazı muhafızlar veya devriyeler veya balıkçılarla karşılaşmaktan korkuyorum," diye gözlemledi Jack.

"Eğer karşılaşırsak kendimizi saklamaya çalışmalıyız," diye cevapladı Bill. "Uçurumların veya geçtiğimiz herhangi bir duvarın veya evin altında olabildiğince yakın duracağız, böylece kendimiz görülmeden önce insanları görebileceğiz."

Bill'in önerdiği gibi davrandılar ve cesurca ilerlediler. Ne karadan ne de limandan tek bir ses duyulmuyordu.
Su cam kadar pürüzsüzdü.

Jack, Bill'in kolunu yakaladığında hala ilerliyorlardı. "Orası," diye fısıldadı. "Bir botun dışında, bir kaydırağın sonunda demirlemiş salı seçebiliyorum."

Bill, sürünerek ilerlerken Jack'in haklı olduğundan emin oldu ve bir an
beklemekle hiçbir şey kazanılamayacağı için acele ettiler ve birkaç saniye
içinde sallarına bindiler. Jack elini sandıklardan birine daldırdı, içindeki eşyaların hala orada olduğundan emin olmak için. Alınmamışlardı.

Sevinçten bağırmaktan kendini alamadı.

Kürekler bile çıkarılmamıştı.

Yandaki tekneden bir tane daha aldılar, kopan küreklerin yerine.

"Çözgüleri kesin," diye bağırdı Bill. "Esintiyi bulana kadar kürek çekmeye devam edeceğiz."

Sal hemen çözüldü ve kürekleri çıkarıp limanda sessizce kürek çekmeye başladılar. Hafif bir ses çıkarmaktan kaçınamazlardı, ancak nöbette bunu duyacak kimse olmadığını umuyorlardı. Sık sık takip edilip edilmediklerini anlamak için bakışlarını kıç tarafına çevirdiler, ancak hareket eden hiçbir şey göremiyorlardı. Limanın aşağısında birkaç gemi daha vardı, bu yüzden onları biraz uzakta taşıyacak bir rota belirlediler.

Sal pürüzsüz yüzeyde kolayca hareket etti ve iyi yol aldılar.
Limanın ağzına ulaşmadan önce geçmeleri gereken yalnızca bir gemi daha vardı.
İkisi de mürettebatının derin uykuda olmasını ve güvertede nöbet tutulmamasını içtenlikle umuyordu.

Yavaşça kürek çektiler ve ondan yarım kablodan fazla uzakta, küreklerini olabildiğince nazikçe hareket ettirerek ve nefes almaya bile cesaret edemeden.
En ufak bir ses onları ele verebilirdi.

Sonunda geminin dışına çıktılar ve artık aralarında ve açık kanal arasında hiçbir şey yoktu.

Jack yine bağırmaktan kendini alamadı.

Tam o sırada gemiden bir ses geldi.

Bill arkasına baktı. Geminin uzaklığından salın karakterinin keşfedilemeyeceğini tahmin etti. Çok iyi bir
Fransızcayla cevap verdi, "Bu sabah erkenden yola çıkıyoruz ve balık tutmada şansımız yaver giderse, kahvaltı için sana biraz getiririz."

"Teşekkür ederim, dostum, teşekkür ederim," diye cevapladı gemideki adam.

Bill konuşurken tüm zaman boyunca kürek çekiyordu. Adamın kendisinin ve Jack'in kim olduğundan şüphelenmediğinden emindi ve birkaç dakika içinde gemiyi tamamen gözden kaybettiler.

Şimdi tüm güçleriyle yol verdiler. Hayat ve özgürlük için kürek çekiyorlardı; çünkü tekrar yakalanırlarsa vurulacaklarına tamamen inanıyorlardı. Bir esintinin çıkmasını ne kadar da hevesle istiyorlardı!

Tam bir saat boyunca kürek çektiler, ta ki kıyı gözden kaybolana kadar.

Jack ve Bill'in iyi bildiği kutup yıldızının yanında dümen tutuyorlardı.

"Güneyden bir esinti varsa, bunu şu ana kadar hissetmiş olmalıyız," diye gözlemledi Jack.

"Korkmayın; çok geçmeden bulacağız," diye cevapladı Bill. "Sandığınız kadar uçurumlardan uzakta değiliz ve yüksek sesle konuşmamak daha iyi olur, yoksa sesimiz geçen herhangi bir tekneye veya kıyıdaki insanlara ulaşabilir."

"Umarım bu saatte orada kimse olmaz, ama sabah şatodan yeterince hızlı inerler, Fransız izni aldığımızı gördüklerinde," dedi Jack.

"Fransa'da olduğumuz için, bu da çok yerinde bir hareket," diye belirtti Bill, sessizce kıkırdayarak. "Umarım bir daha asla kıyılarına ayak basmayız."

"Ben de; ama korkarım ki, eğer çok yakında bir esinti
çıkmazsak, bunu yapma şansımız çok yüksek. Bunun için ıslık çalmaya meyilliyim," dedi Jack.

"Bundan daha hızlı gelmeyecek," diye cevapladı Bill. "Küreklerimizi
çalışarak daha çok iyilik yapacağız. Sal'ı saatte en az üç knot hızla gönderiyoruz ve gün doğumuna üç saat veya daha fazla süre olacağından, Fransızlar bizim ayrıldığımızı anlamadan önce, esinti olmasa bile kıyıdan on mil kadar uzaklaşmış olacağız."

Bill'in tavsiyesi üzerine, Jack ve o ilk baştaki kadar şehvetle çekmeye devam ettiler.

Suyun durgunluğu onlar için büyük bir avantajdı, çünkü deniz olsaydı ilerlemeleri çok daha yavaş olurdu.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti, Bill "İşte rüzgar geliyor, hem de tam kıçtan! Henüz çok güçlü değil, ama yakında
artacak, umarım. Yelkeni çekmek için hazır ol, Jack!" diye haykırdı.

"Ay, ay!" diye cevapladı Jack, halatları tutarak ve her şeyin
temiz olduğunu hissederek.

"Bana ıskartayı ver; ve şimdi çek," dedi Bill.

Jack, iyi niyetle halatları çekti ve yelken
kısa sürede hazırlandı.

Sal, esintinin etkisini hissetti ve artan bir hızla
kayarak ilerledi. Suyun pruvaya çarptığını duymak neşeliydi.

"Rüzgar çok artarsa ​​salı alabora etmemeye dikkat etmeliyiz," diye gözlemledi Bill. "Handaları bir anda bırakmaya hazır tutun; yelken
bizim teknemiz için oldukça büyük ve alabora olması uzun sürmez."

"Bu konuda bana güvenin," dedi Jack; "Boğulmak istemiyorum ve
kaçmış olma düşüncesiyle kendimi harika bir şekilde neşeli hissediyorum. Doğru bir rota mı izliyorsun, Bill? Bana öyle geliyor ki yelken seninle
kutup yıldızı arasında olmalı."

"Hayır; ayağa kalkıp iyice kıçta kaldığımda doğrudan serenin üzerinden görebiliyorum," diye yanıtladı Bill. "Rüzgar da başka hiçbir yöne gitmemize izin vermiyor."

"Gelgit ne olacak?" diye sordu Jack.

"Neden, limandan çıktığımızda henüz çekilme aşamasındaydı ve
bize yardım etti, hesapladığım kadarıyla batıya doğru gidiyor. Ancak, o yönde daha fazla
gitmeyecek ve bizi
altı saat boyunca doğuya doğru taşıyacak. O zamana kadar karadan epey uzaklaşmış olacağız ve umarım bir İngiliz kruvazörüne denk gelebiliriz,
ama
ben Kanal'ı geçip gitmeyi tercih ederim.
Karaya çıkıp insanlara nasıl başardığımızı anlatmak eğlenceli olurdu.
Fransızlardan
daha çok salımızı düşünürlerdi, ancak
bizim yaptığımızı yapmaya
çalışmayacak çok fazla çocuk yok."

Jack de aynı fikirdeydi ve kürek çekmeye gerek olmadığından,
Bill dümeni tutarken, Jack kollarını kavuşturmuş bir sandığın üzerine oturdu. Birdenbire, "Diyorum ki, Bill, çok acıktım;
biraz akşam yemeği yiyelim diye oy kullanıyorum. "

"Eh, bunun için çok da uzağa gitmemiz gerekmiyor," diye gözlemledi Bill, "ceplerimizde yarın boyunca yetecek kadar paramız var."

Bill dümeni idare edip çarşafı çekip akşam yemeğini de yiyemediği için Jack'in yemeğini bitirmesine izin verdi; sonra yer değiştirdiler
ve Bill yaşlı Fransız kadının erzaklarından bir kısmını iştahla yemeye başladı.

"Umarım o nazik yaşlı yaratık bize erzak sağlamak için
sıkıntı çekmez," dedi Bill.

"Bize bu kadar çok şey verdiğinin nasıl ortaya çıkacağını anlamıyorum," dedi Jack. "Bizim gittiğimizi öğrendiğinde kendi fikrini söyleyecek, buna
güven."

"Yine de yemeği çok hızlı tüketmemeliyiz," diye belirtti Bill. "Manş Denizi'ni geçmemiz birkaç gün sürecek; ve erzak sıkıntısı çekmek de işe yaramaz."

"Sandıktakileri unutuyorsun," dedi Jack.

"Fransızların orada kalmalarına izin verdiğinden emin misin," diye sordu
Bill, birinin kapağını açıp etrafı yoklayarak. "Evet! İşte bir
parça sığır eti veya domuz eti ve biraz bisküvi. Tamam, şimdi yapalım.
İstersen dümeni tekrar devralayım; Ben
işteyken daha rahat hissediyorum, gerçi sen yeterince iyi dümen tutuyorsun, cesaret edebilirim."

"Nasıl istersen," dedi Jack. "Ben halatların yanında durmayı tercih ederim."

Yine yer değiştirdiler.

Bill gözünü kutup yıldızından ayırmazken, Jack yelkenin altına baktı,
dediği gibi, herhangi bir tekneyi devirmesinler diye.

Böylece gece geçti. Esinti hafifçe arttı, ancak Bill
hâlâ tüm yelkenlerini güvenle taşıyabileceklerini düşündü.
Belki de sandığı kadar hızlı hareket etmiyorlardı.
Jack'e suyun içinde saatte beş knot hızla ilerlediklerini düşündüğünü söyledi; ancak dört, hatta üç knot, düz pruvası, hafif ve iyi bir araya getirilmiş bir sal için iyi bir hızdı.

Uyumak için en ufak bir istek duyacak kadar heyecanlıydılar
ve ikisi de iyi ruh halinde olduklarından
havanın değişebileceği olasılığını düşünmekle uğraşmadılar İngiliz kıyısına
geçebilmelerinden önce. Hızlı bir yelkenlinin mesafeyi kat etmesi yaklaşık
iki gün sürerdi.

Şafak söktü ve hevesle her tarafta bir yelken aradılar. Işık arttıkça, kıç tarafına baktıklarında, Fransız kıyısının hala görünürde olduğunu, mavi ve belirsiz olsa da, sudan yükselen bir bulut gibi olduğunu görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Ancak, o yönde hiçbir yelken
görülmedi. Bu bir teselli oldu; onları
büyük bir tekne takip etmiyordu ve kesinlikle kıyıdan görülemiyordu.

Ancak kuzeye doğru, ufuk çizgisinin hemen üzerinde yükselen bir yelken gördüler ve kısa bir süre sonra doğuda bir yelken daha görüldü, ancak
hangi yönde durduğunu belirleyemediler.

Güneş yükselirken rüzgar azaldı ve çok geçmeden tamamen sakinleşti.

"Yelkeni indirip tekrar küreklere binmeliyiz," dedi Bill. "Bulunduğumuz yerde durmak doğru olmaz."

"Gücüm yettiği sürece çekmeye hazırım," diye cevapladı Jack, yelkeni indirirken ve küreğini çıkarırken.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ - BİR FİRİKATE TARAFINDAN KURTARILAN KAÇAKLAR.

Jack ve Bill'in salları yelken altındayken elde ettikleri dinlenme,
ilk baştaki kadar canlılıkla kürek çekmelerini sağladı; ve
özgürlüklerinin çabalarına bağlı olabileceğini bilerek,
her şeyle kürek çektiler.

Sakinlik çok zorlayıcıydı, çünkü Kanal'ın üzerinden hızla sürükleneceklerini
bekliyorlardı ve ellerinden geldiğince kürek çektikleri için ilerlemeleri
yavaş olmalıydı. Birkaç saat veya daha fazla kürek çektikten sonra, kendilerini görünüşe göre önlerindeki gemiye ilk baştakinden daha yakın bulmadılar.

Sonunda açlık onları küreklere uzanmaya ve biraz kahvaltı etmeye zorladı. Bol miktarda erzakları olduğu için bol miktarda yediler;
ama su stoklarını incelediklerinde çok ekonomik olmaları gerektiğini gördüler, yoksa yaşam için gerekli olandan mahrum kalabilirlerdi.

Kısa bir dinlenmeden sonra Bill ayağa fırladı.

"Durmak iyi olmaz," diye gözlemledi. "Saatte sadece birkaç mil hızla gitsek bile bu bir şey olur ve eve çok daha yakın, Fransız kıyılarından çok daha uzakta oluruz."

"Dağcıların kaçtığımızı öğrendiklerinde peşimizden adam göndereceklerinden korkuyorum," dedi Jack. "Birkaç İngiliz çocuğu tarafından alt edildikleri için utanacaklar ve bizi geri getirmek için ellerinden geleni yapacaklar."

"Sanırım haklısın, Jack," diye cevapladı Bill; "sadece, bizi kıyıdan kesinlikle
göremeyecekleri için, hangi yöne
çekeceklerini bilemeyecekler ve kıyı boyunca bir yerlerde saklandığımızı düşünebilirler."

"Nor'ard'a doğru çektiğimizi yeterince iyi tahmin edecekler ve gelgitin yönüne göre bizi nerede bulabileceklerini hesaplayabilecekler," dedi Jack. "Şimdilik güvende olmak için çok fazla güvenmemeliyiz. Doğudaki o geminin ne olduğunu merak ediyorum. O bir gemi, çünkü
ufkun üzerinde kraliyetlerini görebiliyorum ve kesinlikle ilk gördüğümüzden daha yakın."

"O zaman batıda duruyor olmalı ve eğer esinti aynı taraftan tekrar eserse, umarım
içimizden geçer," diye gözlemledi Bill. "Muhtemelen Fransız, yoksa kıyıya bu kadar yakın olmazdı."

"Buna gelince, kruvazörlerimiz zaman zaman yeterince yakın duruyor ve İngiliz olabilir," diye cevapladı Jack.

"İngiliz olduğundan emin olmadığımız sürece ondan uzak durmamız daha akıllıca olur," diye belirtti Bill, "bu yüzden kuzeye doğru çekileceğiz."

"Peki, oradaki gemi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, ileriyi işaret ederek.

"İngiliz olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum," dedi Bill. "Onun tarafından görülme
şansını göze almalıyız. Ancak önce epeyce
saat çekmemiz gerekecek ve rüzgar çıktığında, oldukça
hızlı bir şekilde doğuya veya batıya doğru gidecek."

Ancak çocuklar, bütün bu sözlerden sonra bir sonuca
varamadılar. Kürek çektiler, kürek çektiler ama yine de kıyıya veya görüş alanındaki iki gemiye göre konumlarını
değiştirmemiş gibi görünüyorlardı.

Güneş başlarının üzerinde yükseldi ve hatırı sayılır bir
güçle
düştü; ancak sıcağı pek umursamadılar, yine de su fıçılarına normalde yapacaklarından
daha sık başvurmalarına neden oldu.
Bill, Jack'i çok fazla içmemesi konusunda bir kereden fazla uyarmak zorunda kalmıştı.

Gün yaklaşıyordu ve sonunda Jack, bir kez daha dinlenmelerini ve biraz akşam yemeği yemelerini önerdi. "Kendimizi aç bırakmanın bir anlamı yok ve
ne kadar çok yersek o kadar iyi çekebiliriz," dedi.

Bill pek de bu görüşte değildi. Aynı zamanda, kolları çok yorulduğu için Jack'in teklifini kabul etti.

Akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi ki Jack, daha iyi bir gözetleme yapabilmek için direğin üzerine
çıkarak, "Aramızda ve karada bir yelken görüyorum. Güneş az önce ona
yansıdı. Kıyıda bir esinti var, buna güvenin ve çok geçmeden bize
ulaşacak." diye haykırdı.

Bill de gözetleme yapmak için ayağa fırladı.
Yelkeni seçemiyordu, ancak güneydeki suyun daha koyu renginden, henüz onlar kadar
uzaklaşmamış olmasına rağmen, üzerinde bir esinti oynadığını düşündü. Tekrar küreklere sarıldılar ve çekmeye devam ettiler.
Ancak Jack,
arada sırada güneye bakmak için döndü, çünkü takip edildikleri
konusunda rahatsız edici bir düşünceye kapıldı.

Artık, hemfikir oldukları üzere, kuzeydeki gemiye daha yakındılar. Yüksek yelkenleri suya yakın olmayan hafif bir batı rüzgarı yakalamış olmalı ve onu saatte iki veya üç knot hızla göndermişti. Rotasının yarısını görebiliyorlardı ve Jack onun bir
firkateyn olduğuna inandığını söyledi, ancak İngiliz mi yoksa Fransız mı olduğunu
belirleyemedi.

Ancak yelkenlerini açmazlarsa, fark edilmeden ona çok yakın geçebilirlerdi ve yönlendirdiği rota onu biraz daha doğuya götürebilirdi. Onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğu ve ilk durumda yelkenlerini açıp dikkatini çekmek için ellerinden gelen her türlü işareti yapmaları mı yoksa yelkeni onlardan uzaklaşana kadar indirmeleri mi gerektiği konusunda bir karara varmaları gerekecekti. Bill, Jack'in güneye doğru bir yelken gördüğüne ikna olmamıştı.

"Daha önce görmüş olsam da olmasam da, şimdi bir tane var," diye haykırdı Jack, "ve
hem de oldukça yakın, daha da kötüsü, bir tekne, bu yüzden kürekleri var ve
sakinliğe rağmen bizimle birlikte gelecekler."

"Buraya kadar gelmek için bir esinti olmalı," diye belirtti Bill.

"Evet, ama şimdi onları yarı yolda bıraktı; bak, yelkeni indiriyorlar."

Jack konuşurken, bir yabani kuşun kanadına benzeyen hafif bir beyaz leke bir an için suyun üzerinden karaya doğru baktı.

"Evet, bunun kıyıdan gelmiş bir yelken olduğuna şüphe yok; ancak Fransızların bizi bulma umuduyla çekmeye cesaret edip
etmeyecekleri veya geri dönüp
dönmeyecekleri bir soru. Kesin olan bir şey var ki, eğer hala bizi takip ediyorlarsa, onlar daha fazla yol kat edecekken, biz önde kalmaya çalışsak iyi olur."

Çocuklar bir kez daha küreklerini çıkardılar ve eskisi kadar enerjik bir şekilde çalıştılar. Ancak, ara sıra teknenin arkalarından gelip gelmediğini anlamak için geriye bakıyorlardı. Bu arada, suyun üzerinde hafif bir esinti esiyordu, ancak o kadar hafifti ki onlara pek yardımcı olmazdı ve yelkenlerini
çekmemenin daha akıllıca olduğunu düşündüler, çünkü bir Fransız teknesi gerçekten onları takip ediyorsa pozisyonlarını ele verecekti.

Bir firkateyn olduğunu düşündükleri gemi, bu arada kuzeydoğudan onlara yaklaşıyordu.

"Teknenin hâlâ peşimizde olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye haykırdı Jack. "Sanırım erkeklerin şapkalarındaki güneş ışığını gördüm; direğe tırmanırsam daha emin olurum."

"Bunu yaparsan salı alabora etme riskiyle karşı karşıya kalırsın," diye gözlemledi Bill.

"Ben sadece biraz yukarı çıkacağım," diye karşılık verdi Jack; ve sandığa
atladı ve kendini direğin sadece üç veya dört fit yukarısına çekti, Bill ise ağırlığını dengelemek için güverteye oturdu.

"Evet, haklıydım," dedi Jack aşağı inerken. "Bir tekne gördüm, tıpkı burada olduğumuz gibi, hem de büyük bir tekne, yoksa onu bu kadar net göremezdim. Hâlâ epey uzakta, bu yüzden bizimle birlikte gelmesi biraz zaman alacak. İçindeki Fransızlar, bir hemşeri olmak için şu gemiye binmeliler, yoksa bu kadar cesurca çekmezlerdi."

"Gemi onlara yaklaşmadan önce bizi alıp tekrar yola çıkmak için zamanları olduğunu düşünebilirler," dedi Bill; "ama ne düşünürlerse düşünsünler, onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışmalıyız, bu yüzden dayanabildiğimiz kadar uzağa gideceğiz ve sonra dizlerimizin üzerinde kürek çekeceğiz."

Güneş bu sırada batıya doğru batıyordu; ve karanlık
çökerse, kaçma şansları artacaktı. Rüzgar hafifçe güneybatıya dönmüştü ve yelkeni çekmeye değecek kadar
sertleşirse, kuzeydoğuya doğru uzaklaşabilirlerdi. Ancak,
tam karanlık çökmeden önce iki veya üç saat daha gerekiyordu, o zamandan önce de tekne onlara yetişecekti. Bir saatin büyük bir kısmını kürek çektikten sonra, Jack tekrar bir göz attı ve tekneyi açıkça görebildiğini bildirdi.

"Bu yüzden gemideki insanların bu zamana kadar görebildiğinden şüpheleniyorum," diye gözlemledi
Bill, "ve muhtemelen bizi de görebiliyorlar; ancak teknenin mürettebatı, eğer İngiliz olduğu ortaya çıkarsa, bu hafif rüzgarla kolayca gemiden uzaklaşabileceklerini gayet iyi biliyorlar."

Kısa bir süre sonra, ikisi de sadece salın üzerinde dururken tekneyi görebiliyorlardı. Artık, tüm çabalarına rağmen, yakalanacaklarından korkmak için çok fazla nedenleri vardı. Yine de, cesur çocuklar gibi, kolları ve sırtları çabalarından ağrısa da, çekmeye devam ettiler.

Bu zamana kadar salı görmüş olması gereken Fransızlar, onları tekrar almaya kararlı görünüyorlardı. Hemen bir ses duyuldu ve bir mermi suyun üzerinden uçarak geçti,
ama kıç tarafta bir yerde yüzeyin altına düştü.

Bir tane daha ve bir tane daha.

"Atışları henüz bize zarar vermeyecek," diye gözlemledi Bill. "Bizi korkutabileceklerini sanıyorlar,
ama onlara yanıldıklarını göstereceğiz;" ve daha önce yaptığı gibi istikrarlı bir şekilde çekmeye devam etti.

Ancak Jack, bir kez daha göğsüne atlayıp
gemiye doğru bakmadan edemedi.

"Yaşasın! Gemiden çıkan bir tekne var!" diye bağırdı. "Eğer
İngilizse, yakında Fransızları alt edecek."

Jack, gemiden çıkan bir tekne konusunda haklıydı, ama Fransızlar
yine de çekmeye devam ettiler. Belki tekneyi görmediler ya da gördülerse bile,
onun da Fransız olduğunu düşündüler.

Takipçiler tekrar tekrar ateş etti, mermiler artık
salı yakınına düştü.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye bağırdı Bill, kürek çekmeye devam ederek.

Ama Fransız teknesi açıkça korkunç derecede yaklaşıyordu.

Gemide makul bir nişancı varsa, salın iki yolcusunu kolayca vurabilirdi. Bunu gayet iyi biliyorlardı ama
sonuna kadar çekmeye karar verdiler.

Ayrıca, tekneyi yabancının onlara doğru
geldiğini görünce cesaretlendiler. Şu anda üç veya dört kurşun birlikte kulaklarına
yakın uçtu ve önlerindeki suya düştü.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Bill; "Adamlar kinlerini kusmak için ateş ettiler.
Takipten vazgeçecekler."

Konuşurken etrafına baktı ve gerçekten de teknenin kıç tarafı
görüldü.

Fransızlar kıyıya doğru kürek çekiyorlardı.

Yabancının teknesi, daha önce olduğu gibi sala doğru dümen çevirmek yerine, şimdi Fransız teknesinin ardından rotasını yönlendiriyordu, mürettebatı açıkça kaçmak için tüm sinirlerini zorluyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkıp şapkasını sallayarak, "bu bir İngiliz
firkateyni."

"Hiç şüphesiz," diye haykırdı Bill; "Sancaktarının patladığını görebiliyorum;"
ve şapkasını havaya fırlatmaktan kendini alamadı, ama
eğer fırlatırsa denize düşebileceğini hatırladı.

Hemen ardından, firkateynin ateşlediği bir top sesi duyuldu.

Bu, tekneyi geri çağırma işaretiydi.

Fransızları geçmesi için uzun bir çekiş yapması gerekecekti.

İşarete itaatsizlik edilmemeliydi ve teknenin dönüp
salı dümenlediği görüldü.

Çocuklar onun yaklaşmasını hevesle izlediler.

Kısa süre sonra onlara yetişti.

"Merhaba, çocuklar! Nereden geliyorsunuz?" subay sordu, kıç çarşaflarında dikiliyordu.

"Fransızlardan kaçıyoruz, efendim," diye cevapladı Bill.

"Bu amaçla seçtiğiniz ilginç bir tekne," diye gözlemledi subay.

"Elde ettiğimiz en iyi şey buydu, efendim," dedi Bill. "İki kez kaçmayı başardık ve ilkinde yakalandık ve geri götürüldük."

"Yakında her şeyi duyarız. Gel, gemiye atla. Salını firkateyne çekmek isterdim, ama bu amaçla gecikmemeliyiz," diye haykırdı subay.

Jack ve Bill hızla tekneye düştüler, ancak tekneye biner binmez sallarına hüzünlü bakışlar attılar.

Subay adamlara yol vermelerini emretti ve tekneyi firkateyne doğru yönlendirdi. Şimdi çocuklara Fransa'ya nasıl geldiklerini sordu.

Bill, _Foxhound_'un nasıl havaya uçtuğunu ve bir Fransız balıkçı teknesine nasıl alındıklarını ve kıyıdaki çeşitli maceralarını kısaca anlattı.

"Bu yeterince ilginç," dedi teğmen, "çünkü kaçanların çoğu gemide."

Fırkateynin üçüncü teğmeni olan subay, tekne ona yanaşana kadar
onların tarihinin büyük kısmını öğrenmişti.

O ve mürettebatın çoğu hızla gemiye tırmandı, ardından çocuklar geldi.

Şelaleler bağlandı ve tekne yukarı çekildi.

Jack ve Bill güvertede duran ve mürettebata "tersanelerin etrafında beklemeleri" emrini veren kişiyi görmeliydiler, ama eski gemilerinin birinci teğmeni Bay Saltwell. Birkaç dakika kendi başlarına durdular, çünkü herkes onlarla ilgilenmek için fazla meşguldü. Fırkateynin başı şimdi doğuda gördükleri yabancıya doğru dönmüştü, birkaç subayın gözlüklerinin oraya doğru çevrildiğini fark ettiler.

"Renklerini göstermemiş olsa da, Fransız olduğundan eminim," diye belirtti kaptan Bay Saltwell'e.

"Umarım haklısınızdır, efendim," diye cevap verdi; "ama karanlık çökmeden önce ona varmamız pek mümkün değil."

"Özel işaret vermek için yeterince yaklaşacağız," dedi kaptan,
"ve eğer cevap vermezse, ona vardığımızda nasıl davranacağımızı bileceğiz."

Fırkateynin taşıyabileceği tüm yelken açılmıştı ve esinti arttıkça, hızla suda ilerledi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FIRKATEN HAREKET HALİNDE - BILL YARARLI OLABİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR.

Görünüşe göre Kanal'ı aşan yabancı, şimdi dümenini
kaldırdı ve yelkenlerini rüzgarın önünde doğuya doğru
durdu. Ayrıca özel sinyale cevap veremedi; şüphesiz,
bu nedenle, Fransız olduğu ve bir eylemden kaçınmak istediği kaldı,
ancak, İngiliz firkateyni kadar büyük, hatta daha büyük gibi göründüğü için, bu biraz
şaşırtıcıydı.

"Belki de doğuya doğru bazı refakatçileri vardır ve bizi gece boyunca onların ortasına götürmek istiyordur," diye gözlemledi Bay Saltwell.

"Yanıldığını anlayacaktır. Yakalanmak için çok parlak bir gözetleme yapacağız," dedi kaptan.

Üsteğmen, ileri doğru yürürken Bill ve Jack'i gördü.

"Neden, çocuklar, nereden geliyorsunuz?" diye sordu.

Konuşurken Bill'i tanıdı.

"Amerikan kaptanının gemimizi ele geçirme planını haber veren çocuk sen değil misin?" diye sordu.

Bill durumun böyle olduğunu kabul etti.

"Kaçmış olmana gerçekten sevindim. Merhum kaptanımıza seni gözetleyeceğime söz vermiştim," diye devam etti, "ve şimdi fırsatım olacak. Senin ve diğer zavallı adamlarımızın gemimiz havaya uçtuğunda kaybolduğunu düşünmüştüm."

Bill maceralarını kısaca anlattı ve teğmen oldukça ilgili görünüyordu. Onları hemen geminin kayıtlarına geçireceğini söyledi, çünkü yakında düşmanla çatışmaya girecekleri için bu onlar için önemli olabilirdi.

Bunun üzerine gemi muhasebecisini çağırdı ve ona doğru talimatları verdi. Bill ve Jack daha sonra aşağı doğru yürüdüler.

Kadırganın yanından geçerken, aşçının arkadaşına tencere ve tavaları temizlemede yardım eden, yoğun bir şekilde çalışan bir çocuk gördüler. Onlara baktı ve
başladı, ovaladığı tencereyi düşürdü.

"Ne! Bill! Jack! Davy Jones'un dolabına gittiğinizi sanıyordum," diye haykırdı. "Gerçekten kendiniz misiniz?"

"Hiç şüphe yok, Tom," diye cevapladı Bill ve birkaç kelimeyle maceralarını tekrar anlattılar.

Tom şaşkınlığından kısa sürede kurtuldu. Şu anki işinden biraz utanıyor gibiydi. Bir kazaya karıştığını kabul etti ve aşçının arkadaşına yardım etmesi emredilmiş.

"Ona çok aç olduğumuzu, uzun bir çekişme geçirdiğimizi ve bize yiyecek bir şeyler verirse çok minnettar olacağımızı söylemeni isterdim, Tom. Eğer iyi huylu bir adamsa, kesinlikle verecektir."

Tom, tam o sırada kafasını mutfaktan dışarı
çıkaran aşçıya yalvarmayı üstlendi. Aşçı, hikayelerini duyunca tereddüt etmeden her birine bir kase et suyu ve bir avuç bisküvi verdi.

Yemeklerini yerken Tom'dan nasıl kaçtığını anlatmasını istediler.

"Bu konu hakkında çok net bir fikrim yok," diye cevapladı; "Suyun içinde olmalıyım, çünkü kendimi bir teknenin dibinde, sırılsıklam ve canlıdan daha ölü bir halde buldum. İçinde bir düzine veya daha fazla arkadaşımız vardı ve sanırım benim gibi, birinci teğmenimiz Bay Saltwell de alınmıştı. Onlar benim bittiğimi düşündüler ve,
tekne aşırı yüklenmiş olduğundan, beni denize atmak üzereydiler,
gözlerimi açtım ve ``Yapma'' diye bağırdım; bu yüzden kalmama izin verdiler ve
bir süre sonra bir kesicinin yanına yanaştık, gemiye bindik ve aşağıdan bakıldık. Kısa bir süre sonra bizimkiyle aynı donanıma sahip bir Fransız teknesinin peşine düştük, ancak o kaçtı ve sonra dümeni Plymouth'a doğru çevirdik. Önce muhafız gemisine alındık, orada bir süre kaldık ve sonra ben diğerleriyle birlikte bu firkateyne, _Thisbe_'ye transfer edildim, ki büyük bir memnuniyetle, Bay Saltwell'in teğmen olarak atandığını gördüm. Ortak bir talihsizliğimiz olduğunu düşünerek, arkadaşım olarak kalacağını düşünerek yanına gittim ve ona bir beyefendinin oğlu olduğumu söyleyerek, beni güverteye
almasını rica ettim. Bana görevimi yaparsam
diğerleri kadar iyi bir şansım olacağını söyledi; ama ben burada patatesleri
kazmak ve tencere tavaları temizlemek için bulunuyorum. Yazık, çok yazık ve buna
dayanamıyorum."

Bill ve Jack, Tom'un neden daha iyi durumda olmadığı konusunda oldukça doğru bir fikre sahiptiler,
ama bunu söylemediler, çünkü onun duygularını incitmek istemiyorlardı ve
onlara et suyu ve bisküvi sağladığı için ona minnettardılar.

Yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki, kadırga yangınını söndürme emri geldi.

Kısa bir süre sonra davullar karargahlara vurdu ve herkes gemiyi harekete
hazırlamakla meşguldü.

Jack ve Bill, önceki
meslekleri olan barutçulukla meşgul olacaklarını bekliyorlardı, ancak önceki gece boyunca uyanık olmalarına ve gün boyunca aktif çaba sarf etmelerine rağmen, bir savaş beklentisine rağmen, gözlerini
zini zorlukla açık tutabiliyorlardı. Diğer çocuklarla birlikte barut deposuna gidiyorlardı,
isimlerinin bağırıldığını ve geminin onbaşısının
göründüğünü duyduklarında, onlara Üsteğmen,
aşağıya inip biraz uyumaları gerektiğini emretmişti.

Önlerine birkaç hamak asılmıştı ve onlar da bu emre
çok memnuniyetle itaat ettiler.

Bill uyanık kalmak için çabaladı, böylece gemi harekete geçerse tekrar dışarı çıkabilirdi, ancak iki dakikadan kısa bir süre sonra uyuşukluk
onu ele geçirdi ve derin bir uykuya daldı.

Ancak, topların ateşlendiğini ve mürettebatın bağırdığını duyduğunu ve ayağa kalkıp firkateynin Fransız'ı aldığını gördüğünü hayal etti.

Ancak, bu arada, rüzgar hafiflediğinde, firkateyn düşmanı hala görüş alanında tutmasına rağmen, çok yavaş ilerliyordu.

Bill gerçekten uyandığında, ışık ön ambar kapağından aşağı doğru akıyordu. Aşağıda onları çağıracak kimse olmadığı için Jack'i uyandırdı ve güverteye çıktıklarında mürettebatın kendi odalarında olduğunu ve Fransız firkateyninin neredeyse silahlarının menzilinde olduğunu gördüler.

Rüzgar hala eski yerinde olduğu için rüzgaraltındaydı ve
o sırada ana yelkenini çekip onların gelmesini beklemişti.

Şimdi _Thisbe_'den dört top daha fazla taşıdığı ve görünüşe göre çok daha büyük olduğu görüldü, parlak, cilalı yanları limandan
çok uzun süre ayrılmadığını gösteriyordu.

Bir gemi harekete geçtiğinde yelken genellikle kısalır, ancak
Kaptan
Martin _Thisbe'nin_ tüm yelkenlerini hazır tuttu ve doğrudan düşmana doğru
yöneldi.

Jack, dergiden gerekli barutu getirmekle görevli diğer çocuklara katılmak üzere gönderilmişti, ancak
teğmen Bill'e yanında kalmasını söyledi.

Jack, küvetin üzerine oturdu ve tesadüfen Tom'un yanına oturdu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Tom, oldukça solgun görünüyordu.

"Genellikle olduğu gibi, sadece biraz açım," diye cevapladı Jack. "Keşke dağcıları dövmeden önce kahvaltı etmek için zamanımız olsaydı, ama umarım bu çok uzun sürmez."

"Umarım olmaz," dedi Tom; "sadece Fransız gemisinin ikisinin arasında daha büyük olduğunu söylüyorlar. "

"Silahlarımızı onların iki katı hızda çalıştırabilirsek, bunun olasılığı nedir?" diye gözlemledi Jack; "Fransızları daha önce böyle yendik ve tabii ki onları yine yeneceğiz; ama diyorum ki, Tom, seni bu kadar melankolik yapan
ne?"

"Öyle mi? Eğer bilmek istiyorsan, evimi düşünüyordum ve denize
kaçmamayı diledim. Bu firkateyne geldiğimden beri sefil bir hayat yaşadım. En son kıyıya
çıktığımda geri dönmemiş olmam benim hatamdı. Fırsatım oldu ama yüzümü göstermekten utandım."

"Şu an böyle şeyler düşünmenin bir faydası yok," dedi Jack. "Birkaç dakika içinde Fransızlarla savaşacağız ve mermiler, kurşunlar ve mermiler kulaklarımızın etrafında uçuşacak."

"Bu düşünceleri pek sevmem," diye yanıtladı Tom. "Umarım ne sen ne de ben vurulmayız, Jack."

"Elbette hayır," dedi Jack; "hoş olmazdı, ama görevimizi yapmalıyız ve şansa, daha doğrusu diğerleri gibi İlahi Takdire güvenmeliyiz."

"Güvertede Bill'i kıskanmıyorum," diye belirtti Tom. "Acaba teğmen ondan ne istiyor."

"Belki de onu bir teğmen yapmak istiyor," diye önerdi Jack.

"Bir teğmen! "Londra'da sokak çocuğu, babasının kim olduğunu pek bilmiyor," diye bağırdı Tom. "Sanırım benden önce bir tane yapardı."

"Üst teğmen, kendisinin veya babasının kim olduğunu zerre kadar umursamıyor. O, yalnızca Bill'in gemiyi Amerikalı kaptan tarafından ele geçirilmekten nasıl kurtardığını hatırlıyor ve Fransa'dan kaçmış olmamızdan
çok memnun görünüyordu. Jack, "Bill'in güverteye yerleştirilmesine hiç şaşırmamalıyım," dedi.

Tom memnuniyetsizlikten homurdandı. Konuşmanın kendisi açısından iyi bir etkisi oldu, çünkü kişisel güvenliğiyle ilgili duyduğu korkuları unutturdu.

Bu arada Bill güvertede kalıp neler olacağını izledi.
Kaptan Martin'in, birinci teğmene, düşmanı rüzgaraltında, kaçmasını önlemek için onunla çatışmaya girmeyi planladığını söylediğini duydu; ancak
_Thisbe_ Fransız gemisine yaklaştığında, onun niyetinden şüphelenen ve onu engellemek için
sancak bordasına doğru ilerledi.

Her iki tarafta da çok yetenekli denizcilik yaptıktan sonra, Kaptan Martin, başaramayacağını anlayınca, düşmanın rüzgarüstüne doğru, tabanca atışıyla ilerledi, her iki gemi de sancak bordasındaydı, rüzgardan iki veya üç puan uzaktaydı.

Şimdi aynı anda bordalarını açtılar, _Thisbe_'nin çekimi önemli bir etki yaratırken, düşmanın birkaçı da gemiye
karşılık olarak gelip, donanımını kesip
üç veya dört adamını yere serdi.

Fransız gemisi şimdi _Thisbe_'nin kıç tarafının altından geçti ve büyük bir hassasiyetle
sancak tarafına ateş açtı. Manevrayı ikinci kez tekrarlamaya çalıştı, ancak _Thisbe_ mürettebatı, hızla yeni destekler
geçirdikten sonra yelkenleri geriye doğru savruldu ve kıç tarafına doğru toplanan sancak tarafı Fransız firkateyninin sancak tarafına geçti.

Fransızlar gemiye binmek için birkaç girişimde bulundu, ancak güvertede
sıralanmış olan denizciler o kadar sıcak bir ateş açtılar ki, önemli kayıplarla geri püskürtüldüler.

_Thisbe_ artık düşmanını kendi tarafına sıkıştırmıştı. Onu orada tutmak için, Kaptan Martin ve mürettebatından bazıları pruva direğini kendi mizana direğine bağlamaya çalıştılar; Diğerleri ise marangozların kıç pencerelerini ve çeyrek galeriyi hızla kestiği bir limandan bir silahı taşımakla meşguldü.

Böylece meşgulken, düşman onlara ateşli bir ateş açtı,
birkaç adam öldü ve yaralandı; ancak silah sonunda
konumlandırıldı.

"Şimdi ateş edin, çocuklar!" diye bağırdı operasyonu yöneten ikinci teğmen.

İlk atıştan sonra, duman dağılır dağılmaz, güvertede uzanmış yirmi Fransız görüldü.

Bill, birinci teğmenin yanında duruyordu. Bir denizci tüfeğini yeni doldurmuştu, ancak ateş etmeye vakit bulamadan yere devrildi. Bill o anda elinde bir tüfekle pruvada koşan bir Fransız denizci gördü. Bill öne atılarak denizcininkini yakaladı ve bunu yaparken Fransız'ın Bay Saltwell'in başına nişan aldığını gördü. Bay Saltwell'in gözleri başka bir yöne dönmüştü.

Düşünmek için bir an bile yoktu. Teğmeni bir kenara iterek törensiz bir şekilde Fransız'a ateş etti. Fransız bunu yaparken tüfeğini ateşledi ama hemen denize düştü, mermi Bay Saltwell'in şapkasının kenarını yırttı ama ona zarar vermedi.

Arkasını dönen birinci teğmen hayatının nasıl kurtarıldığını fark etti.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi, "Bunu nasıl yaptığını görüyorum ve bana verdiğin
hizmeti asla unutmayacağım."

O anda daha fazla konuşmaya vakit yoktu çünkü bir grup Fransız, baş güvertelerine bir karronad atmaya çalışıyordu. Başarabilmelerinden önce, denizciler daha fazla kişiyi vurmuştu. Diğerleri yerlerini aldılar, ancak her birine aynı şekilde davranıldı.
Sonunda topu ateşleme girişimi terk edildi.

Şimdi bir esinti yakalayan Fransız gemisi ilerlemeye başladı. Bu, _Thisbe_ mürettebatının sancak tarafındaki en son toplarını kullanmasını sağladı, ilk atış Fransız firkateyninin pruva direğinin gammoningini kesti.

İki gemi şimdi ayrıldı, ancak kısa süre sonra tekrar yan yana geldiler,
genel atış alışverişinde bulundular; ancak İngiliz mürettebat toplarını o kadar hızlı kullandı ki, Fransız'ın ikisine karşılık üç atış yapmayı başardılar.

Düşmanın ana direğinin yana devrildiğini gördüklerinde boğazlarından yüksek bir tezahürat yükseldi. _Thisbe_ şimdi rakibinden uzaklaşarak ilerledi ve esinti azaldı, her iki taraftaki ateş kesildi. Fransızlar yine de bayraklarını dalgalandırmaya devam ettiler.

İngiliz mürettebat, kesilen armaları düğümleyip birleştirmek ve diğer hasarları onarmakla meşguldü.

"Umarım yeterince çektiler ve savaş bitti," diye haykırdı Tom.

"Bundan pek emin değilim," dedi Jack. "Fransızlar epeyce dayak yiyorlar ve ne zaman yenildiklerini her zaman anlayamıyorlar."

Tom, güverteye baktığında ve hafif yaralanmış çok sayıda adamın birbirlerinin yaralarını sardığını gördüğünde, en azından yeterince çektiğini hissetti. Birkaçı kaskatı ve çıplak yatıyordu, vücutları bir tarafa sürüklenmişti, birkaçı ise ciddi şekilde yaralanmış, kokpite taşınmıştı, cerrah ve arkadaşlarının bolca işi vardı.

Ölenler arasında ikinci teğmen, bir kaptan yardımcısı ve iki genç gemi subayı vardı; O sabah sağlıklı ve güçlü olan iki yüz elli adamın toplam kırkı ya tamamen öldürüldü ya da ağır yaralandı.

Ancak tam o sırada, hayatta kalanlar bu konuyu düşünmek için çok meşguldüler; her adam ve çocuk gemiyi doğru yola sokmak istiyordu ve
hepsi düşmana tekrar saldırabilecekleri bir esinti için can atıyordu. Bill, herkes kadar kavgaya hevesliydi. Kendisinin birisi olduğunu hissediyordu, çünkü birinci teğmenin hayatını kurtararak iyi bir hizmette bulunduğunu düşünmekten kendini alamadı, ancak bunun sonucunda herhangi bir ödül beklemiyordu. Ona göre, bir anda bir barut maymunundan bir adama dönüşmüştü. Yine de sakinlik devam etti ve iki gemi yelkenlerini direklere dayamış, su cilalı bir ayna gibi parlıyordu.

Sakinlik, Fransızların lehineydi, bu nedenle hasarlarını onarmak için daha uzun zamanları vardı. İngilizler kısa süre sonra harekete geçmeye hazırdı.

Ancak bu arada ne olmayabilirdi?

Hem kaptan hem de Bay Saltwell, Fransız filosunun doğuda olabileceğini ve ateş
duyulması ve o yönden bir esinti
çıkması durumunda, ki bunun olması çok muhtemeldi, Fransızların ezici bir güçle üzerlerine
düşebileceğini düşündüler.

Kaptan güvertede yürüdü, her yöne esinti belirtileri arayarak endişeyle baktı. Zaman zaman yaralıların nasıl ilerlediğiyle ilgili raporlar ona iletiliyordu. Cerrahlar, kol ve bacakları keserek, kırık uzuvları yerine oturtarak ve et yaralarını sararak
yapabildikleri kadar iş yapmak zorundaydılar. Savaşın dehşetleri böyledir! Ölen ve yaralananların sayısına
çok geçmeden kaç kişi daha eklenebilir!

Kaptan, "İşte bir esinti geliyor! Yelkenleri düzeltin, çocuklar!" diye bağırdığında neredeyse öğlen olmuştu. Adamlar desteklere doğru koştular. Branda patladı ve
firkateyn yavaş yavaş düşmanına doğru hareket etmeye başladı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"THISBE" MUZAFFER OLDU--DÜŞMAN FİLOSU GÖRÜNTÜDE.

_Thisbe_ mürettebatı, emir verildiğinde ateş açmaya hazır bir şekilde silahlarının başında duruyordu.
Aksiyonun başlangıcında aralarında olan birkaç kişi
kayıptı; ve hayatta kalanlar kayıpları için yas tutsalar da, onlar hakkında düşünmenin veya konuşmanın zamanı değildi. Gerçekten de, tek bir kelime bile konuşulmadı; adamlar arasında her zamanki şakalar bile yapılmadı. Fransız, çatışmadan kaçınmaya hiç eğilim göstermedi. İstese bile kaçamazdı, çünkü ön direği gitmişti ve yukarıda aldığı diğer hasarları tam olarak onarmamıştı.

_Thisbe_ düşmana yaklaştıkça, beklenen emir hala gelmedi. Kaptan, ona yaklaşana kadar beklemeye karar verdi. Fransızlar da, _Thisbe_ silahlarının menzilinde olmasına rağmen, bir süre ateş etmekten kaçındılar. Sabırlarını kaybeden ilk kişiler onlardı veya belki de düşmanlarının direklerini ve donanımını söküp böylece kaçabileceklerini düşündüler.

Ancak _Thisbe_, iskele tarafına doğru geliyordu.

Kullanabildikleri toplar,
bahsedilen amaç için yüksekte tutulmuştu. Atış, direkleri ve donanımı etrafında ıslık çalarak geldi; ancak

yelkenlerinden bazıları delinmiş ve birkaç ipi kesilmiş olsa da,
hiçbir maddi hasar oluşmadı. O anda esinti hızlandı ve
_Thisbe_ hızla süzüldü.

"Onlara verin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan, dümen sancağa çevrildiğinde
_Thisbe'nin_ tüm bordası düşman üzerinde korkunç bir etkiyle
katledildi.

Fransız tekrar ateş etti. _Thisbe'nin_ topları hızla çalıştırıldı ve
yeniden dolduruldu. O anda esinti dumanı dağıttı ve bunu yaparken
düşmanın ön direğinin denize düştüğü görüldü.

_Thisbe_'nin güvertesinden yüksek sesle tezahüratlar yükseldi. Tekrar
bordasına ateş açıldı, ancak geri dönüş olmadı. Bir sonraki anda, dumanın arasından, Fransız'ın sancağının indirildiği görüldü, tam da onları başka bir bordadan kurtarmak için.

İngiliz mürettebatı, pruva direğinin düştüğünü gördüklerinde coşkuyla tezahürat etmişti.
Şimdi bağırışlarını iki katına çıkardılar, dönüp birbirlerinin elini
canlı candan sıktılar; bazıları şapkalarını havaya fırlattı ve diğerleri, çoğunlukla
mürettebattaki İrlandalılar, zıplayıp neşeyle dans ettiler.

_Thisbe'nin_ teknelerinden ikisi yaralanmadığı için indirildi; ve
üçüncü teğmen, bir kaptan yardımcısı ve bir grup denizciyle birlikte ödülü almak için gemiye gönderildi.

Kalkışmak üzereyken, Bay Saltwell Fransızca konuşabilen
biri olup olmadığını sordu.

"Yapabilirim efendim," dedi Bill, şapkasına dokunarak.

"O zaman gidip Bay Sterling'e yardım edin; çok işinize yarayacak," dedi teğmen.

Ödülü ziyaret etmeyi çok isteyen Bill, büyük bir memnuniyetle itaat etti.

Güverteye ulaştıklarında, elinde kılıcıyla bir subay ilerledi ve kılıcı Bay Sterling'e sundu, Bay Sterling de kılıcı aldıktan sonra Bill'e uzattı.

Fransız subay, _Diana_ firkateyninin ikinci teğmeni olduğunu ve şimdi onu İngiliz fatihlerinin eline teslim etmenin talihsizliği olduğunu duyurdu.

Bay Sterling karşılık olarak eğildi.

"Ona söyle, Rayner," dedi, "kendisinin ve vatandaşlarının gemileriyle ne kadar cesurca savaştıklarını ve onu kaybetmiş olsalar da
onurlarını kaybetmediklerini kabul ediyoruz. "

Fransız teğmen, Bill bunu yorumladığında bu sözlerden çok memnun görünüyordu ve İngiliz teğmene olan yükümlülüğünü ifade etmesini istedi.

Kaptan ve birinci teğmen öldürülmüştü, mürettebattan en az otuz kişi, diğer subaylar da dahil, öldürülmüş, elli kişi ise yaralanmıştı.

Güverte gerçekten de korkunç bir manzara sunuyordu - her yöne cesetler saçılmıştı, birçok zavallı adam o kadar korkunç şekilde yaralanmıştı ki, gemi arkadaşları onları hareket ettirmeye isteksizdi.

Diğer subaylar kılıçlarını uzatırken, denizciler palalarını çözdüler ve denizciler silahlarını yığdılar. Çoğu Fransız, başlarına gelenlerin savaşın kaderi olduğunu söyleyerek sadece omuzlarını silkmekle yetinse de, birçok asık suratlı yüz ifadesi oluştu. Bill, Fransız subaylar ve mürettebatla iletişim kurmada çok faydalı oldu.

Diana'nın teknelerinden biri yaralanmadan kurtulmuştu ve o, indirildi,
diğer teknelere _Thisbe_ gemisindeki tutukluları taşımada yardım etti. Sayıları İngilizlerden çok fazlaydı ve onları düzende tutmak için çok fazla dikkat gerekiyordu.

_Diana_ gemisine gönderilen ödül mürettebatı, Bay Sterling komutası altında, yanlarındaki mermi deliklerini kapatmak ve diğer daha ciddi hasarları onarmak için çalışmaya koyuldu. Ön direğin yerini almak için bir jüri direği öne doğru bağlandı. Bu arada, _Thisbe_ gemisine bir halat bağlandı, ödül çekildi ve yelken Plymouth'a doğru açıldı.

Fransız kıyılarından gecikmeden uzaklaşmak çok önemliydi, çünkü kuzeyden esen bir rüzgar iki gemiyi de sürükleyebilirdi; veya eğer, Kaptan Martin'in şüphelendiği gibi, bir Fransız filosu
yakınlardaysa, ateş sesi onlara ulaşabilirdi
ve büyük ihtimalle ne olduğunu öğrenmek için gelirlerdi
ve ödül geri alındığında ve _Thisbe_'nin kendisi
kaçmayı çok zor bulabilirdi.

Bu nedenle, gemideki herkesin yapacak çok işi vardı; ayrıca her iki gemideki tutukluların da gözetlenmesi gerekiyordu. Birkaçının, cerrahlara yaralı adamlarla ilgilenmeleri için
ödülde kalmalarına izin verilmişti. Ayrıca, onlara da göz kulak olunmalıydı.

Bay Saltwell, _Thisbe_'ye geri dönen Bill'i çağırdı.

"Foxhound'da nasıl davrandığınızı iyi hatırlıyorum ve sizden tutukluları gözetlemenizi ve şüpheli bir şey duyarsanız veya
gördüğünüzde bana haber vermenizi istiyorum. Muhtemelen yeterince sessiz kalacaklardır, çünkü bize saldırmaya çalışırlarsa
başarı şanslarının çok az olduğunu bilmeleri gerekir. Aynı zamanda
güvenli tarafta olmak ve onlara fazla güvenmemek daha iyidir."

"Beni subaylarla Fransızca konuşurken duydular ve beni yanlarında gördüklerinde ne söylediklerine dikkat edecekler," diye cevapladı Bill; "ama
benimle birlikte Fransa'da olan ve onların `argo'sunu' benim kadar iyi bilen yemek arkadaşım Jack Peek var; ve onu konuşurken duymadıkları için ondan şüphelenmeyecekler; ve eğer izin verirseniz efendim, ona aralarına gitmesini söyleyeceğim ve yakında herhangi bir kötülük düşünceleri olup olmadığını öğrenecek."

Bay Saltwell, Bill'in teklifini onayladı ve Jack'i önerdiği gibi işe almasına izin verdi.

Aşağı inen Bill, kısa süre sonra yemek arkadaşını buldu.

Jack, kendisine duyulan güvenden çok memnun oldu ve
gözlerini ve kulaklarını açık tutacağına söz verdi.

O anda sohbet edecek zaman yoktu, çünkü gemideki her adam meşguldü ve oğlanların onlara yardım etmesi gerekiyordu.

Fırkateyn ve ödülü gece çökmeden önce kuzeye doğru biraz yol almıştı. Görüş alanına girebilecek herhangi bir düşman için parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu; ancak karanlık okyanusun üzerine yavaş yavaş çöktüğünde hiçbiri görünmemişti.

O gece İngiliz subaylarından veya adamlarından hiçbiri gelmedi.
En yorgun olanlar, nöbette olmadıklarında ellerinden geldiğince aralıklarla birkaç dakika uyumaya çalıştılar.

Fransızların, üzerlerine nöbetçiler yerleştirilerek, güvertede topların arasına uzanmalarına izin verildi. Kalkmayı seçselerdi, nöbetçileri birkaç kişinin canına mal olacak şekilde alt edebilecekleri çok açıktı. Neyse ki hiçbiri vurulma riskini göze almak istemiyordu ve sessiz kaldılar.

Rüzgar hafifti ve _Thisbe_ ve ödülü çok yavaş ilerliyordu.

Kaptan sabahın dönüşünü endişeyle bekledi.

Şafak vakti, herhangi bir geminin görünürde olup olmadığını tespit etmek için yukarılara gözetlemeler gönderildi. Üçünün güneydoğuda, birinin de batıda olduğunu bildirdiler; ancak o mesafeden ne olduklarını söylemek imkansızdı, çünkü daha yüksek yelkenleri ufukta belirsiz bir şekilde yükseliyordu.

_Thisbe_ taşıyabileceği kadar yelken açmıştı bile, ancak
Teğmen Sterling ödülün üzerine ana direği
çıkarmak için çaba gösteriyordu.

Jack ve Bill kahvaltıda buluştuklarında, Jack sık sık tutukluların arasında olduğunu ancak özgürlüklerini geri kazanmaya yönelik en ufak bir düşünceleri olduğunu gösteren hiçbir şey duymadığını söyledi.

"İhanetten bahsediyor olsalar bile bu konu hakkında ne bilirdiniz?" diye gözlemledi Tom. "Sizden herhangi birinin Fransızca hakkında fazla bir şey bildiğinden şüpheliyim."

"Bu konuda," dedi Bill, "Fransızlarla konuşmayı ve bize söylediklerini anlamayı başardık. Bu, en azından Fransızca hakkında bir şeyler bildiğimizi gösteriyor; övünmek istemiyorum, sadece birkaç Fransızca kitabı edinebilirsem daha iyi olacağımı düşünüyorum."

Tom güldü. "Ah! Büyük bir bilgin olacağını ve hepimizi yeneceğini söyleyebilirim," diye gözlemledi alaycı bir şekilde. "Jack, senin güverteye yerleştirilme ihtimalinin yüksek olduğunu bile söylüyordu. Bu iyi bir şaka olurdu."

"Benim için iyi bir gerçeklik olurdu, ama bunun gerçekleşmesinin çok olası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bill, hiç sinirlenmeden.

"Ben de öyle," dedi Tom, daha öncekiyle aynı tonda. "Sadece senin gibi birinin bir subaya
dönüştüğünü hayal et. Birkaç Fransızca kelime gevezelik edebilirsin,
ve _Foxhound_ gemisinde biraz navigasyon bilgisi edinmiş olabilirsin, ama sanırım bu zamana kadar bildiğin her şeyi
unutmuş olmalısın ve kitaplara düşkün olabilirsin, ama bunların hepsi, deyim yerindeyse,
bir beyefendiye dönüşmez, sanırım güvertedekiler kendilerine böyle diyorlar."

"Peki sen onlara ne diyorsun?" diye haykırdı Jack, Bill'e böyle
sözler söylenmesinden hoşlanmayarak. "Böyle konuşmaya cesaret etmene şaşıyorum."

"Kendime bir beyefendinin oğlu diyorum ve limana
girdiğimde babama mektup yazıp beni güverteye
yerleştirmesini isteyeceğimi düşünüyorum."

"Evden kaçmadan önce bunu yapmamış olmana şaşıyorum," dedi Jack.
"Bu zamana kadar seni tamamen unutmuş olacaklar ve belki de bir mektup yazmayı
başarırsan, baban bunun senden geldiğine
inanmayacaktır."

"Onu rahat bırak, Jack," dedi Bill; "Benim hakkımda ne söylediği umurumda değil.
Babası onu deniz harp okulu öğrencisi yaparsa, herkes kadar
mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," dedi Tom; "Güvertedeki
yürüyüşleri ve buradaki ve oradaki adamlara ve diğerlerine
emretmeyi
öğrendiğime inanıyorum."

Tam o sırada, "Tom Fletcher, aşçı seni
kamarada istiyor. Akıllı ol, artık, kahvaltıda yeterince kaldın." diye bağıran bir ses duyuldu.

Tom, son bisküvi parçasını da yiyerek aceleyle uzaklaştı, çünkü çağrıya uymayı geciktirmiş olsaydı kendisine verilecek olan ipin ucunu hiç beğenmemişti. Yemek kutuları istiflendi ve nöbetçiler güvertede aceleyle ilerledi. Bu sırada rüzgar biraz daha
artmıştı ve firkateyn ve ödülü
öncekinden daha iyi ilerliyordu. Ancak sabah görüş alanına giren yabancılar
önemli ölçüde daha yakındı. Dördüncüsü şimdi doğuya doğru görünen üçünün ötesinde görülüyordu. Diğerlerinden önemli ölçüde daha uzakta olan batıdaki gemi açıkça büyük bir gemiydi ve kaptan onun bir savaş hattı gemisi olduğuna inandığını açıkladı, ancak İngiliz mi yoksa Fransız mı olduğuna karar vermek imkansızdı. Gemideki herkes gibi o da İngiliz olmasını umuyordu, çünkü eğer Fransız olduğu ortaya çıkarsa, şüphesiz doğudaki gemiler gibi, _Thisbe_ zor kazanılmış ödülünü kaybedecekti, kendisi kaçmayı başarsa bile. Yine de, Kaptan Martin kaçma şansı varken umudunu yitirecek bir adam değildi.

_Thisbe_, ardından ödülüyle birlikte, taşıyabildiği her bir
dikişlik brandayla yoluna devam etti.

"Korkarım ki oradaki adamlardan daha hızlı koşamazsak, Fransızlar tarafından tekrar sıkıştırılacağız," diye gözlemledi Jack, yaklaşan gemileri işaret ederek.

"Eğer yaparsak, daha önce yaptığımız gibi bir şekilde dışarı çıkmayı başarmalıyız," diye cevapladı Bill; "ama onlar bizimle gelse bile, bu yakalanmamız için bir sebep değil. Onları püskürtmeye çalışmalıyız ve bunu yapacak adamlar kaptan ve Bay Saltwell. Onlar bizim iki gemimize karşı sadece dört kişi, çünkü ödülün sorumlu teğmeni silahlarıyla bizim silahlarımızla olduğu kadar iyi savaşacaktır."

"Peki Kanal'dan gelen o büyük gemiye ne diyorsun?" diye sordu Tom. "Eğer bize yaklaşırsa, bizi paramparça edecekler, çünkü
şoförün kaptanının onun en az yetmiş dört,
belki de seksen toplu bir gemi, hatta daha da büyük olduğunu söylediğini duydum."

"Henüz bizimle gelmedi," diye cevapladı Bill. "Diğerlerini
vurmak ve o bizi toplarının menziline
girmeden önce kuzeye doğru uzaklaşmak için zamanımız olacak. Belki de rüzgar doğuya dönecek ve onu rüzgaraltına atacak. O zaman o bize yetişebildiğinde biz de Plymouth'a iyice yaklaşmış olacağız. Küçük, sıkı firkateyn suyun üstünde kaldığı sürece pes etmeyeceğiz."

Bill mürettebatın çoğunun duygularını dile getirdi. Yine de, olasılıklar _Thisbe_ ve _Diana_'ya karşıydı. İkincisinin toplarla çalışmak ve yelkenleri yönetmek için sadece kırk kişi vardı, _Thisbe_'nin mürettebatı ise artık çok azalmıştı, ayrıca esirlerine bakmak zorundaydılar.

Düşmanın öndeki iki gemisi, kıç taraftaki eşleri olma ihtimali düşünüldüğünden, firkateyn olarak yapılmıştı; ve _Thisbe_'yi ele geçirmeyi başaramasalar bile, direklerini ve direklerini söküp öyle bir hırpalayabilirlerdi ki, batıdan gelen savaş gemisine boyun eğmek zorunda kalabilirdi.

Ancak, kaptan tavırlarıyla veya söylediği hiçbir şeyle böyle bir sonuçtan en ufak bir endişe duymadı. Mürettebat, esintinin artmasıyla yelkenleri kısaltmaya hazır bir şekilde yerlerindeydi.

Adamlar her zamanki gibi şakalaşıyor ve gülüyorlardı, sanki eşit büyüklükte bir rakip bekliyorlarmış gibi harekete geçmeye hazırdılar.

Sabah ilerledi, eller akşam yemeğine indirildi, sıcak iş beklentisi iştahlarını hiç de azaltmıyordu, ancak belki de yemeklerini her zamankinden daha hızlı bitirdiler; sonra tekrar güverteye çıkıp işlerin nasıl gittiğini görmek için acele ettiler. İki Fransız
firkateyni yaklaşıyordu. En öndeki kısa sürede bir pruva avcısı ateşledi, ancak atış kısa kaldı. Ancak, harekete geçmeye hazırlanmak için bir işaret görevi gördü. Bir kez daha silahlar atıldı ve mürettebatı, beklenen emir kelimesini alır almaz ateş etmeye hazır bir şekilde bekledi.

Güvertede kalmasına izin verilen birkaç Fransız tutukluya
aşağıya inmeleri emredildi. Yüzlerinde, yakında serbest bırakılma beklentisiyle hissettikleri memnuniyeti göstererek, yeterince istekli bir şekilde gittiler. Elbette, yakından izleniyorlardı ve herhangi bir itaatsizlik belirtisi göstermeleri halinde oldukça sert bir şekilde cezalandırılacaklarını çok iyi biliyorlardı.

YİRMİ BÖLÜM.

"BU"NUN" DAR KAÇIŞI--TOM DENİZ ORTAOKULU OLMA UMUDUNU YAŞIYOR. Yarım saat veya daha fazla zaman geçti, öndeki Fransız firkateyni tekrar ateş etti, atış _Diana_'nın karşı direğine yakın düştü, bu sırada _Diana_ yeni bir ana direk kaldırmış olduğundan daha fazla yelken açabiliyordu.

Kaptan Martin şimdi Teğmen Sterling'e çekme halatını çözmesini ve önünde durmasını emretti, bu arada _Diana_'nın bunu yapmasına izin vermek için _Thisbe_'nin üst yelkenlerini topladı.

"Plymouth'a doğru en iyi şekilde yol alın," diye bağırdı, _Diana_ _Thisbe_'yi geçerken; "Bu iki adamı oyunda tutacağız ve umarım yakında sizden sonra geliriz."

Ödül biraz öne geçtiğinde, sancak tarafına gelen iki firkateyni izleyen Kaptan Martin, _Thisbe_'nin dümeninin limana alınmasını emretti; Aynı anda, sancak tarafındaki geniş bordasından ateş edildiğinde, atış iki Fransız'ı baştan kıça doğru taramıştı. Dümen hemen devrildi ve diğer burgaya gelen firkateyn, sancak tarafındaki geniş bordası
düşmanlarına doğru savruldu. Atış önemli bir etki yarattı. Öndeki firkateynin
ön direk direği vuruldu ve ardından gelenin mizana direğinin
bordadan geçtiği görüldü. Ancak bu, yelken hızlarını pek değiştirmedi, çünkü rüzgar arkadan estiğinden, ihtiyaç duydukları tüm yelken
sürekli olarak sabitlendi. Ayrıca ateş açtılar ve atışları _Thisbe_'ye çarparak iki veya üç kişiyi öldürdü ve yaraladı, ancak direklerine veya donanımına herhangi bir maddi hasar vermedi. Yelkeni kısaldığı için, düşmanları da aynısını yapmak zorunda kaldı;
ve onlar geniş bordalarını ona doğru savururken, mürettebatın silahları içeri ve dışarı sokabildiği kadar hızlı bir şekilde onları geri verdi.

Kaptan Martin'in asıl amacı onları meşgul tutmak ve mümkünse direklerini devirerek _Diana_'nın kaçmasını sağlamaktı, çünkü kendisi kurtulmayı umsa da, düşman gemilerinden hiçbirini ele geçirebileceğini umamazdı.

_Thisbe_ birkaç kez gövdeden ayrılmıştı ve yelkenleri çoktan delik deşik olmuştu, mürettebatından da çok sayıda kişi düşmüştü.

"Korkarım ki işler zorlaşıyor," dedi Jack, yanında barutluğunda oturan Tom'a. "Son yarım saatte neredeyse yirmi kadar zavallı adam öldürüldü veya yaralandı. Çok geçmeden aramızdan birinin sonu gelebilir."

"Aman Tanrım! Umarım olmaz," diye haykırdı Tom. "Keşke kaptan Fransızlarla savaşmak yerine kaçmaya çalışsa. İkiye bir bizim aleyhimize korkunç bir oran ve çok geçmeden diğer iki geminin başımıza doğru
ateş gibi
uçacağını göreceğiz."

"Onlardan korkacak pek bir şeyimiz yok," dedi Jack. "Az önce duydum ki
onlar korvetmiş ve diğer ikisine
bir tokat atıp tekrar kuzeye doğru yelken açana kadar bize karşı gelmeyecekler."

Ancak, iki korvetin de aşağılık rakipler olma ihtimali yoktu ve Kaptan Martin sadece bir veya iki fırkateynin direklerini veya kirişlerini söküp yelken açıp kaçana kadar izliyordu, çünkü bu amaca ulaşmak için gerekenden daha uzun süre savaşmaya devam etmek delilik olurdu.

Ancak Fransızlar cesurca savaştılar ve eğer ellerinden gelirse
onun kurtulmasına izin vermeyecekleri açıktı. Her biri _Thisbe_'ye bir başka geniş yan atış yapmıştı ki, rüzgarlarını çektikleri görüldü, kıçtan gelen iki gemi de aynısını yaptı. Bunun nedeni açıktı: Batıya doğru ilerleyen savaş hattı gemisi, yelkenlerin baskısı altında yaklaşırken, İngiliz bayraklarını çekmişti ve daha fazla gecikme, geminin bunlardan birini veya ikisini birden hızla ele geçirmesini sağlayacaktı. _Thisbe_'nin cesur mürettebatı, yaralıların çoğunun da katıldığı yüksek sesle tezahürat ederek memnuniyetlerini dile getirdi.

Kaptan Martin amacına ulaşmıştı; ödülünün güvenliğini sağlamıştı ve şimdi yukarı doğru akın eden mürettebatı, vurulan halatı hızla düğümleyip birleştirmeye koyuldu. Bu yelken açmaya yetecek kadar başarıldığında, _Thisbe_ rüzgara karşı gelerek uçan düşmanın peşinden gitti ve bunu yaparken pruva kovalayıcılarını ateşledi; ancak kısa süre sonra onlara yetişme şansının çok az olduğu görüldü. Yine de kaptanı direndi; ancak hem direkleri hem de direkleri yaralı olduğundan, aksi takdirde yapılacak kadar yelken taşımak imkansızdı. Sonuç olarak, _Korkunç_ işaretini veren savaş hattı gemisi, yetmiş dört, onu yakaladı.

Büyük geminin güvertesinden, yavaşça süzülerek gelen bir tezahürat yükseldi.

Kaptanı, "Aferin, Martin!" diye selamladı.

Takip bir süre devam etti, ancak gece yaklaşıyordu ve
Fransa kıyıları çok uzakta değildi. Bu nedenle yetmiş dört, yukarı çıkma işaretini verdi ve Plymouth'a doğru bir rota belirlendi.

Gece boyunca _Diana_ için keskin bir gözetleme yapıldı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Plymouth'a doğru dümen tutarken görüldü ve Kaptan Martin ve yiğit mürettebatı, ertesi gün onu limana götürmenin memnuniyetini yaşadı. Hayatta kalan mürettebat için bir zafer günü olsa da, akrabalarını ve arkadaşlarını kaybeden birçok kişi için yas günüydü. Ölüler gömülmek üzere kıyıya taşındı, yaralılar hastanelere götürüldü, Fransızlar karaya çıkarıldı ve denizcilerin refakatinde onlar için hazırlanan hapishanelere götürüldü ve baskı çeteleri, düşenlerin yerlerini doldurmak için yeni elemanlar bulmak için çalışmaya başladı, ancak birçok birinci sınıf denizci, kendisine çoktan ün kazandırmış bir firkateynde hizmet etmek için gönüllü oldu.

Tom Fletcher, gemi limana girer girmez bir kalem, biraz mürekkep ve kağıt temin etmeyi başardı ve babasına bir mektup yazdı. Çok iyi yazılmamıştı ama H.M.S.'de hizmet ettiğini oldukça açık bir şekilde ifade etmeyi başardı. _Thisbe_ ve zaten çok fazla hizmet görmüş olduğundan, babasının Amiralliğe başvurup ona yılda otuz veya kırk poundluk bir ödenek vermesi halinde, güverteye yerleştirileceğinden ve zamanı gelince amiral olacağından emindi.

"Çok fazla ödül parası kazanacağımızdan eminiz," diye ekledi; "ve şimdi bir deniz harp okulu öğrencisi olsaydım, yüz pound veya daha fazlasını alırdım, bu yüzden emin olabilirsin, baba, hepsini faiziyle birlikte geri ödeyeceğim."

"Baba faizi sever," dedi Bill'e, o sırada yanında oturan ve biraz alışılmadık görevinde ona yardım eden; "bu onu istediğimi yapmaya daha hazır hale getirecek, ancak parayı alıp alamayacağı ne burada ne de orada."

"Ama ona ödemeyi vaat edersen, bunu yapmak zorundasın," diye belirtti Bill. "Söz vermene gerek yoktu, o zaman faiz isteyip istemediğini bilmek için bekleyebilirdin."

"Eh, yazdım ve şimdi çizemem," dedi Tom. "Sonunda aynı şeye gelecek."

Bill, Tom'un babasının Tom'un istediği ödeneği verip vermeyeceğinden şüphe ediyordu; ancak Tom'un iddia ettiği gibi zengin bir adam olsaydı bunu yapabilirdi,
ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Mektup, birkaç kez katlandıktan ve her yeri buruşturulduktan sonra sonunda kapatıldı, mühürlendi ve adreslendi, bu sırada biraz kirli bir görünüme bürünmüştü. Tom, kıyıya çıkan aşçı arkadaşından mektubunu postalamasını istedi, ona karşılığında iyi bir miktar para almayı beklediğini ve gelirin bir kısmını ona vaat ettiğini söyledi.

Bill ve Jack, cevabı Tom'un kendisi kadar ilgiyle bekliyorlardı, ikisi de beklediği tatmin edici sonucu elde ederse kıskanmaları gerektiğini düşünmüyordu.

Bu arada, gemiyi denize açmak için mümkün olan her türlü çaba sarf edildi.
Bay Saltwell tüm operasyonları denetlemekle çok meşguldü.
Ancak Bill, birkaç kez teğmenin kendisine söylediği
bir iki nazik söz sayesinde unutulmadığını gördü. Tom bunun farkında olmadığı için, Bill'e Bay Saltwell'in onunla daha fazla uğraşmayacağını, sıradan bir denizci olarak değerlendirilebilecek kadar büyüyene kadar bir barut maymunu olarak kalmaya razı olması gerektiğini söyleyerek eğlendi.

"Aşçının uşağı olmaktan daha iyi," diye bağırdı Jack, Bill'in alaycı
söylenmesine asla dayanamazdı. "Sizden daha değerli bir anlaşma, süvari subayı olma olasılığı daha yüksek, babanız zengin bir adam ve sizin dediğiniz gibi arabasında seyahat ediyor olsa bile."

Tom karşılık verdi ve Jack onu devirmeye çok meyilli görünüyordu, ancak aşçının arkadaşının ortaya çıkmasıyla kavga kısa kesildi, Tom onu ​​mutfağı temizlemesine ve tencere tavaları
yıkamasına yardım etmek için sürükledi.

Günler geçti. Fırkateynin denize açılmaya hazır olduğu bildirildi ve adamlarının
tamamlanmasıyla birlikte, yolculuğuna devam etmek için sadece kaptanının gemiye gelmesini bekledi.

Tom hala babasından bir cevap alamamıştı. "Belki de o veya Amirallik, kaptana yazmış olabilir ve o gemiye bindiğinde ben de uygun pozisyonuma yerleştirileceğim," diye Bill'e güvenerek söyledi.

"Umarım ama korkarım ki sizin uygun bir üniforma ve kıyafet almanız için çok az zamanınız olacak," diye cevap verdi.

"Bundan pek korkmuyorum; terziler beni giydirmekte uzun süre
kalmayacak," diye cevapladı Tom.

Bundan kısa bir süre sonra kaptan gemiye geldi ve Tom, büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen çağrılmadı. Ancak, gemi Boğaz'a doğru giderken, posta çantası geldi ve "Thomas Fletcher, H.M.S. _Thisbe_" başlıklı bir mektup ona verildi. Mührü hevesle
açtı. Yazıyı okumada pek iyi olmadığı için, Bill'den içeriği çözmede yardım istemek zorunda kaldı. Ancak,
mess arkadaşının yardımıyla bile, onları seçebilmesi için gözlerini birkaç kez ovuşturması gerekti.

"Bu kesinlikle babamdan değil," dedi, gazeteye her tarafına baktıktan sonra. "S. Fletcher en büyük ağabeyim olmalı ve bana her zaman ha'pence'ten daha fazla tekme attı."

Mektup şöyle başlıyordu:--

"Sevgili Tom,--Babamız senin mektubunu, açıklanamayan kayboluşundan bu yana hayatta olduğunun ilk belirtisi olarak, üçüncü anda aldı.
Kötü gidişinle bize sonsuz keder ve sıkıntı verdin ve zavallıca yazılmış mektubundan anlayabildiğimiz kadarıyla, kendinden hiç utanmıyor veya yaptıklarından
üzgün görünmüyorsun; ve babamız bana, yatağını yaptığın gibi, içinde yatman gerektiğini söylememi söyledi. Sana yılda otuz veya kırk poundluk bir ödenek verip seni güverteye yerleştirme fikri, eğlendirilemeyecek kadar
gülünç. Sana şunu da söylemeliyim ki, babamız başarısız oldu, tamamen dağıldı, pound başına altı peni ödemeyecek. Yaşamayı zor bir mesele olarak gördüğümüzden, sana yılda otuz pound veya otuz penilik bir ödenek vermesi veya Amiralliğe giderken,
kulağında bir pireyle gönderilmenin kesinliğiyle; yani görüyorsun, Tom, sadece sırıtıp katlanmalısın.
Öldürülmezsen, sana tavsiyem, eğer
eve dönmek istersen, cebin bahsettiğin
parayla dolu olarak gelmendir, o zaman belki de bir hoş geldin alırsın,
ve ailenin geri kalanı tarafından
ve ayrıca--
"Sevgili kardeşin--

"S. Fletcher.

"P.S. O zamana kadar bu mahallede burnunu göstermemeni tavsiye ederim."

"O her zaman kötü huylu bir adamdı, kardeşim Sam," diye haykırdı
Tom, babasının mahvoluşuyla ilgili haberlere aldırış etmemiş gibi görünerek,
mektubu buruşturup cebine koydu. "Kendimi
asmaya veya denize atlamaya meyilli hissediyorum."

"Bu kadar kötü bir şey yapmayı düşünme," dedi Bill. "Daha önce olduğundan daha kötü durumda değilsin. Tek yapman gereken
görevini yapmak ve senden üsttekileri memnun etmeye çalışmak."

"Aşçı ve aşçının arkadaşı," diye homurdandı zavallı Tom. "Tencereleri ovalamak ve mutfağı temizlemek hoş bir iş değil. "

"Ama bu senin görevin ve bunu yapmak zorundayken bunu
elinden geldiğince iyi yapmaya çalışmak en iyisi olur," diye gözlemledi Bill. "Ne aşçı ne de aşçının arkadaşı kötü adamlardır ve sen
hoş bir mizaç sergileyerek ve elinden geldiğince çok çalışarak onların iyi niyetini kazanacaksın."

"Vaaz vermen çok güzel," dedi Tom; "ama bunun için
başka çare yok sanırım, bu yüzden zor kaderimin en iyisini yapmalıyım."

"Ben de tam olarak bunu tavsiye ediyorum," dedi Bill; ancak şunu eklemedi, "Evden kaçarak
başına geleni sen getirdiğini unutmamalısın."

Çalıkuşunun düdüğü, yelken açmak için güvertedeki tüm adamları çağırdı ve Boğaz'da duran firkateyn hemen denize açıldı.

Düşmanlar için parlak bir gözetleme noktası tutuldu; kaptandan aşağıya doğru tüm adamlar, kazanmak için
zorlu bir savaş vermeleri gerekse bile, başka bir ödül elde etmek için can atıyordu onun. Kaptanın emirleri,
düşmanın gemilerinden herhangi birini
ele geçirmek, batırmak, yakmak, yok etmek veya kıyıya sürmekti. Bu amaçla _Thisbe_
sürüşünü sürdürdü, bazen Kanal'dan aşağı, bazen tekrar yukarı, mümkün olduğunca Fransız kıyılarını
göz önünde tutarak. Ancak, bir süre denizde kalmış ve hiçbir ödül kazanamamıştı; çünkü birkaç gemiyi
takip etmiş olmasına rağmen, gemiler onu zamanında
görmüşlerdi, kıyıya yakın bir şekilde koşarak, güçlü bataryaların altında veya takip edilemeyecekleri limanlara
çıkarak kaçmayı başarmışlardı. Sonunda bir sabah, firkateyn gece boyunca
uzaklaştığı karaya yeni ulaşmışken, içinde bir yelken görüldü - yani, onunla Fransız kıyısı arasında, doğuya doğru dümen tutan, görünüşe göre Kanal'a doğru
bağlanmış.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KESME SEFERİNDEN SONRA - BILL ESKİ BİR DOST KEŞFEDİYOR.

Rüzgar çok hafif olduğundan, _Thisbe_'nin taşıyabileceği her bir yelken bezi
üzerine yığıldı ve rotası yabancıyı
kesecek şekilde değiştirildi. Güneş doğduğunda ve ışınları ikincisinin beyaz yelken bezini
aydınlattığında, tam donanımlı bir gemi olduğu, bir savaş gemisi veya korsan ya da büyük bir ticaret gemisi olduğu söylendi, ancak
uzaklaştığı mesafeden bir firkateyn mi yoksa güvertesi düz bir gemi mi olduğunu belirlemek zordu. Kaptan Martin, onun bir firkateyn ve çarpışmaya değer bir düşman olduğunu
umut ediyordu. _Thisbe_'nin yaklaştığını
görmüş olmalıydı, ancak ya onu bir arkadaş olarak gördü ya da rotasını değiştirmediği için onunla başa çıkabileceğine inandı.
Kaptan Martin, _Thisbe_'nin öğleden önce yabancıyla birlikte olacağını hesapladı. Gemideki tüm teleskoplar ona doğru çevrildi. Bill, bir tane olmasını ve ne olduğu hakkında bir fikir edinebilmesini diledi. Bazı subayların konuştuğunu duydu ve
şüphesiz Fransız olduğunu ve ya büyük bir savaş gemisi korveti ya da korsan olduğunu söylediler. Eğer durum böyleyse ve _Thisbe_ ona yetişebilirse, kesinlikle yakalanırdı, ancak muhtemelen savaşır ve _Thisbe'nin_ direklerinden bazılarını koparmaya çalışırdı, böylece kaçmayı başarırdı. Şimdiye kadar güneyden ve güneyden esen rüzgar aniden doğuya döndü. Yabancı bunu hisseder hissetmez, halatlarını gemiye çektiği, serenlerini dikleştirdiği ve karaya doğru uzaklaştığı görüldü.

"Kıyıya doğru gidecek," diye haykırdı Jack, görevi ona göz kulak olmasına izin verdiğinde onu herkes kadar hevesle izliyordu.

"Büyük ihtimalle orada bir liman veya batarya olduğunu biliyor ve sığınmak için
içeri doğru koşuyor," diye cevapladı Bill.

"O zaman onu alamayız," dedi Jack. "Onu ödülümüz olarak almamız gerektiğinden emin oluyordum."

"Yine de onu almayacağımızı söylemeyeceğim," diye gözlemledi Bill.
"Belki bataryayla ve onunla da savaşırız, eğer birinin altına
getirirse. Ya da bir limana girerse, onu çıkarmak için
tekneler gönderilebilir. "

Yabancı güneyde dururken görüldüğü anda, _Thisbe_ de takibi sürdürmek için yanaştı, ancak takip hala silahlarının menzili dışındaydı.

"Onu yakalayamayız sonuçta," dedi Jack, rotasını değiştirdikten bir süre sonra yabancıya tekrar
bakmıştı.

"Ona yetişme şansımızın hala olmadığını düşünmüyorum," diye cevapladı Bill. "Kaptan öyle düşünüyor, yoksa onu takip etmezdi. Belki de karaya daha yakın bir yerde durgunlaşabilir veya direklerini devirecek kadar
yaklaşabiliriz. Son bir saatte ona bir mil yaklaştık. "Her zaman tek bir şansım varken başarılı olmaya çalışırdım ve ayaklarımın altında bir sopa veya tahta varken asla bir düşmana çarpmazdım."

Yine de, Bill'in başarıya dair iyimser umutlarına rağmen, gün ilerledikçe Fransız gemisinin kaçma olasılığı her geçen gün daha da artıyordu. Şimdi bir limana doğru dümen tuttuğu görülüyordu, bu limanın ağzı _Thisbe_'nin güvertesinden ayırt edilebilirdi, bir tarafında bir batarya vardı.

"Pruva avcılarımız ona ulaşacak, Bay Saltwell," diye bağırdı kaptan sonunda.

Ateş emrine hevesle uyuldu. Ancak firkateyn bu amaç için yalpalamak zorundaydı. Atışlardan birinin avcının yelkenlerini deldiği görüldü, ancak diğeri bir tarafa düştü.

Toplar hızla yeniden dolduruldu ve gemi amaç için yeterince uzak tutulduğu anda ateşlendi. Atışlardan biri yine etkili oldu, ancak ne kadar hasar verildiğini tahmin etmek imkansızdı. diyelim ki, ve kovalamaca
önceki gibi devam etti.

Manevra birkaç kez tekrarlandı ve firkateynin
zemin kaybetmesine neden oldu; ancak şanslı bir atış
hızla geri
kazanmasını sağlayabilirdi. _Thisbe'nin_ atışlarından birkaçı etkili olsa da, kovalamaca
yoluna devam etti ve kıç tarafındaki bir topla karşılık verdi; ancak
atışların hiçbiri takipçisine isabet etmedi. Ancak, sonunda kovalamaca
bataryayı geçti ve kısa bir süre sonra batarya ateş açtı. Kaptan Martin
ateşle öyle etkili bir şekilde karşılık verdi ki, fırkateynin başı kıyıya konduğunda iki top susturuldu ve
rüzgarın akşama doğru düşmesi durumunda, ki bu çok muhtemeldi, sakinleşme riskinden kaçınmak için
uzak durdu.

"Bill, gerçekten de salımızla
kaçtığımız yerin burası olduğuna inanıyorum," dedi Jack.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Bill. "Doğuya doğru arazinin görünümünü hatırlıyorum ve limana kadar yolumu bulabileceğimden oldukça eminim."

Bill bunu söyler söylemez isminin çağrıldığını duydu ve ona teğmene gitmesi söylendi.

"Yukarıdaki liman hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bay Saltwell.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bill. "Peek ve benim indiğimiz liman olduğunu hatırlıyorum ve eğer gerekirse gece yukarı çıkabileceğimi düşünüyordum."

"Umarım bu gece bilginizi gösterme fırsatınız olur. Kaptan, kovaladığımız gemiyi limana kadar
yardım etmek için tekneleri göndermeyi düşünüyor. Seferi ben yöneteceğim ve sizi de yanımda götüreceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bill, şapkasına dokunarak. "İniş yerine kadar yolumu bildiğimden oldukça eminim ve kovalamacanın büyüklüğündeki bir geminin daha yükseğe çıkabileceğini sanmıyorum."

"Şimdi ilerleyebilir ve çağrıldığında bana eşlik etmeye hazır olabilirsin," dedi Bay Saltwell.

Bill, kendisine duyulan güvenden oldukça memnundu ve Jack ile kaçmadan önce limanı bu kadar iyi gözlemlediği için minnettardı. Bu arada firkateyn açıkta duruyordu, böylece güneş battığında kıyıdan görülemiyordu. Daha sonra yanaştı ve planlanan sefer için hazırlıklar yapıldı.

Teğmen Saltwell mavnaya, üçüncü teğmen tekneye ve denizci teğmeni kıdemli kaptanla birlikte kesiciye bindi, tüm teknelerin kürekleri susturuldu, böylece düşmana yaklaştıklarını hiçbir ses belli etmeyecekti. Fırkateyn daha sonra tekrar içeri girdi, ışık göstermemeye dikkat etti, tekneler tam bir sessizlik içinde, aralarında yaklaşık elli subay ve adam taşıyarak uzaklaştı. Teğmen Saltwell, Bill'i yanına oturması için kıç tarafa çağırdı. Fırkateynden ayrılmadan önce, kaptan, gemiyi dışarı çıkarmayı imkansız kılacak kadar bağlı bulması halinde, baş teğmene geri dönmesini söylemişti. Ancak Bill, ona, iniş yerinin biraz aşağısında demirlemiş bir gemi gördüğünü ve suyun sığlığı nedeniyle hiçbir büyük teknenin daha yükseğe çıkamayacağını düşündüğünü söyledi. O zamana kadar doğu ve kuzeydoğudan esen ve tekrar güneye dönen rüzgar, limana doğru esti ve geminin yakalanması durumunda, zorlanmadan indirilmesini sağlayacaktı. Bill, elindeki işi düşündükçe kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını hissetti ve girişimin başarısının büyük ölçüde kendisine bağlı olabileceğini hatırladı. Gece çok karanlıktı, ancak tekneler limanın ağzına vardığında kıyıdaki ışıklar ve ayrıca demirli birkaç gemi ayırt edilebiliyordu. Tekneler, insanlarından herhangi birinin onları fark edip alarm vermesi ihtimaline karşı, ikincisinden uzak duruyordu.
Mavna önde gidiyordu, tekne ve kesici tekne sırayla onu takip ediyordu. Girişimin başarısı, düşmanı şaşırtabilmelerine bağlıydı.

Henüz yaklaştıklarına dair hiçbir işaret algılanmamıştı,
ve Bill, demirli hiçbir geminin olmadığı, ancak tekneler için suyun olduğundan emin olduğu batı kıyısına doğru ilerlemeleri gerektiğini söyledi, çünkü gelgit sırasında büyükçe bir teknenin o rotayı izlediğini görmüştü.

Daha yükseğe çıktıklarında, kıyıdan sesler geliyordu, sanki insanlar gülüyor ve eğleniyormuş gibi. Bu, Bay Saltwell'e mürettebatın çoğunun karaya çıktığı ve gemidekilerin bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksız olacağı yönünde umut verdi. Sancak tarafına yanaşmayı planlıyordu ve diğer subaylara, birinin sancak tarafına yanaşması, diğerinin de ana zincirlere yanaşması yönünde talimatlar vermişti. Amacı, subayların kıç tarafta göstereceği direnişi alt etmek ve sonra güverteyi pruvaya ulaşana kadar süpürmekti. Teknelerden biri hemen öne geçip halatı kesecekti, bazı adamlara ise baş yelkenleri çekmeleri talimatı verilmişti. Böylece ödül, karadan herhangi bir yardım gelmeden önce, bir an bile gecikmeden limana doğru yol alabilecekti. Harekete geçme zamanı yaklaşıyordu. Gemi, Bill'in bulunacağını düşündüğü noktada, sessiz ve karanlık bir şekilde yatarken görüldü. Uzun direkleri ve donanımının izleri gökyüzüne karşı ayırt edilebilirdi. Güvertesinde hareket eden kimse görülmedi. Tekneler hevesle kendilerine tahsis edilen mevkilere doğru ilerlediler. Mavnanın pruvası tam
bağlandığında, görevini yerine getirmediği açıkça görülen iskeledeki nöbetçi bağırdı ve tüfeğini ateşledi.

Nöbetçilerin geri kalanı kıç tarafa doğru koştu, ancak mavnanın mürettebatıyla karşılaşmak için geldiler, mavnanın yanına tırmanmışlar ve çoktan güvertesine
çıkmışlardı. Aynı anda subayları, kılıçları ellerinde, refakatçi ambarından fırladılar, ancak bir darbe indiremeden devrildiler.

Diğer teknelerin mürettebatı bu arada güverteye ulaşmıştı, ancak Fransızların geri kalanı aşağıdan pala ve mızraklarla veya ellerine geçirebildikleri silahlarla
yukarı düşmeden önce değil. Cesur bir duruş sergilemelerine ve geminin ön tarafını savunmaya çabalamalarına rağmen, palalarını parlatıp keserek kendilerine kısa sürede baş güverteye giden ve güverteyi her iki tarafta ölü veya yaralı adamlarla kaplı bırakan gemicilerin umutsuz saldırısı karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Tek bir kelime bile söylenmemişti ve neredeyse hiç bağırılmamıştı, ancak çeliklerin çarpışması ve tabancaların parıldaması kıyıdaki insanlara neyin geleceğini göstermiş olmalıydı. Görevi kendisine verilen kaptan, bu arada teknesini pruvadan geçirdikten sonra, halatı hemen kesti, sonra da yan yana sürüklenmesine izin vererek, baş güverteye atladı ve yelken yapmakla meşgul olan ekibin sorumluluğunu üstlendi. Üçüncü teğmen, ağır yaralı olmasına rağmen, kıç tarafa dümene geçti ve tekneler yanaştıktan sonra üç dakikadan kısa bir süre sonra, ödül, ön yelkeni ve ön üst yelkeni altında, limanda duruyordu. Bill, bir tabanca edindikten sonra, Bay Saltwell'in yanında durdu, böylece ona yardım etmeye veya alabileceği herhangi bir emre uymaya hazır olabilirdi. Sadece birkaç adamı teğmenin etrafında dururken, çoktan teslim olmuş Fransız mürettebatından bir grup, palası iki İngiliz denizcisini güverteye getirmiş olan iri, güçlü bir adam olan teknecinin önderliğinde aniden ona saldırdı ve gemiyi geri almak istedi. Denizcilerin kendilerini savunmak için yapacakları yeterince işleri vardı ve büyük dümenci teğmenin kafasına çaresizce bir darbe indiriyordu ki, tabancasını etkili bir şekilde kullanmanın zamanının geldiğini düşünen Bill ateş etti ve dümenci düştü, pala elinden düştü. Bunun üzerine takipçileri geri sıçradılar ve silahlarını yere atarak merhamet dilediler. 

"Bunu yaptığını gördüm, oğlum," dedi teğmen. "İkinci kez hayatımı kurtardın. Bunu asla unutmayacağım." 

İngiliz denizcilerin artık Fransızların kalkmasını önlemek için yapacakları yeterince işleri vardı. Yelken yapılırken, kıyıdan silahlı adamlarla dolu çok sayıda teknenin
açıldığı görüldü, açıkça ödüle binme niyetindeydiler. Yelkenler ardı ardına bırakıldı ve gemi suda daha hızlı ve daha hızlı ilerledi. Ancak henüz
tamamen kazanılmamıştı. Mürettebatı, aşağıda yenilmiş olsa da,
hala çok kalabalıktı ve arkadaşlarının teknelerinin yanlarına geldiğini görürlerse, her an kalkıp onu geri almaya çalışabilirlerdi. Kalenin de geçilmesi gerekiyordu ve garnizonun gürültüyü duyduğundan ve toplarının menziline girer girmez ateş açacaklarından emindiler.

Buna rağmen, İngiliz denizciler çeşitli görevlerini
sanki kendi gemilerindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde yerine getirdiler. Bazıları havadaydı, yelkenleri
boşaltıyordu; diğerleri toplarını çıkardı, teknelere sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı ve diğerleri esirleri gözetliyordu.

Rüzgar hızlandı ve ödül kısa sürede limanın ağzına ulaştı. Bunu yapar yapmaz, beklendiği gibi kaleden gelen toplar ateş açtı ve dolu kadar yoğun olan atışları gemiye
darbe gibi düştü. Birkaç adam vuruldu ve yelkenler baştan aşağı
vuruldu. Ancak, avluların hiçbiri taşınmadı ve
çadır esintiyle dolup taştı.

Birkaç tutuklu, üzerlerinde nöbetçiler varken,
ateş gemiye isabet ettiğinde güvertede kalmıştı.
Birçoğu, bundan kaçınmak için,
aşağıya kaçmaya çalıştı.
Bazıları merdivenlerden inmeyi beklemeden,
kollarını ve bacaklarını kırma riskini göze alarak aşağı atlayarak başardı.
Hala yelken açmaya devam etmek gerekiyordu ve Bill,
bir grup tutuklunun arasına doğru gelen bir atış gördüğünde, yelkenleri çekip çekiyordu.
Üç kişi
düştü; geri kalanlar, nöbetçilere rağmen, umutsuzca
acele ederek ana ambar kapağından aşağı atladılar.

Bill o anda, vurulmuş genç bir Fransız'ın güvertede mücadele ettiğini ve tanıdığını düşündüğü bir sesin
bağırdığını gördü.

Denizciye doğru atıldı ve onu kaldırdı. Yanılmıyordu;
arkadaşı Pierre'di.

"Çok mu yaralandın?" Fransızca sordu.

"Korkarım ki benim tarafımda öyle," diye cevap verdi. "Zavallı annem ve
Jeannette, onları bir daha asla göremeyeceğim."

"Umarım işler o kadar kötü değildir," diye cevapladı Bill. "Seni
aşağıya almaya çalışacağım. İşte!" dedi ve güvertede kalan ve atıştan
çok memnun olan tutuklulardan birine seslendi, yaralı adamı
refakatçi ambarına sürüklemesinde gönüllü olarak yardım etti, ikisi birlikte onu
aşağıya doğru kaldırdılar ve silah odasına yerleştirdiler.

Neyse ki Fransız cerrah ranzasında hastaydı, ama şimdi
ayağa kalkmıştı, mesleki görevlerini yapmaya hazırdı. Ancak, henüz
yaralı tutuklulardan hiçbiri kıç tarafa getirilmemişti ve silah odası masasına
yerleştirilen Pierre, cerrahın bakımına aldığı ilk kişiydi.

"Umarım çok kötü yaralanmamıştır," dedi Bill, biraz endişeli bir şekilde.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, genç dostum," diye cevapladı cerrah,
"ama onunla ilgileneceğim. Elimde yeterince hasta olacak, korkarım."

Bill, Pierre'in ne kadar yaralandığını öğrenmek istemesine rağmen, bir an daha aşağıda kalmaması gerektiğini hissetti. Bu nedenle, tek yapabildiği arkadaşının elini sıkmak ve tekrar güverteye
çıkmaktı.

Batarya hala ödüle ateş ediyordu ve ara sıra, atış ona çarptığında gelen bir çarpma sesi, topların menzilinde olduğunu gösteriyordu; ancak artık sadece kıçtan belli belirsiz görülebilen tekneleri hızla uzaklaştırıyordu.

İngiliz mürettebatı, ödüllerini kesinlikle aldıklarını anlayınca tezahürat etti. Batarya hala ateş etmeye devam etti, ancak
başka bir atış ona çarpmadı ve sonunda _Thisbe_'nin belirsiz ana hatları önde görüldü. Kısa bir süre sonra, firkateynin çeyreğinin altına yuvarlanan ödül, mürettebatı tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

YİRMİ BÖLÜM İKİ.

POWDER MONKEY, RATINLARDA İLK ADIMINI ATTI.

İngiliz yaralılar ve ganimetteki Fransız esirler, her iki gemi de gün doğmadan kıyıdan iyi bir şekilde ayrılmak için yelken açtığında, hemen _Thisbe_ gemisine alındı. Bay Saltwell, onu bu kadar cesurca kazanan mürettebatla birlikte, ödülün komutasını elinde tutmaya devam etti.
Yaralı Fransızların da, cerrahlarının gözetiminde, ona yardım edecek bir İngiliz yardımcı cerrahla birlikte gemide kalmalarına izin verildi,
çünkü onun bakımına ihtiyaç duyan kırktan fazla zavallı adam vardı.

Bill, Pierre'e bakmak istediği için kendi gemisine geri dönmek zorunda olmadığını anlayınca mutlu oldu ve görevi ona izin verdiği anda, genç Fransız arkadaşının nasıl olduğunu öğrenmek için aşağı indi. Aşağı indirdiği adamı sorduğunda, doktor silah odasındaki subay kabinlerinden birini işaret etti ve "Biraz kötü yaralanmış, ama daha da acımasızca dövülmüş, benim bakımıma ihtiyaç duyan başkaları da var ve bir süredir onunla ilgilenemedim." dedi.

Bill aceleyle kabine girdi. Hafif bir ses ona cevap verdi.

"_Merci, merci_! Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış, ama bunun üstesinden gelemeyeceğim
için korkuyorum," dedi Pierre. "Fransa'ya dönme şansımız yok mu? Babamın çatısı altında ölmek ve
annemle Jeannette'i bir kez daha görmek istiyorum."

"Şu an için geri dönme şansınız yok, ama yine de annenizi ve kız kardeşinizi görmenizi umuyorum," diye cevapladı Bill. "Kanal'ı geçiyoruz ve bir iki gün içinde bir İngiliz limanına varacağız, karaya çıktığınızda ve kaptandan sizinle ilgilenmeme izin vermesini isteyeceğim. Bana ve Jack Peek'e gösterdiğiniz tüm nezaket için ne kadar minnettar olduğumu kanıtlamak istiyorum ve bu gemiyi komuta eden teğmen Bay Saltwell'e sizin ve ailenizin bana nasıl davrandığını anlatacağım. Ama konuşmanız gerektiğini düşünmüyorum; sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim."

"Dudaklarım kurudu; çok susadım; içecek bir şeyler istiyorum," diye cevapladı Pierre.

"Ne bulabileceğime bakacağım," dedi Bill; ve kaptanın kamarasının dışındaki hizmetçinin kilerine doğru ilerlerken, birkaç limon bulana kadar etrafta dolaştı. Birkaçının suyunu hızla sıktı ve suyla karıştırarak içeceği Pierre'e getirdi, Pierre de bunu hevesle içti. Bu onu çok canlandırdı. "Siz _Atlante_'yi ele geçirdiğinizde gemide olmak benim için büyük bir talihsizlikti, çünkü İngilizlerle savaşmak istemiyordum," dedi Pierre. "Sadece on
gün önce bir arkadaşımı görmek için gemiye çıkmaya ikna edildim ve mürettebat
karaya dönmeme izin vermedi. Ancak, en iyisini yapmaya kararlıydım, çok geçmeden ailemin yanına dönmeyi ve
babama yardım edebilmeyi umuyordum. Ve şimdi kendi vatandaşlarım tarafından kesilmek, çünkü beni
karadaki bataryadan gelen bir atış yaralamıştı. Buna
dayanamam!"

"Bunu düşünme," dedi Bill; "Daha fazla zarardan güvendesin ve
iyi bakılacaksın; iyileştiğinde ve savaş
bittiğinde geri dönebileceksin. Şimdi seni bırakmalıyım, ama
olabildiğince sık gelip seni göreceğim. Limonata sürahisini başının yanına koydum, kaymaması için. O bitince biraz daha alacağım; şu anda alabileceğin en iyi şey bu."

Bill bunları söyledikten sonra, güvertedeki görevini yapmak üzere aceleyle geri döndü, çünkü genç olmasına rağmen, ödül az sayıda olduğu için, yapması gereken çok iş vardı.
Birkaç kez Bay Saltwell'in yanından geçti, Bay Saltwell ona nazik bir bakış attı veya birkaç cesaretlendirici söz söyledi, ancak Bill'in ona yaptığı hizmete değinmedi.

"Muhtemelen Fransız
makirecisini vurduğumu tamamen unutmuştur," diye düşündü Bill. "Ben sadece görevimi yaptım ve onun yerinde başka biri olsaydı ben de aynısını yapardım."

Fırkateyn ve taze ödülü bu arada Kanal'ı aşmak için en iyi şekilde yol alıyordu. İkincisi, hızlı bir denizci olduğu için maddi olarak yaralanmadığı için, tüm yelkenleri ona doğru açıldı ve _Thisbe_ ile iyi bir şekilde yol aldı. Aynı zamanda, her ikisinin de üstün güçte bir Fransız gemisi tarafından ele geçirilme riski hala vardı, ancak hiçbiri kaçmak için her türlü çabayı göstermeden pes etmeyecekti. Direk başından sürekli bir gözetleme yapıldı, ancak gemiler Fransız kıyılarından uzaklaştıkça, tekrar savaşmak zorunda kalmadan kaçma umudu arttı.

Uzakta birkaç yelken görüldü, ancak düşman kruvazörlerinin onları almak için nöbet tutmasına rağmen, bunların Kanal'da yukarı veya aşağı duran ticaret gemileri veya korsanlar olduğu varsayıldı ve _Thisbe_'nin bir firkateyn olduğunu görünce, yolundan çekilmek için büyük özen gösterdiler.

Sonunda Plymouth Sound'un girişi görüldü ve _Thisbe_ ve ödülü, bayraklar dalgalanarak zaferle ayağa kalktı ve bir başka yakalamayla
hızlı dönüşüne büyük bir şaşkınlık yarattı.
Her ikisi de kısa süre sonra Hamoaze'ye demir attılar, _Atlante_, bir güvertede yirmi top taşıyan güzel bir küçük gemi, ödül ajanlarına teslim edildi ve hizmete alınacağı beklentisiyle.
Esir alınanlar kıyıya çıkarıldı, yaralılar hastaneye kaldırıldı ve ödül mürettebatı kendi gemilerine geri döndü.

Bill, Pierre'e eşlik etmek için çok istekliydi, böylece onu yabancıların yapabileceğinden daha fazla dikkatle koruyabilirdi, ancak Bay Saltwell'den izin isteme fırsatı olmamıştı.

Fırkateynde uzun süre kalmamıştı ve Jack ve Tom'a biniş seferini anlatırken, güvertede isminin anons edildiğini duydu.

"Çocuk Rayner, kaptan seni kamaraya çağırdı," dedi silahşör.

"Ne için aranıyorsun!" diye haykırdı Tom. "Fırtınalara dikkat et. Senin yerinde olmak istemezdim."

"Bundan korkma," dedi Jack. "Belki de teğmen kaptana Bill'in hayatını nasıl kurtardığını
söylemiştir. Keşke ben de böyle bir şey
yapma şansım olsaydı."

Ancak Bill, iki arkadaşının sözlerini dinlemek için durmadı, bunun yerine
zavallı Pierre'in lehine bir şeyler söylemenin
zamanının geldiğini düşünerek aceleyle kıç tarafa geçti.

Çağrıldığını bilen nöbetçi, onun soru sormadan geçmesine
izin verdi ve kısa süre sonra kendini ana kamaradaki masada oturan
kaptan ve Bay Saltwell'in huzurunda buldu. Bill, şapkası elinde, kendisine sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır bir şekilde duruyordu.

"William Rayner," dedi kaptan, "anladığım kadarıyla, birkaç kez, özellikle iki kez, Bay Saltwell'in hayatını soğukkanlılığınız ve soğukkanlılığınızla kurtararak, oldukça iyi davrandınız. Ayrıca, iyi bir Fransız bilgini olduğunuzu düşünüyorum ve teğmen, eski geminizdeki davranışlarınızı olumlu olarak bildiriyor. Sizi ödüllendirmek istiyorum. Bunu sizin için en iyi şekilde nasıl yapabileceğimi bana bildirin."

"Ben sadece görevimi yaptım, ödüllendirilmeyi düşünmeden," diye cevapladı Bill; "Ancak ödülü aldığımızdan beri, bize ateş eden bataryadan gelen bir atışla gemide ağır yaralanan genç bir Fransız için bir şeyler yapılabilmesini istiyordum. O ve babası, _Foxhound_ gemisinde havaya uçurulduğumuzda Jack Peek'i ve beni boğulmaktan kurtardılar ve ailesi daha sonra bize karşı çok nazik davrandı ve bizi hapishaneye götürülmekten kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar ve bir mağarada saklandığımızda, kız kardeşi büyük bir risk alarak bize yiyecek getirdi. Şimdi, dilini anlamayan yabancıların arasında olacak ve zavallı adam çok üzgün ve yalnız olacak; bu yüzden, firkateyn limanda kalırken onunla birlikte kalmama izin
verirse bundan hoşlanacağını düşünüyorum. Bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim, efendim, bana ne ödül istediğimi sorduğunuz için,
eğer beni hastaneye bırakıp onunla birlikte olmama izin verirseniz veya bu mümkün olmazsa, iyileşebileceği bir yere
gönderilirse "İyileşip kendi evine geri gönderilene kadar bakılacak."

"Sizin önerdiğinizi yapmakta biraz zorluk olabilir," diye yanıtladı kaptan. "Ancak Bay Saltwell, genç Fransız'ın yaptığı gibi davranan bir kişinin ödüllendirilmeyi hak ettiği için, tatmin edici bir düzenleme yapmaya çalışacaktır; ama kastettiğim bu değildi; kendiniz için bir ödül seçmenizi ve size en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi bana bildirmenizi istiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Bill. "Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor, ancak Pierre'i ailesine geri gönderebilirsem çok mutlu olurum."

"Belki de anne babanız sizden daha iyi karar verebilir, o zaman. Babanız mı, anneniz mi," diye gözlemledi kaptan.

"Ne babam var ne de annem, efendim," diye yanıtladı Bill. "İkisi de öldü."

"Akrabalarınız ve arkadaşlarınız karar verebilir," dedi kaptan.

"Hiçbir akrabam veya arkadaşım yok, tanıdığım kadarıyla benimle ilgilenen kimse de yok," dedi Bill, sakin bir sesle.

"O zaman Bay Saltwell ve ben meseleyi halletmeliyiz," dedi Kaptan Martin.
"Kuyruk güvertesine yerleştirilmek ister misin? Başladığın gibi devam edersen ve görevin seni her fırsatta yönlendirmesine izin verirsen, eğer yaşıyorsan, hizmette yükselecek ve ona bir onur olacaksın."

Bill bunu duyduğunda neredeyse nefes nefese kaldı.
Kaptanın ciddi olduğunu biliyordu ve ona ve sonra Bay Saltwell'e baktı,
ama konuşamadı.

"Gel, ne istiyorsan söyle, oğlum," dedi Kaptan Martin, cesaretlendirici bir tonda.

Bill hala sessizdi.

"Eğitimini geliştirme fırsatların olacak ve
gemi erlerinin
ranzasındaki genç beyefendiler tarafından iyi karşılanmaktan korkmana gerek yok," diye gözlemledi Bay Saltwell. "Kaptan Martin ve ben
size bir kıyafet verip, ihtiyaç duyacağınız
paraları sağlamak için düzenlemeler yapacağız, ayrıca
bir deniz harp okulu öğrencisinin ödül parası payına da sahip olacaksınız."

Kaptan ve birinci teğmenin konuşmalarındaki nazik tavır,
Bill'in dilini bulmasına ve kendini uygun şekilde ifade etmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

"Teklifiniz için minnettarım, beyler ve her zaman minnettar olacağımı umuyorum. Eğer bir deniz harp okulu öğrencisi olmaya uygun olduğumu düşünüyorsanız, görevimi yapmaya çalışacağım, bu yüzden teklifinizi tüm kalbimle kabul ediyorum."

Bill, hislerine yenik düşerek daha fazla bir şey söyleyemedi. "O zaman mesele halloldu," dedi kaptan; ve muhasebeciyi çağırarak hemen William Rayner'ın adını geminin defterlerine bir deniz harp okulu öğrencisi olarak kaydettirdi, o günlerde gerekli olan tek formalite buydu, ancak rütbesi daha sonra Amirallik'te onaylanacaktı.

Muhasebeci, Fransız firkateyniyle çatışmada ölen deniz harp okulu öğrencilerinden birine ait bir takım elbise olduğunu fark etti ve bunun Bay Rayner'a tam olarak uyacağını düşündü.

Bill, kendisinden böyle bahsedilmesinden çok meraklandı.

Muhasebeci, makul bir ücret karşılığında kendisine borçlandıracağını söyledi.

Kaptan bu teklifi onaylayınca, Bill birkaç dakika içinde kendini bir deniz harp okulu öğrencisi üniforması içinde buldu. Duyularına inanamadı. Sanki bir büyücünün asasının gücüyle başka birine dönüşmüş gibi geldi.

Teğmen daha sonra ona eşlik etmesini istedi ve genç beyefendilerin akşam yemeği için bir araya geldiği ranzaya doğru yol göstererek kapıda durdu.

"Genç beyefendiler, size yeni bir yemek arkadaşı sunmak istiyorum," dedi, içeri bakarak. "Bay William Rayner! Hepinizin hayran olduğundan emin olduğum
özellikleri sergileyerek konumunu elde etti ve şüphesiz ona bir arkadaş gibi davranacaksınız."

Orada bulunan yemek üyeleri ayağa kalktı ve içtenlikle ellerini Bill'e doğru uzattılar, teğmen nişan alarak Bill'i ranzaya çekti.

Bay Saltwell daha sonra güverteye döndü.

Bill doğal olarak çok utandı, ancak yeni yemek arkadaşları onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar ve kimse eski konumundan bahsetmedi. Sadece son eylemden bahsettiler ve ondan Bay Saltwell'in hayatını nasıl kurtardığının bir açıklamasını yapmasını rica ettiler, bunun belirsiz bir açıklaması vardı.

Bill, mütevazı bir şekilde itaat etti, kendisi hakkında gerekenden fazlasını söylemedi. Söyledikleri ona yeni yemek arkadaşlarının alkışını kazandırdı ve onların gözünde onu çok yükseltti; bu nedenle kendini beklediğinden çok daha rahat buldu; kimse bir gemici çocuğu olduğunu hatırladığını
söylemedi veya yapmadı, ama herkes ona eşit davrandı.

Şimdi tek pişmanlığı, Jack ve Tom ile alıştığı gibi konuşamamaktı, ancak yeni pozisyonuna hakaret etmeden onlarla dostça konuşabileceğini umuyordu. Jack'i çok beğendiği için, eski yemek arkadaşının ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu. Fırsatı olursa terfiyi hak edecek bir şeyler yapacağından emindi.

Bill yeni görevine üst düzey subayları tarafından fark edilen bir ruh ve canlılıkla başladı.

Askeri erlerin kendilerini nasıl idare ettiklerini yakından gözlemlemişti ve bu sayede en iyileri kadar iyi davranabiliyordu. İlk başta akşam yemeğinde biraz şaşırdı ama
başkalarının ne yaptığını görünce karşılaştığı ufak zorluğun üstesinden geldi.

Ertesi gün Bay Saltwell güvertede yürürken onu aradı.

"Arkadaşınız Pierre Turgot için ne yapılabileceğini araştırıyordum," dedi. "Bana korsan gemisinde gönüllü olarak bulunmadığını söylediğin için, bunu onun lehine ifade edebildim ve onun iyileşene kadar kalabileceği özel bir eve taşınması için izin aldım ve umarım daha sonra esir değişimini beklemeden Fransa'ya dönmesine izin verilir. Başkalarıyla birlikte geri gönderilirse, muhtemelen hemen denizde hizmet etmek zorunda kalacak ve anladığım kadarıyla en büyük arzusu eski balıkçılığını sürdürmek için kendi ailesinin yanına dönmek."

"Teşekkür ederim, efendim," diye haykırdı Bill, "Nezaketiniz için size yeterince minnettar olamam."

"Bundan bahsetme, oğlum; cesaretin ve soğukkanlılığın olmasaydı burada olmazdım. Şimdi kıyıya çıkıyorum ve bana eşlik etmeni istiyorum. Eski bir gemi arkadaşımın dul eşini gördüm
Pierre'i evine kabul etmeye ve onunla ilgilenmeye istekli. Onu hemen götüreceğiz, böylece yelken açtığımızda onun iyi bir bakım altında olduğunu bileceksiniz."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WILLIAM RAYNER, PIERRE'E MİNNETTARLIĞINI GÖSTEREBİLİYOR.

Will hemen birinci teğmene gitmeye hazırlandı. Tekne yanlarında olduğu için kısa süre sonra kıyıya vardılar. İlk ziyaretleri, aşırı kalabalık olan
hastaneye oldu, yetkililer hastalarından birinden kurtulmaktan
memnundu. Pierre bir sedyeye yatırıldı ve Bay Saltwell ve Bill eşliğinde Bayan Crofton'ın evine götürüldü, küçük bir bahçede tek başına duran şık bir kulübe. Yaklaşık on üç yaşında güzel bir kız çocuğu kapıyı açtı ve yabancıları görünce annesini çağırdı, annesi hemen geldi ve Pierre'in resepsiyonu için hazırladığı
odaya doğru yol aldı. Oda zemin kattaydı ve dimite örtülü yatak ve genç Fransız denizcinin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar başka birkaç basit mobilya parçası.

Pierre, Bill'e kendisini bu kadar hoş bir yere getirdiği için tekrar tekrar teşekkür etti.

"Ah!" dedi, "o hanım," Bayan Crofton'a bakarak, "bana annemi hatırlatıyor ve küçük kız tıpkı Jeannette'in daha küçükkenki hali gibi. Ve onlar çok nazik ve kibarlar! Çok yakında iyileşeceğim,
ama hastanede kalsaydım ölmüş olurdum diye düşünüyorum,
orada neredeyse boğuluyordum,
gündüz ve gece yaralı yurttaşlarımın, kendilerine gösterilen özene aldırmadan, İngilizleri acılarının sebebi olarak aşağılayan küfürlerini ve inlemelerini duyuyordum."

"Sessiz bir evde tek başınıza daha çabuk iyileşeceğinizden çok emindim,
ve bu yüzden subayımdan sizi oradan çıkarmasını rica ettim," dedi Bill.

Pierre, yeni subayın üniformasını fark etmesi için uzun zaman geçmesi gerekti.

"Bana bir gemici çocuğu olduğunu söylemiştin, şimdi seni bir subay gibi giyinmiş görüyorum!" diye haykırdı, şaşkınlık içinde. "Jandarmalar
sonuçta haklıymış."

"Hayır, yanılıyorlardı," diye cevapladı Bill. "O zaman sana söylediğim kişiydim, ama
şimdi bir subayım."

Ardından Pierre'e terfisinin nasıl gerçekleştiğini anlattı. Konuşmaları, Bayan Crofton ve Mary'nin hastaları için biraz yiyecekle geri dönmeleriyle kesildi, çünkü doktor Bay Saltwell'e sık sık, ama az miktarda beslenmesi gerektiğini söylemişti. Bayan Crofton Fransızca konuşabildiği için Bill'in kendisi için tercümanlık yapmasını istemedi.

Pierre'in nazik ev sahibi Bay Saltwell ile sohbet edebileceğini öğrenince mutlu oldu. Bay Saltwell oturma odasına girdi ve Bill'e akşama kadar Pierre'in yanında kalabileceğini ve firkateyn limanda kaldığı sürece her gün onu ziyaret etme izni alabileceğini söyledi.

Üsteğmen şimdi izin aldı ve Bayan Crofton, "Pierre'in taşınmanın heyecanından sonra biraz uyuması daha iyi olur" diyerek Bill'i oturma odasına davet etti. Bayan Crofton, doğal olarak Fransa'daki maceraları hakkında Bay Saltwell'in ona anlatabildiğinden daha fazlasını duymak istiyordu. Bill, özellikle Mary'de bu kadar hazır bir dinleyici bulduğunda, istediği kadar bu konu hakkında konuşmaya istekliydi. _Foxhound_'un havaya uçurulmasını anlatarak başladı; ve bitirdiğinde, Bayan Crofton onun ilk kez denize açılmak için nasıl geldiğini bilmek istedi ve bu yüzden geri dönüp ona kendisi, annesinin ölümü ve dünyada nasıl beş parasız kaldığı hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Ve şimdi seni sıcak arkadaşları olan bir deniz harp okulu öğrencisi olarak buluyorum; birkaç yıl içinde
teğmen, sonra komutan ve sonra da umarım bir yüzbaşı olacaksın,
ve sonunda bir İngiliz amirali olacaksın ve terfini akrabalarının veya doğuştan arkadaşlarının ilgisi olmadan, sadece kendi iyi davranışın ve cesaretinle kazanacaksın."

"Ne olacağımı bilmiyorum, hanımefendi," dedi Bill, Bayan Crofton'ın coşkusuna gülümsemeye meyilli bir şekilde. "Şu anda sadece bir deniz harp okulu öğrencisiyim, ama her zaman yaptığım gibi görevimi yapmaya çalışacağım."

Bu konuşma Bill'in Bayan Crofton'la kendini evinde hissetmesini sağladı.
Gerçekten de, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi geldi, bu yüzden
ona annesiymiş gibi güvenmeye istekliydi.

Mary'e de güvenmeye aynı şekilde istekliydi. Gerçekten de, ilk başta hissettiği tüm çekingenlik hızla kayboldu ve onunla kız kardeşiymiş gibi konuşmaya başladı. Eğer kendi kendine onun mükemmel bir melek olduğunu söylemese,
çoğu insanın çok daha iyi olarak değerlendireceği bir kız olduğunu düşündü: nazik, iyi, dürüst, açık yürekli, açık ela, doğru sözlü gözler ve gülümsediğinde ağzında tatlı bir gülümseme olan, ki bu sıklıkla kahkahasında içten bir tını olurdu. Pierre'e yaptığı gibi ona da Jeannette'i hatırlattı ve Bill, eğer sıkıntıda olan birine yardım etme fırsatı olursa, Jack ve ona yardım ederken Fransız kızın yaptığı kadar çok zahmete girmeye ve risk almaya hazır olacağından çok emindi.

"Biliyor musunuz Bay Rayner, ben deniz harp okulu öğrencilerini çok seviyorum?" dedi, kendi doğal üslubuyla. "Kardeşim Oliver bir deniz harp okulu öğrencisi ve ben ona çok düşkün olduğum için, tüm deniz harp okulu öğrencilerini onun hatırına seviyorum. İlk başta sizi deniz harp okulu öğrencisi olduğunuz için sevmeye meyilliydim ama şimdi sizi kendiniz için seviyorum."

"Size çok minnettarım," dedi Bill; "ve sizi kendiniz için seviyorum, size söyleyebilirim. Daha önce bir kardeşiniz olduğunu bilmiyordum Oliver. Nerede görev yapıyor?"

"Batı Hint Adaları'ndaki _Ariel_ korvetinde," diye cevapladı Mary.

"Belki bir gün birbirimize rastlarız," dedi Bill; "ve eminim ki, onun hakkında söylediklerinden, iyi arkadaş olacağız,
çünkü senin hatırın için onu sevmeye meyilli olacağım."

"O zaman eminim ki o da seni sevecektir; bunu yapmaktan kendini alamazdı. Benden sadece
üç yaş büyük; sanırım senin yaşlarında. Çok küçükken, zavallı sevgili babasıyla birlikte denize açılmış ve babası savaşta öldürülmüş. Oliver o sırada yanındaydı ve bize üzücü, üzücü olayla ilgili bir mektup yazarak kalbinin ne kadar
kırıldığını söyledi. İnsanlar ona karşı çok nazikti. Baba geminin teğmeniydi ve eminim ki tüm erkekler tarafından seviliyordu, bize karşı ne kadar
iyi, nazik ve kibar olduğunu hatırlayınca."

Mary babasından bahsederken parlak gözlerine yaşlar doldu.

"Dışarıda bir savaş duyduğumuz zaman, zavallı anne çok endişeli oluyor
ta ki ayrıntılar eve gelene ve Oliver'ın güvende olduğunu öğrenene kadar," dedi Mary. "Ondan bir mektup alacağımızdan neredeyse eminiz, çünkü o her zaman
yazabildiği zaman yazıyor ve umarım sen de uzaktayken yazacaksın
ve bize neler yaptığını anlatacaksın; o zaman bir yerine iki mektup alacağız
ve senden haber almaktan her zaman çok, çok memnun olacağız."

Bill sürekli yazacağına söz verdi, özellikle de çok fazla muhabiri olmadığı için bunu yapmaktan memnun olacağını söyledi; aslında, kıyıda hiç kimseyi tanımadığı için hiç muhabiri olmadığını da söyleyebilirdi. Mary ve annesi onun sahip olduğu ilk arkadaşlardı, bu yüzden doğal olarak onlara daha çok değer veriyordu. Birçok açıdan ona çok büyük hizmette bulundular, çünkü Bayan Crofton hanımefendi ve zarif bir insandı, ancak maddi olanakları kısıtlıydı ve ona eğitimli insanların davranış ve tavırları konusunda eğitim verebiliyordu; ancak Bill o kadar dikkatliydi ve doğru olanı taklit etmeye hevesliydi ki, yalnızca hayatındaki yeni konumuna kendini tamamen uydurmak için fırsata ihtiyacı vardı. Bay Saltwell ona kitap ödünç verdi ve erken eğitim eksikliğini telafi etmek için her boş anında kitap okudu. Kıyıya çıktığında Bayan Crofton ona yardım etti ve Fransızcayı çok iyi bildiği için bir dilbilgisi ve sözlükle çalışmasına yardımcı oldu, bu çok kolaydı çünkü dilin çoğunu zaten anlıyordu ve Pierre ile konuşma pratiği yapabildi. Genç Fransız yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak her gün hastaneden onu ziyarete gelen doktor, gücünü yeniden kazanmasının ve Fransa'ya dönmesinin uzun zaman alacağını söyledi.

Bill, Pierre'in dikte ettirdiği bir mektubu Madam Turgot'ya yazmıştı, ona nerede olduğunu, başına neler geldiğini ve ne kadar iyi muamele gördüğünü anlatmıştı. Pierre büyük bir bilgin olmadığı ve kelimelerin nasıl yazılması gerektiğini söyleyemediği için oldukça komik bir kompozisyondu, ancak Bill mektubu Bayan Crofton'a gösterdi, Bayan Crofton mektubun gayet iyi anlaşılacağından, bunun da gereken büyük amaç olduğundan ve Madam Turgot'nun oğlundan gelen ton ve ifadeden memnun kalacağından emin oldu.

O günlerde iki ülke arasında düzenli bir posta yoktu. Pierre, sonunda annesinden, Bayan Crofton'ın bakımına yönlendirilen, Teğmen Saltwell ve Bill'e ve onunla arkadaş olan nazik hanıma içten teşekkürlerini ifade eden bir cevap aldı. Ayrıca Yüzbaşı Turgot ve Jeannette'ten de birçok mesaj gönderdi.

Mektup, _Thisbe_ denize açılmaya hazırken geldi. Bill son kez ayrıldığında Mary gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı.

"Tıpkı Oliver'ın gitmesi gibi," dedi. Gerçekten de, Bill'i başka bir Oliver olarak gördüğü açıktı ve hatta Bayan Crofton bile, sevgisini bu kadar kazanmış olan genç ziyaretçisinden ayrıldığı için ne kadar içtenlikle üzgün olduğunu gösterdi.

Pierre'in nasıl olduğunu bildirmek için Bayan Turgot'ya tekrar yazacağına söz verdi; ancak firkateyn geri dönene kadar, Bay Saltwell Fransa'ya dönüşü için düzenlemeler yapabilene kadar hareket edebilmesi mümkün görünmüyordu.

Bill, nazik arkadaşlarından ayrılmaktan üzgün olsa da, tekrar denizde olmaktan ve mesleğinin aktif görevleriyle meşgul olmaktan çok memnundu. Yemekhane arkadaşları ona çok nazik davranıyor ve kendi aralarında tavırlarındaki gelişmeyi fark ediyorlardı. Yemekhanedeki iki veya üç yeni üye, terfisini nasıl kazandığını duyduklarında ona belirgin bir saygıyla bakıyorlardı. Ancak eski arkadaşlarını unutmadı ve Jack, onunla konuşmak için öne çıktığında her zaman memnun oluyordu ve hiç kıskanç görünmüyordu. Bu, duygularını göstermeye cesaret edemese de, yolundan çekilme eğiliminde olan ve bazen kendisiyle konuşulduğunda oldukça asık suratlı bir tonda cevap veren Tom için söylenemezdi. Her cümleden sonra "efendim" demeye özen gösteriyor ve şapkasına sahte bir saygıyla dokunuyordu. Bill, fark etmese de, buna hiç dikkat etmiyordu. _Thisbe_ birkaç haftadır denizdeydi ve bu süre zarfında, tek bir atış bile yapmadan, düşmanın üç ticaret gemisini ele geçirmişti ve bunları Plymouth'a göndermişti. Mürettebatın daha kavgacı olanı, kendi yeteneklerine layık bir düşmanla karşılaşmadıkları için homurdanıyordu ve bu da onlara daha fazla para ödülü kazandıracaktı.

Kaptan Martin, subaylarını ve adamlarını gemiye almak için limana dönmek üzereyken _Venus_ firkateyni ona katıldı. Kaptanı ona, daha önce güneydoğuda iki Fransız firkateyni gördüğünü ve _Thisbe_'nin _Venus_'u takip ederek, taşıyabildikleri her yelkenle ilerlediğini söyledi.

Kıçtan bir takip, atasözünde uzun bir takiptir ve doğuda görülen Fransız firkateynleri, takipçilerini epeyce bir hızla
yakalmıştı. Yine de, orta karar bir yelken altında oldukları için, daha fazla yelken açmayacakları ve böylece yakalanabilecekleri umuluyordu.

Keskin bir gözetleme yapıldı ve subaylar sürekli olarak dürbünleriyle yukarı doğru uçuyor ve düşmanı gözetleme umuduyla ufku kuzeyden güneye doğru tarıyorlardı.

"Diyorum ki, Jack, kovaladığımız iki Fransız'ı yakalarsak geri dönüp bizimle savaşırlar mı?" diye sordu Tom, karşılığında gemiye mermi ve mermiler gönderen bir düşmanla savaşmaktansa silahsız ticaret gemilerini ele geçirmenin çok daha keyifli olduğunu düşünüyordu. "Hiç şüphe yok, delikanlı," diye cevapladı Tom'un sözlerini duyan teknecinin arkadaşı Ben Twinch. "Denize neden geldiğimizi düşünüyorsun? Kendi boyutlarımızda bir savaş gemisini alabilirsek, yarım düzine ticaret gemisine bedeldir, ancak emin olun, bazılarımız
karmaşamızın sayısını kaybedebilir; ama hepimiz bunu biliyoruz ve bunu hesaba katmıyoruz. Belki
bir gün senin de kafan uçurulur ve eğer bunu yaparsan,
sadece başka birçok iyi adamın kaderini
paylaşırsın."

"Umarım olmaz!" diye bağırdı Tom, mekanik bir şekilde elini kafasına koyup, sanki tutmak istercesine ve Ben'den uzaklaşarak.

"Korkma!" dedi Jack, onu teselli etmek isteyerek; "Büyük ihtimalle
kaçıp bir gün daha savaşmak için yaşayacaksın."

Tom'un herhangi bir korkusu varsa, bunu göstermenin zamanı değildi. Etrafındaki herkesin sanki eğlenceliymiş gibi savaşmaktan ve görünüşte hafif bir şekilde ölümden bahsettiğini duydu. Bu gençlerin ve düşüncesizlerin yoludur. Yaşlı denizciler ve yaşlı askerler nadiren böyle konuşur ve şandan çok görevi düşünürler. Genç veya yaşlı olsun, can kaybı hafife alınacak bir konu değildir, sanki ölüm sadece bir sonmuş gibi. Savaşa neden olanların bundan sonra hesaplaşacakları çok şey olacaktır. Ancak düşmanın gözü önünde böyle düşüncelere zaman yoktur. Bu yüzden hikayemize devam etmeliyiz.

Arka taraftaki gemiciler, peşinde oldukları gemilere
çıkmak için her zaman istekliydiler. Bunların kendi gemileriyle ve _Venus_ ile aynı büyüklükte firkateynler olduğu varsayılıyordu; ancak çok daha büyük oldukları ortaya çıkarsa, onlarla savaşmaya eşit derecede hazırdılar.

Yine de saatlerce geçti ve hiçbir düşman görünmeyince, Fransızların yakalanmadan limana gireceklerinden korkmaya başladılar. Sonunda, güneş ufka ulaşmadan hemen önce, ışınları
tam önlerindeki iki geminin kraliyet ve üst güverte yelkenlerine düştü.
Güneş battıkça tekrar gözden kayboldular, ancak görünümleri gemideki herkesin umutlarını canlandırdı. Gece boyunca rotalarını değiştirmeleri pek olası değildi ve bu nedenle, sabah olmadan yakalanmaları
umuluyordu.
_Thisbe_ ve _Venus_'un gölgede olmaları nedeniyle fark edilmeleri pek olası değildi.

"Muhtemelen karanlıkta üzerlerine geleceğiz," dedi Jack Tom'a; "ve onları şaşırtacağız, bir fikrim var. Kaptan öyle düşünüyor, yoksa harekete geçme emrini vermezdi."

"Ben gündüz vakti savaşmayı tercih ederim," dedi Tom, "ve o zamana kadar
önde kalmayı başaracaklarını umuyorum."

Jack güldü, çünkü Tom'un hiç savaşmamayı tercih edeceğinden şüpheleniyordu.

Aşağıdaki nöbetçilere her zamanki gibi dönmeleri emredildi, ancak subayların çoğu güvertede kaldı, işe çok hevesliydiler ve uyuyamadılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"THISBE" İLE BİR FRANSUZ FIRKATININ ARASINDAKİ HAREKET.

Rayner--artık böyle adlandırılmalı--orta nöbetteydi,
gözetlemede önde duruyordu ve tahmin edilebileceği gibi,
gözünü bile kırpmadı. Birkaç kez ufkun üzerinde yükselen iki karanlık nesne görebildiğini düşündü, ancak hayal gücü onu
yanıltmış olabilirdi, çünkü en azından onlar daha da büyümediler.
Nöbeti bittiğinde, birkaç yemek arkadaşının toplandığı gemici rıhtımına kıçtan geldi. Dönmüş olabilirdi, çünkü gece yaklaşıyordu,
ama gün doğmasına daha iki saat vardı. O ve diğerleri de başlarını masaya koyarak uykuya daldılar.

Teknecinin hamakları yukarı çekmesiyle rahatsız edici uykularından uyandılar ve güverteye çıktıklarında gördükleri ilk şey, tüm gece boyunca kovaladıkları iki gemiydi, üst yelkenleri suyun üstünde yükseliyordu. Gün daha saatler geçmeden onlarla birlikte gelecekleri umudu canlandı; yine de yabancılar pruva avcılarının menzilinden çok uzaktaydı. Güneş doğup kendi yelkenlerine vurduğunda, açıkça görülmeleri gerektiğini biliyorlardı ve eğer kaptanları savaşmaya meyilliyse, iki geminin de gelip onları beklemesi umuluyordu. Ancak, Fransızın bunu yapmama niyeti açıkça belliydi, çünkü aşağıda ve yukarıda yelkenlerin ayarlandığı görülüyordu.

"Yine de bizi takip edemeyebilirler," diye gözlemledi Kaptan Martin, teğmene; "ve onlar Cherbourg'a girmeden önce biz onlara yetişebiliriz."

Gün ilerledikçe rüzgarın artacağı düşünülüyordu, ancak Kaptan Martin bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Sonunda, akşama doğru, Cape La Hogue ve Cherbourg'un batısındaki Fransa kıyıları göründü. Birkaç saat içinde Fransız gemilerinin limana güvenli bir şekilde girmesi çok olasıydı.

İngiliz firkateynlerinin mürettebatı, düşmanın kendilerinden kaçtığını gördüklerinde, Fransızların cesaretini fazlaca övmeyen yorumlarda bulundular; ancak Jack'in gözlemlediği gibi, "Homurdanmanın bir faydası yok; dağcılar bizden uzaklaştılar çünkü onlara vereceğimiz muazzam darbeyi biliyorlardı."

"Belki de onları çok geçmeden tekrar görebiliriz," dedi Tom, karşılaşma tehlikesinin geçmesiyle cesareti
geri gelmişti. "İnanın
ki, kaptanımız onlara kalitemizin tadına varmaları için elinden geleni yapacaktır."

Tom haklıydı; çünkü _Thisbe_ ve _Venus_ rüzgarlarını
çekip kıyıdan açıkta durmak zorunda kalsalar da, Fransız firkateynlerinin tekrar denize açılabileceği umuduyla
parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu.

Günler geçti ve sonunda _Venus_ _Thisbe_'den ayrıldı. İkinci firkateyn Kanal'ın karşısında dururken bir
lugger
görüldü ve onu kovaladı. Yabancı ilk başta sanki
kaçmak
ister gibi tüm yelkenleri açtı. Sonunda _Venus_'un _Thisbe_'den ayrıldığı görüldü. Yanına vardığında, ilk başta İngiliz mi yoksa Fransız mı olduğundan şüpheliydi,
ama firkateyn yaklaşırken İngiliz bayraklarını çekti ve kısa bir süre sonra yanına yanaşan bir
tekneyi indirdi ve güverteye çıkan yakışıklı, zeki görünümlü bir adam kendini
kumar teknesinin kaptanı olarak tanıttı. Başlarda _Thisbe_'yi her akşam Cherbourg'dan çıkıp, eline geçen tüm ganimetleri alıp
bir sonraki sabah limana geri dönme alışkanlığı olan bir Fransız firkateyni sanmıştı. Gerçekten de daha önce bir kez
zıp kurtulmuştu.

Bu değerli bir bilgiydi ve Kaptan Martin, yağmacıyı yakalamak umuduyla bu bilgi üzerine harekete geçmeye karar verdi. Özel bir görevle meşgul olan
kumar teknesinin kaptanının yoluna devam etmesine izin verildi ve _Thisbe_ Cherbourg'a doğru geri çekildi.

Gün geçti ve hiçbir düşman görünmedi. Ancak ertesi sabah kuzeyde bir yelken
görüldü. Kaptan Martin hemen onun karakterini anlamak için
yaklaştı. Gün ışığı arttıkça, herkes onun bir
firkateyn ve muhtemelen Fransız olduğundan emin oldu. Yabancının
bir bez parçası taşıdığı ve görünüşe göre Cherbourg'a doğru dümen tuttuğu görüldü.
Bu limana tekrar girmek için _Thisbe_ ile karşılaşması gerekiyordu, gemide beklenen çarpışma için
hazırlıklar yapılmıştı. Yabancı da
yoluna devam ederek, rüzgarını çekti ve sanki kaçmak için
hevesliymiş gibi Kanal'dan aşağı doğru durdu. Neden böyle yaptığını söylemek zordu, ancak
kuzeyde başka bir İngiliz gemisi görmüş olma olasılığı dışında,
ve aynı anda iki düşmanla karşılaşmak istemiyordu.

Genel kanı, onun _Thisbe_'den çok daha büyük, güçlü bir
firkateyn olduğu yönündeydi; ancak durum böyle olsa bile, Kaptan Martin onunla çarpışmaktan
vazgeçirilecek adam değildi. Yabancı iyi yelken açtı ve _Thisbe_'yi uzaklaştırma ve isterse harekete geçmeden limana geri dönme olasılığı çok yüksekti.

Kısa bir süre sonra hava çok yoğunlaştı ve herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen yabancı gözden kayboldu. Yine de _Thisbe_ yoluna devam etti ve birçok keskin göz Fransız'ı gözetlemekle meşguldü, sis dağılırsa bir sonraki hangi yönde görülebileceğini söylemek zordu. O,
geri dönüp Cherbourg'a geri dönebilirdi veya
üstün yelkenine güvenerek, _Thisbe'nin_ pruvasının karşısında güneye doğru durabilirdi.

Birkaç saat geçti. Sis her an dağılabilirdi ve
yabancı gemide belirebilirdi, _Thisbe_ hemen harekete geçmeye hazırdı. Adamlar akşam yemeği için aşağıya gönderilmişti ve
bir kavga olasılığı iştahlarını kaçırmamıştı.

Askerler kendi işlerini bitirmişti ve güvertede yemek arkadaşlarından birini yeni
görmüş olan Rayner, sancak tarafındaki pruvada, sisin içinden bir yelken gördü ve yelken o tarafta biraz dağılmıştı. İkinci bir bakış, onun büyük bir gemi olduğuna onu ikna etti. Hemen hoş geldin haberini haykırdı. Herkes, aradıkları geminin o olmasını umuyordu. Davul
yerlere vurdu ve toplar henüz sönmüştü ki sis dağıldı
daha da fazlası, doğuya doğru, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, tüm yelkenlerin altında duran büyük bir firkateyn keşfetti. Eğer daha önce gördükleri
firkateyn ise, Kaptan Martin'in tahmin ettiği gibi davranmış ve _Thisbe'nin_ rotasını geçtikten sonra kıyıya çıkıp Cherbourg'a geri dönmeyi umarak
uzak durmuştu. _Thisbe_ hemen geri çekildi ve sonra yabancının pruvasını geçecek şekilde durdu. Bunu gören ikinci kişi, Fransız bayraklarını kaldırarak, hızla yelkeni kısalttı ve kuzeye doğru çekti, iki gemi birbirini zıt yönlerde geçti. _Thisbe_ sancak tarafına ateş etti, karşılığında bir tane aldı ve sonra dönerek rakibinin
rüzgar üstüne ulaşmaya çalıştı. Ancak bunu başaramadı ve çatışmayı rüzgaraltına doğru sürdürmek zorunda kaldı. Mürettebatı, İngiliz denizcilerinin olağan cesaretiyle savaştı, ancak düşmanın atışları, direklerinde ve donanımında korkunç bir tahribata yol açıyordu. Üç alt direği ve pruva direği kısa sürede birkaç yerinden yaralandı, desteklerinin çoğu vuruldu ve ana donanımda büyük hasar meydana geldi. Sonunda, ana yelken direği çift başlı bir atışla sapanlarda vuruldu ve direk kolları ana direğin önüne düştü, ana yelkenin halatları parçalandı ve yelken delik deşik oldu. Ayrıca, gemiler tüfek menziline girdiğinde, gemiye mermi yağmuru yağdı ve birkaç adam yere serildi. Yine de Kaptan Martin, yanlarında yirmi top, güverte toplarının yanı sıra tüfeklerle silahlanmış birkaç adam olduğu görülen rakibinden kaçmaya çalışmadı. Azimle, onun direklerini devirmeyi veya onu pes etmeye zorlayacak başka ciddi bir
yaralama
ya umdu.

Bu, Rayner'ın şu anki rütbesine ulaştığından beri yaptığı ilk eylemdi.
Karakterini korumaya çalıştı ve gemi arkadaşlarının her iki yanında vurulduğunu görmek zor olsa da, bir an bile kendini veya aynı kaderi paylaşma riskini düşünmedi.
Bütün bu süre boyunca direkler, donanımlar ve makaralar düşmanın
ateşli ateşiyle havaya uçup gidiyordu. Kendini serinkanlı ve sakin tutmaya ve aldığı emirleri yerine getirmeye çalıştı.

Jack ve Tom, ana güvertede barutçu olarak çalışırken
Rayner, kaptan tarafından neler olup bittiğini öğrenmek için gönderildi. Yolda ilerlerken iki arkadaşının yanından geçti.

Jack her zamanki gibi aktifti, gereken barutu teslim ediyordu; zavallı Tom ise
sefalet tablosuna benziyordu.

"Düşman henüz saldırmayacak mı, Bay Rayner?" diye sordu hüzünlü bir tonla; "uzun zamandır bunun için uğraşıyoruz ve ben onların çoktan pes edeceklerini düşünmüştüm."

"Umarım yakında yeterince dayanıp pes ederler ve biz de bunu yapana kadar onlara ateş etmeliyiz," diye cevapladı asteğmen aceleyle devam ederek.

Tam o sırada bir atış yan taraftan geldi, tam Rayner'ın durduğu yerden geçti ve kıymıklar her yöne doğru
fırladı. Etrafına bakmaya vakti yoktu, ama sanki biri vurulmuş gibi bir çığlık duyduğunu sandı ve mesajını ikinci teğmene iletmek için acele etti.

Geri dönerken iki arkadaşının durumunu görmek için bir göz attı. Tom küvetinde oturuyordu, ama zavallı Jack güvertede uzanmış yatıyordu. Rayner ona doğru koştu ve onu kaldırdı.

"Sadece bacağımdan vuruldum," diye cevapladı Jack sorularına. "Çok
acıdı ve düştüm, ama görevimi yapmaya çalışacağım." Savaş ne kadar da barbarca!

Ancak Rayner bunun imkansız olduğunu gördü, çünkü kan yaralı uzuvdan hızla akıyordu ve yaralananlara bakmakla görevli kişilerden birini çağırarak Jack'i aşağı taşımasını emretti.
"Cerrahlara çok kötü yaralandığını söyle ve hemen ona bakmalarını sağla," dedi.

Kendisi gidebilmeyi çok istiyordu, ancak görevi onu üst güverteye geri dönmeye zorladı. Oraya varır varmaz, üzüntüyle, düşmanın kıç tarafına düştüğünü gördü ve hemen ardından, _Thisbe_'yi yana doğru boşaltarak, _Thisbe_'yi baştan kıça doğru taradı. İkincisi, kritik pozisyonundan kaçmaya çalıştı ama boşuna; bunu başaramadan, ikinci kez tarandı, gank vuruldu, mizen direği yaralandı ve kalan donanım baştan aşağı kesildi. Neyse ki, _Thisbe_ hala dümenine cevap veriyordu ve mürettebat yelken açmaya çalışırken, düşman sancak tarafına doğru geldi, baş güvertesi adamlarla kaplıydı ve açıkça gemiye binmeye niyetliydi.

Bunu gören Kaptan Martin, Rayner'ı aşağı gönderdi ve ana güvertenin arkasındaki toplara çift atış yapması ve düşman yaklaştığında onları ateşlemesi emrini verdi. Sonra İngiliz denizcilerin her zaman itaat etmeye hazır olduğu şu haykırışı yaptı: "Binicilere, binicileri püskürtün" ve toplarla meşgul olmayan her adam, gemiler temas eder etmez düşmanı geri püskürtmeye hazır bir şekilde, ellerinde palalarla kıç tarafa koştu; ancak o an gelmeden, ayaklarının altındaki toplardan bir demir duşu, Fransız'ın pruvasını delerek güvertesini parçaladı. Gemiye binmek yerine, aniden tüm yelkenlerini geriye attı ve top menzilinden uzaklaştı. Bunu gören İngiliz mürettebatı üç kez yürekten tezahürat etti ve Rayner, aşağıdan acele eden diğerleriyle birlikte, düşmanın bayrağını indirdiğine tamamen inandı, ancak bunun yerine, taşıyabildiği tüm yelkenle, iki mil uzaklaşana kadar uzakta durmaya devam etti. Burada, hasarları onarmak için, belli ki, bekledi. Bunlar çok şiddetli olmalıydı, çünkü adamlarının birçoğunun yanlarda açılan delikleri durdurmakla meşgul olduğu görüldü, şelaleler halinde akan su ise pompaların batmasını önlemek için var güçleriyle çalıştırıldığını gösteriyordu.

_Thisbe_ takip edilemeyecek kadar sakat bir durumdaydı. Her iki tarafta da rüzgar ve su arasında birkaç atış
geçmişti. Güvertede çeyrek ve ana güvertede iki top söküldü ve neredeyse tüm
asklar ve gedikler kesildi. Ana direğin önündeki ana güverte su yolundan ambar ağızlarına kadar yırtıldı ve parçalar, geçitlerin ana kısmı gibi
atıldı. Bir subay ölmemişti, ancak iki orta er, kaptan ve topçu yaralandı.
Yirmi adam yaralandı ve on biri mürettebatını kaybetti.

Eylem başladığında orta şiddette olan rüzgar şimdi çok
artmıştı. Hasarların onarımına başlamak için bir an bile kaybedilmedi.
Gökyüzü kötü havanın yaklaştığını gösteriyordu ve batıdan veya
güneybatıdan esen bir fırtına beklenebilirdi. Tüm mermi delikleri durdurulamadan
çok sert esmeye başladı. Plymouth batıda çok uzakta olduğundan, _Thisbe_'nin
ulaşabildiği en yakın sığınak, dümenini çevirdiği Portland'dı.

Ay ortaya çıktığında, içeri girip demirlemek için yeterli ışığa sahipti,
şimdi esen şiddetli fırtınadan çıkıntılı burun tarafından korunuyordu. Kaptanın yanı sıra gemideki birçok cesur adam, çapa atılıp yırtık branda sarıldığında birkaç saattir olduğundan daha rahat nefes aldı. Yine de _Thisbe_, rüzgar güneye doğru daha fazla dönerse, körfeze doğru
dalgalanan denizlere maruz kalacağı için kritik bir konumda olacaktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEMİ BATIĞI.

Rayner boş bir an bulur bulmaz, zavallı Jack'i ziyaret etmek için
aşağıya koştu. Yolda Tom'la karşılaştı.

"Jack çok kötü, Bay Rayner," diye cevapladı Tom, sorularına. "Beni şu anda tanımıyordu; annesinden bahsediyor ve annesinin ona baktığını
sanıyor."

Bu haber kahramanımızı çok üzdü ve yaralıların bir branda
perdeyle korunarak hamaklarında yattığı alt güverteye doğru koştu.

Görevlilerden birine Jack Peek'in nerede olduğunu sordu ve kısa süre sonra onu, cerrahın yanında yarasını sararken buldu.

"Ateşi düşürmeyi başaramazsak, elimizden kaçacağından çok korkuyorum. Sürekli gözetim altında olması gerekiyor ve bu, bu kadar çok adam yatarken ve yapılacak çok şey varken, elde edebileceğinden daha fazla," dedi doktor görevini bitirirken. "Ancak, Rayner, eğer yanında kalabilirsen, birkaç dakika içinde nasıl olduğunu görmek için geri döneceğim. Bu arada ona şu ilacı ver; kendine gelirse, senden bir iki kelime daha iyi gelebilir."

Rayner'ın kendisi yorgunluktan ayakta duramamasına rağmen, doktorun istediği gibi yapmaya karar verdi. Başının üstündeki bir kirişe asılmış fenerin ışığında, Jack'in biraz kendine geldiğini görene kadar bekledi ve elinde tuttuğu ilacı içmesini sağladı.

"Nasıl hissediyorsun, Jack?" diye sordu alçak bir sesle; ama zavallı Jack cevap vermedi. Biraz daha bekledikten sonra Rayner tekrar konuştu. "Düşmanı
yendik, biliyorsun, ve karada güvendeyiz.
Şimdi neşelen, yakında kendine gelirsin."

"Sen misin, Bill?" diye sordu Jack, zayıf bir sesle. "Annemin
yanımda olduğunu sanıyordum ve ben kıyıdaydım, ama iyi ki yanımda değil, çünkü
beni bu şekilde hırpalanmış görmek onu üzerdi."

"Doktor öyle söyledi, kendine geldiğin için artık iyi olacaksın,"
diye gözlemledi Rayner, Jack'in konuşmasını duyunca çok neşelendi. "Aşağıda nöbet tutarken yanında kalacağım, sonra Tom'u çağıracağım. Şimdi
uyu, eğer acın izin verirse."

"Acı çok büyük değil ve düşmanı yendiğimizden beri umursamıyorum," diye cevapladı Jack; "ama umarım bana Bill diye hitap ettiğim için kızmazsınız; Bay Rayner, sizin bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunuzu tamamen unutmuşum."

"Hayır, bana Bill dediğinizi söylemedim," diye cevapladı Rayner; "eğer söyleseydim, bunu düşünmezdim. Sadece sizin yemek arkadaşınız olduğum zamanki gibi hissediyorum. Ancak, sizin konuşmanıza izin vermemeliyim, bu yüzden şimdi gözlerinizi kapatın ve biraz uyuyun; bu size doktorun
tedavisinden daha çok fayda sağlayacaktır."

Doktor Tom'la birlikte geri döndüğünde Rayner çok sevindi ve Jack'in beklediği kadar iyi gittiğini
gördükten sonra ona hamakına gitmesini söyledi. Bunu memnuniyetle yaptı ve Tom'u arkadaşlarının sorumluluğuna bıraktı.

Rayner dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunu hissetti; ama nöbetinin bir kısmını aşağıda geçirdiği için üç saat uyuyamadı.

Güverteye çıktığında fırtınanın her zamankinden daha sert estiğini gördü, ancak
firkateyn kara tarafından korunuyordu.

Neredeyse hemen uzaktan gelen bir silah sesi kulağına ulaştı. Bunu hızla diğerleri takip etti ve ses fırtınaya
göre aşağı iniyormuş gibi göründü.

"Portland'ın diğer tarafında tehlikede olan bir gemi var," diye gözlemledi nöbetçi subayı olan ikinci teğmen. "Rayner, git ve
kaptana söyle. Bir şey olursa çağrılmak istedi."

Kendini sadece giysileriyle yatağına atan Yüzbaşı Martin bir anda ayağa kalktı ve Rayner'ı güverteye kadar takip etti.

Bir dakika dinledikten sonra. "Onun bizim merhum
düşmanımız olması çok mümkün," diye gözlemledi. "Fırtına onu hazırlıksız yakaladıysa, direkleri muhtemelen
bordadan uçup gitmiştir ve kendini kurtaramadığı için
buraya doğru ilerliyordur. Halat, direk ve roketlerle birkaç tekne hazırlayın ve zavallıların hayatlarını kurtarmaya çalışalım."

Rayner bunu duyduğunda şaşırdı, kaptanın denize açılmayı planladığını varsayarak, kendisi ise muhtemelen tehlikedeki geminin yaklaştığı kıyının
kısmına karadan gitmeye karar vermişti.
Fırkateynin yattığı yer oldukça durgun sular olmasına rağmen,
dışarıda kırılan beyaz tepeli denizlerden ve karadan esen
rüzgarın kükremesinden, bir kez barınağının altından çıktıktan sonra hiçbir teknenin yaşayamayacağı çok açıktı.

Kaptan, üç top odası subayı, Rayner ve bir başka
deniz subayı ve yirmi adam eşliğinde, teknelerin yanaşabileceği en yakın noktaya
çıktı ve topların sesinin geldiği yöne doğru karadan ilerledi.

Gece yarısı havasında tekrar tekrar gürlediler. Ciddi bir şekilde
kulağa vurarak tehlike ve ölümden bahsettiler. Ancak, grup ancak çeyrek mil kadar ilerledikten sonra durdular. Boşuna
dinlendiler. Geminin ölümcül kayalara
çarptığı çok açıktı ve eğer öyleyse, kaybedilecek bir an yoktu veya çok büyük olasılıkla talihsiz mürettebatın tamamı kaybolacaktı.

Sonunda batı kıyısına ulaşıldı. Kayalıklara yaklaştıklarında, etrafta hareket eden bir sürü insan gördüler ve koya vardıklarında ve köpüren okyanusa baktıklarında, yaklaşık elli kulaç ötede, keskin çığlıklar ve yardım çığlıkları duyulan karanlık bir nesne gördüler. Bu, büyük bir geminin gövdesiydi, kiriş uçları üzerinde duruyordu, direkleri gitmişti, kıç tarafı çoktan parçalanmış ve ona şiddetle çarpan, siperlere ve payandalara tutunan zavallıları süpürmekle tehdit eden şiddetli denizler tarafından yırtılmıştı. Kaptan Martin'in ilk hedefi, onunla bir iletişim kurmaktı. Henüz böyle bir girişimde bulunulmadığı belliydi, toplayan insanların çoğu, kıyıya atılan fıçıları, sandıkları ve diğer şeyleri güvence altına almak için, can çekişen diğer yaratıklara yardım etmekten daha istekli görünüyorlardı. Enkazdaki insanlara bağırıp bir fıçıya ip bağlayıp onu sahile doğru yüzdürmelerini söylemek boşunaydı. En gür sesler bile, artık esen fırtınanın dişleri arasında içeri gönderildiğinde duyulmuyordu. Kayalıklardan inerken, Kaptan Martin ve ekibi, hızla gelen ve kükreyerek gelen denizlerin gücünden
sıyrılabilecekleri dar bir sahil şeridi buldular. Hemen birkaç roket atılmasını emretti, böylece yabancılara kıyıda kendilerine yardım etmeye hazır olanların olduğunu gösterdi. Karşılığında hiçbir sinyal verilmedi, hatta bir fener bile gösterilmedi, ancak enkazdan gelen çarpma, yırtılma sesleri, onun azgın okyanusun
hızlı saldırılarına daha fazla dayanamayacağını çok açık hale getiriyordu. Kaptan Martin, mürettebatından herhangi birinin enkaza ulaşabilecek kadar iyi yüzücü olup olmadığını sordu. Rayner deneyeceğini söylemek istiyordu ama daha önce hiç dalgalı bir denizde yüzmemişti ve bunu denemenin delilik olacağını düşünüyordu.

"Deneyeceğim efendim," diye haykırdı Ben Twinch, gemideki en güçlü adamlardan biri olan, dümencinin yardımcısı. "Her ne olursa olsun, belime bir halat
bağlamak istiyorum. Siz kenarda durun, arkadaşlar, eğer yol vermezsem beni geri çekin; etrafta yüzen çirkin kereste parçaları var ve bunlardan biri kafamı yalayabilir ve ne olduğunu bilemem."

Ben'in teklifi kabul edildi. Halat bobini hazırlanırken, birkaç adamın tutunduğu büyük bir direğin sahile doğru yüzdüğü görüldü, ama hala biraz uzaktaydı ve kıyıya değmeden önce suyun geri akışının onları yıkıma sürüklemesi gibi korkunç bir olasılık vardı. "Çabuk, çocuklar, çabuk, eğer yapabilirsem, birini veya ikisini yakalamaya çalışacağım," diye bağırdı Ben, ipi vücuduna dolayarak. Onun örneğini, aynı şekilde, kendisi de bir ipi
kendisine bağlayan başka bir adam izledi, ikisi de suya dalıp, neredeyse boğulmakta olan yabancıları, tamamen bitkin bir şekilde, tuttukları yerden çıkardıkları anda yakaladılar. Ancak, konuşabiliyorlardı ve Rayner, onların Fransız olduğunu keşfetti.

Kaptanın talimatları üzerine geminin adını sordu.

"Kırk top ve üç yüz kırk adamdan oluşan _Zenobie_ firkateyni,"
cevaptı. "Dün bir İngiliz firkateyniyle bir çatışma yaşadık,
biz hasarları onarırken kaçtı, ama gerçekten de bizi o kadar sarstı ki, fırtınaya yakalandığımızda direklerimiz yana devrildi ve bu korkunç kıyıda tamamen çaresiz kaldık."

Rayner, talihsiz yabancılara yardım etmeye çalışan _Thisbe'nin_ adamlarına, onların eski düşmanları olduklarını söylemedi. Sadece, "Onlar Fransız, çocuklar; ama eminim ki bu hiçbirimiz için
bir fark
etmeyecektir." dedi.

"Sanırım hayır, ister Mynheers ister Mounseers olsunlar," diye bağırdı Ben.
"Boğuluyorlar ve yardımımızı istiyorlar; bu yüzden, ister düşman ister dost olsunlar,
elimize geçirebildiğimiz kadar çok zavallıyı kıyıya çekmeye çalışacağız ve onlara kuru ceketler ve sonrasında sıcak bir karşılama yapacağız. Rahatlayın, dostlar!" Ve köpüren dalgaların içine daldı.

İlerlemesi endişeyle izlendi, bazen kükreyen bir denizin tepesinde yükselirken, bazen çukura batarken gizlenerek, tekrar bir başkasının yanında belirirken, sürekli köpüren dalgaları savurarak, bazen bir kereste kütlesinden kaçınarak, bazen bir direği kavrayarak ve zorla ilerlerken onu destekleyerek, ta ki karanlıkta gözden kaybolana kadar. Uzun bir yoğun kaygı döneminden sonra, halatının gergin olduğu görüldü. Ben'in, firkateynin ön zincirlerine ulaştığı varsayıldı. Sonra, Fransızlara kendini anlatıp anlatamayacağı sorusu ortaya çıktı. Ancak kıyıya vuran adamlardan biri, gemideki bir veya iki kişinin İngilizce anladığını düşündüğünü söyledi; ancak onların çoktan ölmüş olanlar arasında olup olmadıkları şüpheliydi. Birkaç dakika daha geçti ve sonra halatının sarsıldığını hissettiler. Bu, onların çekmeleri için bir işaretti. Hızla çekerek, sonunda, daha küçük bir halatla bağlı sağlam bir halat ucunu bulmanın memnuniyetini yaşadılar. Halat bir kayanın etrafına bağlandı,
sonra, halat amacını anlayarak, içinde birkaç çocukla birlikte gelen bir beşik görene kadar çektiler.
Çıkarıldıkları anda beşik geri çekildi ve sonra bir adam belirdi ve böylece, birbiri ardına, Fransız mürettebatından yaklaşık altmış kişi kıyıya sürüklendi.

Beşik her belirdiğinde, gemi arkadaşları Ben'i içinde görmeyi umuyorlardı;
ama Rayner, içindeki kişilerden birinden, kendisinin enkazda kaldığını ve kendilerini güvenceye almak için çok uyuşmuş veya korkudan şaşkına dönmüş olanlara yardım ettiğini öğrendi.

Zavallı Fransızlar karaya çıktıklarında, bu amaçla atanan adamlardan bazılarının sorumluluğuna verildiler, iki subay ise en yorgun olanlara ihtiyaç duydukları iyileştiricileri sağladı.

Birçoğunun enkazdan yıkanıp kaybolduğunu,
diğerlerinin ise Ben'in bir direğe bağlanarak beşiğe girmelerine yardım etmeye hazır bir şekilde durduğu yere gitmek için bile korkudan felç olduklarını söylediler.

Şimdi, başkalarını kurtarmak için yaptığı asil çabalar yüzünden acı çekmesinden büyük korkular besleniyordu. Çarpma ve yırtılma sesleri sıklaşıyordu. Her an enkazın büyük bir kısmı yırtılıyordu ve kaynayan suların tüm araya giren kütlesi, sahile yaklaştıkça savrulan ve yuvarlanan,
ya da denize sürüklenen veya kayalara çarpan koyu renkli kereste parçalarıyla kaplıydı.
Fransızlar yine de gelmeye devam ediyordu. Şimdi diğerlerinden daha cesur olan biri, ara sıra içine düştüğü aç dalgalar tarafından yıkanma riskine rağmen kablo boyunca sürünerek ilerleyecekti.

Beşiğe vardıklarında insanlara yardım etmekle meşgul olan bir grupla birlikte kayanın üzerinde duran Rayner, daha çok kişi olup olmadığını sordu.

"Sanırım öyle, mösyö," diye cevap verdi; "neredeyse dört yüz kişi topladık, ama ne yazık ki onlardan çok sayıda kişi çoktan yıkandı."

Tekrar tekrar, umutsuz çığlıklarla karışan o korkunç çarpma sesleri, vahşi dalgaların kükremesinin üstünde duyuldu. Rayner, cesur Ben'in güvenliği konusunda ciddi endişeler
duyuyordu.

Her an enkaz parçalanabilirdi ve o zaman, çılgınca savrulan kereste yığınlarının arasında bir insanın var olması neredeyse imkansız olurdu.

Beşik tekrar içeri çekilecekti. İçeri girmek, daha önce olduğundan daha büyük bir zorlukla geldi, sanki daha ağır bir yük taşıyormuş gibi. Kablonun ek yükü kaldıramayacağı gibi görünüyordu.

İngiliz denizciler tüm güçlerini kullandılar, çünkü her an, kablo kopmasa bile, enkazdaki
tutturduğu yerden kopabilirdi. Beşik içeri girerken, içinde oturan iki adam görüldü, biri diğerini
kollarında tutuyordu. Rayner, "Vite, vite, mon
ami, ou nous sommes perdu" sözlerini duydu.

"Çekin çocuklar, çekin!" diye bağırdı, ancak adamlarının
dürtmeye ihtiyacı yoktu.

Beşik kayaya ulaştığı anda, öncekilerden bile daha yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Birkaç adam beşiğin sakinlerini yakalamak için öne atıldı. İpin dış ucu kopmuştu ve
bir an sonra çok geç olacaklardı.

Yine enkazda kalan çaresiz sefillerin vahşi umutsuzluk çığlıkları kayalıklar boyunca yankılandı.

"Zavallı Ben! Gitti mi?" diye haykırdı Rayner. "Hayır, efendim, o az önce kıyıya çıkardığımız
lardan biri," diye cevapladı, birkaç kişiyle birlikte, beşikten çıkarılan ve şimdi teknecinin arkadaşının görünüşte cansız bedenini kayanın yukarısına taşıyan iki adama yardım etmek için aşağı koşan bir levazım subayı; "Diğeri, jargonuna göre bir Fransız."

Rayner, fenerin ışığı son karaya çıkan Fransız'ın yüzüne düştüğünde, Pierre'in babası Kaptan Turgot'yu görünce şaşkınlığını gizleyemeden oraya koştu!

Elini uzatarak, eski dostunun elini sıcak bir şekilde sıktı, o da şaşkınlıkla gözlerini açtı ve doğal olarak onu tanıyamadı.

"Beni tanımıyor musun, Kaptan Turgot?" dedi Rayner. "Fırkateynimiz havaya uçurulduğunda
kurtardığın çocuklardan biriyim."

"Ne! Sen küçük Bill misin?" diye haykırdı dürüst balıkçı. "Bu
harika. O zaman sonunda kaçtın. Gerçekten çok mutluyum."

Ancak o anda açıklama yapmak için zaman yoktu. Rayner, Ben'in hayatını
kurtardığı için eski arkadaşına teşekkür etti.

"Başka hiçbir şey yapamazdım," oldu cevap. "Kendi başına beşiğe girmeye cesaret edemeyen başka bir adamı beşiğe yerleştirmek üzereyken, dalgalanan bir tahta parçası ikisine de çarptı, diğeri sürüklendi ve cesur İngiliz denizci de ben onu yakalamasaydım aynı kaderi yaşayacaktı; sonra, en sona kalmaya karar vermiş olsam da, onu kurtarmanın tek yolunun onu beşikte kıyıya kendim getirmek olduğunu gördüm ve bunu yaptığım için minnettarım. Ama zavallı vatandaşlarım! Eğer enkaza başka bir halat bağlayamazsak, hala ölmesi gereken birçok kişi var."

Kaptan Martin'in şimdi yapmaya çalıştığı şey buydu, ancak enkaza geri yüzmeye istekli veya yetenekli kimse bulunamadı. Bu girişimde bulunmanın tehlikesi, aslında ilk baştakinden çok daha büyüktü.

Ben bilincini yeniden kazanıyordu; ama yaralanmamış olsaydı bile,
geçirdiği çabalardan sonra,
tehlikeli macerayı tekrarlamaya uygun olmazdı.

Kaptan Turgot denemeyi teklif etti; ama geçmesi gereken ara boşluğu
enkaz yığınlarıyla kaplı görünce,
başarmasının imkansız olduğunu kabul etti. Son felaket sonunda geldi. Öncekilerden daha yüksek, muazzam bir dalga geldi ve görünüşe göre enkazı kaldırdı, enkaz tekrar korkutucu bir güçle kayalara indiğinde binlerce parçaya ayrıldı. Dalga kıyıya öfkeyle çarptıktan sonra tekrar geri çekilirken, yalnızca birkaç parçalanmış kereste görülebiliyordu ve bunlara tutunan tek bir insan yoktu. Uluyan fırtınanın üstünde duyulan umutsuzluk çığlıkları, dalgalanan sudan yükseldi, ancak hızla susturuldular ve mücadele eden zavallılardan yalnızca iki adam, neredeyse bitkin bir halde, bir sonraki dalga tarafından çakıllı sahile fırlatıldı, ölüler arasında daha önce sayılan birkaç kişinin cesediyle birlikte. Kaptan Martin, çabalarıyla kurtarılan gemi enkazındaki adamları toplamaya geldiğinde, eski düşmanının mürettebatından üç yüzden fazlasının öldüğünü, yalnızca yetmişinin güvenle karaya çıktığını gördü. Kıyıya daha fazla kişinin vurmaması için sahilde bir grup bırakarak, o ve yargıç uçurumdan yukarı doğru yolu gösterdiler. Fransızlar, kendilerine savaş esiri muamelesi yapılacağına inanarak, yürekleri yere dönük bir şekilde onları takip ettiler. Bazıları, İngiliz denizcilerin yardımıyla, yürüyemeyecek kadar yaralı olanları taşıdılar.

Rüzgarın öfkesinden korunmak için bir sığınak bulunan bir noktaya vardıklarında, Kaptan Martin, mola vererek Rayner'ı çağırdı ve ona, Fransızlara, onlara düşman veya savaş esiri olarak değil, İngiliz kıyılarında unsurlar tarafından sürüklenmiş talihsiz yabancılar olarak baktığını ve bu nedenle sakinlerden yardım ve nazik muamele bekleme hakkına sahip olduğunu ve kendisinin de onlara bunu sağlamak istediğini söylemesini söyledi.

Rayner, Kaptan Martin'in söylediklerini tercüme ettiğinde, Fransızların dudaklarından minnettarlık ifadeleri yükseldi. Yargıç daha sonra, kendisine eşlik eden iki beyefendinin de yaptığı gibi, evinin alabileceği kadar kişiyi kabul etmeyi teklif etti, onların örneklerini başka kişiler de izledi ve sabah olmadan, üç veya dört subay da dahil olmak üzere, gemi kazası geçiren denizcilerin tamamı barındırıldı, tek kurtulanlar onlar oldu. Zavallı adamlar, aldıkları nezaket için ne kadar minnettar olduklarını göstermek için ellerinden gelen her yolu denediler.

Kaptan Martin'in ilk işi, Amirallik'e olayla ilgili bir rapor yazmak, yaptıklarını belirtmek ve gemi kazası geçiren mürettebatın en kısa sürede Fransa'ya geri gönderilmesi umudunu dile getirmekti.

Ancak, üç veya dört gün sonra postanın dönüşüyle, Kaptan Martin, kralın kendisinden, davranışlarını çok beğenen ve Fransızların her birinin ihtiyaç duydukları kadar giysi ve para almaları ve bir kartel hazırlanır hazırlanmaz Cherbourg'a veya başka bir Fransız limanına geri gönderilmeleri talimatını veren bir mektup almanın memnuniyetini yaşadı. _Thisbe_'nin hırpalanmış durumuyla ilgili haberler Amirallik'e ulaştığında, bir firkateynin onu limana kadar eşlik etmesi emredildi, çünkü gemi tek başına güvenli bir şekilde denize açılacak durumda değildi. Fransızlar iki firkateynin güvertesine alındıktan ve hafif bir kuzey rüzgarı esmeye başladıktan sonra, birlikte Plymouth'a doğru yelken açtılar. _Thisbe_'deki pompalar, tüm yolculuk boyunca çalışır durumda tutuldu ve Fransızlar, Kaptan Turgot'nun teşvikiyle, pompaları çalıştırmak için gönüllü oldular. Rayner, oğlunu kucaklamak için can atan ve kendisine gösterilen nezaket için minnettarlığını dile getirmekte cömert olan eski arkadaşıyla Pierre hakkında çok konuştu.

Rayner gemiye döner dönmez, Jack'in yanına gitti ve Jack'in iyi olduğunu gördü.

Jack'in yaralandığını duyan Kaptan Turgot, onu görmek için izin istedi ve o andan itibaren, sanki kendi oğluymuş gibi, yanında kalabildiği her anı geçirdi.

İngiliz denizcilerin, son zamanlarda kendileriyle umutsuz bir mücadeleye tutuşmuş olan Fransız misafirlerine nasıl davrandıklarını görmek ilginçti.
Birçoğu enkazda morluklar ve açıkta kalmalar yaşıyordu. Bunlar
kadınlar veya çocuklarmış gibi şefkatle bakılıyordu,
denizciler bacakları yaralananları taşıyor ve elleri veya kolları yaralanan iki veya üç kişiyi, sanki büyük bebeklermiş gibi besliyordu.

Yaralanmadan kurtulan diğer Fransızlar hızla morallerini düzelttiler ve geceleri Bob Rosin'in kemanının sesiyle ayaklarını sürüyerek ve topuklarını sallayarak dolaşırken görülebilirlerdi; ve aşçının ikinci kaptanı ve geminin müzisyen generali olarak çift görevi yerine getiren tek bacaklı bir zenci olan Bob,
birini dans ettirebildiği sürece çalmaktan asla yorulmuyordu.
İki milletin performans tarzı çok farklıydı,
ama ikisi de birbirlerinden paylarına düşen alkışı aldılar. Fransızlar havaya sıçradı, döndü, sıçradı ve sekti, İngiliz tarları ise çift karıştırma yaptı ve Galyalı rakiplerinin hayranlığıyla hornpipe'ın çeşitli evrimlerini icra etti.

Plymouth'a vardıklarında birbirlerinin kalplerini kazanmışlardı,
ve elleri sıkılmıştı ve Fransızların çoğu, yiğit eğlendiricilerinden ayrılırken gözyaşlarına boğuldu, hepsi de nezaketlerini her zaman hatırlamaları gerektiğini ve bir daha asla arkadaş olarak görüşmemeleri umudunu dile getirdiler.

Dostça yaşamaya ve karşılıklı çıkarlarını ilerletmeye her zaman hazır olan insanların, birkaç kişinin hırsı ve hırsı yüzünden birbirlerini katletmeye ve yaralamaya zorlanmaları üzücüdür, tıpkı dünyanın tüm medeni kesiminde yüzyıllardır talihsiz bir şekilde olduğu gibi.

Demir atılır atılmaz, Rayner, Bayan Crofton'ı ziyaret etmek ve Pierre'in nasıl olduğunu öğrenmek için
Kaptan Turgot ile birlikte kıyıya çıkmak için izin istedi.

"Gidebilirsiniz, ancak gece gemiye geri dönmelisiniz, çünkü yapılacak çok
iş var," diye cevapladı teğmen.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rayner; ve aceleyle aşağıya inip
Kaptan Turgot'ya hazırlanmasını söyledi.

Kıyıya çıkan ilk tekneye doğru ilerlediler.

Hızla Plymouth sokaklarında yürüdüler, Rayner, Bayan Crofton ve Mary'yi görmenin ve dürüst Fransız ile oğlunun buluşmasını görmenin zevkini bekliyordu.

"Umarım Pierre'i iyileşmiş buluruz; ancak doktor yarasının iyileşmesinin uzun süreceğini söyledi ve hala hareket edemiyorsa şaşırmamalısınız," dedi Kaptan Turgot'ya. "Arkadaşlarımız ona çok iyi bakacaklar ve belki de iyileşene kadar siz geride kalmak istersiniz."

"Onunla birlikte olmak isterdim ama beni görmezlerse kaybolduğumu
düşünecek olan
Madame Turgot ve Jeannette'in endişesini gidermek istiyorum," diye cevapladı Kaptan. "Oğlumu geride bırakmaktan
üzüleceğim ama ona iyi bakılacağını biliyorum ve genç dostum, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Seni sudan
aldığımda, sana yaptığım hizmetin karşılığını ne kadar bol bol vereceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunu geri ödeyebileceğimi kesinlikle beklemiyordum," dedi
Rayner, "ya da gerçeği söylemek gerekirse, senin ve oğlunun Fransızlara duyduğu saygıyı hissetmeyi."

Rayner, Bayan Crofton ve kızını oturma odasında otururken buldu. İlk selamlaşmalar bittikten ve Kaptan Turgot'yu tanıttıktan sonra, Pierre'i sordu, onu görmediği için
hala odasından çıkamadığını bekliyordu.

"Kısa bir yürüyüşe çıktı, doktor ona mümkün olduğunca temiz havada olmasını söyledi ve bir bastonun yardımıyla
iyi idare edebiliyor," diye cevapladı Bayan Crofton. "Umarım babası onu almaya gelmemiştir, çünkü onu kaybetmek bizi çok üzer?"

"Değişim yapılmadan gitmesine izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı Rayner; ve _Zenobie_'nin enkazını ve mürettebatının hayatta kalanlarını Fransa'ya geri göndermek için yapılan düzenlemeyi anlattı.

"Bu çok nazik ve cömert bir davranış, iyi kralımızın. Askerlerinin ve denizcilerinin onun için savaşmaya bu kadar hazır olmalarına şaşmamalı," diye belirtti Bayan Crofton.

Konuşurlarken Pierre eve girdi.
Babasını gördüğünde duyduğu sevinç neredeyse onu ele geçirmişti. Birbirlerinin kollarına atıldılar ve Fransızların alışkın olduğu şekilde kucaklaştılar - itiraf etmek gerekir ki, Mary'nin eğlenmesine neden oldu. Daha sakinleştikten sonra oturdular ve öyle bir hızla konuşmaya başladılar ki Rayner bile
ne dediklerini anlayamıyordu. Bu arada Mary ve annesiyle keyifli bir sohbet etti, çünkü onlara anlatacak çok şeyi vardı ve onlar da onu dinlemekten hoşlanıyorlardı.

Bir süre sonra, sohbetin bir duraklamasında, Kaptan Turgot
Pierre'den Bayan Crofton ve kızına onların nezaketinden ne kadar minnettar olduğunu söylemesini istedi, çünkü kendi İngilizce bilgisi isteklerini ifade etmeye
yetersizdi.

Onu duyanlar Fransızca cevap verdi ve kısa süre sonra tüm parti o dilde konuşuyordu, gerçi Mary'nin Fransızcası, kabul etmek gerekir ki, pek de iyi bir
tanımlama değildi; ama kendi hatalarına
güldü ve Rayner, bir kelimeye ihtiyaç duyduğunda ona yardım etti.

Öğleden sonra keyifli bir şekilde geçti ve saatine bakan Rayner,
geri dönme zamanının geldiğini görünce üzüldü. Pierre'e,
durumunu Kaptan ve Bay Saltwell'e bildirmesi gerektiğini, ne yapacağına
karar vereceklerini söyledi.

Kaptan Turgot, gidecek başka yeri olmadığı için onunla birlikte geri döndü.

Kaptan Martin, nazik kralın isteklerini yerine getirmekte vakit kaybetmedi.
Bir brik, bir kartel olarak kiralandı ve Fransızlar hemen gemiye gönderildi. Rayner, Bay Saltwell'in Pierre'in babasıyla geri dönmesi için izin aldığının farkında değildi ve Bayan Crofton'a gitmesi ve onu brike
re kadar eşlik etmesi yönünde yönlendirilince çok şaşırdı.

Pierre, nazik ev sahibi ve kızıyla vedalaşırken özgürlüğüne kavuştuğu için gülüp ağlayacağını bilemiyor gibiydi; ancak annesini, kız kardeşini ve la belle France'ı görme isteği, onlardan ayrılmanın pişmanlığını sonunda bastırdı ve hemen yola çıkmaya hazırlandı.

"Siz tekrar gelebildiğiniz anda sizi görmekten mutluluk duyarız, Bay
Rayner," dedi Bayan Crofton.

"Ah, evet," diye ekledi Mary, tatlı bir sesle, bir gülümsemeyle, kahramanımızın onları ziyaret etme fırsatını kaçırmayacağına dair hemen söz vermesini sağladı. Rayner'ın ilk görevi, Kaptan Turgot ve Pierre'i kartelde görmekti. Ona veda ederken gözlerinde yaşlarla sarıldılar ve minnettar Fransızların çoğu onun etrafında toplandı, birkaçı Fransa ve İngiltere'nin yakında
anlaşmalarını sağlayacaklarını umut ediyordu.

"Bütün mesele ne, ma foi, benim veya herhangi birimizin anlatabileceğinden daha fazlası," diye haykırdı bir dümenci arkadaşı, Rayner'ın elini sıkarak, herkesin kavramaya
çalıştığı. "Gemiye alınıp savaşmamız söylendi ve biz de savaşıyoruz - daha aptalız! Akıllı olsaydık, ticaret gemilerimizi
yönlendirirdik, ya da balık tutmaya giderdik ya da evde kalıp tarlalarımızı ve bahçelerimizi
ekerdik. Hepimiz bir dahaki karşılaşmamızda barış olmasını umuyoruz, beyler."

Birçok kişi de aynı duyguyu paylaştı ve Rayner'ı alkışladı. Rayner, Madam Turgot ve Jeannette'e birçok nazik mesaj gönderdikten sonra, hızla aşağı indi ve
firkateynin güvertesine geri döndü.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GEMİ YANGIN ALTINDA.

Jack, yaralanan diğer kişilerle birlikte hastaneye gönderilmişti. Rayner ertesi gün onu ziyaret etmek için izin aldı. Tom için üzülüyordu, çünkü o böylece kendi kaynaklarına bırakılmıştı ve eski arkadaşına nazik bir söz söylemek için bir fırsat bulmaya çalıştı; ancak Tom, daha önce olduğu gibi, somurtkan bir şekilde mesafeliydi, bu yüzden onu kendi başına bırakmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, onu silah ustasının güvertede gezdirdiğini görünce çok üzüldü. Tom, korkunç derecede üzgün ve korkmuş görünüyordu.

Rayner ne yaptığını sordu.

"Firar etmeye çalışıyordum, efendim," cevabı geldi. "Kıyıya çıkmış ve
bir önlük ve arabacı şapkası giymişti ve kasabadan
çıkıyordu."

Tom suçlamayı inkar edemedi ve gemiden kaçan ve yakalanan iki adamla birlikte cezasını beklerken zincire vuruldu.

Rayner eski yemek arkadaşına karşı samimi bir şefkat duydu ve cezasının affedilmesini sağlayacak herhangi bir hafifletici sebep olup olmadığını öğrenmek için onu ziyaret etme izni aldı.

"Seni kaçmaya iten ne oldu, Fletcher?" diye sordu, Tom ve iki arkadaşını güvertede "durance vile" içinde otururken bulduğunda.

"Babama geri dönüp beni senin gibi bir teğmen yapmaya ikna etmek istedim," diye cevapladı Tom. "Bir beyefendinin oğlunun benim gibi muamele görmesi ve senin güverteye yerleştirilmen utanç verici."

"Daha önce babana başvurduğunu ve onun da karışmayı reddettiğini düşünmüştüm," dedi Rayner, Tom'un kendisiyle ilgili sözlerini hiç dikkate almadan.

"Bunu gayet iyi biliyorum; ama mektuba cevap veren kardeşimdi; ve babam zeki bir adam olduğu için, bu zamana kadar tekrar zengin olduğunu ve bir oğlunun sıradan bir gemi çocuğu olmasından utanç duyduğu için, istediğimi yapacağını tahmin ediyorum. Bunu kaptana söyleyemez misin, belki de beni kırbaçlamaktan muaf tutar? Ailemi görmemi engellemek ve üstüne bir de kırbaçlanmak çok zor. Bu benim dayanabileceğimden fazla ve bileklerimi bu zincirlerden kurtardığımda denize atlayıp kendimi boğmak istiyorum."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Rayner, Tom'un tehdidini uygulamaya koymayı hayal bile etmediğini gayet iyi bilerek; "Ama aileni görme isteğinle ilgili söylediklerini birinci teğmene söyleyeceğim, ancak bunun kaptana cezanı affetmesini tavsiye etmesinde onu etkilemeyeceğinden korkuyorum. Ne olursa olsun, teslim olmanı ve görevini yaparak kendine iyi bir isim kazandırmaya çalışmanı tavsiye ederim," dedi Rayner, güverteye dönmeden önce ona başka sağlam tavsiyelerde bulundu.

Bay Saltwell, Rayner'ın söylediklerini duyduğunda başını iki yana salladı.

"Kaptan onu affetmeyecek, buna güvenebilirsin, Rayner," diye cevapladı; "firar cezalandırılmalı, sadece başkalarına bir uyarı olsa bile."

Rayner, kendisi için şanslı bir şekilde, Tom cezasını çekerken kıyıdaydı, böylece cezasının verildiğini görmenin acısını yaşamaktan kurtuldu.

Fırkateyn incelenmişti, ancak hakkında ne tür bir görüş oluştuğu bir süredir bilinmiyordu. Sonunda karaya çıkan kaptan geri döndü ve geminin mürettebatını toplayarak, ekspertiz raporuna göre, gemiyi tamamen onarmanın birkaç ay süreceğini ve bu arada Akdeniz'e gitmek üzere olan altmış dört toplu _Bombay Castle_ adlı depo gemisinin komutanlığına atandığını ve subaylarını ve mürettebatını da yanına alması gerektiğini bildirdi. "Hepimiz daha aktif hizmet isteyebiliriz, çocuklar, ama uzun süre uzakta kalmayacağız ve geri döndüğümüzde, sizin hepinizin olduğu gibi, küçük firkateynimizi gönderilebilecek her göreve hazır bulacağımızı umuyorum." Bu adrese gelen yanıt bir tezahürat oldu ve ertesi gün _Thisbe_'nin subayları ve mürettebatı yeni gemilerine bindiler. Ancak, önce onu denize açmaya hazırlamaları ve sonra da gemiye erzakları almaları gerekiyordu,
bu sırada Jack Peek de dahil olmak üzere yaralı adamların birkaçı ona katılmak için yeterince iyileşmişti.

_Bombay Castle_ onu Biscay Körfezi'nin üzerinden kuzeyden esen bir esintiyle
sürüklüyordu. _Thisbe_'den çok farklı bir tekneydi ve
boyutunun iki katından fazla olmasına rağmen, neredeyse hiç rahat değildi.
Kaptan
Martin, saldırıya uğramadığı sürece bir çatışmadan kaçınması ve
sonra da taşıdığı erzakların çok değerli olması ve filonun çok ihtiyaç duyması nedeniyle kaçmak için elinden geleni yapması emrini almıştı. Birkaç yelken
görülmesine rağmen, düşman filosu olduğu varsayılıyordu, o
onlardan kaçmayı başardı ve Cebelitarık'a güvenli bir şekilde ulaştı. Burada _Ione_
firkateyni ona katıldı ve iki gemi birlikte yelken açtı, Toulon açıklarındaki filoyla
bir araya gelmeyi umuyorlardı.

İki gemi Lyon Körfezi'nde neredeyse durgundu. Sadece kısa bir mesafe ötede olan _Ione_'un birkaç subayı gemiye
girmişti, Kaptan Martin onları biraz şaşırtarak, firkateyne geri dönmelerini söyledi.

"Havanın görünümünü pek beğenmedim," diye belirtti. "Bir geminin direklerinin, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla
rüzgar olmadığında, beş dakika önce
dışarı fırladığını gördüm."

Fırkateynin botu yan taraftan ayrıldı ve hızla ona doğru
çekildiği görüldü. Aniden, "Gemiyi kurtarmak için herkes güverteye!" diye bir haykırış duyuldu.

Aşağıda olanlar, yukarı fırladıklarında, geminin, güverteye doğru hızla akan köpüren suya neredeyse değecek kadar yana yattığını gördüler.
Bu sırada nöbetçiler halatları ve yelkenleri indirmekle, üst yelkenleri toplamakla ve aşağı çekmekle meşguldüler, bloklar takırdıyordu,
yelkenler titriyordu, rüzgar kükredi, deniz sıçradı, tısladı ve köpürdü. Dümen kuruldu, gemi doğruldu ve şiddetli patlamadan önce uçup gitti, hiçbir maddi hasar görmemişti.

Ancak _Ione_ hiçbir yerde görülemiyordu. Fırtınadan etkilenmişti,
ya direkleri düşmüştü ya da alabora olmuştu. İlk durumda
düşmanın eline düşmesi çok olasıydı;
ama kaptan ne kadar istese de,
yardımcı olmak için geri dönemedi.

Gece oldu ve fırtına arttı, büyük gemi neredeyse Atlantik'te yapacağı kadar
döndü ve yuvarlandı, deniz o kadar hızlı
yükseldi. Her şeyi yoluna koymak biraz zaman aldı, ancak
gemi karadan oldukça uzakta olduğundan, güvenliği için büyük bir
endişe
duyulmadı.

Sabah kaptan, hesaplamasına göre İspanya kıyısındaki Cape Saint Sebastian'ın yaklaşık on üç fersah güneydoğusunda olduklarını bildirdi.

Rüzgar, çıktığı hızla düşmüştü, ancak hala epeyce deniz vardı. Şimdi yön değiştirmişti.
Üst teğmen nöbet subayıydı ve güverte yıkama operasyonunu denetliyordu.

Rayner ve bir diğer gemi astsubayı da çıplak ayak ve pantolonlarını
sıkı geçirmiş bir şekilde kürek çekiyor, adamları çeşitli görevlerinde yönlendiriyorlardı.

Kahramanımız kıç tarafa yeni gelmişti ve Bay Saltwell'e hitap ediyordu ki,
sonraki ileriye bakarak aniden, "Bu duman ne olabilir?
Koş ve nereden geldiğine bak!" diye bağırdı.

Rayner aceleyle ilerlerken, ön ambar ağzından yoğun bir duman bulutunun yükseldiğini gördü ve hemen ardından ana ambar ağzından benzer bir uğursuz bulut yükseldi. Bunu bildirmek için kıç tarafa bir adım
atmadan önce Bay Saltwell'in hızla ilerlediğini gördü.

Bir sonraki anda "Yangın!" çığlığı yükseldi ve insanlar,
orlop güvertesinden yükselen duman bulutlarının ortasında ambar ağzından yukarı doğru koştular.

"Rayner, git ve kaptana ne olduğunu bildir," dedi Bay Saltwell sakin bir tonla. "Davulu dörtnala çal!" diye bağırdı.

Davulun yuvarlanan sesi kısa süre sonra güvertede duyuldu ve geminin her yerinden fırlayan adamlar kendi istasyonlarına koştular ve emirlerini beklemeye hazır bir şekilde orada durdular.

Tek bir çığlık bile duyulmadı. Adamlardan hiçbirinden bir endişe ifadesi bile kaçmadı. Görevlerini yapmaya hazır bir şekilde dururken neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi.

Topçuyu ve dümenciyi çağıran birinci teğmen, birincisine limanları açmasını, aşağıya ışık ve hava vermesini, ikincisine de hamakları
yukarı çekmesini emretti. Sonra orlop güvertesine çıktı, önce bir kata, sonra diğerine geçti ve her ikisinde de önden aşırı yoğun duman çıktığını gördü. Şimdi ikinci teğmen ve Rayner da ona katıldı.

"Yelken odasına gidip yangının orada olup olmadığını kontrol edeceğiz," dedi. Oraya vardıklarında, yangın veya duman görünmüyordu. Bu nedenle, yangının merkezinin daha ileride olduğu açıktı. O ve arkadaşları daha sonra ambarın olduğu yere doğru ilerlediler, ancak yoğun duman onları geri çekilmeye zorladı, çünkü boğazları sıcak katran dumanından etkilenmiş gibiydi. Ambara ulaşmak için ikinci bir girişim de aynı şekilde başarısız oldu. Ancak, ısının tamamen yokluğu, onları yangının geminin o kısmında olamayacağına, dumanın bölmelerden bir yolunu bulduğuna ikna etti.

Güverteye geri dönüyorlardı ki, yangının ileride olduğuna dair bir haykırış yükseldi.

"Ben tek başıma gideceğim!" dedi Bay Saltwell. "Gerekli olmadıkça bir hayat riske atılmamalı. Kalın ve bana ihtiyaç duyabileceğim her türlü yardımı sağlayın."

Alt güverteye indikten sonra, kokpite inmeye çalışırken, birkaç adam yanından koşarak geçti ve yangının arttığını haykırdı. Geri çekilmeye çalıştı, ancak güverteye ulaşmadan önce düşecekti, eğer ikinci teğmen ve Rayner öne atılıp ona yardım etmeseydi ve bir sonraki anda görünüşe göre cansız bir şekilde yere yığıldı.

Temiz havanın onu canlandırması birkaç dakika sürdü.

Alt güvertede yoğun bir şekilde yükselen dumandan iki zavallı boğuldu ve diğerleri gemi arkadaşları tarafından yarı ölü bir şekilde kurtarıldı.

Kaptan, kaptan ve teğmenler ne yapılacağı konusunda istişare ederken zorunlu olarak kısa bir zaman kaybedildi.

Bu arada, yangının merkezini bulmanın önemini gören Rayner, her riske rağmen denemeye karar verdi.
Hiçbir subaya niyetini söylemeden, yolda karşılaştığı Ben Twinch'i ve Jack'i ve Tom'u yanına çağırdı ve uzun bir ip getirmelerini istedi. Ambar ağzına ulaştığında, ipin ucunu beline bağladı.

"Eğer gevşerse beni yukarı çekin," dedi. "O zaman binemeyeceğimi
anlayacaksınız."

"Gitmeyin, efendim! Gitmeyin!" diye bağırdı Jack. "Boğulursam hiç kimse için önemli değil, ama size bir şey olursa çok kişi üzülür."

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Rayner," diye haykırdı Ben; "Stromboli'nin dibine veya Etna'ya inmemiş hiçbir adam kokpitte iki dakika yaşayamaz ve ben sizin hayatınızı mahvetmenize
yardım edemem, efendim. Geminin ön tarafında bir yerlerde yangın var ve yapmamız gereken şey üzerine su pompalamak ve söndürmeye çalışmak. Bunu
yapamazsak, kapakları kapatmalı ve onu
boğmaya çalışmalıyız."

Rayner bu iyi niyetli ve gerçekten akıllıca tavsiyeyi dinlemeye meyilli değildi, ancak ileri atılarak merdivenden aşağı inmeye çalışıyordu. Ancak, daha üç veya dört basamak inmişti ki, duman ağzını ve burun deliklerini doldurdu, Ben ve Jack onu tekrar yukarı çekmeselerdi, neredeyse Bay Saltwell'inkiyle aynı durumdaydı.

"Size söylemiştim efendim," dedi Ben, onu hortumun yolundan çekerken, hortum Bay Saltwell'in yönlendirmesiyle o noktada oynamaya başlamıştı. Ancak, su ateş üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu,
veya aksine, giderek daha kalın hale gelen duman miktarını hiçbir şekilde azaltmıyordu.

Hortumu yönlendiren adamlar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada marangozlar, suyun büyük miktarlarda dökülebilmesi için orlop güvertesini batırmakla meşguldüler. Ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı.

Kısa bir süre sonra, teğmenin ambar kapaklarını kapatma ve hava dolaşımını önlemek için limanları kapatma emri verdiği duyuldu.

Bay Saltwell üzgün bir kalple güverteye çıkıp kaptana neler yapıldığını
bildirdi. Alçak ve ciddi bir ses tonuyla konuştu.

"Korkarım ki, Kaptan Martin, gemiyi kurtarmayı umamayız," dedi; "ateş bir saat veya belki iki saat boyunca söndürülebilir, ancak
bir kez ambar kapaklarından geçip alt güvertelere ulaşırsa, onu durduracak hiçbir şey yoktur. Teknelerin derhal hazırlanmasını şiddetle tavsiye ediyorum, böylece mümkün olduğunca çok sayıda hayat kurtarılabilir."

"Bunu yaparsak, insanlar geminin yok olmasının kesin olduğunu hemen düşünür ve umutsuzluğa kapılırlar," dedi kaptan.

"Adamlarımızı tanıyorum ve görevlerini yaptıkları için onlara hesap verebilirim," diye cevapladı Bay Saltwell güvenle. "Eğer tekneleri çıkarmayı geciktirirsek, sonunda bunu başaramayabiliriz ve gemideki herkesin hayatı feda edilebilir. Denizcilere güvenebiliriz ve onlara, siz onlara emir verene kadar teknelere binen adamların hiçbirini engellemeleri için talimat verebiliriz."

"Haklısın, Saltwell; Denizci çavuşunu buraya gönderin," dedi
yüzbaşı.

Çavuş hemen belirdi ve dimdik durdu, elini
şövalyedeymiş gibi şapkasının tepesine dayamış, verilebilecek herhangi bir emri almaya hazırdı.

"Adamlarınızı çağırın ve mermiyle doldurmaları ve emir almadan teknelere binen denizcileri vurmaları gerektiğini anlayın."

Çavuş, selam vererek, sanki olağan bir görevi yerine getirecekmiş gibi etrafına baktı ve denizcilerini hızla toplayarak, talimat verildiği gibi onları yerleştirdi. Üsteğmen şimdi tekneciye ellerini kaldırmasını emretti ve güverteye çıkar çıkmaz bağırdı,
"Çıkın teknelere! Ama anlayın çocuklar, sizden hiçbiri izinsiz
içeri girmeyecek. Denizciler, bunu yapmaya çalışan ilk adamı vurma emri aldılar, ancak bunun size söylenmesine gerek yok."

Mürettebat, takımlara ve şelalelere doğru koştu ve en mükemmel
düzenle, tekneler kıç tarafa döndürüldüklerinde ve çekilmek üzere sabitlendiklerinde suya indirildi. Dümen şimdi indirildi, serenler
kaldırıldı ve geminin başı kuzeybatıya doğru yönlendirildi, bu yönde kara uzanıyordu, ancak güverteden görünmüyordu.

Mürettebat, kaptan ve subayların geminin büyük tehlike altında olduğunu düşündüklerini biliyordu ve aynı zamanda onları
ateşi kontrol altında tutma girişimlerinde ısrarcı olmaya teşvik etti. Ayrıca, _Ione_ ile birlikte düşmeyi veya silahları ateşleyerek dikkatini çekmeyi umuyorlardı, eğer duyabilecekleri bir mesafedeyse.

Ancak, tekneler geminin tüm mürettebatını taşıyamayacağından,
kaptan marangoza ve arkadaşlarına bomları denize atmalarını söyledi

Teknelerin taşıyamayacağı kişileri taşıyabilecek kadar büyük bir sal inşa etme amacı.

Artık ambar kapaklarından yükselen artan duman hacimlerinden, yangının kıç tarafa doğru ilerlediği açıkça görülmekteydi,
alevler henüz sönmemiş olsa da, barutu cephanelikten çıkarmak en büyük öneme sahipti. Bu amaçla,
teğmen bir grup adamla birlikte aşağı indi ve kıç galerisine istiflenen önemli miktarda barutu
çıkartmayı başardı. Başka bir işte çalışmayan diğer tüm görevliler, ambar kapaklarından aşağı su boşaltmakla meşguldü; ancak
duman o kadar arttı ki, birkaçı güvertede baygın bir şekilde düşmeye devam etti. Toplanan barut denize atılınca, kaptan cephaneliği boğma emrini verdi. Bu görevi başarmanın zorluğu,
ancak, çok büyüktü ve ikinci teğmen ve topçu, birkaç adamla birlikte, girişimde bulunduktan sonra, görünüşe göre cansız bir şekilde yukarı çekildi.
Teğmen Saltwell,
teknenin arka kokpite indi ve
burada tehlikeli görevine devam eden tek bir adam buldu - Ben Twinch, teknecinin arkadaşı.

"Birkaç kova daha ve yapacağız, efendim!" diye bağırdı Ben; ancak hemen
sonra bitkin bir şekilde battı.

Teğmen, bir ip için şarkı söyleyerek, onu etrafına bağladı, ancak
cesur denizci yukarı çekilmeden önce kendisinin yenileceğini hissediyordu. Ancak başardı ve bir kez daha üst güverteye döndü. Yine de, büyük miktarda barutun kuru kaldığını ve ateşin cephaneliğe ulaşması durumunda gemideki herkesin yok olmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Nefes nefese kalsa da, tekrar aşağı inmek üzereyken, belinde bir iple hafif, hareketli bir figür yanından geçti ve Rayner'ı tanıdı. Tam onu ​​takip edecekken, "Çabuk beni yukarı çek!" diye bağıran gemi subayının sesini duydu. Bir sonraki anda Rayner, konuşamayacak kadar bitkin bir şekilde ayağa kalktı. Barutun bir kısmını boğmayı başarmıştı; ancak, gemiyi her an havaya uçurmaya yetecek kadar bir miktar kalmıştı.

Ön güverteler arasında hiçbir insan olmasa da, alt güvertenin kıç kısmı dumandan uzaktı. Cephaneliğe ulaşma umuduyla, marangoza, tam üstüne inebilmek için, ambar kapaklarını
koğuş odası ve silah odasından kesmesi talimatı verildi. Tüm kapılar kapalı tutularak dumanın içeri girmesi engellendi ve sonunda barutun yukarı çekilip galeri pencerelerinden dışarı atılabileceği görüldü. Subayların birkaçı bu tehlikeli göreve gönüllü oldu. Rayner, boğulmaktan
az önce kurtulmuş olmasına rağmen, iki kez daha aşağı indi ve her seferinde diri olmaktan çok ölü olarak
çekildi. Artık birkaç saat geçmişti ve
rüzgar takdiri bir şekilde iyi esiyordu, gemi karaya yaklaşıyordu.
Bu arada, ateş onlara hızla yaklaşıyordu ve her an mürettebatın onu bastırmak için gösterdiği tüm kahramanca çabaları alt edebilirdi.
Aşağıdaki sıcaklık
çok yoğundu. Üsteğmen, ileri doğru giderek ambar kapaklarının uçtuğunu ve ayrıca
ızgaraların üzerine yerleştirilen brandaların da uçtuğunu gördü. Onları tutmak çok önemli olduğundan, marangoza, mümkün olduğunca çok adamla birlikte, onları değiştirmesini, kendisi de bir kez daha kıç tarafına dönüp barutun kaldırılması işlemini denetlemesini emretti.

Şimdiye kadar adamların hiçbiri görevlerinden kaçma girişiminde bulunmamış olsa da, kıç merdivenlerinin, daha güvenli olacaklarını ve keşfedilmekten kaçacaklarını düşünen insanlarla dolu olduğunu görünce çok sinirlendi.

Hemen bir pencereyi açıp hepsinin yukarı çıkmasını emretti ve
Rayner'a gidip güvertede görünmelerini sağlamasını emretti. İlk gelenlerden biri olan kahramanımız, eski
mess arkadaşı Tom Fletcher'ı buldu.

"Sizler kendinizi rezil ettiniz. Fletcher, size aynı şeyi söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye haykırdı.

Eski arkadaşına karşı ilk kez açıkça kusur buluyordu, ancak hisleri onu bu sözleri söylemeye zorladı.

Tom ve merdivenlerde olan tüm adamlar, her iki taraftan da gizlice uzaklaştılar, en azından yakalanmaktan utanıyorlardı ve hala kıç taraftaki teknelere özlemle bakıyorlardı. Arada sırada bir denizci kıç tarafa getiriliyor ve doktorun bakımına alınıyordu, ancak
dört kişiden
dörtünün iyileşmediği görüldü ve diğer birkaçının
canlanıp canlanmayacağı şüpheli görünüyordu.

Mürettebatın büyük kısmı, subayların yönetimi altında,
alevleri bastırmaya çalışarak birbirleriyle yarışıyordu.

Rüzgâr, onların lehine bir veya iki puan daha döndü. Kaptan,
derhal ellerin yukarı kaldırılmasını, üst güverte yelkenlerinin ve
kraliyet yelkenlerinin ayarlanmasını emretti.

Yedi endişeli saat geçmişti ki, adamlar hala havadayken, "Kara, kara, hava pruvasına!" diye haykırış duyuldu.

Güvertede bulunan adamlar duyuruya tezahürat ettiler. Kısa bir süre sonra, tam önlerindeki sisin arasından görülebiliyordu. Manzara, kara hala beş fersah uzakta olmasına rağmen, mürettebatın çökmekte olan ruhlarını canlandırdı ve onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Yine de, tüm çabalarına rağmen, yangın hızla arttı. Tekrar tekrar, dergiyi temizlemek için çabalar sarf edildi, ancak duman adamları geri püskürttü. Bu sırada alt güvertenin ön kısmının tamamı yanıyordu,
ancak limanlar kapalı ve tüm hava dolaşımı engellenmiş olduğundan, alevler aksi takdirde olacağı kadar hızlı yükselmiyordu. Korkulan, direklerin topuklarının
ateş tarafından
tüketilmesiyle, direklerin kendilerinin düşmesiydi.

Yine de cesurca dikiliyorlardı, geniş yelkenlerini taşıyorlardı ve
gemiyi arzu edilen kıyıya doğru
sürüyorlardı.

Bu sırada geminin ön kısmıyla tüm iletişim kesilmişti.
Mürettebat kıç tarafta toplanmıştı, hala aktif olarak suyu aşağı doğru
fırlatarak alevlerle mücadele ediyorlardı. Ama ayak ayak kıç tarafına doğru
sürüldüler.

Sonunda yiyip bitiren unsur tüm kontrolü aştı ve
ön ambar ağzına doğru hücum ederek zafer kazanarak ön bahçe kadar yükseğe çıktı. Yine de gemi yoluna devam etti.

Adamlar görevlerine sadık kaldılar. Şimdi, sadece önden değil, aynı zamanda
ana ambar kapağından da alevlerin yükseldiği görüldü, ancak bir süre, rotalar iyice ıslandığından, gemiyi karaya doğru
yürüterek hareketsiz kaldılar.

Zaman geçiyordu. Yangın sabah yedide başlamıştı, şimdi öğleden sonra birkaç saat geçmişti. Tüm bu süre boyunca mürettebat, canları pahasına ateşli elementle umutsuzca mücadele ediyordu. Endişeyle,
gözlerini zorlayarak karaya bakıyorlardı. Her iki tarafta da karanlık bir duman kütlesi önlerine çıktı ve rüzgâraltına doğru savruldu, bu arada korkunç alevler onun altında yükseliyor, direkler ve direkler, yelkenler ve donanım üzerinde zafer kazanmak için öfkeyle çabalıyordu. Direklerin, geminin derinliklerinde parlayan sıcak fırının ortasında durması bir mucize gibi görünüyordu. Herkes, her an birkaç korkunç olaydan birinin gerçekleşebileceğinin farkındaydı. Rüzgar yön değiştirebilir ve geminin önündeki karaya ulaşmasını engelleyebilir veya bir fırtına çıkıp gemiyi çaresizce kayalara çarpabilir veya sakinlik gelip ilerlemesini geciktirebilir veya yanmış direkler düşüp güvertedekileri ezebilir veya daha da korkunç olanı, bir kıvılcım cephaneliğe ulaşabilir ve geminin hemen yok olması gerekebilir.

Yine de subaylar ve mürettebat, hiçbir insan gücünün, öfkeli alevleri söndüremeyeceğini bilmelerine rağmen mücadele etmeye devam ettiler ve alevler, somurtkan bir kükremeyle, giderek daha da yakınlarına geliyordu.

Kaptanın kamarasındaki mizana direğinin yandığı konusunda bir alarm verildi ve Rayner yan tarafa baktığında, alevlerin rıhtımlardan
yayıldığını gördü. Silahlar doldurulmamıştı ancak tehlike sinyalleri atmaya gerek yoktu. Geminin durumu kıyı boyunca uzaktan görülebiliyordu ve geminin yaklaşırken teknelerin ona yardım etmek için yola çıkması
umuluyordu.

Kaptan, bir süre önce güverteye bir harita getirmişti ve şimdi
kardeş subaylarına geminin dümen tuttuğu tam noktayı
işaret ediyordu. Orası Rosas Körfezi'ydi. Gemi çoktan
kuzey ve güney taraflarını oluşturan iki burun arasına giriyordu.
Kaptan, güvertede toplanmış subaylarının ve adamlarının ortasında duruyordu, çünkü aşağıdaki her yer dumanla doluydu ve geminin kıç tarafı hariç,
kızgın alevler tamamen hakim olmuştu.

İsteği, hiç kimse gemiden ayrılmadan kıyıya ulaşmaktı;
şimdi bunun imkansız olduğunu
gördü.

"Çocuklarım," dedi, "tekneleri yukarı çekmenizi emredeceğim. Şimdiye kadar disiplininizi korudunuz; emirleri sonuna kadar yerine getirmeye hazır olduğunuzu göreyim. Ve şimdi salı denize indireceğiz, bu da
teknelere sığmayan her adamı, İspanyollar bize yardım etmek için dışarı çıkmasa bile
taşıyacak. İndirin."

Bu operasyonu gerçekleştirmek kolay bir iş değildi, yangın kontrolsüzce ve birkaç metre ötede, neredeyse en yakındaki adamların sırtlarını
kavuruyordu. Marangoz ve mürettebatı, birkaç ek elemanla birlikte, geminin güvenli bir şekilde suya ulaştığını duyurdu, böylece geminin her iki tarafındaki bomları sabitlemeleri emredildi, böylece ağır bir ağırlığı taşıma gücü artırıldı.

Bu yapıldıktan ve tekne kıç tarafına doğru kaldırıldıktan hemen sonra, gemi kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta olmasına rağmen
çarptı ve hareketsiz kaldı. Sonra uzun direkler sanki düşmek üzereymiş gibi ileri geri sallanıyordu, ancak bu sadece bir fantezi olabilirdi.

Görevlerini sadakatle yerine getiren denizciler, her iki tarafa yerleştirildi, hastalar ve yaralıların birçoğu tekneye indirildi. Daha sonra çocuklar ve genç subaylar merdivenden aşağı inmeleri için yönlendirildi ve diğer adamlar azarlandı. İki yelkenli ve
gemi yukarı çekildikten sonra, taşıyabilecekleri kadar yük yüklendi.

"Sizin yanınızda kalabilir miyim, efendim?" Rayner, Bay Saltwell'e sordu.

"Hayır, Rayner," diye cevapladı birinci teğmen; "bugün görevini iyi yaptın ve gerekenden bir an daha uzun süre kalarak hayatını riske atmana izin veremem. Geminin ne zaman patlayacağını bilemeyiz. Kaptan ve ben gemiyi terk etmeden önce olabilir. Gitmeni emrediyorum."

Rayner itaat etti ve yelkenlilerden birine indi. Kıyıya doğru baktığında birkaç teknenin
açıldığını gördü. Bunları teknenin komutanına gösterdi. "Onlara geminin kıç tarafına gelmelerini ve mürettebatın geri kalanını çıkarmalarını söyle," dedi teğmen.

Yelkenli İspanyol teknelerine doğru çekilirken, gemiye doğru baktı. Alevler her limandan fışkırıyormuş gibi görünüyordu, giderek yükseliyorlardı ve büyük bir ateş piramidi oluşturuyorlardı, direklerin etrafında dönerken, yelken bezini ve donanımı yakaladılar ve direkleri kucakladılar. Mürettebatı tüm güçleriyle çekmeye çağırdı, böylece arkadaşlarının yardımına daha
erken dönebileceklerdi. İspanyol teknelerine
ulaşıldı, ancak mürettebatı yanan gemiye yaklaşmaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna.
Yawl'daki insanları gemiye almaya yeterince hazırdılar, ancak ona yaklaşarak hayatlarını riske atmaya hazır değillerdi.

Subaylardan biri biraz İspanyolca konuşabiliyordu ve Rayner Fransızcasını onlara denedi, onları ikna etmeye çalıştı ve sonunda
reddederlerse uygun cezayla tehdit etti. Ancak söylenebilecek hiçbir şey
etkili olmadı. Zaman değerliydi, bu yüzden, kalabalık tekneden adamları teknelerden birine yerleştiren Rayner, teknenin sorumluluğunu üstlendi ve adamları tüm güçleriyle çekmeye teşvik etti.
Teknenin başı ile kıyı arasındaki konumundan,
tekne çoktan alev kütlesi gibi görünüyordu.
Gerçekten de gemide hala hayatta olan bir insan olması imkansız görünüyordu.
Ancak, kıç tarafına yaklaşmak için etrafını
çevirdiğinde, Rayner kıç tarafının hala alevsiz olduğunu gördü, ancak mürettebat, sanki kaybedilecek zaman olmadığını biliyormuş gibi, sadece merdivenlerden inmekle kalmıyor,
hızla salın üzerine sarkan iplerden aşağı kayıyordu. Bunu yapmaları için iyi bir nedenleri vardı, çünkü kıç pencerelerinden bile kızıl ışığı görebiliyordu ve en uçtakiler hariç her limandan alevler dışarı doğru fışkırıyordu.

Kıç tarafta sadece üç kişi duruyordu; Bunlar, gemideki tüm canlı adamlar dışarı çıkana kadar tehlikeli
pozisyonlarını koruyan kaptan, teğmen ve kaptanınkilerdi.

Bay Saltwell'in gemiden ayrılmadan hemen önce yaptığı yorumu hatırlayan Rayner, neredeyse bitkin olan mürettebatını tekrar yukarı çıkıp
cesur subaylarını kurtarmaya çağırdı. Sal, adamlarla doluydu. "Çekilin! Çekilin!" diye bir haykırış yükseldi ve üzerindekiler, kırık direkler ve tahta parçalarıyla geminin yanından uzağa doğru yol almaya çalışıyorlardı.

Rayner teknesini kıç tarafına doğru yönlendirdi. Kaptan ilk inen oldu, Bay Saltwell sonra geldi ve kaptan onu terk eden son kişiydi.

"Çekilin, Rayner," dedi sakin bir sesle. "Henüz patlamadığı için Providence'a şükretmemiz için bir sebebimiz var, çünkü her an
ateş cephaneliğe ulaşabilir ve anladığım kadarıyla parçaları etrafa savurmaya yetecek kadar barut var."

İlk yelkenli gemiye karadan birkaç kişi aldıktan sonra
salın yedeğine aldı. Kısa bir süre sonra diğer tekneler geri döndüler, taşıdıkları insanları İspanyol teknelerine yerleştirdiler, birkaçı da geldi, ancak yanan gemiden olabildiğince uzağa, kıyıya doğru tekrar çekmekte hiç vakit kaybetmediler.

Kaptan Rayner'a diğer teknelerin kıç tarafında kalmasını söyledi.
Gözü sanki var olduğu sürece onu görmek istiyormuş gibi gemisinin üzerindeydi.
En sonunda yok olma anı geldi. Mürettebatın geri kalanı karaya çıktıktan sonra, yawl kıyıya yaklaşırken, sanki
tüm bir borda ateşlenmiş gibi yüksek bir kükreme duyuldu. Alevler havada yükseldi; direkler yanan tahta ve kereste parçalarıyla çevrili olarak yukarı doğru fırladı; parçalanmış sağlam yanlar dışarı doğru fırladı ve bir dakika sonra, o sabah okyanusta düzgün ve gururla yüzen cesur geminin birkaç kararmış parçası tek başına
görünüyordu.

Kaptan Martin kıyıya adım attığında üzgün ve ciddi görünüyordu; ancak
kendisinin ve subaylarının görevlerini yerine getirdiğini ve gemiyi korumak için
her türlü çabayı gösterdiğini hissediyordu. Ne kendisi ne de onlar yangının
nedenini keşfedemediler.

Neyse ki, İngiltere o sırada İspanya'ya savaş açmamıştı ve yetkililer İngiliz subaylarını ve adamlarını dostça bir şekilde karşılarken,
komşu kasabanın birçok sakini onlara ellerinden gelen tüm hizmeti sunmak için birbirleriyle yarışıyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ--EV--BİR EYLEM ANİDEN SONLANDI.

İspanya'ya çıktıkları günün ertesi sabahı, Rayner, eski barkie'nin kalıntılarına tekrar bakmak istediğini söylediği Bay Saltwell ile
plaja inmişti. Deniz subayı, teğmenin kendisine ödünç verdiği dürbünle
suyun üstünde görünen enkazın siyah kaburgalarını incelerken, teğmen, "Güneydoğuda bir yelken görüyor musun?" diye bağırdı.

Güneş bir an tuvaline baktı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Rayner. "O da büyük bir tekne, çünkü kraliyet ailesinin ufukta yükseldiğini ancak
görebiliyorum. Bu yönde duruyor."

"Bana bardağı ver," dedi Bay Saltwell. "Haklısın, delikanlı," diye devam etti, içinden bakarak. "Sadece bizim kruvazörlerimizden biri olmasını umuyorum, ancak bu noktanın kararlaştırılması biraz zaman alacak."

Yaklaşan yabancıyı bir süre izledikten sonra teğmen ve
deniz subayı, kaptanın ve diğer subayların çoğunun kaldığı çiftlik evine istihbaratla geri döndüler.

Onun _Ione_ olabileceğini umarak, Kaptan Martin ilk teknenin ona doğru yola çıkmaya hazırlanmasını emretti. Daha sonra mürettebat toplandı.
Sekizi isimlerini söylemedi. Beşinin nasıl öldüğü biliniyordu,
ama diğer üçüne ne olmuştu? Sonunda, adamlar arasında, önceki gece içmeyi başardıkları ve
dumandan sersemlemiş bir şekilde aşağı düştükleri fısıldandı.

Adamlar kahvaltılarını yaptıktan sonra, çoğunluğu kıyıya doğru aceleyle indi,
şimdi yelkenleri açık bir şekilde yaklaşan yabancıya bir göz attılar.

İngiltere bayrağı tepesinde dalgalanırken üç tezahürat duyuldu. Kaptan hemen Bay Sterling'e yanaşmasını ve
subaylarının ve gemi mürettebatının gemiye kabul edilmesini istemesini emretti.

"Yaklaşmadan önce İngiliz olduğundan emin olacaksın," diye fısıldadı. "Fransız, birkaç İspanyol'u esir almak isteyebilir ve seni ele geçirmekten daha çok memnun olacaktır. "

Rayner, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta duran
firkateynin yanına doğru ilerleyen teknenin asteğmeni olarak gitti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Noakes?" diye sordu dümencinin teğmeni, yaklaştıklarında.

Yaşlı denizci, yabancıya sabit bir bakış attı, onu kamyondan su hattına kadar inceledi.

"Eğer İngiliz mürettebatı taşımıyorsa, üç gün önce ayrıldığımızdan beri Fransızlar onu ele geçirmiş olmalı ve bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum, yoksa brandasında birkaç mermi deliği ve gövdesinde de oldukça fazla miktarda kurşun olurdu," diye cevapladı kendinden emin bir
sesle. "O _yalnız_, efendim, yoksa bir firkateyni bir Hollandalıdan
dogger'dan ayıramam."

Şimdi bir hata olmadığından emin olan Bay Sterling, firkateynin dümenini çevirdi. Yanına yanaşarak, o ve Rayner gemide. Kaptan
Dickson, subaylarının çoğuyla birlikte güvertedeydi.

"Geminiz nerede?" kaptanın teğmene sorduğu ilk soruydu.

"Gemiden geriye kalan her şey orada," diye cevapladı Bay Sterling, kıyıya yakın bir teleskopla ayırt edilebilen geminin kararmış kaburgalarını işaret ederek; ve neler olduğunu anlattı.

Olaydan duyduğu üzüntü dile getirildikten sonra, Kaptan Dickson
patlama sesini duyması sonucu körfeze girmeye zorlandığını söyleyerek, hemen tüm teknelerin dışarı çıkmasını emretti ve birkaç dakika içinde, tekneyle birlikte kıyıya doğru ilerlediler.

Bu arada _Ione_, biraz daha yakın bir yerde durarak, depo gemisinin mürettebatını gemiye almaya hazırdı.

Gemiye binmek için zaman kaybedilmedi ve Kaptan Martin ile emrindekiler kendilerini tekrar bir İngiliz firkateyninin güvertesinde bulduklarında büyük bir memnuniyet duydular.

Yelkenler hemen Cebelitarık'a doğru açıldı, Malta o sırada İngilizler tarafından ele geçirilmemişti. İki geminin mürettebatı aşağıda istiflenmek zorunda olduğundan, oldukça sıkı bir şekilde toplanmak zorundaydılar, ancak kimse buna aldırış etmedi, çünkü Kaya'ya hızlı bir geçiş bekliyorlardı, oysa depo gemisinin subayları ve mürettebatı hemen İngiltere'ye geri gönderilmeyi umuyordu. "Kupa ile dudak arasında çok fazla kayma vardır" sözü çok doğru. _Ione_, İspanya kıyısı ile Mayorka arasında yarı yoldaydı, sabah olduğunda, Minorka yönünden birkaç gemi görüldü. İlk başta bunların İngiliz filosunun bir parçası olduğu düşünüldü, ancak iki teğmen onları yukarıdan dikkatlice inceledikten sonra, Fransız olduklarına karar verildi. 
"Bizi gördüler ve tahmin et neyiz," dedi Kaptan Dickson, kardeşine. "Bakın, kovalayan iki firkateyn geliyor. Elleri kaldırın ve yelken açın!" diye ekledi, üsteğmene hitap ederek.

Mürettebat hızla havalandı ve _Ione_'un
atabildiği her bir yelken
dikişi onun üzerine yığıldı. Bu kadar üstün bir kuvvetten kaçmakta utanılacak bir şey yoktu. _Ione_ iyi bir yelkenci olarak kabul ediliyordu, ancak Fransızlar daha hızlı olduklarını gösterdiler. Ancak, Kaptan Dickson'ın
kaçmak için elinde bir sopa olduğu sürece gemisini teslim etmeye niyeti yoktu. Artık adamlarla dolu olduğu için, her iki
düşmanını da yenmeyi umuyordu, ancak onları bir düşman filosunun görüş alanında yakalamayı bekleyemezdi. Yaklaştıklarında, kıç tarafına birkaç top
kıç kovalayıcı olarak hizmet etmek üzere doğrultuldu ve yaşam ve özgürlük için savaşmak üzere her türlü hazırlık yapıldı.

İlkinin ardından başka bir firkateyn ve iki savaş hattı gemisi daha görüldü, ancak bunlar o kadar gerideydi ki, _Ione_ direkleri ve direkleri vurulmadan önde kalırsa, hala kaçma
umudu olabilirdi.

İngiliz denizcileri nadiren bir kavgadan kaçınmak isterler, ancak şu anda gemide düşmanlarının çok önünde kalabileceklerini ummayan çok az kişi vardı.

İki firkateyn _Ione_'a hızla yaklaşıyordu; yarım saat veya daha az bir süre sonra silahlarının menziline girecekti. Ancak, ona
vurmak için yalpalamaları gerekecekti ve bu da onun rotasını değiştirmeden ateş ederken onlara yetişmesini sağlayacaktı.

Jack ve Tom ara sıra düşmanın limanlardan bir anlığına
görüntülerini yakaladılar.

"Jack, diyorum ki, dışarıdaki o iki adamın, yaşadığımız her şeyden sonra bizi kovalaması adil değil. Eve gidip babamı görmeyi ve beni güverteye yerleştirmesini
istiyordum.
Asteğmen olana kadar öldürülmek istemem--o zaman da istemem."

"Asteğmen olmakla ilgili saçma sapan konuşma.
Sana liman amirali olma şansın kadar şans tanınıyor," diye cevapladı Jack, genelde gösterdiğinden daha fazla öfkeyle. "Elbette
öldürülmek istemezsin - ben de istemiyorum; ama Tanrı'nın bizi göreve çağırması
gerekirse ikimiz de hazır olmalıyız."

Sonunda davul çeyreklere vurdu, bu sayede adamlar
kaptanın çok geçmeden şiddetli bir kavgaya gireceğini
beklediklerini anladılar.

Rayner öndeki görevindeydi, ama kıç tarafta neler olduğunu
hâlâ görebiliyordu. Şu anda firkateynler yalpaladı. İki şimşek
görüldü ve birkaç topun alçak, gürleyen sesi okyanusun üzerinden geldi.

"Henüz dağcıların mantar silahlarının menziline giremedik," diye gözlemledi
çalışan, gülerek. "Bize zarar vermeden önce daha da yaklaşmalılar."

"Onları alt edebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Rayner.

"Bunu yapmak için çok uğraşacağımızdan çok emin olabilirsin," diye cevapladı
çalışan, kendinden emin bir tonla. "_Thisbe_'deki yaptıklarınızı duydum. Size _Ione_ mürettebatının aynı
malzemeden yapıldığını göstereceğiz."

İki Fransız yaklaştıkça, İngiliz denizcilerin savaşma isteği arttı ve _Ione_ kıç kovalayıcılarını ateşlediği anda, düşmanın gemilerin kıç tarafındaki sinyallere yanıt olarak dümenlerini gemiye çektiği neredeyse acı bir hayal kırıklığıyla görüldü.

Genel görüş, İngiliz filosunun doğuya doğru belirdiğiydi. Bunun böyle olup olmadığını söylemek imkansızdı.

_Ione_ yoluna devam etti ve kısa bir süre sonra düşmanı görüş alanından
çıkardı. Cebelitarık'a vardığında, Bay Saltwell'in aldığı ilk istihbarat, kendisinin komutan rütbesine terfi ettiğiydi.

Ertesi gün filodan iki gemi, _Ione_'un hemen İngiltere'ye götürmesi talimatı verilen
gönderilerle geldi.

İkisi de eleman eksikliğinden dolayı, Kaptan Martin'in canını sıkarak, önemli sayıda adamı gemilere alındı. Başka gemiler gelseydi, muhtemelen daha fazlasını kaybederdi. _Ione_ kalanlarla birlikte hemen yelken açtı ve _Thisbe_ için yeni bir mürettebatın çekirdeğini oluşturacaklarını umuyordu.

_Ione_, Plymouth'a hızlı bir geçiş yaptı. Oraya vardığında, _Thisbe_'nin henüz denize açılmaya hazır olmadığını
çok
hayal kırıklığına uğrayarak gördü.

Rayner, aradaki sürede nasıl idare edeceğini düşünüyordu. Bayan Crofton'ın ona bir oda teklif edeceğini beklemiyordu, ancak en azından ona ve Mary'ye bir ziyarette bulunmak istiyordu, çünkü onlar ona karşı her zaman çok dostça duygular beslemişlerdi. Ancak, onun
nasıl bir yerde olduğunu duyduğunda, onun
onlarla birlikte kalması konusunda ısrar etti.

"Şu anda başka bir kiracım olmadığı için herhangi bir ödeme talep etmiyorum ve
sizi ağırlamaktan çok mutluyum," dedi nazik bir tonda.

Rayner ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve teklifini kabul etti.

"Sanırım Yüzbaşı Saltwell vakit bulur bulmaz gelip bizi görecektir.
Terfi aldığını duyduğuma çok sevindim ve umarım,
Bay Rayner, siz de yakında terfi edersiniz. Kesinlikle bir süvari olarak kabul edilecek kadar uzun süre hizmet ettiniz ve teğmenliğe hazır olmanız için hemen başvurmanızı tavsiye ederim."

"Geçme şansımın çok az olacağından korkuyorum ama deneyeceğim," dedi Rayner. "Sınavların çok zor olduğunu söylediler. Bir
deniz subayı kendisine sorulan her soruya cevap vermezse, hemen geri çevrilir."

"Her halükarda içeri girip deneyin ve Kaptan
Saltwell'den bir tanıklık alın," dedi Bayan Crofton, o günlerde sınavların nasıl yapıldığına dair bir şeyler duymuştu.

Rayner, soruşturma sonucunda, neyse ki, hemen ertesi gün bir kurulun toplanacağını
öğrendi ve Kaptan Saltwell ile görüştüğünde niyetinden bahsetti.

"Tavsiye edeceğim şey tam da buydu," cevabı geldi. "Kaptan Cranston'a bir
mektup yazacağım ve bunu yanınızda götürebilirsiniz."

Rayner ertesi sabah amiral gemisine çıktı ve orada yukarı çıkmaya hazır birkaç
deniz subayı daha buldu. Önce biri, sonra bir başkası çağrıldı ve gülümseyen yüzlerle geri döndü. En sonunda, kesinlikle Thames'i ateşe verecekmiş gibi görünmeyen biri içeri girdi. Kısa bir süre sonra tekrar belirdi, homurdanarak ve altı yıl denizde kalmış bir adamın geri döndürülmesinin
çok zor olduğundan
şikayet etti.

Rayner'ın sırası geldi. Navigasyonda nispeten birkaç soru soruldu.
Denizcilikte kendisine sorulanları
cevaplamakta hiç zorluk çekmedi.
Sonunda, Kaptan Cranston kaşlarını çatarak ve
çok ciddi görünerek şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Rayner, sorumlu olduğunuz gemi bir kasırga
eserken bir kıyıya
yakalanırsa ve kendinizi
köşede bulursanız; ne
yaparsınız?"

"Eğer bir tutunma noktası varsa, en iyi pruvayı bırakırım ve
her şeyi sıkıca yukarı kaldırırım."

"Ama ya en iyi pruva götürülürse?"

"İkinci pruvayı bırakırım, efendim."

"Ama ya onu kaybederseniz?" diye sordu kaptan, daha da ciddi görünerek.

"Direkleri keserim ve
çapamla yukarı çıkarım."

"Ama bunu kaybetmeniz durumunda, Bay Rayner, bundan sonra nasıl devam edersiniz?"

"Bir adamın yapabileceği her şeyi yapmalı ve gemiyi kıyıya çekmek için
en uygun yeri aramalıydım."

"Ama, uygun bir yer bulamazsanız, Bay Rayner?"

"O zaman, efendim, onun kendisi için bir yer bulmasına izin vermeli ve insanlarının hayatını kurtarmak için zamanın izin verdiği en iyi
hazırlıkları yapmalıyım, çünkü o vurduğunda."

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum, Bay Rayner, sınavınızı çok takdire şayan bir şekilde geçtiniz," dedi Kaptan Cranston, ona kağıtlarını uzatarak.

Kaptana teşekkür eden ve eğilerek selam veren Rayner, dışarı çıktı. Daha sonra geri çevrilen
deniz subayıyla notları karşılaştırırken, kendisine sorulan sorudan bahsetti.

"Aman, tam da bana sorduğu soru buydu," dedi arkadaşı. "Ona gemiyi
sopayla çekeceğimi ve körfezden çıkmak için her türlü manevrayı deneyeceğimi ve hiçbir şekilde karaya çıkmasına izin vermeyeceğimi söyledim."

"Geri çevrilmene şaşırmadım, ihtiyar," diye gözlemledi
Rayner gülerek.

Kıyıya döndüğünde Komutan Saltwell ile karşılaştı. "Seni tebrik ediyorum,
Rayner," dedi. "Az önce _Lily_
sloop-of-war'ı hizmete sokma emri aldım ve seni de yanımda görmek için başvuracağım. Bu arada,
nereye gideceksin?"

"Bayan Crofton evine gitmemi istedi ve sizin
hiç itirazınız olmayacağını düşündüğüm için teklifini kabul ettim, efendim," diye cevapladı Rayner.

"Bunu duyduğuma sevindim; yapabileceğin en iyi şey bu," dedi Komutan
Saltwell. "Birçok kişi bir hanın özgürlüğünü tercih etse de,
Bayan Crofton ve kızı gibi rafine, doğru düşünceli kişilerle vakit geçirmek için size sunulan
fırsattan yararlanma konusundaki iyi zevkinize hayranım."

Kahramanımız, her ikisi de onun refahıyla sıcak bir şekilde ilgilenen nazik dul ve Mary ile birkaç mutlu gün geçirdi.
Fransa'daki ikameti dışında, ilk kez denize açıldığından beri kıyıda yaşıyordu. Sahip oldukları birkaç arkadaştan bazılarıyla tanıştı ve Plymouth civarındaki güzel manzaralardan bazılarını ziyaret etmek için onlarla birlikte birkaç keyifli gezi yaptı. Kendisinin bilmediği gözlemi, eğitimli insanların tavırlarına hızla uyum sağlamasını sağladı ve hiç kimse, kısa bir süre öncesinin beyefendi genç subayında barut maymunu olduğunu fark etmezdi. _Lily_'ye katılması için çağrıldığı zaman, tahmin ettiğinden daha fazla üzüntü duydu, artık Batı Hint Adaları'na gitmek için tüm hazırlıkları tamamlamıştı. Artık _Thisbe_'ye ait olmasa da, denize açılmaya uygun olmadığı ve mürettebatının dağıtıldığını duyduğunda çok üzüldü. Jack ve Tom'u sordu. Jack'in annesini ziyarete gittiğini keşfetti; ancak Tom'u arasa da, ondan haber alamadı. 

_Lily_'ye katıldıktan sonraki gün, Jack'in gemiye
geldiğini görünce çok mutlu oldu.

"Efendim, sizin korvete ait olduğunuzu öğrendim, Bay Saltwell'in ona komuta etmek üzere atandığını duyduğumda tahmin ettiğim gibi," dedi Jack; "bu yüzden, efendim, Plymouth'a dönmeden önce baskıdan kurtulabilirsem, onun için gönüllü olmaya karar verdim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Peek," dedi kahramanımız. "Tom Fletcher hakkında bir şey
duydunuz mu?"

"Eh, efendim, duyduğum için üzgünüm," diye cevapladı Jack. "Plymouth'da dolaşıyor, babasının yanına gitmek yerine her yerde baskı çetelerinden saklanıyor. Onu ancak dün gece buldum ve _Lily_'ye benimle birlikte katılmaya ikna etmeye çalıştım, ancak dolabında hala bir iki morluk vardı ve sonuncusu gidene kadar gelmeye karar veremedi. Onu nerede bulacağımı biliyorum ve _Lily_'ye bindikten sonra tekrar deneyeceğim."

"Öyle yap," dedi Rayner. "Kendi başına kalmaktansa, senin gibi bir arkadaşın ona bakması daha iyi olabilir."

Rayner, Jack'in A.B olarak derecelendirildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. _Thisbe'nin_ mürettebatından birkaçı _Lily_'ye katılmıştı ve bunların yanı sıra, Kaptan Martin'in tavsiyesi üzerine subay rütbesine yükseltilen Ben Twinch de gemiye dümenci olarak atandı.

"Sizinle tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum, Bay Rayner," dedi dürüst Ben; "ve umarım gemi ödenmeden önce teğmenlerinden birini görürüm. İyi bir gemi mürettebatımız olacak; ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, teğmen kardeşlerim, topçu Bay Coles ve marangoz Bay Jenks, güvenilebilecek adamlardır."

Rayner'ın kendi yemek arkadaşları da yabancıydı. Kıvırcık bıyıklı, sert ve bir poker kadar sert olan birinci teğmen Bay Horrocks, bir deniz subayının kesimi kadar değildi; narin, zarif, genç ve yakışıklı olan ikinci teğmen Bay Lascelles ise onunla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Her ikisi de sadece nazik değil, aynı zamanda Komutan Saltwell'in onlardan övgüyle bahsettiği Rayner'a karşı naziktiler.

Jack, Tom'u gözetlemek için iki kez kıyıya çıkmış ve geri döndüğünde onu gemiye gelmeye ikna edemediğini söylemişti.

Sonunda, gemi denize açılmaya neredeyse hazır olduğunda, hala birkaç kişi eksikken, Rayner, Jack'i ve onu almaya çalışabilecekleri güvenilebilecek iki adamla birlikte izin aldı.

Akşam geç saatlerde, içinde birkaç adam bulunan bir kıyı botu açıldı ve
Jack, Rayner'ın nöbetçi arkadaşı olarak görev yaptığı güvertede belirdi.

"Onu getirdim, efendim, ama tam olarak nereye geldiğini bilmiyor," dedi Jack.

"Cepleri boş halde buldum ve kaldığı evin ev sahibi onu dışarı atmak üzereydi. Ancak, onu yanımıza almayı başardık, efendim ve yarın sabah, aklı başına geldiğinde, içeri girmekten hiç şüphem yok."

"Onu sonunda güvende tuttuğunuzu duyduğuma sevindim ve ona bakacağınızı biliyorum," dedi Rayner.

Ertesi sabah Tom, Rayner'ın gemide olduğunu veya kendisinin oraya nasıl geldiğini bilmeden, sıradan bir denizci olarak gemiye girdi ve bu da onu Jack Peek'e göre daha aşağı bir konuma getirdi. Jack Peek, faaliyeti ve iyi davranışları sayesinde yakında bir astsubay rütbesine yükseltilebilirdi. Kahramanımız, Bayan Crofton ve Mary'ye son bir ziyarette bulundu ve onların istediği gibi, fırsat buldukça yazacağına söz verdi.

Sonunda yirmi top ve yüz yirmi kişilik bir mürettebat taşıyan güzel bir korvet olan _Lily_ denize açılmaya hazırdı.

Boğaz'dan aşağı inerken, Cawsand Körfezi'nde getirilen bir ticaret gemisi filosunun konvoyuna yardımcı olacağı _Latona_ gemisini buldu.

Savaş gemileri yaklaşırken, sayıları neredeyse elli olan ticaret gemileri yola çıktı ve Kanal'da beklemeye başladı. Onları bir arada tutmak oldukça zor bir işti ve korvet, geride kalanları harekete geçirmek veya daha hızlı gemilerin görüş alanından çıkmasını önlemek için sürekli olarak sinyaller göndermekle meşguldü. Kısaltma, yelken açma ve sinyal verme, yeni görevlendirilmiş bir gemiyi dümene alma ile birlikte, gemideki herkesin zamanı oldukça doluydu ve Rayner'ın Tom Fletcher hakkında hiçbir şey öğrenme fırsatı yoktu. Her tarafta parlak bir gözetleme noktası vardı, çünkü bir düşman her an ortaya çıkabilirdi, özellikle de geceleri, cesur bir korsanın
aşağı atlayıp, bir şahinin bir tavuk tarafından dikkatlice gözlenen
bir kuluçkadan talihsiz bir tavuğu kapması gibi, ticaret gemilerinden birini kaçırmaya çalışması mümkündü.

Rüzgar iyiydi, deniz sakindi ve Jamaika'ya giden tüccarlar
güvenle Port Royal limanına ulaştı, geri kalanlar daha sonra düşmanın korsanlarını aramak için seyir halinde gönderilecek olan _Latona_ ve _Lily_ tarafından diğer adalara konvoy edildi. Kahramanımız Tom Fletcher'ı unutmamıştı, ancak ona bir iyilik yapma umuduyla izliyordu
Jack'in onun hakkındaki raporu olumlu değildi. Babasının yanına gitmekten bahsetmişti ve bunu yapmak için cebinde bolca parası vardı, ancak bunun yerine denizcilerin gittiği dans evlerine ve benzeri yerlere gitmişti, parası hızla tükenmişti. Jack onu bulup _Lily_'ye
getirmeseydi, rıhtıma düşebilir veya sokaklarda ölebilirdi. Görevini ihmal ettiği için izni durdurulmuştu ve kendisi için şans eseri, gemi oraya yanaştığında Port Royal'e kıyıya çıkmasına izin verilmemişti. Ancak Tom,
Rayner'dan hala kaçınıyordu, çünkü Rayner'ın kendisiyle konuşması, ona bir tavsiye veya cesaretlendirme sözü vermesi için özel olarak göndermediği sürece fırsatı yoktu.

Gemideki en iyi arkadaşı olan Jack, onu
felaketten uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bu şekilde konuşman çok güzel," diye cevapladı Tom, bir gün Jack ona ders verirken. "Bir denizci olarak derecelendirildin ve şimdi de mizen-top kaptanı oldun ve sanırım, çok geçmeden bir adım daha atacaksın; ve ben de olduğum yerde kalıyorum. Benim hatam değil, görebiliyorum. Fırsatım olursa kaçıp giderim, çünkü senin ve Bill Rayner'ın olduğu gibi başkalarının da başımın üstüne konmasına, ve onun güvertede yepyeni bir üniformayla yürümesine ve subaylarla sanki aralarında doğmuş gibi dostça ve rahat bir şekilde konuşmasına dayanamam, ben ise bir beyefendinin oğlu olarak, hayatımın sonuna kadar bir pruva adamı olmaya devam ediyorum." "Homurdanmanın bir faydası yok, Tom; tek düşünmen gereken
görevini akıllıca yapmak, ayık kalmak ve yanlış bir şey yapmaktan kaçınmak ve
eğitiminle, ki keşke olsaydım, kesinlikle başarılı olacaksın."

Bir domuzun kulağından ipek kese yapmaya çalışmanın
boşa olduğuna dair eski bir söz vardır. Tom Fletcher'ın
domuz kulağına benzeyip benzemediği görülecektir.

_Lily_ Jamaika'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra _Ariel_ ile karşılaştı. Birlikteyken bir sakinlik
ortaya çıktığında, iki geminin subayları birbirlerini ziyaret ettiler. Rayner, Mary Crofton'ın kardeşi Oliver'ın gemide görev yaptığını hatırlayarak, tanışmak amacıyla gemiye binme izni aldı. Onu sorduğunda, birkaç gün önce, _Clerie_ adlı bir brik gemisinin sorumluluğunu üstlenerek gönderildiğini ve onu Jamaika'ya götürme emri aldığını öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.

"Oradan ayrılmadan önce gelmiş olmalıydı," diye gözlemledi bunu ona söyleyen
deniz subayı.

"Onu kaçırmış olmam ne kadar da kışkırtıcı, gerçi oradayken böyle bir geminin geldiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Rayner. "Annesi ve kız kardeşi benim çok iyi arkadaşlarım."

"Ona benziyorlarsa iyi insanlar olmalılar, çünkü Oliver Crofton harika bir adam. Cesur ve yakışıklı olduğu kadar iyi kalpli ve sakin bir adam ve gemideki herkesin gözdesi."

"Bunu duyduğuma sevindim, ancak birbirimizi kaçırmış olmamız beni daha da üzüyor, ama umarım çok geçmeden onunla tanışırım," diye gözlemledi Rayner.

Bir esinti çıktı, subaylar kendi gemilerine çekildiler
ve _Lily_ ve _Ariel_ ayrıldılar, ilki firkateyne geri döndü. Antigua açıklarında, rüzgar doğudan estiğinden, firkateyn güneybatıya doğru üç garip yelken sinyali verdi ve
hemen ardından peşine düştü.

Taşıyabilecekleri tüm yelkenler hazırlanmıştı. Kısa bir süre sonra
yabancılardan birinin kuzeye doğru yelken açtığı görüldü ve _Lily_'ye onu takip etmesi emredildi. Görünüşe göre üçünün en küçüğüydü,
ama yine de pek de kötü bir düşman olmayacaktı. _Lily_ ona yaklaşıyor gibi göründüğünde, komutan harekete geçmeye
hazırlanma emri verdi. Bu arada firkateyn diğer iki geminin arkasında duruyordu. Çok geçmeden üst yelkenleri ve sonunda kraliyet yelkenleri ufukta kayboldu.

"Onu tamamen kendimize ayıracağız ve ne kadar çabuk alabileceğimizi göreceğiz," dedi Bay Horrocks ikinci teğmene. "Bir süredir barut koklamıyorsun, Lascelles."

"En son, iki katımız büyüklüğündeki bir gemiyi
yararken epeyce koklamıştım ve gece batmamış olsaydı onu da alırdım," diye cevapladı ikinci teğmen her zamanki sakin sesiyle. "Bunun sonucunda terfi aldım."

"Ve zafere bir övgü yazdın, ha?" dedi Bay Horrocks, şiire olan düşkünlüğüyle ilgili kardeşi teğmenle şakalaşmayı severdi.

"Ve iyi karşılandı," diye cevapladı genç subay.

"Umarım şiirsel yeteneklerini aynı konu üzerinde kullanma fırsatın olur," diye gözlemledi birinci teğmen. "Kovalamacada hızla ilerliyoruz."

Tam o sırada direk tepesindeki gözetlemeci bağırdı, "Sancak pruvasına yelken açın!"

"Gidip neye benzediğine bakın," dedi komutan Rayner'a.

Kahramanımız, teleskopu sırtındaki bir kayışla asılıyken hızla yukarı çıktı.
Hemen ikinci teğmen ona katıldı. Onlar, onun büyük bir tekne olduğu ve kovalamacanın amacının _Lily_'yi firkateynden uzaklaştırmak olduğu ve böylece korvetin iki rakiple
başa çıkmak
için olduğu görüşündeydiler.

"Diğerine ulaşmadan önce onu ele geçirmeyi başarmalıyız, o zaman ikinci bir eylem için
hazırlanmak için zamanımız olur," diye gözlemledi Bay Lascelles.

"Ariel olabilir mi?" diye sordu Rayner. "Buralarda seyir halinde olma olasılığı çok yüksek."

Bay Lascelles ona dürbününden bir kez daha baktı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Takipçiler onu görmüş olmalı ve
onun bir dost olduğunu bilmeli, yoksa şu anki haliyle devam etmezdi."

İki subay raporlarını vermek için aşağı indiler.

_Lily_ hızlı bir tekneydi ve şimdi hızla takip edenlere yetişti,
araziye yaklaşırken birkaç el ateş etti.

Yüzbaşı Saltwell, en öndeki iki topun karşılık olarak ateşlenmesini emretti.
Teğmen birini, Rayner da diğerini ele aldı. İkisi de,
nişangah boyunca bakarak, onlara uygun yüksekliği verdi ve aynı anda ateş etti. Atışın etkisi tüm beklentilerin ötesindeydi.
Ön bahçe, sapanlarda vurularak aşağı indi ve gemide çok belirgin bir şekilde önemli bir karışıklığa neden oldu.

"Aferin, Rayner! Başardın!" diye bağırdı Bay Lascelles. "Atışım ana yelkeni deldi."

Düşman şimdi on topla geniş bir bordadan ateş açtı, ancak tek bir atış bile _Lily_'ye zarar vermedi, rakibinin hava tarafına doğru yönelen _Lily_ mürettebatın içeri girip silahlarını doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı.

Yabancı, çoğu beline kadar çıplak, umutsuzca silahlarıyla uğraşan adamlarla dolu, güvertesi düz büyük bir gemiydi, diğerleri ise yoğun bir tüfek ateşi açtı.

Öndeki toplardan sorumlu olan Rayner onu izlerken, bir subay üniforması giymiş genç bir adamı gördü, aniden refakatçi ambarından fırladı ve kıç tarafa doğru ilerleyerek enerjik bir şekilde kaptana hitap ediyor gibiydi. Rayner onu sadece bir anlığına görebildi, ancak bir sonraki anda korkutucu bir kükreme sesi duyuldu. Düşman gemisinin güvertesi havaya yükseldi, binlerce parçaya
ayrıldı. Direkleri, direkleri ve yelkenleri yukarı fırladı ve karanlık
gövdesi aniden eriyormuş gibi göründü.

_Lily_ şokla sarsıldı ve mürettebat, korkunç felaket karşısında şaşkına dönerek bir an için disiplinlerini unuttular. Adamların birkaçı
yere
düştü; aslında, herhangi birinin
kaçmış olması şaşırtıcıydı. Rayner görevinde kaldı ve birkaç yanan tahta parçası yakınına
düşmesine rağmen, yaralanmadı.

Kısa süre sonra komutanın sesi duyuldu, adamları görevlerine geri çağırdı ve güverteye saçılan alevli parçaların gemiyi
ateşlemesini önlemek için kovaları suyla doldurmalarını emretti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA.

Mürettebatın bir kısmı güvertede meşgulken, ikinci teğmen, dümenci ve Rayner önderliğindeki diğerleri, yelkenleri birkaç yerden tutuşturmak için kovalarla su
sürerek donanıma tırmandılar.

Bu son derece tehlikeli bir işti, ancak çok fazla hasar oluşmadan
hızla tamamlandı. Gemi her zaman ayaktaydı, sancak tarafındaki halatları güvertedeydi.

Kimsenin, ölen düşmanlarının
yüzdüğü yöne bakabilmesi için yaklaşık çeyrek saat geçmişti.

Uzaklarda sadece birkaç karanlık enkaz parçası görülebiliyordu,

ancak hiç kimse herhangi bir insanın bu korkunç felaketten kaçabileceğini
düşünmüyordu. _Lily_ hızla doğruldu ve şimdi yelkenlerin altında kuzeybatıda duran yabancının peşinde durdu.

Akşam yaklaşıyordu ve eğer bir çatışma riskini önlemek isterse, gece kaçmayı başarabileceğinden endişe ediliyordu.

İlk bölümünde atmosfer oldukça açıktı ve
takip uzaktan belli belirsiz görülebiliyordu. Tüm yelkenleri açmıştı, belli ki kaçmak için elinden geleni yapıyordu. _Lily_ tüm yelkenlerini açmıştı,
ama geceleri bir fırtına görülemediği gibi, gündüzleri okyanusu
aşarak
gelen bir fırtına da görülemediğinden, tüm ekipler güvertede tutuluyordu ve bir anda onu almaya hazırdı.

"Takipte yetişiyor muyuz?" diye sordu komutan, az önce ileri çıkan ikinci teğmen geri döndüğünde.

"Sanırım öyle, efendim; ama esinti dinmezse, onu silahlarımızın menziline
getirmemiz uzun zaman alacak."

Korvetin suda hareket etmesi için düşünülebilecek her şey yapıldı. Yelkenler ıslatıldı, hamaklar aşağı indirildi ve nöbetçilere, her biriyle birkaç mermi atılarak, hamaklar geminin dalgalanmasıyla birlikte ileri doğru sallandıkça hızının artacağı düşüncesiyle, içeri dönmeleri emredildi.

O sırada korsanlar İngiliz ticaret gemileri arasında o kadar çok tahribat yapıyorlardı ki, kariyerlerini durdurmak
en büyük önem taşıyordu.

Gece yaklaşırken, daha önce biraz ışık veren hilal ufkun altına battı ve karanlık arttı, sis giderek atmosferi doldurdu ve etraftaki tüm nesneleri gizledi. Böylece takip
görüntüden kaldırıldı. Yine de _Lily_ en son görüldüğü yönde durmaya devam etti. Rayner, Ben Twinch'in yakınındaki baş güvertedeydi ve ikisi de sözde korsanı çevreleyen perdeyi delmeye çalışıyordu.

"Her an bu sisin içinden geçebiliriz ve umarım o zaman
avlanmayı tekrar görebiliriz," diye gözlemledi Ben. "Gözlerimizi bir an bile kapatmamız doğru olmaz, çünkü belki de onu eskisinden çok daha yakın buluruz."

"Sanırım onu ​​şu anda bile görebiliyorum, ama hayal gücüm beni
yanıltıyor," dedi Rayner. "Dışarıdaki o olabilir mi?"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi dümenci, ellerini gözlerinin iki yanına koyarak.

"Rüzgaraltı pruvadaki nedir?" diye aniden haykırdı Rayner.

Tekneci gözlerini gemicinin işaret ettiği yöne çevirmeden önce, ikinci kişi ekledi, "Yanılmış olmalıyım. Kayboldu, çünkü hiçbir şey göremiyorum. Yine de kıç tarafa gidip komutana gördüğümü veya gördüğümü
sandığımı bildirmeliyim."

"Sadece hayal ürünü olabilirdi," diye belirtti Kaptan Saltwell. "Böyle bir atmosferde hayal gücü kolayca aldatılabilir.
Aynı şekilde devam edeceğiz."

Rayner buna göre ilerledi. Uzun süre gözlerinde bir gerginlik olması nedeniyle yorgun düştüğü için sonunda rahatlamış olmaktan
üzülmedi.

Sonunda, teknecinin ellerini kaldıran sert sesiyle uyanıp güverteye çıktı ve gün çoktan aydınlandığını gördü; ancak
bir yelken bile görünmüyordu ve kovalamacanın rotasını değiştirdiği oldukça açıktı.

Komutan, geminin batıya doğru gittiğini düşünerek,
o yöne doğru dümen kırdı.

Gün ilerliyordu, ama hala yelken görünmüyordu ve kovalamacanın tekrar görülmesi pek olası görünmüyordu. Bu nedenle gemi _Ione_'a yeniden katılmak üzere yola koyuldu.

Öğleden hemen sonra rüzgar dindi ve _Lily_ cam gibi okyanusta hareketsiz yatıyordu; güneş yoğun bir sıcaklıkla parlıyordu, güvertenin dikişlerindeki ziftin kabarmasına ve her metal parçasının sanki bir fırından yeni çıkmış gibi hissetmesine neden oluyordu. Denizciler yelkenlerin sağladığı her gölgeyi aradılar ve susuzluklarını gidermek için sık sık su fıçısına gittiler.

Böylece birkaç saat geçti ve güneydoğuda birkaç bulutun gökyüzünde yüzdüğü görüldü.

"Durgunluk sadece kısmi olabilir, çünkü orada rüzgar var," diye gözlemledi komutan, bulutları teğmene işaret ederek. "Umarım yakında
alırız."

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Gün geçti; gemi hala
hareketsizce suların
boşluğunda yatıyordu. Başka bir gece geldi. Güneş tekrar doğana kadar yelkenlerin direklere karşı birkaç yüksek sesle çırpındığı duyulmadı; birkaç kedi pençesinin suyun
yüzeyinde oynadığı görüldü ve sonunda yelken
doğu esintisine dönüştü. Halatlar çekildi ve _Lily_, _Ione_'un bulunacağı varsayılan yönde, henüz geldiği rotada duruyordu.

Rüzgar hafifti ve çok az ilerleme kaydetti. Ancak akşam saatlerinde hızlandı ve gece boyunca kayıtlar onun makul bir hızda gittiğini gösteriyordu.

Rayner sabah nöbetindeydi ve direk tepesindeki gözetleme noktası "Sancak pruvasında bir enkaz parçası var." diye bağırdığında öndeydi.
Gemi yakınından geçeceği için rotasında tutuldu. Rayner, enkaz parçasını camından incelerken, üzerinde hareket eden bir kişi olduğunu
düşündü.

Kıç tarafa gitti ve bunu güvertede olan teğmene bildirdi ve
gemi ona doğru gidiyordu. "Dört veya beş adam görüyorum!" diye haykırdı Rayner, "bazıları yatıyor. Bir adam diz çökmüş ve
el sallıyor."

Bu sırada komutan güverteye gelmişti ve gemi yaklaşırken,
bir botun hazırlanmasını emretti.

Adamlardan ikisinin dizlerinin üzerinde kalkıp el salladığı görüldü.

"Geçen gün patlayan geminin mürettebatına ait olmalılar, ancak nasıl kurtuldukları bir mucize gibi görünüyor," diye gözlemledi komutan.
"Zavallılar, çok acı çekmiş olmalılar! Botun içine bir bardak su ve biraz yiyecek koyun. En kısa sürede beslenmeye ihtiyaç duyacaklar."

Korvet hazırdı. Rayner teknenin sorumluluğunu aldı, mürettebat
saldaki talihsiz adamları kurtarmak için hevesle uzaklaştı.

Yaklaştıklarında, Rayner dümeni kaldırırken şaşkınlıkla, salda diz çökmüş kişilerden birinin
İngiliz bir asteğmen üniforması giydiğini gördü.

"Yol verin çocuklar, yol verin!" diye bağırdı.

Tekne hızla salın yanına geldi, ki bu görünüşe göre kıç güvertesinin bir parçasıydı. Genç İngiliz'in dışında, sıradan denizciler gibi giyinmiş beş kişi daha vardı, esmer, esmer adamlar, yüzleri
bitkin ve genel görünümleri son derece perişandı.

"Su, su! Merhametle bize su verin!" diye bağırdı genç İngiliz;
hareket etmekte zorluk çeken diğer adamlar ise ağızlarını işaret ettiler. Biri salda uzanmış yatıyordu, görünüşe göre cansızdı ve diğeri
neredeyse iyileşmek için çok geç kalmıştı.

Lily'nin mürettebatından ikisi sala atladı ve İngiliz
orta sınıf öğrencisini kaldırarak onu kıç tarafına taşıdı, Rayner orada ona vermeye hazır bir
bardak suyla duruyordu.

Suyu iki eliyle kavradı ve içindekileri hevesle içti. Bu arada ikinci bir
bardak doldurulmuştu. Fransızlardan biri, ona ulaşmak için hevesle kollarını uzattı ve yüz üstü yere düştü. İngiliz denizciler onu kaldırdı ve nazikçe suyu boğazından aşağı döktüler. O ve iki kişi daha gemiye alındı. Daha sonra en ufak bir çaba gösteremeyecek kadar zayıf olan diğerlerine birer bardak götürdüler.
Birinin boğazından aşağı biraz su döktüler; o da bir nefes nefese ve
sonra geriye doğru çöktü, görünüşe göre cansızdı. Altıncı kişi zaten insan
yardımının ötesindeydi. Kolunu kaldırdığında, tekrar yanına düştü.

"Bu iki cesedi yanımıza mı alacağız?" diye sordu adamlardan biri. "Hiç canları yok gibi görünüyor."

"Elbette," diye cevapladı Rayner; "onlar hakkında doktorun karar vermesine izin vermeliyiz - belki onları kendine getirebilir."

İki ceset pruvaya yerleştirildi ve mürettebat yol verdi, Rayner
gemiye doğru dümeni çevirdi. İngiliz
askerinin yüzüne baktığında, onu daha önce gördüğünü düşündü. Ancak, onu sorularla rahatsız etmedi; aslında, ikincisi su
istemiş olmasına rağmen, onlara cevap veremediği çok açıktı.

Tekne kısa süre sonra yanaştı. Genç asker gemiye ilk kaldırılan kişiydi.

"Neden, bu kim olabilir?" diye haykırdı komutan. "Nasıl oldu da korsanın
mürettebatına katıldı?"

Rayner, gemi havaya uçmadan hemen önce güverteye fırladığını gördüğünü açıkladı, ancak gemiye alındığından beri tek bir kelime bile etmediği için onun hakkında daha fazla şey söyleyemedi.

"Onu hemen kamaramın içine taşıyın," dedi komutan. "Biliyorum ki onun için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız, doktor," diye ekledi, kaptan ve başka bir subayın yardımıyla genç yabancıyı çoktan
kaldırmış olan cerraha hitap ederek.

"Doktorluktan çok beslenmeye ihtiyacı var," diye cevapladı cerrah.

Asteğmen kamaraya taşınırken, yardımcı cerrah diğer adamları muayene ediyordu. İlk önce tekneye alınan üç kişiye biraz et suyu verilmesini emretti, bunun tek ihtiyaçları olduğunu
göz önünde bulundurdu; ve sonra hemen dikkatini ciddi bir ifadeyle nabzını hissettiği dördüncü bir adama çevirdi.

"İçinde hala hayat var," diye gözlemledi; ve başını hafifçe kaldırmasını emrederek, eczanesine doğru aceleyle gitti ve hemen
bir uyarıcıyla geri döndü, bunu boğazından aşağı döktü. Etkisi
harikaydı, çünkü yutar yutmaz hasta canlanma belirtileri gösterdi. Son zavallı adam, dikkatli bir
muayeneden sonra, insan yardımının ötesinde olduğunu söyledi.

"Yarım saat önce gelseydik, hayatı kurtarılabilirdi," diye gözlemledi, "çünkü şu anda bile neredeyse üşümüyor."

Cerrah kısa süre sonra geldi.

"Yapılabilecek olanı deneyeceğiz," dedi, "çünkü bu tür bir durumda asla umutsuzluğa kapılmam. "

Ancak tüm çabaları boşuna çıktı; ve sonunda yardımcı cerraha talihsiz adamın
kurtarılamaz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Bu arada tersaneler çevrilmişti ve gemi
yolunda duruyordu.

Rayner şimdi kamaraya çağrıldı ve orada kurtardığı
gemi subayını komutanın yatağına yatırılmış halde buldu.

"Tanıdığınız birine benziyor musunuz?" diye sordu Komutan Saltwell.

"Evet," diye cevapladı Rayner, sakin bir şekilde uyuyan genç yabancının yüzüne bakarak; "Başından beri öyle düşünmüştüm; bana
Bayan Crofton'ı, daha doğrusu kızını hatırlatıyor."

"Bana öyle yapıyor. Onun Oliver Crofton olduğundan pek şüphem yok ve korsan gemisinde olmasının nedenini tamamen açıklayabilirim," dedi komutan. "Onun sorumlu olduğu ödülü ele geçirmiş olmalı. Gemide tutuklu olan diğer adamların
yok olduğundan korkuyorum."

"Kurtulmuş olmasına minnettarım," dedi Rayner. "Eğer Bayan Crofton ve kızının kalpleri, onun bu kadar korkunç bir şekilde
öldüğünü duysalardı neredeyse kırılırdı, ancak salla birlikte düşmediğimiz sürece kimse bunu bilmezdi."

Doktor, hastasına birkaç kez az miktarda besin alıp, aradaki zamanı uykuda geçirene kadar hiçbir soru sorulmasına izin vermedi; ayrıca komutan, kendisine ait bir hamak
kamarasında asılıyken, yatağında kalmasına izin verilmesini nazikçe söyledi.

Cerrah veya yardımcı cerrah, gece boyunca sürekli olarak onunla ilgilendi.

Onların aralıksız bakımı ödüllendirildi, çünkü hamakların
yukarı çekilmesinden kısa bir süre sonra genç yabancı gözlerini açtı ve hafif bir sesle, şaşkınlık tonuyla, "Neredeyim? Ne oldu?"

"İyisin ve dostların arasında güvendesin," dedi komutan, hamaktan yeni çıkmış
ve yanına gelmişti. "Biraz
kahvaltı edeceksin ve sonra senden bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı isteyeceğim.
Yanılmıyorsam, daha önce tanışmıştık. Sen Oliver Crofton değil misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı asteğmen. "Bunu nereden biliyordun, efendim?"

"Ustaca bir tahminde bulundum," diye cevapladı komutan gülümseyerek, "ve
gemide seni ağırlamaktan gerçekten mutluyum. Ancak, kendinizi şu anda zorlamayın, eğer yapabilirseniz tekrar uyuyun, ta ki görevli size kahvaltınızı getirene kadar, eğer doktor yeterince güçlü olduğunuzu düşünürse, bana olan biten her şeyi anlatın."

Komutan güverteye çıktığında, Rayner'a tahminlerinde haklı olduğunu söyledi ve onu kahvaltıya davet etti.

Ancak cerrah, Oliver'ın kalkmasına izin vermedi, ancak çok uzun bir hikaye
yapmaması koşuluyla maceralarını anlatabileceğini söyledi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Oliver. "Düşüncelerimi toparlamaya çalışacağım; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda biraz dağınık buluyorum.

"Benim de mensubu olduğum _Ariel_'in bir Fransız brigini ele geçirmesinin üzerinden yaklaşık on gün geçmiş olmalı. Kaptan Matson beni gemiye gönderip
onu Port Royal'a götürmemi istedi. Jamaika'nın doğu ucuna çok yaklaşmıştık ki büyük bir korsan gemisi üzerimize doğru geldi. Kaçmak için elimizden geleni yaptık, ancak bizimkine iki fit uzaklıkta seyrederken ve yirmi iki top taşırken, teslim olmak zorunda kaldık ve ben ve adamlarım gemiye alındık,
ödülümüz ise Fransız adalarından birine gönderildi.

"Korsan gemisi, ticaret gemilerimizi veya gemilerimizin alabileceği herhangi bir
ödülü aramak için yolculuğuna devam etti. Daha kabadayı bir grup adamı hiç görmedim. Zavallı adamlarım sahip oldukları her şeyden
soyuldular ve subayların müdahalesi olmasa ceketim sırtımdan çıkarılacaktı, onlar da onlarla uğraşmama ve istediğim zaman güverteye çıkmama izin verdiler. Ancak masadaki sohbet tarzlarını göz önünde bulundurarak, şükürler olsun ki
yalnız yaşamayı tercih ederdim.

"İngiliz olduğunuzu keşfettiklerinde, memurlar
hiçbir şeyin onları teslim olmaya zorlamaması gerektiğine dair korkunç bir yemin ettiler. Ancak kaçmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak sizin peşlerinde olduğunuzu gördüklerinde, sizi almayı bekleyerek savaşmaya karar verdiler. Bellerine kadar çıplak bir şekilde silahlarına yöneldiklerinde, mürettebatın vahşetinden daha büyük bir şey olamazdı. Birkaçı, gözlerini bana diktiklerinde, eğer gün onlara ters giderse, beni başımdan vuracaklarına yemin ettiler. Böyle muamele görmek istemediğimden, aşağı inmenin akıllıca olacağını düşündüm, çünkü övünmelerine rağmen, yakında en kötüsünü yaşayacaklarını ve en azından, onları bayraklarını indirmeye veya dibe göndermeye zorlayana kadar savaşmaya devam edeceğinizi çok iyi biliyordum. İçinde bulunduğum korkunç durumu hissettim. Sizin atışlarınızdan biriyle öldürülebilirdim, hatta esir alanlarımın bıçaklarından ve kurşunlarından kaçsam bile. "Hayatımı en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimi düşündüm, çünkü korsanın pes etmemesi veya kaçmaya çalışmaması durumunda onu dibe göndermeniz çok olasıydı. Battığını görürsem, kaptanın kabininin kıç pencerelerinden birinden atlamaya karar verdim. Buna göre oraya doğru yol aldım ve pencereyi zorla açmak için bir alet arıyordum ki, altımda güvertede bir açıklıktan duman
çıktığını gördüm. Hemen bunun dergiden çok da uzak olmayan bir yerden
çıkması gerektiğini anladım. Komutanı, çok geç olmadan yangını söndürmek için birkaç adam göndermeye ikna etme umuduyla güverteye atladım. Oraya ulaşmışken ve kaptana tehlikemizden bahsediyorken, korkunç bir sarsıntı hissettim ve kendimi havaya kaldırılmış buldum, hemen sonra parçalanmış mürettebatın ortasında denize atıldım, etrafımdaki birkaç kişi boşuna yardım için çığlık atıyordu, daha çok kişi patlamada ölmüş ve hemen batmış olsa da. Güçlü bir yüzücü olduğum için, bacaklarıma yapışan birkaç kişiden kıl payı kurtuldum ve geminin battığı yerden
uzaklara savrulmuş büyük bir enkaz parçasına doğru yüzdüm. Üzerine tırmandım ve kısa süre sonra bana, ileri gittiklerini ve suda kendilerini
yarasız bulduklarını söyledikleri üç adam daha katıldı.

"Kısa bir süre sonra saldan biraz uzakta yüzen iki kişi daha gördüm. İçlerinden biri yardım için bağırdı, bitkin olduğunu ve artık kendini destekleyemeyeceğini söyledi. Diğeri ise onu kaderine terk etti ve bize doğru yüzdü. Zavallı adamın onu kurtarma olasılığı varken gözümüzün önünde yok olmasına dayanamadım ve kaybedilecek zaman olmadığı için içeri daldım ve ona doğru ilerledim, yoluma çıkan bir tahta parçası aldım. Tahtayı kollarının altına koydum ve ona tutmasını söyleyerek önüme, sal yönüne doğru ittim. Diğer adam bu arada dinlendiği bir tahta parçası yakalamıştı, ama görünüşe göre neredeyse bitkin düşmüştü. Geçerken ona eğer yapabilirsem yardımına geleceğimi söyledim ve sonunda diğer üç adamın diğer gemi arkadaşlarını
çektiği sala geri dönmeyi başardım.

"Bu sırada oldukça yorgundum ve Tekrar suya girmeden önce iki veya üç dakika dinlenin. Gücümü toplamaya çalışırken, kütüğe tutunan adam, kimsenin gelmediğini düşünerek tekrar yardım için çığlık attı. Bir kez daha suya
kayarak, sonunda tahta parçasını önüme iterek ona ulaşmayı başardım; sonra onu tutmaya ikna ederek, ikimiz de neredeyse bitkin bir şekilde sudan dışarı sürüklendiğimizde
sala geri döndüm.

"İlk başta bizi fark edip geri götürmeniz için umutlanmıştım; ancak yandığınızı fark ettiğimde, talihsiz arkadaşlarıma söylemesem de, onların moralini yüksek tutmaya çalışsam da, görülmeyeceğimizden korkmaya başladım. Onlara, eğer
bağlandıkları gemi geri dönerse,
vatandaşlarımın onlara düşman olarak bakmayacağını, aksine onlara
büyük bir talihsizlik yaşamış insanlar olarak nazik davranacağını söyledim. Ancak,
sizi uzakta dururken gördüklerinde, İngilizlere
sövmeye başladılar, bizim asla güvenilmeyecek hain bir millet olduğumuzu ilan ettiler; ve
kötü huylarını başıma vuracaklarından biraz şüphelendim.

"İyi niyetli yoldaşlarımla birlikte olsam bile durumum çok korkunç olurdu. Güneş başımıza
korkunç bir güçle vuruyordu; ne bir zerre yiyeceğimiz ne de susuzluğumuzu giderecek bir damla suyumuz vardı. Güneş sonunda battığında, sadece şimdiki zamanı düşünmeye alışmış ve henüz yiyecek veya su eksikliğinden fazla acı çekmeyen adamlar salın üzerine uzanıp uyumaya gittiklerinde minnettardım.

"Umudumu yitirmeden, geri dönüp herhangi bir kişinin kaçıp kaçmadığını veya başka bir geminin dolunun altından geçip geçmediğini tespit etmenizi umarak oturdum. İşaret verecek bir aracımız yoktu, mendillerimizi veya gömleklerimizi asmak için bir direk bile yoktu. Salın üzerine bir şekilde atılmış olan tek şey bir battaniyeydi. Oraya nasıl düştüğünü bilmiyorum. Onu sabitledim ve ikiye katlayarak başımın altına bir destek görevi gördü. Ancak sürekli olarak etrafıma bakmak için kalktım, ama hiçbir gemi göremiyordum ve sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde uzanıp
uyuyakaldım.

"Gün ışığında uyandım. Deniz sakindi. Endişeyle etrafa baktım. Ufukta
bir nokta bile görünmüyordu. Güneş doğdu ve ışınları üzerimize önceki günden daha büyük bir
şiddetle
vurdu, ya da en azından
ben, arkadaşlarım gibi daha fazla acı çektim. Şimdi su ve yiyecek için bağırıyorlardı ve bana vahşi bakışlarla baktıklarını gördüm. Bunu fark etmemiş gibi yaptım ve biraz balık veya kuş yakalayabileceğimizi umduğumu ve düşündüğümü söyledim.

"Bazılarımız için bunu yaparsak daha iyi olur," diye mırıldandı adamlardan biri.

"Uzakta sudan sıçrayan birkaç uçan balık sürüsü görmeme rağmen, hiçbiri yanımıza gelmedi. Bir keresinde, kayan bir köpekbalığının siyah yüzgecini gördüm; yaratık hemen döndü ve geçerken, kötü bir bakışla bize baktı; ama su sakin olduğu sürece, bize ulaşma riski yoktu. Hayvan daha küçük olsaydı, onu yakalamaya çalışabilirdik. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bir köpekbalığını yakalayarak hayatlarını kurtaran birkaç kişiden duyduğumu hatırlıyorum. Adamlardan biri bacağını uzattı ve yaratık onu yakalamaya çalıştığında, kafasının etrafından geçen bir halat kaydı ve yukarı çekildi. Ancak arkadaşlarımın bunu yapmaya cesareti yoktu - aslında, salımızda bu amaç için yeterli halat bulamadık.

"Gün ilerledi ve arkadaşlarımdan neredeyse hiçbiri konuşmadı, sadece salda boylu boyunca uzanmış yatıyorlardı. Diğerleri kollarını dizlerine dolamış, başlarını eğmiş, inliyor ve şikayet ediyorlardı, bir veya ikisi, gemi arkadaşlarınınkinden bağımsız olarak, başlarına gelen korkunç kadere korkuyla küfür ediyorlardı, sonsuzluğa doğru acele ediyorlardı. Onları uyandırmaya
boşuna çalıştım. Arada sırada biri bana uğursuz bir bakışla bakıyordu ve itiraf ediyorum, gece yaklaşırken, bir başka günün şafağını görmeme izin verilmeyeceğinden korkmaya başladım. Ayağa kalktım, kendimi toparlamam zor olsa da, çünkü gücüm
zaten tükeniyordu. Endişeli bir şekilde ufka baktım. Gökyüzü
o zamana kadar açıktı; ama gözümü doğuya çevirdiğimde, hızla yükselen bir bulut gördüm. Bir başkası ve bir başkası daha. Doğrudan bize doğru geldiler, yoğun yağmur damlaları döktüler. Korkum, bize ulaşmadan önce
kendilerini boşaltmalarıydı. Yoldaşlarımın bakışları
aydınlandı.

"`Şimdi dostlarım,' dedim, `o yağmurdan biraz yakalamaya çalışmalıyız.
Alın, şu battaniyeyi serin, çünkü on dakika bile yağmur yağsa
susuzluğumuzu giderecek kadar suyumuz olacak.'

"Battaniyeyi hazırladık. İlk bulut geçti, battaniyeyi neredeyse
boğdu. Adamlar şapkalarından birine sıktılar, iki veya üçü
köşelerini emdi. Elde ettikleri küçük miktar için kavga etmeye meyilli görünüyorlardı, ama bana vermeyi bile teklif etmediler.
Su alamadım, battaniye biraz temizlenmişti, ama
bu konuda seçici olmaya meyilli hissetmedim. Birkaç dakika içinde bir sağanak daha yağdı. Her birimiz bol miktarda su aldık.
Ruhum hiç beklemediğim bir şekilde yükseldi. Bir süre açlık sancıları çekmedim; ama kısa süre sonra öncekinden daha büyük bir güçle geri döndüler ve
yoldaşlarımın nasıl hissettiğini tahmin ettim. Onları elimden geldiğince cesaretlendirdim. `Tanrı, merhametiyle bize su gönderdi ve güveniyorum ki
bize yiyecek sağlayabilir.'

"Bazıları sözlerime baktılar, ama diğerleri şöyle cevap verdi--

"Evet, evet, belki yarın bol bol kahvaltı ederiz."

"Yine de onlara tam olarak güvenmedim ve hepsi uykuya dalana kadar
uyanık kalmaya çalıştım.

"Gece bir başka şiddetli sağanak yağmur yağdı ve onları uyandırıp
daha fazla su almalarını sağladım. Şapkalarımızı doldurduk, çünkü
başka koyacak
bir şeyimiz yoktu. Ertesi gün, öncekinin tekrarıydı. Gece boyunca elde ettiğimiz su
çabucak tükendi. Balık yakalama umutlarım
hükümsüz kalacak gibiydi. İki kez bir köpekbalığı yanımıza geldi, ama hayvan çok büyüktü
ve onu yakalama şansımız yoktu. Eğer deneseydik bizi yakalama olasılığı çok daha yüksekti. Onu kovmak için bağırdık.
Sonunda, bir tür daha küçük balık yaklaştı--albicores veya bonitas. Yaratıkları ne kadar hevesli bakışlarla süzdüğümüz olağanüstüydü.

"Balıkları izlerken, onları kapmak için bir yol bulmaya çalışırken, salda uzanmış yatan adamlardan biri, görünüşe göre
uyuyor ya da sersemlemiş bir halde, aniden doğrulup bir sevinç
nidası attı. Başımızı çevirdik ve onun uçan bir balığı hevesle kemirdiğini gördük; ama hırladı ve homurdandı, sürekli hevesle yiyordu,
tıpkı bir köpeğin bir insan ondan bir kemik almaya çalıştığında yaptığı gibi.
Diğerleri ödülü ondan kapmadan önce büyük kısmı yutmayı başarmıştı. Bir sonraki anda geriye doğru çöktü ve bir daha
hiç konuşmadı. Balık parçalarını elinden almak için uyguladıkları güç dışında hiçbir şiddet kullanılmadığını gördüm. Bana
biri onu bıçaklamış gibi geldi, o kadar aniden düştü.

"Diğerleri bana balıktan hiç vermediler: aslında, benim payım o kadar küçük olurdu ki,
kaçırmazdım, ama o an için en ufak bir
yiyecek kırıntısı için bile minnettardım.

"Yine de moralimi yüksek tutmaya çalıştım ve yukarıdan
güç için dua ettim. Bana verildiğinden eminim, yoksa batardım. Çektiğim acıyı düşünmek bile istemiyordum. Fransızlar da
açlıktan ölüyorlardı ve onların birbirleriyle konuştuklarını ve bana
sanki kötülük düşünür gibi baktıklarını duydum.

"Hayatımı en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimi düşündüm. En ufak bir korku göstermenin
yapılmayacağını biliyordum, kendimi
bu kadar uyandırarak, `Dostlarım, siz açsınız, ben de öyleyim, ama bir gün daha yemek yemeden dayanabiliriz. Şimdi şunu anlamanızı istiyorum ki, herhangi bir başka ulustan birinden daha fazla bir İngiliz gemisi tarafından kurtarılma olasılığımız var, çünkü bu denizlerde Fransızların üç katı kadar İngiliz kruvazörü ve on katı kadar da ticaret gemisi var. Eğer bir İngiliz gemisi tarafından alınırsak, benim hatırım için iyi muamele göreceğinizden emin olabilirsiniz, ancak başıma herhangi bir kaza gelirse -örneğin denize düşersem- sizin lehinize tek kelime edecek kimse olmaz. İkinizin hayatını kurtarmanın aracı olduğumu unutmayın, ancak suya daldığımda ve bir köpekbalığı tarafından yakalanma veya yorgunluktan kendimi batırma riskini göze alarak size doğru yüzdüğümde, herhangi bir karşılık beklemiyordum. Sanırım nankörlük etmek istemiyorsunuz.'

"Bu hitap kurtardığım adamlar üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyor. Her biri onaylayan bir ünlem sesi çıkarırken, hala biraz güçlerini koruyan diğer ikisi başlarını yana çevirdiler, bana bakmaya cesaret edemediler. Gece olana kadar kıpırdamadım, sonra oturduğum yerden sürünerek çıktım ve bana dost olmaya en çok istekli görünen iki adamın arasına uzandım. Gecenin ortasında uyandım ve hafif bir esinti olduğunu gördüm. Diz çökmeye ve ilahi bir şekilde herhangi bir geminin yaklaşıp yaklaşmadığını anlamaya çalıştım.

"Dirseğim üzerinde doğrulduğum sırada, sözleriyle beni tehdit eden adamlardan birinin bana doğru süründüğünü gördüm. İki arkadaşımı, onlara böyle sesleneceğim, `Bir esinti var.
Belki de bize yaklaşan bir gemi var. Uyumamalıyız' diye haykırarak hemen uyandırdım;
Hayatımla ilgili bir plan yaptığından şüphelendiğim adam geri çekildi ve
tamamen hareketsiz yattı. Gün doğana kadar, eğer bundan kaçınabilirsem, bir daha uyumamaya karar verdim. Ancak, sık sık
uyuduğuma inanıyorum, ancak
sağ kaldım. Sabah olduğunda, beni öldürmeyi
düşündüğüm adamın
hareket edemediğini keşfettim. Ancak, diğer adam grubun en güçlüsü gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve kollarını uzatarak, vatandaşlarına

"Bugün her kıyıda yiyecek bulmalıyız, yoksa yok olacağız." diye haykırdı.

"Ben de kalktım ve şaşkınlıkla, ayakta durabildiğimi gördüm.

"`Tanrı'ya yiyecek bulmamız ve dost bir geminin
getirmesi için dua ediyorum,' diye haykırdım.

"Konuşurken ufka baktım, size söylememe gerek yok ama
bir yelkenin dikildiğini gördüğümde Cennet'e ne kadar minnettar olduğumu
söylememe gerek yok, doğruca bize doğru. Onu arkadaşlarıma gösterdim; ama
oturdukları için, bir süre onu seçemediler. Ben de
artık kendimi destekleyemedim ve bir kez daha salda battım. Ancak
kısa bir
süre sonra hepimiz onu ayırt edebildik. Fransızlar ağlamaya
başladılar. Şimdi onun yanımızdan geçeceğinden korktuklarını dile getiriyorlardı; şimdi
kurtulma düşüncesiyle sevinçten bağırmaya çalışıyorlardı. Bazen
ben de
gözlemlenmemekten korkuyordum, ama
sizi bir İngiliz savaş gemisi olarak gördüğümde ve sizi bize doğru
çekerken gördüğümde tüm şüphelerim ortadan kalktı."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR GEMİ BATIĞI.

_Lily_, Karayip Denizi'ndeki yolculuğuna birkaç gündür _Ariel_'e veya başka bir İngiliz savaş gemisine rastlamadan devam ediyordu ve ganimet de almamıştı. Oliver Crofton tamamen iyileşmişti. Deniz subaylarından biri hasta olduğu için görevini üstlendi. Kahramanımız ve Oliver kısa sürede yakın arkadaş oldular ve birbirlerinin iyi özelliklerini takdir edebiliyorlardı.

Komutan Saltwell, esir olarak gördüğü Fransızlara
bakmayarak onları en kısa sürede kıyıya çıkarmak istiyordu.

Bu nedenle, batı kısmı Fransa'ya ait olan San Domingo kıyılarına doğru ilerlemeye ve onları yardım alabilecekleri bir yerleşim yerine çıkarmaya karar verdi.

_Lily_, İspanya'ya ait olan adanın doğu ucundayken, kıyı boyunca ilerleyen bir yelkenli görüldü ve görünüşe göre
gözlemden kaçmaya çalışıyordu. Ancak rüzgar ona doğru esiyordu ve
karadan ayrılmak zorundaydı.

"Kesinlikle Fransızdı, yoksa içeri koşup
bir yere kadar gelirdi," diye gözlemledi Bay Horrocks.

Komutan onunla aynı fikirdeydi. Gemi, onu kesecek şekilde yönlendirilmişti. Bunu gören yelkenli tekne, büyük bir kare yelken
açarak, rüzgarın önünde batıya doğru yola koyuldu. Yabancının
açıkça hızlı bir çift topukları olmasına rağmen, _Lily_ tüm yelkenleri açarak
kısa sürede, tezgahının hemen altındaki suyun üzerinden sıçrayan bir atış gönderecek kadar yaklaştı. Buna rağmen yelkenli tekne, bir başka atış neredeyse yan tarafını sıyırıp geçtiğinde bile hala tutunuyordu. Amacı muhtemelen, barınak ve koruma sağlayabileceği bir limana doğru dümen tutana kadar
yol almaktı. "Eğer yelkeni hemen kısaltmazsa, bir atış daha yapın, Bay Coles," dedi komutan.

_Lily_, pruva limanlarından herhangi birinde çalıştırılabilen uzun bir top taşıyordu. Topçunun favorisiydi. Topla bir kule tüfeğiyle yapabileceğinin on katı kadar isabetli atış yapabileceğini söyledi. Top doldurulmuş ve iskele pruva limanına doğrultulmuştu.

Kovalamaca hala devam ediyordu. Onu kendine getirmenin zamanı gelmişti, çünkü rüzgar düşme sinyalleri veriyordu.

"Orada, önde, topla hazır mısın?" diye sordu komutan.

"Ay, ay, efendim!" diye cevap verdi.

"Dümeni iskeleye al! Ateş!" diye bağırdı hemen ardından.

Top iyi nişanlanmıştı, çünkü atış şhunanın büyük kare yelkeninden geçti. Top çekildiğinde ve yeniden yüklendiğinde gemi tekrar rotasında tutuldu.

"Tekrar ateş etmek için hazır ol ve bu sefer ona doğru fırlat. Hazır mısın?
Orada, ileri?"

"Ay, ay, efendim!"

Dümen yine limana doğru çevrildi, ancak komutan "Ateş!" diye bağırmaya fırsat bulamadan, yelkenlinin bayrağını indirdiği, aynı anda kare yelkenini aldığı ve ön yelkenini topladığı görüldü.

Korvet kısa süre sonra kalktı ve adalar arasındaki taşıma ticaretinde veya plantasyonların ürünlerini merkezi bir
depoya
getirmekte kullanılan güzel bir yelkenli olduğu
anlaşıldı.

"Hadi!" diye bağırdı komutan; "ve kaçmaya çalışırsan seni batırırım, bunu unutma! Onlara Fransızca ne demek istediğimi anlat," diye ekledi ve Rayner'a döndü.

"Oui, oui; je comprende," diye cevapladı gemideki birkaç beyaz adamdan biri -muhtemelen kaptan- ve yelkenlinin dümeni indirilince, baş üstü yelkeni direğe kadar, rüzgara karşı geldi.

Bu sırada biraz daha ileriye gitmiş olan korvet de
yelken açtı ve komutan, Rayner'a bir tekne mürettebatıyla birlikte ödülün
gemisine binip ele geçirilmesini emretti.

Kaptan, şapkası elinde, onu karşılamaya hazır bir şekilde iskelede duruyordu.

Adadaki Fransızların başlıca yerleşim yeri olan Leogane için bir kargo ve diğer
malzemeleri almak üzere, balastla Martinik'e gittiğini söyledi. Mürettebat, bir Creole kaptan, iki melez ve dört siyahtan oluşuyordu, bunlardan biri kendisine çavuş diyordu.

"O zaman bana bir iyilik yapıp kaptan ve ikinci kaptana gemide eşlik edeceksin," dedi Rayner tekneyi işaret ederek.

Kaptan itaat etmeye pek istekli görünmüyordu, ancak mürettebat kısa süre sonra onu ikinci kaptan ve dümenciyle birlikte tekneye yuvarladı, tekne korvete geri döndü, Rayner ise iki eliyle gemide kaldı.

Şimdi mürettebata ön bahçeyi dolanmalarını emretti ve dümeni yukarıda tutarak kısa süre sonra _Lily_'ye konuşma mesafesine kadar koştu.

"Salda toplanan insanları bir ateşkes bayrağıyla karaya çıkarmanızı ve onları kıyıya çıkarır çıkarmaz geri gelip bana katılmanızı istiyorum," dedi komutan.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Rayner, ayrı bir komutaya sahip olmaktan çok memnundu, ancak bu sadece birkaç saat sürebilirdi. Ancak, tekne Oliver Crofton, dört Fransız ve Jack ve Tom'u mürettebatının bir parçası olarak getirerek geri döndüğünde daha da memnun oldu. Siyahlar ve melez, şhunada çalışmaya yardımcı olmak için gemide tutuldu. Melez, kendisinin kâhya olduğunu söyledi ve siyahlardan biri, alçak bir selamla kendini aşçı olarak tanıttı.

"Ben İngilizce konuşurum efendim, Fransızcanın yanı sıra ve o süvari subayının sipariş ettiği her şeyi pişiririm," dedi, yüz buruşturmasıyla teğmen güldü.

"Bu arada, korvetle ayrılmadan önce, Sambo'nun burada ne pişireceğini öğrenelim," dedi Oliver.

Bu öngörüye sahip olması şanslıydı, çünkü
bir miktar tuzlu balık, biraz patates ve muz ve küçük bir fıçı un ve yarı boş bir kasa bordo şarap dışında, subaylar veya askerler için başka bir erzak
bulunmadı. Oliver buna göre geri döndü ve biraz sığır eti
ve bisküvi ve yemekhaneden birkaç eşya aldı. "Ve eğer balık veya sebze satın almak istersek diye yanınızda beş veya altı dolar getirin," dedi Rayner, uzaklaşırken.

Oliver, ödülün adı olan _Mouche_'a döndüğünde, gerekenleri tedarik etmek için hiç zaman kaybedilmedi. Korvet yelken açtı, o ve yelkenli Fransız kıyılarından ayrılana kadar birlikte yol aldılar.

Daha sonra komutan Rayner'a, kıyıda herhangi bir insan görürse beyaz bir bayrak çekmesini ve dört Fransız'ı karaya çıkarmasını emretti.

Ancak, daha birkaç saat ayrılmamışlardı ki, tam bir sessizlik oldu ve Rayner ile Oliver, o gece Fransızları karaya çıkarma şansının olmadığına inandılar.

"Çok üzgünüm," diye belirtti Oliver; "Onlarla ilgili
yaşadığım deneyime göre, eğer siyah mürettebatın yardımını alabilirlerse, bize bir tür
serserilik
oynamaya çalışacaklarını düşünüyorum. Hayatımı almaya çalışan ve kendisi de neredeyse ölmek üzere olan adamı şimdiye kadar belirtmedim; ancak onun mizacının
daha iyiye doğru değişmediğinden şüpheleniyorum. Beni biraz şüpheli bulabilirsiniz,
ama siyahları ikna ederse, şhunayı bizden almaya çalışacaklarını düşünmeden edemiyorum."

"Sen, ben ve dört adamımızla onlara karşı koymanın oldukça zor bir iş olduğunu görecekler," diye cevapladı Rayner. "Ancak, uyarınızdan sonra, beyefendileri göz hapsinde tutacağım ve Jack Peek'e davranışlarında şüpheli bir şey görürse bana haber vermesini söyleyeceğim. Fransızcayı neredeyse benim kadar iyi anlıyor ve yakında ne yaptıklarını anlayacak."

"Yabancı olsalar bile, başkaları hakkında kötü düşünmekten hoşlanmam; ama o adamlardan birinin ne kadar kötü biri olduğunu unutamam," diye belirtti Oliver.

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış," dedi Rayner. "Sonuçta, bu konu hakkında endişelenmemize gerek yok; ama tabancalarımızı kemerlerimizde ve kılıçlarımızı yanımızda tutmamız ve Fransızlar ile siyah mürettebatın gereğinden fazla karışmasına izin vermememiz akıllıca olacaktır." Şimdi kâhya, şapkası elinde, Fransızca ve İspanyolca jargonuyla, birkaç İngilizce kelimeyle, ki bundan açıkça gurur duyuyordu, konuşarak, subayların akşam yemeğinde ne istediklerini sordu.

"Aşçı bize elinden gelenin en iyisini sağladığı sürece, kusur bulmayacağız," diye cevapladı Rayner. "Oradaki adamlarımızdan biri," -Jack Peek'i işaret ederek- "ona malzemeleri verecek, tabii eğer birkaç
ördek veya kümes hayvanı veya güzel bir balığı varsa, bunun için ona ödeme yapacağız."

Kapıcı omuzlarını silkti, gemideki tek balığın
tuzlanmış olmasından üzüntü duyarak; ancak buna rağmen aşçı
onlar üzerinde yeteneğini kullanacak ve bir gurmenin bile
aşağılamayacağı bir yemek
hazırlayacaktı.

Akşam yemeğini beklerken, genç subaylar güvertede yürüyüp
bir esinti için ıslık çaldılar, ancak bunun gelme ihtimali yok gibiydi.
Kara
maviydi, ancak hâlâ belirsizdi, kuzeye doğru uzanıyordu, ana hatları
sahil boyunca burada ve orada yükselen
resimsel biçimli
tepelerle değişiyordu.

Rayner, Jack Peek'i çağırdı ve ona sadece siyah mürettebatı değil, Fransızları da gözetlemesini söyledi. "Onlara
davranılan nazik muameleye rağmen, eski mesleklerini sürdürebilecekleri bir gemi elde etmek için bunu iyi bir fırsat olarak görebilirler," diye gözlemledi.

"Bunu yaparlarsa küstahça nankör zavallılar olacaklar, efendim," diye yanıtladı
Jack. "Bence, oradaki köpekbalıklarından birini beslemek için denize atılmayı hak ediyorlar;" ve yüzeyin hemen üzerinde
kaymakta olan siyah bir yüzgeci işaret etti.

"Umarım hain olmazlar ve bizim görevimiz, onların böyle bir şanslarının olmamasını sağlamak," dedi Rayner. "Sen ve Tom, onlara göz kulak olun, hepsi bu."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Jack.

İngiliz denizciler bir arada kaldılar. Sadece dört kişi olmalarına rağmen,
sağlam adamlardı, iyi silahlanmışlardı ve siyahların veya Fransızların onlara saldırmaya cesaret etmesi pek olası değildi. Sonunda melez kâhya akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu ve Rayner ile Oliver, güverteyi Tom'a bırakarak yemeğe indiler.

"En ufak bir esinti belirtisi görürseniz beni arayın," dedi eski kâhya aşağı inerken.

Kamara çok büyük değildi ve henüz çok temiz de değildi; aslında hamamböcekleri ve
çıyanlar her yöne doğru sürünüyorlardı ve arada sırada yukarıdaki kirişlerden beyaz örtünün üzerine düşüyorlardı.
Ancak masa, üzerlerinden yükselen hoş kokudan dolayı birkaç
deniz harbiyelisinin açlığını giderecek gibi görünen birkaç tabakla kaplıydı. Yemeklerin hangi malzemelerden yapıldığını anlamak zordu, ancak incelemede bunların çoğunlukla çeşitli şekillerde pişirilmiş, kızartılmış, haşlanmış ve ızgara edilmiş tuzlu sığır eti ve balıktan oluştuğu ve bol miktarda sebzeyle, Batı Hint Adaları'nın tek başına üretebileceği lezzetli meyvelerle karıştırıldığı görüldü.

"Ben daha iyi olur, tabakları saklamaya devam edin efendim," diye gözlemledi kâhya, "yoksa hamamböcekleri düşüp boğulur."

"Elbette," dedi Rayner gülerek. Gerçekten de, o ve Oliver, dişlerinin arasında mide bulandırıcı yaratıklardan birini bulmamak için, her lokmayı dudaklarına götürmeden önce incelemek zorundaydılar.

Deniz harp okulu öğrencileri akşam yemeğini bitirir bitirmez güverteye geri döndüler.

Güneş, okyanusun altında ihtişamlı bir parlaklıkla batmıştı, ayrılık ışınları yüzeye tek bir dalgalanmayla bile bozulmayan kızıl bir parıltı saçıyordu.

"Geceyi olduğumuz yerde geçirmeye karar vermeliyiz," diye gözlemledi
Rayner. "Senin ve benim nöbet tutmamız ve hiçbir adama güvenmememiz daha iyi olacak, çünkü Peek'e her açıdan güvensem de, geri kalanlar için aynı şeyi söyleyemem."

Oliver, elbette, buna razı oldu ve ilk nöbeti aldı. Gece yarısı, geminin yan tarafındaki şüpheli görünümlü ranzalardan birine
dönmek istemeyen, dolaplardan birine uzanmış olan Rayner'ı uyandırdı.

"Havanın değişeceğinden şüpheleniyorum," dedi Oliver, güverteye çıktığında. "Hava, gecenin bu saati için alışılmadık derecede bunaltıcı. Güneyde yükselen bir sis var, ancak başımızın üstündeki yıldızlar her zamanki gibi parlak."

"Bu denizlerde çok az deneyimim olduğu için ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Rayner; "Fransızların en yaşlısına sormalıyım,
ama güvertede hiçbirini göremiyorum."

"Hayır, onlar ve siyahlar hepsi döndüler," dedi Oliver. "Benden izin istemediler, ama onları tekrar uyandırmanın faydasız olduğunu düşündüm, çünkü
istenme şansları yok gibiydi."

"Peki, git yat ve bir macun al, eğer kırkayaklar ve hamamböcekleri izin verirse," diye güldü Rayner. "Aşağıda olduğum süre boyunca üzerimde sürünüyorlardı, ama onları uzak tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden zevklerine müdahale etmeden sürünmelerine izin verdim. Gökyüzünün görünümünde daha fazla değişiklik görürsem, sizi uyandırırım ve siyah adamların yelkenleri kısaltmaya hazır olmalarını sağlarız."

Rayner bir süre küçük geminin güvertesinde tek başına yürüdü. Jack dümendeydi ve adamlardan biri öndeydi. Nöbet neredeyse bitmek üzereydi ve gün doğana kadar Oliver'ı aramamaya karar verdi. Güneye baktığında, daha önce ufkun sadece birkaç fit yukarısında kalan sisin gökyüzünü hızla kapladığını gördü, altında ise uzun bir beyaz köpük çizgisi fark etti.

"Çık dışarı, Oliver!" diye bağırdı kamara tavan penceresinden; "Ben dümeni
alacağım. Göz at, ileri koş ve siyahları ve Fransızları yelkeni kısaltmaları için uyandır. Kaybedilecek bir an yok!"

Jack öne doğru giderken, Tom ve diğer adamların uyuduğu ana ambar kapağına doğru bağırdı ve sonra gür bir sesle Fransızca yelkeni kısaltmaları için bağırdı.

İngilizler bir anda güvertedeydiler, ancak siyahlar kollarını uzatıp esneyerek geldiler.

"Boğaz ve siper halatlarını indir!" diye bağırdı Rayner. Oliver ve iki İngiliz denizci emre uymak için acele ettiler.

"Ön yelkeni yukarı çekin. Akıllı olun çocuklar! Yukarı çıkın ve ön yelkeni sarın, yoksa cıvata iplerinden uçup gidecek!"

Ana yelken hemen indirildi. Siyah mürettebat baş yelkenlerinin
kabartmalarını çekiyor ve çekiyordu ki, şiddetli bir
patlama gemiye çarptı. Gemi ona doğru eğildi.

Rayner hemen dümeni kaldırdı; ancak gemi ona cevap vermeden önce, su güverteden akana kadar yana yattı. Sonra
gök gürültüsü gibi bir alkış sesi geldi ve ikiye ayrılan ana üst yelken cıvata iplerinden
uçup gitti.

"Ön yelkeni düzeltin!" diye bağırdı Rayner.

Gemi doğrulup, şiddetli fırtınadan önce uçup gitti, sular
yanlarında köpürerek akıyordu. Kıçı boyunca, tüm okyanus,
köpükle kaplı, çalkantılı dalgalardan oluşan bir kütle gibi görünüyordu.

Gökyüzü mürekkep kadar siyahtı. Gemiyi rüzgara doğru götürmek
imkansızdı. Yapılabilecek tek şey, fırtınanın önünden geçmekti
ve o zaman bile, hızla yükselen denizlerin her an kıç tarafına
dokunup güvertesini süpürebileceği gibi görünüyordu.

Ancak, yoluna devam eden yelkenli,
rıhtımının altında ona barınak sağlayacak bir liman bulunmadıkça, yıkıma doğru gidiyordu; ancak o zaman bile, bir ateşkes bayrağına fazla dikkat etmeyecek veya
Fransızları karaya çıkarmak amacıyla geldiğine inanmayacak olan düşman tarafından yakalanma riski büyüktü. Ayrıca,
gemi bir ganimet olduğundan, onu alıkoymak
ta kesinlikle haklı olacaktı.

Şafak söktü; bir an için doğu ufkunda ateş kırmızısı bir çizgi belirdi, ancak hemen kayboldu. Ancak artan ışık, mürettebatın başka türlü yapılamayacak olan işi
yapmasını sağladı.

Rayner ve Oliver, her türlü riske rağmen, hala deniz alanı varken tekneyi kaldırmaya karar verdiler; ve hava
ılımlı olursa, fırtına geçene ve bir tekne insanları güvenli bir şekilde
sahilde karaya çıkarana kadar kıyıdan açıklara doğru yol aldılar. Yapılacak ilk şey,
ana direğe vurmaktı. Peek dümeni ele aldı, geri kalanlar ise yukarı çıktı.

Fid'i çıkarmak kolay bir iş değildi -üst direğin topuğunu çapraz ağaçlara sabitleyen pim- ama epeyce çaba sarf ettikten sonra,
denize düşme korkusuyla
direği indirmeyi başardılar.

Rüzgâra karşı yelken açmak mümkün olursa, ön ve ana yelkenleri hazırlamak zorundaydılar, ancak şu anda şhunanın bu kadar yelkeni bile kaldıramayacağı açıktı.

Yeni sağlam bir yelken olan ön yelken duruyordu ve iyice
geri çekilmişti, Rayner küçük geminin bunun altında yatacağını umuyordu. Denemek üzere olduğu tehlikeli bir deneydi, ancak iki kötülük arasında seçim yapmak zorundaydı: kıyıya sürüklenmek ya da şhunanın yanaşabilmesinden önce güneyden gelen muazzam dalgaların güverteyi süpürmesi riski.
O, karaya daha
yakın bir mesafe kat etmişti.

Adamları bahçenin etrafında beklemeye hazır bir şekilde yerleştirerek, dümeni indirip gemiyi
rüzgâra
yaklaştırmak için uygun bir fırsat aradı.

Ancak bu uygun fırsat gelmedi; Kıç tarafına doğru
gelen her deniz, eğer o girişimde bulunursa onu alt etmekle tehdit ediyordu.

Kara giderek daha da yakın görünüyordu. Eğer gemi oraya yanaşacaksa
tüm risklere rağmen hemen yapılmalıydı.

"Hayatınızı kurtarmak için tutunun çocuklar!" diye bağırdı Rayner, İngilizce ve Fransızca,
sancak tarafındaki ana donanıma tutunarak örnek teşkil ederek. "Şimdi
sancak tarafındaki dümeni. Sancak tarafındaki baş desteğini çek. Sancak tarafındaki
yavaşça in. "

Oliver ve Jack, dümeni indirirken onu sancak tarafına bağlamaya hazırdılar; ancak gemi rüzgara karşı geldiğinde, korkunç bir
deniz ona çarptı, güvertesini süpürdü, kıç tarafını ve
tüm siperleri öne doğru sürükledi; aynı anda, diğerinin yaptığı gibi, ön yelken
yarıldı ve yelken, fırtınada çılgınca çırpındıktan sonra, avluda dört bir yana savruldu.

"Dümeni kaldırın!" diye bağırdı Rayner.

Ne gerektiğini bilen Oliver ve Jack, dümeni çoktan kaldırmışlardı.
Gemiye başka bir deniz çarpmadan önce, yine fırtınanın önündeydi.
Tek çaresi, kaçabilecekleri bir liman keşfedilmezse, demir atmaktı.

Buna göre, halat bir anda bırakılmaya hazır bir şekilde gerildi;

ancak Rayner ve Oliver, çapanın tutması veya tutsa bile, geminin üzerinde kırılacak denizlerde yaşaması için çok az umut olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Rotası durur durmaz. Yine de, şans ne kadar umutsuz olsa da, denenmeliydi. Ön yelkeni
yerleştirmek için zaman olabilirdi ve yelkenin altına girebilirdi.

Rüzgara yetişir yetişmez yelkenin hazır hale getirilmesi emri verildi.
Dümen tekrar indirildi.

"Çekin!" diye bağırdı Rayner.

Ama yelken rüzgarı hisseder hissetmez rüzgaraltına doğru savruldu ve ilkinden bile daha ağır bir başka dalga gemiye çarptı ve güvertesinin üzerinden kıçına doğru süpürdü.

Armaya tutunan Rayner, bir daha asla
yükselemeyeceğini düşündü. Kulağına korkunç bir çığlık geldi ve rüzgaraltına baktığında,
amansız denizin kucaklarında iki adamını gördü.

Zavallı adamlar boşuna tekneyi geri almaya çalıştılar, gittikçe daha uzağa sürüklendiler, ta ki silahlarını havaya kaldırarak, köpüren suların altında kaybolana kadar.

İlk başta onların kendi adamları olduğunu düşündü, ancak etrafına baktığında Oliver ve Jack'in refakatçi ambarına, geri kalanların da ana donanıma tutunduğunu gördü. Fransızlardan biri kaybolmuştu ve zenci uşağı.

Çok geçmeden gemideki diğerlerinin de aynı kaderi paylaşması gerekebilirdi. Yine de
Rayner sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi.

Başka bir girişimde bulunuldu. Ana yelken ön direğe kaydırıldı;
eğer bu ayakta kalırsa, gemi kıyıdan uzak tutulabilirdi; ancak
daha ayarlanmadan, kasırga talihsiz gemiye iki kat daha şiddetle
çöktü. Hava donanımı çöktü ve direk aşağı indi, siyahlardan birini öldürdü ve bir diğerini korkunç bir şekilde ezdi; ve Rayner'ın dehşetine Jack Peek'i devirdi. Jack'i karışık donanım ve direklerin altından çıkarmak için öne atıldı ve yardım etmesi için Tom Fletcher'ı çağırdı. Sürüklenip gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ama Jack'i ölüme terk edemezdi.

"Çok yaralandınız mı?" diye bağırdı, Jack'in kendini kurtarmaya çalıştığını görünce.

"Söyleyemem efendim; ama omzum ve bacağım pek işe yaramıyor," diye cevapladı Jack.

Tom, açıkça isteksizce tutuşunu bırakmak zorunda kaldı ama subayıyla aynı riski almayı reddedemezdi.

Direkleri kaldırarak Jack'i çıkardılar ve onu geminin kıç tarafına sürüklediler, burada kendine yardım edemeyecek gibi göründüğünden Rayner onu bir direğe bağlayarak bağladı.

"Senin yanında duracağım, Peek ve eğer gerekirse seni
kurtarmak için bir şansın olsun diye
geri atacağım," dedi.

Gemiyi kaldırmaya çalışmanın artık umutsuz olduğu açıkça belli olduğundan, bir kez daha
rüzgarın önünde tutuldu, Rayner ve adamları ise, refakatçi ambarında asılı buldukları iki balta ve bıçaklarıyla
donanmayı kestiler ve yan tarafta sarkan pruva direğinin gemiden
uzak yüzmesine izin verdiler.

"Şimdi ana direği kesmeliyiz. Hemen
yukarı çekmemiz gerekecek ve bu, onun daha kolay yelken açmasını sağlayacak," diye haykırdı Rayner.
Önce sabit arma kesildi, sonra diğer taraftaki,
birkaç vuruş direği denize düşürdü. Yine de yelkenli
rüzgarın önünde ilerlemeye devam etti. Yüklü olsaydı, batmış olmalıydı. Ambar kapakları takılmış ve çıtalanmıştı. Şimdi, mümkün olduğunca, refakatçi ambar kapağını emniyete aldılar, çünkü hepsi, yukarı çıktıkları anda, denizlerin gemiye gelip güverteyi baştan aşağı süpüreceğini gayet iyi biliyorlardı. Rayner'ın tavsiyesi üzerine, her adam, direklerin desteklerine veya kütüklerine kendini sabitlemek için halatları hazırladı. Gemi kıyıya gittikçe yaklaşıyordu. İleriye bakıldığında, kıyıya paralel bir resif üzerinde çılgınca ilerleyen dalgalar görülüyordu, bunun ötesinde dar bir lagün var gibi görünüyordu.

Rayner, sörfün plajı önemli bir yüksekliğe kadar
kaçamadığını fark ederek, geminin yönlendirilebileceği bir geçit aradı. Dalgaların kesintisiz hattı kıyı boyunca göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Sadece daha az
şiddetli bir şekilde kırıldıkları bir nokta vardı. Rayner, tekneyi oraya doğru yönlendirmeye karar verdi. O ve Oliver kısa süre sonra demir atmanın faydasız olacağı sonucuna vardılar. Su, muhtemelen, resifin dışında, kablo menzilleri için çok
derindi ve öyle olmasa bile, çapanın tutunması pek olası değildi.

Bu nedenle, keşfettikleri, anında yok olmaktan kurtulmaları için en ufak bir umut veren tek yere doğru dümen kırdılar.

Gemi, şimdi bir denizin tepesinde yükselerek, şimdi de derin bir çukura
batarak hızla ilerledi. Rayner ve Oliver nefeslerini tuttular.

"Diyorum ki, ne olacak?" diye sordu Tom diğer adamlardan birine.
"Kıyıya güvenli bir şekilde varabilecek miyiz? Fransızlar bizi esir alsa da, bunu umursamıyorum."

"Buna gelince, bana şüpheli görünüyor," diye cevap verdi. "Belki birkaç dakika içinde oradaki dalgaların arasında sürükleniyor olacağız, içimizde az önce sürüklenen zavallılardan daha fazla yaşam olmadan;
ya da belki bu küçük tekne resif üzerinden
düz suya sürüklenecek."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "Keşke evde kalsaydım; şimdi her zamankinden daha çok istiyorum."

"Dilemenin bir faydası yok. Yapılanları geri almayacak. Ama bakın, çok yaklaşıyoruz. Hemen her şeyi öğreneceğiz."

Şhuna, Rayner'ın ilk başta tahmin ettiğinden daha uzaktaydı; ve yaklaştıkça rahatlayarak, dümen tuttuğu noktanın hayal ettiğinden daha geniş olduğunu gördü.

Geminin çarpmadan
atılması ihtimali vardı; aynı zamanda, savrulmuş olduğu için, istenildiği gibi dümen tutması imkansızdı. Kendini ve takipçilerini, her bilge adamın yapacağı gibi, Yüce Tanrı'nın bakımına emanet etti
ve ne olursa olsun kendini hazırladı.

Dalgakıranların kükremesi giderek daha da yüksek duyuldu. Gemi
süründü, ta ki bir çarpma sesi duyulana kadar. Çarpmıştı, ancak tüm beklentilerin aksine, başka bir deniz onu kaldırdı ve dalgakıranların arasından tamamen fırlattı,
dönerek, tam içlerindeki bir kum setine oturdu, başı doğuya ve güvertesi kıyıya doğru eğildi.

Resifin üzerinden geçen deniz hala ona çarpsa da,
bir süre bir arada kalabilirdi.

OTUZUNCU BÖLÜM.

RAYNER GERÇEK BİR KAHRAMAN OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Resifin üzerinden geçen deniz, öfkesini kaybetmiş olsa da,
hükümetin
büyük bir gücüyle yelkenlinin gövdesine çarptı. Onun keresteleri sallanıyordu
ve dalga dalga onlara çarparak
titredi, sahile doğru yuvarlandı ve sonra tıslayarak geri geldi, lagünün yüzeyini
bir krema köpüğü kütlesiyle kapladı. Kıyı, sprey kütlelerinin arasından görülebildiği kadarıyla
çorak ve davetsiz görünüyordu.

Fransızlar ve siyahlar, onları neredeyse felç eden
telaştan kurtularak, geminin ortasında istiflenmiş tekneye koştular ve
bağları sürüklemeye ve onu suya indirmeye hazırlanmaya başladılar.

"Hepiniz orada sabit durun!" diye bağırdı Rayner, ne yaptıklarını görünce. "Deniz çekilene kadar beklemek en iyisi olacak, o zaman tekneyi şu ankinden daha az su altında kalma riskiyle suya indirebileceğiz."

Ancak onlar onun emirlerine aldırış etmediler ve tekneyi suya indirmek için hazırlıklarına devam ettiler.

Denemelerinde ısrar ettiklerini görünce, kıyıda ne birini ne de diğerini bulamamaları muhtemel olduğundan, erzak tedarik edene ve biraz tatlı su elde edene kadar beklemelerini söyledi. Peek'e bakması için Fletcher'ı kıç tarafa çağıran o ve Oliver, bulabildikleri tüm yiyecekleri, ayrıca halı çantalarını ve işe yarayabilecek diğer eşyaları toplamak için kabine girdiler.

"Tekne hareket etmeden önce biraz su almalıyız," dedi Rayner.
"Size yardım etmesi için adamlardan birini göndereceğim, ben de fıçıları aramak için ambarlara gideceğim."

Tekne hala güvertedeydi ve Fransızlar ile siyahların onu suya indirmeyi başarma olasılığı yoktu.

Bir süredir aşağıdaydı, su fıçılarını arıyordu.

Birkaç tane bulmuştu ve onları yukarı çekmek için birkaç sapan almak üzere güverteye dönmek üzereyken Jack Peek'in, "Çabuk olun, Bay Rayner--çabuk olun! Adamlar teknede itişip kakışıyorlar." diye bağırdığını duydu.

Güverteye atlayıp, tekneyi ve içindeki Tom Fletcher dahil tüm adamları suda görünce ne kadar şaşırdı ve öfkelendi!

"Bu ne ihanet?" diye haykırdı. "Gitmeniz gerekiyorsa, yaralı gemi arkadaşımızı tekneye
bırakana kadar bekleyin, Bay Crofton hemen güvertede olacak."

Konuşurken, kendisiyle birlikte aşağıya inen Brown adındaki adam, güverteye
hızla atlayarak tekneye atladı ve onların itişip kakışmasını
önlemek istedi. Rayner, aynı amaçla, elinde bir iple onu takip etti, ipi sıkmak üzereyken, Fransızlardan biri ipi kesti ve tekne hızla geminin yanından uzaklaştı.

Rayner boşuna insanları geri çekilmeye ve Oliver ile Jack'i almaya zorladı; ancak, onun ricalarına rağmen, onlardan biri dümeni ele geçirerek, teknenin başını sahile doğru çevirdi. Hızla uzaklaştılar,
kıç tarafına doğru gelen
ağır dalgaların onu batırmasını engellemeye çalıştılar. Kıyıya yaklaşırken şimdi yükseldi, şimdi battı.

"Oliver beni terk ettiğimi düşünecek; ancak Jack Peek beni o kadar iyi tanıyor ki, bu kadar aşağılıkça davranabileceğimi
düşünmüyor," diye düşündü Rayner. "Ancak, tekne parçalanırsa, enkaza geri dönmek zor olacak. Tek yapabileceğim, tekneye geri dönmeyi başarana kadar
şunanın bir arada kalması için Tanrı'ya dua etmek."

Tekne sahile yaklaşırken bu düşünceler aklından geçti.

Adamları geri dönmeye ikna etmeye çalışmanın tamamen faydasız olacağını gördü. Gerçekten de, şu anki girişim tehlikeli olurdu. Mürettebatı tekneyi karaya oturturken dikkatli olmaları konusunda tekrar uyardı.

"Tekneye dokunduğu anda dışarı atlayıp onu yukarı çekmeye çalışın, çünkü
ilkini hemen başka bir deniz takip ederse,
sahilde yanlamasına sürüklenecek ve ondan kurtulamadan
geri akış sizi sürükleyebilir."

Kendilerini kurtarmak için can atan Fransızlar ve siyahlar, onun söylediklerine hiç aldırış etmediler. Tekneyi bir denizin zirvesinde uçurdular ve bir sonraki anda omurgası kuma çarptığında
ileriye doğru sürdüler. Onun tavsiyesine rağmen, hepsi aynı anda öne atıldı, her adam tekneden ilk çıkan kişi olmaya çalışıyordu. O ve Tom Fletcher, engelleri tutuyorlardı.

Deniz geldi. Adamlar etkisinden çıkmadan önce, ikisi bacaklarından sürüklendi ve kaynayan dalgalar tarafından geri sürüklendi,
bu sırada tekne, yana doğru giderken, sahilde çok yüksekteydi ve
yüksek bir sesle düştü, yan tarafı yandı. Rayner, sürüklenebileceğinden korkarak, sahile atladı, Tom da peşinden koştu.
İlk düşüncesi, geri çekilen dalga tarafından sürüklenen iki adamı kurtarmaya çalışmaktı. Kimin kaybolduğunu görmek için etrafına baktığında,
birinin İngiliz denizci, diğerinin Fransız olduğunu keşfetti. Tekneye atılan bir halat rulosunu tutmak için tekneye geri sıçradı ve arkadaşlarını bir ucundan tutmaları için çağırdı, diğer ucunu beline doladı, suya dalmak niyetiyle,
ve tıslayan köpükte çılgınca mücadele ettikleri görülen zavallı adamları yakalamayı umuyordu. Ancak, dehşete kapılmış Fransızlar ve siyahlar,
denizin onları hala yakalayacağını hayal ediyormuş gibi sahile doğru koştular.
Tom ve yemek arkadaşı tek başlarına kaldılar ve halata tutundular.
Rayner, kıyıya en yakın olan Fransız'a doğru yüzdü.
Gömleğinden tutarak, Tom ve Brown'a onu içeri çekmelerini emretti ve birkaç saniye içinde Fransız'ı kıyıya çıkarmayı başardılar.

Diğer denizci Ward, sörfte yüzerken, görünüşe göre cansız bir şekilde, hala görülebiliyordu - şimdi sahile daha da yaklaştı, şimdi tekrar götürüldü, ipin ulaşamayacağı kadar uzağa. Fransız kumlara bırakıldığı anda, Rayner tekrar geri sıçradı ve Tom ile Brown'a suya mümkün olduğunca ilerlemelerini söyledi.

Ancak Rayner, emirlerine uyacaklarından pek emin değildi, ancak sahile geri dönmek için bir yüzücü olarak
güçlerine güvendi. Bir deniz geldi. Cesurca yüzmeye devam etti, köpüren
tepesini aştı. İpin sonuna gelmişti ve Ward hala
ulaşamayacağı bir yerdeydi. Yine de mücadele etti. Belki başka bir deniz adamı ona getirebilirdi. Hayal kırıklığına uğramadı ve Ward'un ceketinin yakasını kavrayarak Brown ile Tom'a çekmeleri için bağırdı; ama Ward'u getiren deniz
akıp gitti ve Tom, onun bacaklarından
kaldırılacağını düşünerek ipi bıraktı ve geri sıçradı. Neyse ki, Brown
tuttu, ama gücü ipi çekmeye yetmiyordu. Tom'dan yardım istemek için boşuna yalvardı. Erkekçe
çekerken, su belinin
üstüne
yükselmesine rağmen ayaklarını yerde tuttu. Bir sonraki anda deniz, Rayner'ı ve artık cansız yükünü
durduğu yere kadar taşıdı. Rayner'ın kendisi neredeyse
tükenmişti, ama Brown'ın yardımıyla ve Tom'un sonunda, çok utançtan vermek zorunda kaldığı yardımla, öfkeli denizlerin
etkisinden kurtuldular. Rayner denizciyi
uyandırmaya çalışmakta hiç vakit kaybetmedi, ama üzüntüyle kıyıya getirdiği şeyin sadece bir ceset olduğunu
gördü.

Fransız Jacques Le Duc, suda daha az zaman geçirdikten sonra
hızla iyileşti ve Rayner'a kendisini
kurtardığı için minnettarlığını dile getirdi.

"Mais, ma foi! Denizin onları
yutacağından korkarak kaçan o korkaklar kendilerinden utanmalılar," diye haykırdı. "En iyisi, dostum, enkazdan kardeş subayımı ve denizciyi çıkarmamıza yardım etmeleri için onları ikna ederek minnettarlığını göstermelisin," diye cevapladı
Rayner. "Çok fazla saat bir arada kalamayacağından ve
yakında kurtarılmazlarsa hayatlarını kaybedebileceklerinden korkuyorum."

"Onları erkek gibi davranmaya ikna etmeye çalışacağım," diye cevapladı Jacques. "Hayatımı iki kez kurtardın ve sana yardım etmek zorunda hissediyorum."

Bunu söyleyen, Tom ve Brown tarafından ayakları üzerinde yardım edilen Jacques, arkadaşlarının peşinden sendeleyerek, durmaları için bağırdı.

Onu görünce, daha da hızlı koşmaya başladılar.

"Beni hayalet mi sanıyorsun?" diye bağırdı, "Geri dönün, geri dönün, korkaklar, ve cesur İngiliz'e yardım edin!"

Sonunda durdular ve Jacques'ın onlarla konuştuğu görüldü. Kısa bir
süre sonra geri döndü ve hiçbir şeyin onları enkaza geri dönmeye ikna etmeyeceğini; teknenin artık yüzemeyeceğini bildiklerini ve
çıkmanın başka bir yolu olmadığını; kıyıda kalırlarsa
aç kalacaklarını ve hızla yaklaşan geceden önce yiyecek ve barınak aramak için acele etmeleri gerektiğini söyledi.

"O zaman kendi başımıza ne yapabileceğimize bakmalıyız," dedi Rayner. "Bay Crofton ve Peek'in yardımlarına gidebilecek
bir yolumuz varken yok olmalarına izin veremeyiz. Önce tekneyi su üstünde kalabilecek şekilde yamalayıp yamayamayacağımıza bakmalıyım."

Ancak tekneyi incelediğimizde, bir tarafındaki tahtaların birkaçının
içeri girdiğini ve suyun girmesini
önleyecek kadar onarılamayacağını keşfettik. Rayner ilk başta teknenin malzemelerinden bir
sal yapmayı düşündü; ancak kısa süre sonra onu asla dalgalarla gelen denizlere karşı kürek çekemeyeceği sonucuna vardı.

"Yapılmalı," dedi kendi kendine. "Durgun suda, görünürde hiçbir şey olmadan yüzdüm; ancak bana güç verilecek. Umarım,
ben diğer yaratıkları kurtarmak için çabalarken. Crofton belki kıyıya kadar yüzebilir, ancak hiçbir şey onu bir gemi arkadaşını yalnız başına ölüme terk etmeye ikna edemez."

Oliver ve Jack'in güvertede oturmuş, ara sıra yan tarafına vurarak üzerlerine dökülen denizler tarafından sürüklenmekten kurtulmak için direklere tutundukları görülebiliyordu.

Elbette, Rayner'ın aklına Oliver bir fıçıyı veya bir ipin ucuna bağlanmış bir tahta parçasını yüzdürmeyi başarabilirse, enkaz ile kıyı arasında bir iletişim kurulabileceği geldi; ancak
görebildiği kadarıyla, çalışan donanım ve tüm ipler direklerle birlikte denize düşmüştü ve kurtarılan tek halat, tekneye getirilen halattı.

"Tekrar gitmeliyim," dedi; "ve siz çocuklar, bana söz vermenizi istiyorum,
eğer ölürsem, enkazdaki insanları kurtarmak için her türlü çabayı göstereceksiniz. Fletcher, kıyıya gelmemizin amacını biliyorsunuz. Yetkililere gidip düşmanca bir niyetimiz olmadığını, hayatlarını kurtardığımız Fransızları karaya çıkarmak istediğimizi açıklamalısınız; ve bunu açıklarsanız, umarım hepiniz iyi karşılanırsınız."

Tom bile subayının cesaretinden ve düşünceliliğinden etkilenmişti; ve o ve yemek arkadaşı onun emirlerine uymaya söz verdiler.

Rayner, artık kendini Cennet'in bakımına adamıştı, enkaza doğru yüzmeye hazırdı. Oliver'ın onu göreceğini ve gemiye binmesine yardım etmeye hazır olacağını biliyordu. Sahilde bir deniz kırılıncaya kadar bekledi, onu takip etti ve ileri doğru yuvarlanan bir sonraki dalgaya doğru hızla ilerledi, kısa süre sonra kıyıdan çok uzaktaydı. Artık taşıyacak ipi olmadığı için eskisinden çok daha iyi yüzebildiğini fark etti. Cesaretle öne doğru atıldı. Neyse ki o denizlerin köpekbalıklarıyla dolu olduğunu hatırlamıyordu. Devam etti. Arada sırada, bir deniz resifin üzerinden
geçerken geriye savruldu, ancak tüm gücünü kullanarak
ilerlemeye çalıştı. Enkaza yaklaşıyordu ve onu hevesle
izleyen Oliver'ın, yeterince yaklaştığında
çekmeye hazır durduğu kısa bir ip parçası yakaladığını görebiliyordu. Ancak
kendi gücünün tükendiğini hissetti. Enkaza ulaşmak neredeyse gücünün ötesinde görünüyordu. Yine de pes etmek onun doğasında yoktu ve
çaresizce çabalayarak, dalgalanan sularda ilerlerken, Oliver'ın kendisine doğru çektiği ipi
kavradı ve hemen ardından gemiye
tırmandı. Kendini güverteye atarak, gücünü
kazanmaya çalıştı, Oliver onu bir eliyle sıkıca kavrarken, o da diğer eliyle direğe tutunuyordu.

"Bizi terk etmeyeceğini biliyordum, Rayner," dedi. "Ama şimdi
geldiğine göre, bu zavallı adamı kıyıya nasıl ulaştıracağız? Onu
bırakamazdım, yoksa gemiye geri dönerek hayatını riske atmana
izin vermezdim. Peek'i taşıyabilecek kadar bir salı bir araya getirmeye çalışmalıyız ve üçümüzü birden alabilecek kadar büyük yapamazsak, sen ve ben onun yanında yüzeceğiz. Ama kaybedecek zaman yok."

İlahi takdirle, bu sırada rüzgar azalmıştı ve gelgit
çekildiğinde, denizler enkaza karşı daha az öfkeyle vuruyordu ve iki gemi subayının başka türlü yapabileceklerinden çok daha etkili bir şekilde çalışmasını sağladı. Jack onlara yardım etmeyi deneyebileceğini yalvardı, ancak
bir denizin onu sürükleyip götürmesi ve enkazı geri alabilecek
gücü olmaması ihtimaline karşı, olduğu yerde kalmasında ısrar ettiler.

Neyse ki iki balta da korunmuştu ve aşağı indiklerinde, kıyıyla güvenli bir iletişim kurmaya yetecek kadar güçlü olmasa da birkaç ip parçası buldular.
Ancak bunlar salı birbirine bağlamak için kullanılacaktı.

Hızla bölmelerden bazılarını kestiler. Ayrıca aşağıda birkaç direk ve bir kafes keşfettiler. Bunları birbirine bağlayarak kısa
bir sürede üçünü de taşıyabilecek kadar büyük bir sal oluşturdular. Daha sonra salı yönlendirmek için birkaç kürek yaptılar. Çok
serttiler, ancak amaçlarına hizmet edeceklerdi. Sal bittiğinde neredeyse hava kararmıştı.

"Diyorum ki, kendimi çok aç hissediyorum ve sanırım sen de öyle hissediyorsun, Rayner,
tüm yaşadıklarından sonra," dedi Oliver. "Paketlediğimiz
sepetin içindekilerden birazını almamızı öneriyorum.
Hava tarafındaki kâhyanın kilerinde bıraktım."

"Çok iyi bir fikir," diye cevapladı Rayner. "Lütfen yukarı kaldırın. Biraz yiyecek Peek'e iyi gelir ve hepimizin kendimizi zorlamamızı sağlar. Bu arada ben de bu
bağlamayı bitireyim."

Oliver'ın ürettiği sosis ve ekmeklerden bazılarını tartışmaya çok da uzun süre devam etmediler.

"Kendimi çok daha tok hissediyorum, efendim," dedi Jack, yemeği yuttuktan sonra. "Sonuçta benim sorunum o kadar da büyük değil, sadece
bacağım ve sırtım biraz merak ediyor."

"Hadi," dedi Rayner, "bir deneme yapmalıyız, çünkü gece boyunca
ne tür bir hava olacağını bilemeyiz."

Önceden düşünerek, hem Jack'i hem de kendilerini
güvende tutmak için sala birkaç bağ takmışlardı. Jack'i üzerine yerleştirmelerine olanak verecek kadar sessiz bir şekilde yüzüyordu.

"Yine de yemeği unutmamalıyız," dedi Oliver.

"Sen, Peek, sepeti tut ve elinden geliyorsa bırakma."

Yerlerine oturdular ve kendilerini sala bağlayarak, onu enkaza bağlayan
ipi çözdüler ve var güçleriyle kürek çekmeye başladılar. Denizler eskisinden çok daha az güçle akıyordu, ancak salın devrilme riski hala önemliydi.

Enkazın rüzgâr altı tarafındayken yeterince sorunsuz ilerlediler, ancak önünden ve arkasından geçen denizler birkaç kez üzerlerine geldi. Kıyılara yaklaştıklarında, karanlığın içinden onları karşılamaya hazır duran üç kişiyi görebiliyorlardı.

"Bu adamların bizi terk etmemiş olmalarına sevindim, çünkü daha önceki davranışlarından sonra bu konuda pek emin değildim," dedi Rayner.

Konuşurken, geri kalanından daha yüksek bir deniz yuvarlanarak geldi
ve salı zirvesinden kaldırarak tıslayarak ve kükreyerek ilerledi.

"Bağlantıları çözmeye ve saldan kurtulmaya hazır olun, yoksa
üstümüze atılabilir," diye bağırdı Rayner. Uyarıyı hiç gecikmeden yaptı, çünkü salı taşıyan deniz neredeyse
hemen
sahilde onu savurdu. Ayağa fırlayıp Jack Peek'i kolundan tutarak
atladı. Ancak Tom ve Brown suya atlayıp onlara yardım etmeselerdi ikisi de düşecekti, Le Duc ise diğer tarafta Oliver'a aynı yardımı yaptı.

Sal sabitlenmeden önce, reflü onu ve erzak sepetini
taşıdı ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.
"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Oliver. "Bütün gece sahilde kalamayız."

Tenleri ıslanmış olmasına rağmen, rüzgar soğuk olmasa da
ince giysilerinin arasından esiyor ve kendilerini çok üşümüş hissediyorlardı.

"Yiyecek ve barınak aramalıyız," diye gözlemledi Rayner. "Belki de
her ikisini de elde edebileceğimiz siyahi insanların kulübelerinden birine
ulaşırız, ancak ülke onu görebilecek kadar ışık olduğunda pek de davetkar görünmüyordu. Ancak ben o zavallı adamın cesedini sahilde bırakmak istemiyorum."

"Fletcher ve ben onu gömmeye çalışacağız, efendim," dedi Jack. "Bunu yapmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye homurdandı Tom. "Soğuğu hissedemez. Küreklerimiz veya mezar kazmak için başka bir şeyimiz olmadığı için bütün gece burada kalmamızı sağlar."

"Birkaç tahta bulabilirsek bunu yapabiliriz," dedi Jack. "Ölü bir köpek gibi kıyıda bırakılmak ister misin?"

Ancak iyi niyetleri suya düştü, çünkü tahta parçası
bulunamadı ve sonunda cesedi suyun ulaşamayacağı kuru bir kıyıya
yerleştirmekle yetinmek zorunda kaldılar. Bunu yaptıktan sonra, bazı insan yerleşimlerini aramak için yürüyüşlerine başladılar,
Tom ve Brown, yardım almadan yürüyemeyen zavallı Jack'i desteklediler,
aralarında.

Ülke, gördükleri kadarıyla batıda daha davetkar görünüyordu, ancak Rayner o yöne giderek İspanyol topraklarından giderek uzaklaşacaklarını, ancak bir kez ulaşırlarsa, sakinlerinden yardım talep edebileceklerini düşündü. Sınırdan kaç mil uzakta olduklarından ne Rayner ne de Oliver emin değildi; bir düzine, yirmi veya otuz olabilirdi. Le Duc onlara hiçbir bilgi veremedi. Karanlıkta yolu bulmak zordu; aslında sadece dalgaların uğultusunu dinleyerek ve arada sırada sağdaki karanlık okyanusu görerek kendilerine yol gösterebiliyorlardı. İki subay, gün doğmadan önce İspanyol topraklarına girmenin çok avantajlı olacağı konusunda hemfikirdi, çünkü böylece esir alınmaktan kaçınacaklardı. Kıyıya gelmelerinin amacı barışçıl olsa da, yetkilileri bunun böyle olduğuna inandırmak zor olacaktı. Le Duc, kendileri hakkında vermeyi düşündükleri hesabın doğruluğuna tanıklık edeceğine söz verdi; ancak, "Sözlerime inanılmayabilir ve ben de firari olmakla suçlanabilirim. Buradaki insanlar insan hayatına fazla değer vermiyor ve daha fazla soruşturma yapma zahmetinden kurtulmak için hepimizi vurabilirler." dedi.

Rayner'ın arkadaşlarına aktardığı bu gözlemler, onları daha da ileri gitmeye heveslendirdi. O ve Oliver, Le Duc ile birlikte yola koyuldular,
eğer aniden herhangi bir sakinle karşılaşırlarsa ona cevap vermek istiyorlardı.

Kalkanların arasında tökezleyerek, bazen bir ormanın içinden geçerek, bazen engebeli bir yamaçtan tırmanarak ilerlediler, ta ki kendilerini bir şeker plantasyonu gibi görünen, ancak çitler yıkıldığı için terk edilmiş gibi görünen, ancak çalılar ve çalılıklar neredeyse geçilemez bir bariyer oluşturan bir yerde bulana kadar. Ancak,
en sonunda bir yol keşfettiler. Orası bile çok fazla büyümüştü, yine de
içinden geçmeyi başardılar.

Plantasyondan çıktıklarında yolun daha az tıkalı olduğunu gördüler.
Yükselen bir zemine ulaştıklarında, bir evin
pencerelerinden akan ışığı görüp, çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve yiyeceği alabilecekleri umuduyla hevesle etrafa baktılar.

"Sanırım ağaçların arasında bir parıltı gördüm. Şuraya bak!" dedi
Oliver.

Işığın yönünü aldılar ve tepeden inerek,
yollarını ona doğru yönlendirmeye çalıştılar. Sonunda, ışığın görüldüğü eve doğru gitmesi gerektiği sonucuna vardıkları bir yola ulaştılar. Karanlıkta biraz daha ilerlediler.

"İyiyiz," diye bağırdı Oliver. "Birkaç farklı pencereden üç ışık gördüm. Bu, evin bir miktar büyük olduğunu gösteriyor."

"Bunun bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum," diye gözlemledi Rayner. "Sahibi İngilizlerden hoşlanmayabilir ve bizi kabul etmeyi reddedebilir veya yetkililere gönderip bizi hapse attırabilir."

"Ama siz, Le Duc ve Peek, Fransızca konuştuğunuz için Fransız olarak kabul edilebilirsiniz; ve bir adam sıkıntıdaki denizcilere yardım etmeyi reddederse huysuz biri olmalı," diye gözlemledi Oliver.

"Peek'in Fransızcası hakkında veya benim Fransızcam hakkında pek bir şey söyleyemem. Hemen kim olduğumuzu söylemeyi tercih ederim," dedi Rayner. "Le Duc dürüst bir adamdır ve kıyıya neden geldiğimizi açıklayacak ve onlara hayatını nasıl kurtardığımızı anlatacaktır."

Le Duc, kendisine sorulan soruya, İngiliz subayların ne isterlerse onu memnuniyetle yapacağını söyledi ve eve yaklaşır yaklaşmaz gidip sakinlerin durumunu öğrenmesi kararlaştırıldı. Eğer İngilizlere karşı kötü niyetli olurlarsa geri dönecekti ve tutuklanıp hapse atılma riskini almaktansa devam edeceklerdi.

Beklediklerinden daha kısa bir sürede, ışıklar yerden biraz yüksekteki pencerelerden geldiği için, oldukça büyük bir eve yaklaştılar. Le Duc ilerlerken, grubun geri kalanı kalın çalıların altında saklandı. Çok uzağa gidememişti ki, yüksek bir havlama sesi birkaç köpeğin nöbet tuttuğunu gösterdi.

Ancak, cesurca ilerledi, köpekleri çağırdı ve birinin gelip onu karşılamasını istedi.

Hayvanlar, hırsız olmadığından memnun olsalar da,
yakınlarda başka kişiler olduğundan şüpheleniyor gibiydiler.

"Diyorum ki, işte vahşiler geliyor," diye fısıldadı Tom. "Bizi parçalayacaklar. Okuduğum kadarıyla, bu bölgelerdeki insanlar Kızılderilileri avlamak için kocaman tazılara sahipler. Eğer bize yaklaşırlarsa onları devirmeliyiz."

"Bu, insanların bize daha nazik davranmasını sağlamayacak," diye cevapladı Jack. "Köpekler sessiz olduğumuzu anlayınca, bizi rahat bırakacaklar."

Tam o sırada birinin köpekleri çağırdığı duyuldu, köpekler
eve geri döndü.

Bir süre geçti. Sonunda Le Duc'un sesi duyuldu. Onu görmek için çok karanlıktı.

"Her şey ayarlandı, beyler," dedi. "Evde yaşlı bir kadın ve iki genç kadın var. Onlara senin hakkında her şeyi anlattım, İngilizleri sevdiklerini ve sana barınak ve yiyecek vermekten çok mutlu olacaklarını, ancak yaşlı esmer maitre d'hotel ve onlara hizmet eden siyah kızlar dışında kimsenin evde olduğunu bilmemesi için sessizce gelmen gerektiğini söylediler. O zaman beni takip et ve adamlara kendilerine iyi davranmaları gerektiğini, yoksa başlarının derde girebileceğini söyleme nezaketini göster."

"Söylediklerini onlara ileteceğim," dedi Rayner; ve üç denizciye dönerek şöyle dedi:

"Unutmayın ki kıyıda olsanız bile _Lily_'e aitsiniz ve bu nedenle gemideymişsiniz gibi disiplin altındasınız."

Şimdi Le Duc önderliğinde eve doğru ilerlediler. Önce iki subay
gidip merdivenleri çıktılar ve eve girdiklerinde birkaç mum taşıyan yaşlı bir melez gördüler. Başını sallayarak onları takip etmeleri için işaret etti ve yaşlı bir kadın onları karşılamak için öne çıktığında iç odaya doğru yol gösterdi. Arkasından, süvarilerin çok yakışıklı bulduğu, koyu renk gözleri ve siyah saçları olan, açık ve zarif kostümleri olan ve o sıcak iklime uygun iki genç kadın geldi. Yaşlı kadın onları kızları Sophie ve Virginie olarak tanıttı. Süvariler eğilerek ilerledi ve sözcü olan Rayner, ıslak ve biraz yırtık
giysileriyle göründükleri için özür diledi.

"Madamın bize lütfettiği daveti aldık ve kendimizi onun misafirperverliğine adıyoruz." Daha sonra Le Duc'a söylemesini söylediği şeyi tekrarladı.

"İhtiyaçlarınız karşılanacak ve sizi korumak ve geminizi geri almanıza yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım," dedi. "Bir keresinde, Fransa'dan bir İngiliz savaş gemisi tarafından esir alınan kızlarımla birlikteydim ve İngiliz subaylar tarafından
sanki prensesmişiz gibi
muamele edildik. Ah! Gerçekten de beyefendilerdi!
Kalplerimizi kazandılar;" ve iç çekti. "İkisinin kızlarımın
kocası olacağını düşünmüştüm, ancak zorlu görev onları bizi karaya çıkardıktan sonra yelken açmaya zorladı ve o zamandan beri onlardan haber alamadık."

"Eğer bize isimlerini ve ait oldukları gemileri söylerseniz, onlara herhangi bir mesajı memnuniyetle ileteceğiz," dedi Rayner, "eğer onlarla birlikte olacak kadar şanslıysak. "

"Kızlarım size yakında anlatacaklar," diye cevapladı yaşlı kadın. "Gördüğüm kadarıyla, akşam yemeği hazırlanırken elbiselerinizi değiştirmeniz gerekiyor. Maitre d'hotel'im, mesajınızla birlikte gönderdiğiniz Fransız denizcinin yardımıyla adamlarınıza bakacak."

"Biri enkazda yaralandı ve biraz doktora ihtiyacı var, korkarım," dedi Rayner; "Gemi arkadaşlarının yardımıyla kendini buraya kadar sürüklemeyi başardı, ama acı çekiyor olmalı."

"Ona bakacağımdan emin olun," diye cevapladı Madam La Roche. "Ameliyatta biraz becerim var ve bunu vatandaşlarınızdan birinde denemekten memnuniyet duyarım; ama şimdi Francois sizi bir odaya götürecek ve toplayabildiği
giysileri size sağlayacak. Bu arada adamlarınız ilgilenilecek."

Francois bunun üzerine mumlarıyla öne çıktı ve benzersiz bir reveransla genç subaylardan kendisini takip etmelerini istedi. Tekrar hanımefendiye ve kızlarına reverans yaparak, maitre d'hotel'i takip ettiler. Bu maitre d'hotel onları iki yatağın, ayrıca birkaç hasır kanepenin, birkaç sandalyenin, bir masanın ve hiç de önemsiz olmayan bir şeyin, bir el yıkama sehpasının olduğu büyük bir odaya götürdü.

"Beyefendilerin yapabileceği en iyi şey, ben onlara kuru giysiler getirirken yatağa girmeleri olacak," dedi Francois.

Rayner ve Oliver, ancak, ilk etapta, ellerini ve yüzlerini yıkamalarına izin verilmesini istediler.

Bunu yaptıktan sonra, kendi yataklarına atladılar ve oraya vardıklarında, eğer çok aç değillerse, tekrar kalkıp hanımlara kendilerini
uygun hale getirmektense uyumayı sonsuza dek tercih edeceklerini kabul ettiler. Francois onların
giysilerini ele geçirdikten sonra aceleyle uzaklaştı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve yanında bir miktar keten ve ipek çorap ve iki eski mahkeme kıyafeti getirdi.
Bunların, İngiliz subaylarına layık gördüğü tek kostümler olduğunu söyledi ve bunları törensiz bir şekilde giymelerini rica etti.

O an pek eğlenmeye meyilli olmasalar da, kendilerine sunulan beyaz saten küçük giysileri giyerken gülmeden edemediler.
Daha sonra, çok uzun oldukları için kalçalarına kadar inen zengin işlemeli yelekleri giydiler.
Fırfırlı gömlekleri epeyce öne çıkıyordu, ancak ceketlere geldiklerinde,
en geniş omuzlara sahip olan Rayner,
elleri bilekleri süsleyen fırfırların biraz ötesine uzanırken, omuzlarını ikiye bölmekten büyük bir korku duydu.

Francois onlara giyinme işinde yardımcı oldu ve boyunluklarını bağladıktan sonra, alçak bir reveransla kılıçlarını takmalarını rica etti. Kostümleri tamamlandığında geri çekildi ve onları belirgin bir memnuniyetle süzdü.

Oliver yüzünü koruyamadı ama bir süre içtenlikle güldü.

"Bunu bitirmek daha iyi, Rayner," dedi; "aksi takdirde sana her baktığımda patlamaktan kendimi alamazdım."

Ancak, maitre d'hotel, iki İngiliz'in görünümünde gülünç bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi.

"Ah, beyler! Çok güzelsiniz. Sizi salona götürme şerefine erişeyim." Bunu söyledikten sonra mumları aldı ve görkemli adımlarla önlerinden yürüdü, ta ki ortasında güzel bir yemeğin olduğu bir masa bulunan büyük bir odaya ulaşana kadar.

İçeri giren Madam La Roche masanın başına geçti ve odaya kuğular gibi süzülen genç hanımlar, misafirlerinin yanına yerleştiler, kostümlerinin tuhaflığı hakkında en ufak bir yorum yapmadılar. Rayner ve Oliver uzun
oruçtan biraz baygın düşmüşlerdi, ancak önlerine konulan yiyeceklerden bazılarını yedikten sonra ruhları hızla canlandı. İlk başta yemeğin sadece kendileri için servis edildiğini sandılar, ancak kızların ve annelerinin onları karşılama biçiminden, sadece aile yemeği için geldiklerinden emin oldular. Rayner, bazen yaşlı kadınla, bazen de yanındaki genç kadınla konuşurken, Oliver onun tahmin ettiğinden çok daha akıcı bir şekilde konuşabildiğini fark etti.

Ancak bir süre sonra, gözlerini açık tutmayı çok zor buldular ve Rayner, yaşlı kadının kızlarına acıyan bir
şekilde, "Les pauvres garcons'un dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunu ve onları gerekenden daha uzun süre uyanık tutmanın zalimlik olacağını" söylediğini duydu.

Bunun üzerine Francois'yı çağırdı ve o da kocaman şamdanlarıyla belirdi. Onlara iyi geceler dileyen yaşlı kadın, maitre d'hotel'i odalarına kadar takip etmelerini söyledi.

Elimden geldiğince eğildiler ve uyanık olmaktan çok uykulu bir şekilde sendeleyerek uzaklaştılar.

Oliver, odalarına ulaştıklarında, "Burada kesinlikle yonca içindeyiz," diye belirtti; "İspanyol topraklarına ulaştığımızda da aynı şekilde muamele görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum; ve eğer Madam La Roche bizi tutmaya
istekliyse, Peek şu an olduğundan daha iyi seyahat edebilene kadar burada konaklamamızı öneriyorum."

"Elbette," diye cevapladı Rayner, ipek ceketini çıkarıp kılıcını
masaya koyarak. "Bunu yarın konuşuruz."

Yastıklarını koymadan önce başlarını birkaç saniye bile geçmemişti ki ikisi de derin bir uykuya dalmıştı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

YAKALANDI.

Gemi kazası geçiren gemi subayları, Francois giysileriyle, güzelce fırçalanmış ve dikkatlice onarılmış şekilde ortaya çıkmasaydı muhtemelen ertesi güne kadar uyumuş olacaklardı, böylece ev sahiplerinin önünde kendi karakterleriyle
görünebilirlerdi.

Ayrıca onlara bir fincan cafe-au-lait getirmiş ve
salle-a-manger'da giyindikleri anda kahvaltının hazır olacağını bildirmişti.

Francois'nın söz verdiği gibi, etrafa saçılmış bol miktarda yemek buldular. Yaşlı kadın ve kızları onları nazikçe karşıladılar - ikincisi
çemberli gülümsemelerle, büyük olan ise cevap beklemediği bir sürü soruyla.

Üç tanesi de tam bir Fransız kadınıydı ve Oliver'ın gözlemlediği gibi,
"on üçe on üç" konuşuyorlardı.

Madam La Roche onlara, bakımı altında bir veya iki gün içinde iyileşeceğini umduğu İngiliz denizciyle ilgilendiğini söyledi. "Dışarı çıkmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. Buralardaki insanlar İngilizlere karşı pek iyi değiller ve eğer İngiliz subayları barındırdığım
ortaya çıkarsa başım derde girebilir," diye ekledi.

Sabah çok keyifli geçti. Genç bayanlar gitarlarını çıkardılar ve güzel sesleriyle birkaç Fransız havası söylediler. Rayner ve Oliver onları çekici kızlar olarak gördüler ve en kısa sürede gemilerine geri dönmenin kendi görevleri olduğunu hissetmeselerdi, memnuniyetle
belirsiz bir süre boyunca toplumlarında kalırlardı.

Sonunda adamlarını görmek için aşağı inmek için izin istediler.
Müzik sesleri ve kahkahalarla odalarına yönlendirildiler.
Le Duc'u bir masanın tepesindeki üç ayaklı bir tabureye oturmuş
çalışırken buldular, yaşlı Francois, üç siyah kadın, Tom ve Brown ise
olabilecek en garip şekilde dans ediyorlardı, dönüp duruyorlardı, topuklarını kaldırıyorlardı ve el ele tutuşuyorlardı, Jack ise odanın en uzak ucundaki bir yatakta yatıyordu, sanki kalkıp dansa katılmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Yabancıları görünce Francois bir yargıç kadar ciddileşti ve
onlara doğru aceleyle yaklaşarak, "Ben de düşündüm beyler, sadece gençleri harekete geçirmek için
bir dakikalığına katılmak istedim. Zavallı denizcilerin
teşviğe ihtiyacı vardı ve ben insanları mutlu etmeyi severim." dedi.

"İyi bir iş başardınız, Mösyö Francois," diye belirtti Rayner. "Onları rahatsız etmeyeceğim, ama adamlarıma söyleyecek birkaç sözüm var."

Daha sonra Tom ve Brown'a, Madam La Roche'un evde kalmaları ve kendilerini dışarıdaki insanlara
göstermemeleri yönündeki isteğini söyledi.

"Elbette efendim," dedi Brown. "Burada prensler kadar mutluyuz.
Bize yiyebileceğimiz kadar yemek veriyorlar ve ayrıca bize iyi bir karşılama yapıyorlar."

"Çok fazla şımartmamaya dikkat edin," dedi Rayner. "Bize
bu kadar iyi bir yer bulduğunuz için size minnettarız, Le Duc ve İspanya sınırına kadar bize eşlik ederseniz daha da minnettar olacağız.
Sonuç olarak eve dönmek isteyeceksiniz."

"Ben bulunduğum yerde kendimi evimde hissediyorum," diye cevapladı Le Duc sırıtarak. "Eğer
hanımefendi hizmetlerimi kabul ederse, burada kalmaktan çok mutlu olurum.
Belki genç hanımlardan biri bana aşık olur ve
denizde takılmaktansa yerleşmeyi tercih ederim."

Rayner ve Oliver, Fransız'ın küstahlığından dehşete düşmüşlerdi.

"Söylediklerim için lütfen endişelenmeyin beyler," dedi Le Duc, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Daha önce de böyle şeyler oldu ve buradaki bir Fransız, bir diğerinden
daha iyidir."

Denizciyle konuyu tartışmanın uygun olmayacağını gördüler,
pencerenin yanındaki masada duran tabaklar ve bardaklardan anlaşıldığı üzere,
arkadaşlarıyla birlikte eğleniyordu.

Öğleden sonra sabahla aynı şekilde geçti. Genç hanımların gitar çalmaktan ve dans etmekten başka bir yetenekleri yoktu. Kitap bulabildiklerinde kitap okuyorlardı, ama bunlar çoğunlukla Fransız romanlarıydı ve kesinlikle gelişen bir karaktere sahip değillerdi.

Rayner ve Oliver onları Mary Crofton'la karşılaştırmaktan kendilerini alamadılar ve
bu karşılaştırma onun için çok avantajlıydı.

Ertesi gün, pazara çıkmış olan Francois, sıkıntılı bir
yüzle geri döndü. Hemen metresinin yanına koştu, kısa süre sonra da metresinin kızlarının ve genç subayların oturduğu odaya
girdiğini söyledi.

"Yetkililerin mahallede olduğunuzu duyduklarını ve sizi aramak için jandarmalar gönderdiklerini söylemekten üzgünüm!" diye bağırdı endişeli bir tonda. "Seni kovmak istemedim ve
seni saklamaya çalışacağım. Şu anda, evde olduğunu kimse bilmiyor. Bu odanın tavanı ile çatı arasındaki bir çatı katında kalabilirsin, orada bulunman pek olası değil; ama yer alçak ve korkarım ki gündüzleri sıcak olacak ve hiç de hoş olmayacak.
Francois seni buradan çok da uzak olmayan ormandaki bir kulübeye götürmeyi başarabilir, oraya yiyecek gönderebiliriz; ama giden kişinin görülmesi ve senin geri çekilmenin keşfedilmesi riski var."

"Size bu kadar çok sorun çıkardığımız için çok üzgünüz, hanımefendi," dedi Rayner.
"Sanırım bu gece burayı terk etmek ve planladığımız gibi İspanyol topraklarına doğru yol almaya çalışmak en güvenlisi olacak."

"Ah! Ama mesafe çok uzun - tam yirmi fersah," diye cevapladı Madam La
Roche. "Yabancı olarak tanınırsınız ve muhtemelen geçmeniz gereken büyük bir köyün
belediye başkanı tarafından alıkonulursunuz."

"Ama dikkatli olmalıyız ve hiçbir köyden geçmemeliyiz," dedi Rayner.
"Yolumuzu yan yollardan gitmeye çalışacağız. En çok
müteşekkir olmamız gereken şey güvenilir bir rehber. Belki de iyi dostumuz Francois
burada bizim için bir rehber bulur."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi yaşlı melez. "Ancak, çok
kolay değil, çünkü içlerinden çok azı doğudaki ülke hakkında fazla bir şey biliyor."

"Ama bu İngiliz subayların ve adamlarının
ülkede olduğu nasıl keşfedildi?" diye sordu genç hanımların en büyüğü olan Mademoiselle Sophie, Francois'ya dönerek.

"Dün sabah sahilde, görünüşünden ve kıyafetinden İngiliz olduğu düşünülen bir denizcinin cesedinin bulunduğu, kumda çok sayıda ayak izinin olduğu, bazılarının batıya, bazılarının da bu yöne doğru gittiği anlaşılıyor. Batıya gidenler, bir grup Fransız ve siyah denizcinin ormanda uyurken bulunduğu ana kadar takip edildi. Geminin Fransız olduğunu, bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildiğini, resifteki kasırga tarafından sürüklendiğini ve İngiliz subayların ve mürettebatın da kendileri gibi kaçtıkları inancında olduklarını, ancak onlara ne olduğunu söyleyemediklerini söylediler. Belediye başkanı bunu duyunca, kayıp insanları aramak için bir grup jandarma gönderdi. Ne kadar sürede burada olacaklarını söylemek imkansız. "

"Ama İngiliz subaylarını hapse götürecek kadar barbar olmayacaklar, ateşkes bayrağıyla ve düşmanca bir niyetleri olmadan!" diye haykırdı Virginie.

"Yetkililer, birkaç İngiliz'i tutuklu olarak sergilemekten çok memnun olacaklardır," dedi Francois. "Onlara güvenmemeliyiz; ve subayları ve adamları saklamayı öneriyorum."

Francois bu açıklamayı bitirdiği anda, Le Duc odaya koştu.

"Ah, hanımefendi, beyler!" diye haykırdı, "Jandarmaların eve doğru yolda ilerlediğini gördüm; birazdan burada olacaklardır."

"Buraya gelin, dostlarım!" diye haykırdı Madame La Roche. "Francois,
koş ve merdiveni al. Jandarmalar gelmeden önce hepinizin binmeniz için zaman olabilir. Diğer denizcileri çağırın. Hasta adam hareket edebilecek kadar
güçlü, yoksa biri ona yardım etmeli. Vite, vite!"

Yaşlı kadın büyük bir ajitasyon halinde telaşla koşturdu. Rayner ve Oliver, kadının kendisine ihanet edeceğinden ciddi şekilde korkuyorlardı.

Francois kısa süre sonra merdivenle geldi, merdiveni bir geçidin karanlık bir köşesine yerleştirdi ve yukarı çıkarken bir kapak açtı ve grubu gecikmeden
çıkmaya teşvik etti. Oliver önce çıktı. Jack yardım almadan
kalkabildi. Le Duc, yaşlı kadın onu kolundan yakalayana kadar
çıkmaya isteksizdi.

"Yukarı çık oğlum, yukarı çık," dedi. "Diğerlerinden daha kötü durumda olmayacaksın."

Sonunda isteksizce itaat etti.

Rayner kalkar kalkmaz, Francois'nın talimatlarıyla kapağı kapattı. Çatıdaki bir cam panelden gelen ışık, çatı katının binanın önemli bir bölümüne kadar uzandığını görmeye yetiyordu. Sadece bir kısmı tahtalarla kaplıydı ve onlara verilen talimatlara göre, aşağı. Francois, aşağıdaki insanlar tarafından duyulmamaları için
hiçbir şekilde hareket etmemeleri konusunda onları uyarmıştı. Ancak tahtalar birbirine çok yakın yerleştirilmemişti ve
bir dakika kadar orada kaldıktan sonra, Rayner geniş bir çatlaktan gelen bir ışık
parıltısı keşfetti.

Yüzünü ona yaklaştırdığında, yaşlı hanımın ve kızlarının
önlerinde işleri olan bir masaya oturduklarını,
mümkün olduğunca ilgisiz görünmeye çalıştıklarını fark etti.

Bu pozisyonda daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, koridordan gelen ağır
ayak seslerini duydu; odaya girdiler ve sert bir ses, evde herhangi bir İngiliz olup olmadığını veya hala olup olmadığını sordu.

Yaşlı hanım, iyi yapılmış bir şaşkınlık
ünlemi ile ayağa kalktı.

"Mösyö ne demek istiyor?" diye sordu. "Evimdeki İngilizler! Nereden
gelmiş olabilirler? Karakterim gerçek bir vatansever olarak iyi bilinir.
Fransa'nın düşmanları benim düşmanımdır. Lütfen daha
açıkça açıklayın."

Bunun üzerine jandarma çavuşu ilk başta kullandığından daha nazik bir dille özür dilemeye başladı ve ülkenin o bölgesinde
olduğu tespit edilen İngilizleri aramak için neden gönderildiğini açıkladı.

"Diyelim ki onları bulursunuz, onlarla ne yaparsınız?" diye sordu Madam La
Roche.

"Hiç şüphesiz onları hapse gönderin. Onlar Fransa'nın düşmanları ve onları yakalayabildiğimizde serbestçe dolaşıp kötülük yapmalarına izin vermek akıllıca olmaz."

"Çok doğru, çok doğru, Mösyö Çavuş," dedi yaşlı kadın. "Ama bu, beni onları barındırmakla ve sanki bir hainmişim gibi evime
gelmekle suçlamanızı mazur göstermez."

Ancak çavuş, Madam
La Roche'un kaçamak cevaplarına rağmen, kaçakların evde olduklarına, eğer hala orada değillerse, ikna olmuştu ve ona gereken saygıyı göstererek, kapsamlı bir arama
yapmasının görevi olduğunu söyledi.

"İstediğiniz gibi, lütfen emirlerinize uyun," dedi Madam La Roche. "Maitre d'hotel'im size evi ve müştemilatları gezdirecek ve
nereye gitmek isterseniz. Yaşımdan dolayı beni mazur görün, ayrıca kızlarımın gençliklerinden ve hassas sinirlerinden dolayı size eşlik
etmeme izin verin. "

Çavuş eğildi ve Rayner'ın duymadığı bir kahkahayla bir şeyler söyledi ve yaşlı kadın Francois'yı çağırarak ona çavuşu ve jandarmalarını evin içinde gezdirmesini söyledi. "Ve isterse
her köşeye, yatakların altına ve içlerine baksın ki, tamamen tatmin olsun," diye ekledi.

"Oui, madam," diye cevapladı Francois mükemmel bir ciddiyetle. "Gelin,
Mösyö Çavuş. Bahsettiğiniz bu İngilizleri bulamazsanız, beni suçlamayın."

Rayner onların odadan çekildiklerini duydu. Artık daha rahat nefes almaya başladı, özellikle de Madam La Roche için, evde bulunmadıklarında çavuşun tatmin olacağını umuyordu.

Hanımlar hiçbir şey olmuyormuş gibi çalışmaya ve konuşmaya devam ettiler,
ama yüz ifadeleri endişelerini ele veriyordu. Jandarmalar, Rayner onların geri döndüğünü duyduğunda, binanın tamamını kapsamlı bir şekilde aramak için yeterli bir süre ortalıkta yoktu.
Birdenbire çavuş durdu ve yüksek sesle, "Bu merdivenin amacı ne, dostum?" diye sordu.

"Verandadan çatıya ulaşmak veya ev yanarsa, sakinlerin aşağı inmesini sağlamak," diye hemen yanıtladı Francois.

"Çatı her yerde verandayı kaplıyor," diye yanıtladı çavuş, "ve bu pencerelerden yere inmek için merdiven gerekmiyor. Bana
tavanı aşmaya uygun bir uzunlukta görünüyor. Gel, bana
odaların üstündeki tavan arasına ulaşabileceğim herhangi bir gizli kapak göster.
Evin o kısmını unuttun, dostum."

"Tavanda bir gizli kapak! Ne kadar da garip bir düşüncen!" diye haykırdı
Francois. "Ancak, eğer varsa, belki de bu konuda tatmin olabilecek birini bulursunuz ve adamlarınızdan birinin merdiveni almasına izin verin, çünkü yaşlıyım ve taşımak beni yorar."

Jandarmalardan biri merdiveni aldı ve tavana çeşitli yönlerden vurduğu duyuldu. Yine de Rayner, Francois'nın onlara göstermeye hiç niyeti olmadığı karanlık köşeyi
keşfetmeyeceklerini umuyordu.

"Bir yerlerde bulunmalı," dediğini duydu çavuşun. "Bu
merdiven tam olarak ona ulaşmak için uygun."

Sonunda hanımların oturduğu odaya girdi.

"Madam bana çatıya çıkan kapağın nerede olduğunu
söyleyecek kadar iyi olur mu?" diye sordu.

"Çatıya çıkan kapak!" diye tekrarladı Madam La Roche. "Benim gibi
yaşlı bir kadının oraya tırmandılar ya da
nazik kızlarım da. Elbette, Mösyö Çavuş,
bana
gülüyorsunuz."

Çavuş arkasını döndü, ama hemen adamlardan biri haykırdı, "Buldum! Buldum--burada, bu köşede!"

Rayner adamların yukarı çıktığını duydu, tuzak kaldırıldı, ama o ve
arkadaşları karanlıkta fark edilmeyeceklerini umarak tamamen hareketsiz yatıyorlardı.

Ancak jandarma, gözlerini loş ışığa alıştırmak için birkaç saniye bekledikten sonra, Tom'un bacağını yakalayana kadar etrafta dolaşmaya başladı.
Korkunç bir şekilde korkan Tom, İngilizce olarak, "Aman Tanrım; o beni yakaladı!"

"Aşağı inin beyler, aşağı inin!" diye haykırdı çavuş. "Ah, Madam
La Roche, beni kandırmış olurdunuz."

Rayner ve arkadaşları aşağı inmek zorunda kaldılar. Gerçekten de
kendisinden çok, nazik ev sahibine ve kızlarına karşı daha fazla şey hissediyordu.
Daha ağır bir şekilde cezalandırılmasalar bile ağır para cezasına çarptırılabilirlerdi. O ve arkadaşları, kaçabilecekleri bir hapishaneyi dört gözle beklemek zorundaydı.

Le Duc hariç hepsi kısa süre sonra aşağıdaki odada toplandılar. Bir şekilde yakalanmaktan kaçmayı başarmıştı.
Madam La Roche ve kızlarından ayrılmaları için sadece kısa bir süre verildi. Çavuş, hanımlarla ilgili hiçbir emir almamış ve tutuklularını güvence altına almış olmaktan memnun olduğu için,
eskilerin rahatsız edilmeden kalmasına izin vermeye meyilli görünüyordu. Ancak, çok melankolik görünüyorlardı. Genç hanımlar, el sıkışırken, gözyaşlarına boğuldu. Madame La Roche, yolculuğa başlamadan önce misafirlerinin biraz
içecek içmelerine izin verilmesi için boşuna yalvardı.
Çavuş bunu duymayacaktı. Casusları yakalamıştı ve onları
tutmayı düşünüyordu. Kalmalarına izin verirse, bir oyun oynanabilirdi ve kaçabilirlerdi.

Bu nedenle, hemen adamlarına tutuklularını evin avlusuna götürmelerini emretti.

"Çekilin; bir Fransız çakal tarafından kelepçelenmem," diye bağırdı Brown, adamlardan biri kolunu yakaladığında arkasını dönerek. "Yediye beş var,
adamları deviremez miyiz, efendim? Bunu yeterince kolay yapabilir ve
kendilerine gelmeden önce oradan ayrılabiliriz."

"Size tüm kalbimle katılacağım," dedi Jack, "ama kaburgalarım
kaynayana kadar eskisi kadar iyi dövüşemem."

"En küçüğünü alabilirsem adamlardan biriyle mücadele edeceğim," dedi Tom,
ancak yaklaşan mücadele düşüncesiyle biraz solgun görünüyordu.

"Ne tavsiye ediyorsun, Rayner?" diye sordu Oliver.

"Şiddet tavsiye edemem," dedi Rayner. "Fransızları alt etmeyi başarabiliriz, ancak bunu yaparsak, buradaki nazik yaşlı kadın ve kızları kesinlikle bundan zarar göreceklerdir. İyi niyetle boyun eğmeliyiz ve daha sonra savaşmadan kaçma fırsatımız olabilir."

Fransızlar söylenenleri anlamasalar da, denizcilerin bakışlarından, niyetlerinden şüphelendikleri ve tabancalarını çekip esirlerinin başlarına doğru uzattıkları açıktı.

Hanımlar çığlık atarak ateş edeceklerini sandılar ve Tom'un rengi soldu.

"Lütfen telaşlanmayın," dedi Rayner. "Çavuşa teslim oluyoruz ve gitmeden önce, arkadaşlarım ve kendim adına, size olan
derin minnettarlığımızı ifade etmek istiyorum. Elveda!"

Oliver ve o ellerini öptüler ve çavuş onlara kapıdan geçmeleri için anlamlı işaretler yaptı.

"Siz iki subay ve adamlarınızdan şiddet uygulamayacağınız konusunda bir söz aldım mı?" diye sordu. "Eğer reddederseniz, kollarınızı arkanızdan bağlamak zorunda kalacağım."

"Ne diyeyim, Oliver?" diye sordu Rayner. "Eğer söz verirsek, kaçma girişiminde bulunma şansımızı kaybederiz; ama yine de, kollarımız bağlıysa hiçbir fırsat ortaya çıkamaz."

"O zaman şiddet uygulamayacağımızı ve bize vereceği her türlü talimata boyun eğeceğimizi söyleyin," diye cevapladı Oliver.

Oliver'ın tavsiyesi üzerine Rayner konuştu ve çavuş başka bir söz vermediği için tatmin olmuş gibi görünüyordu.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

HAPİSTE VE TEKRAR DIŞARIDA.

Yürüyüş emri verildi. Önce iki subay gitti, ardından Jack'i destekleyen Brown ve Tom geldi ve jandarmalar süngüleri takılı bir şekilde onların iki yanında yürüdüler.

Rayner ve Oliver evin yönünü aldılar ve ilerlerken kırsalı gözlemlediler. İç kesimlere doğru ilerlediklerini gördüler ve çavuşa sorduğunda, diğer İngiliz tutukluların tutulduğu Le Trou adlı bir yere gittiklerini söyledi.

"Çok sayıda var mı?" diye sordu Rayner.

"Evet," diye cevapladı Fransız, "sanırım yüzlerce; çünkü firkateynlerimizden biri kısa bir süre önce sizin bir geminizi ele geçirdi ve ölümden kaçan subayların ve adamların çoğu oraya gönderildi."

Rayner, hangi İngiliz gemisinden bahsedildiğini anlamaya çalıştı ama boşuna, çünkü son yıllarda Fransızlar tarafından ele geçirilen hiçbir gemi duymamıştı. Ancak 
çavuş, geminin adını veya yakalanmanın tam saatini bilmemesine rağmen, olumluydu.

"Sanırım eski bir hikaye duymuş ve bizi rahatsız etmek için tekrarlıyor," diye belirtti Oliver.

"Bizim aşağı indiğimizi düşünmesine izin vermemeliyiz. Le Trou'nun ne kadar uzakta olduğunu öğrenmeye çalışacağız."

Rayner çavuşa soru sordu.

"Üç günlük bir yolculuk olduğunu söylüyor. Yolda farklı evlerde durmamız gerekecek. Önce bizi belediye başkanına veya bir yetkiliye götürmesi gerektiğini, belki de bizi Leogane'deki valiye gönderebileceğini, valinin bizi sorgulayacağını ve casus olduğumuz tespit edilirse vurulacağımızı söyledi. "

"O zaman Le Trou ilk durağımız değil ve çok şey, karşısına çıkarıldığımız belediye başkanının karakterine bağlı olacak," diye gözlemledi Oliver.

Kuzey yönünde ilerlemeye devam ederken, batıda bulunan Leogane'ye gitmediklerini ve İspanya sınırından
uzaklaşmadıklarını biliyorlardı.

Akşama doğru, ülkedekilerin çoğunda olduğu gibi, tek katlı, bir platform üzerine yükseltilmiş, geniş bir verandası ve geniş çıkıntılı saçakları olan bir eve ulaştılar. Ancak bir ucunda, oldukça yüksek dairesel bir kule vardı.

"Burada duracağız ve Monsieur le Maire tarafından muayene edildikten sonra konaklama yeriniz orada olacak," dedi çavuş, kuleyi işaret ederek.

Onları merdivenlerden yukarı, bir ucunda büyük bir sandalye ve birkaç küçük sandalye bulunan bir salona götürdüler. yan.

Bir süre sonra kırmızı gecelik ve çiçekli sabahlık giymiş, terlikli ayakları ve burnunda gözlükleri olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi salona girdi, ardından siyah giysili bir başkası, görünüşe göre katibi geldi. İki kişi daha içeri girdi ve masaya oturdular, katip ise kalemini kemirmeye ve kağıtlarını karıştırmaya başladı.

Yaşlı beyefendi, tiz bir sesle, önüne getirilen tutukluların kim olduğunu ve hangi suçla suçlandıklarını sordu.

Çavuş hemen masaya yaklaştı ve askeri bir selam vererek, Mösyö le Maire'e ülkede casuslar olduğunu duyduğunu ve onları Madam La Roche'un evinde nasıl yakaladığını anlattı.

"Ama eğer İngilizlerse, Fransızca konuşamıyorlar ve bir tercümana ihtiyacımız var," dedi belediye başkanı. "Arkadaşlarım, aranızdan herhangi biri şu iğrenç adalıların
dilini anlıyor mu?"

Kimse cevap vermedi. Belediye başkanının sözlerinden sonra, İngilizce konuşmak bile
bir utanç gibi görünebilirdi.

Rayner, söylenenleri duyduktan sonra, işi uzatmamak için masaya yaklaştı ve Fransızca konuştuğu için, kendisinin ve arkadaşlarının ülkeye nasıl
geldiklerini açıklamaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Ardından, gemi kazasına yol açan koşullar ve
o zamandan beri neler yaşandığı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Orada bulunan herhangi birinin İngilizlere karşı kötü duygular beslemesinden dolayı üzgündü, çünkü kendisi Fransa'yı seviyordu ve birçok Fransız'a karşı sıcak bir saygı duyuyordu.

Belediye başkanı bile etkilenmişti ve zayıflamış yüz hatlarında hoş bir gülümseme belirdi.

"Bana verdiğiniz bilgiye inanmaya hazırım ve kesinlikle casus değilsiniz," dedi. "Sahilde bulunan vatandaşınızın cesedi, gemi kazası geçirdiğinizi kanıtlıyor. Yine de, ülkede olduğunuz için, sizi savaş esiri olarak kabul etmeli ve size öyle davranmalıyız. Bu gece burada kalmalısınız ve yarın sizi Leogane'e mi yoksa Le Trou'ya mı göndereceğimi düşüneceğim, orada diğer vatandaşlarınızla birlikte değiş tokuş edilmek üzere bekleyeceksiniz."

Birkaç ek açıklamadan sonra sınav sona erdi ve Rayner ve Oliver, üç denizciyle birlikte bir muhafız eşliğinde kuleye doğru yürüdüler.

Neredeyse hava kararmıştı ve bir fenerin ışığıyla iki kat merdiven çıkarak üst kattaki bir odaya götürüldüler.

Anladıkları kadarıyla, birkaç palet yatak, bir masa, birkaç sandalye ve tabure vardı.

"Yarın sabaha kadar burada kalacaksınız beyler, o zaman hangi yöne gideceğimi öğreneceğim. Mösyö le Maire size biraz yiyecek sipariş etti ve umarım muamelenizden şikayet etmezsiniz," dedi çavuş, kapıyı kapatıp kilitlerken. Onun aşağı indiğini duydular.

"Beklediğimden daha iyi durumdayız," dedi Rayner, çavuşun bıraktığı fenerin ışığında odayı incelerken.

"Mesele şu, kaçabilecek miyiz?" dedi Oliver.

"Fransa'daki hapishaneden nasıl çıktığımızı düşünün efendim, ve neden buradan çıkmayalım," diye gözlemledi Jack, odanın iki dar penceresinden birine gidip dışarıya bakarak.
Bunlar sıkıca parmaklıklıydı. Gece karanlıktı ve sadece
uzakta burada ve orada bir ışık parıltısı görebiliyordu. Ayrıca
pencerenin yerden yüksekliğini belirlemek de imkansızdı.

"Kesinlikle dışarı çıkmaya çalışacağız," dedi Rayner, Jack'e pencerede katılarak. "Yine de morluklarınız ve yıpranmış kaburgalarınızla
ülkeyi yürüyerek geçemeyeceğinizden korkuyorum."

"Beni umursamayın, efendim," diye cevapladı Jack. "Sözünü edeceğim bir acım yok.
En kötüsü olursa, geride kalmaktan başka bir şey yapamam. Siz, Bay Crofton, Tom ve Brown kaçmanızdan
memnun olurum."

"Hayır, hayır, cesur dostum," dedi Rayner, "seni geride bırakmayacağız.
Ama ne yapacağımızdan bahsetmeden önce, elimizden geleni denemeliyiz.
Bu parmaklıklar taşa çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş görünüyor ve onları
çıkarma girişimlerimize direnebilirler."

"Ancak denemekten daha iyi bir şey yok," diye gözlemledi Oliver. "Bu gece kaçmalıyız, çünkü belediye başkanı bizi Leogane'e veya Le Trou'ya göndermeye karar verirse, sonrasında çok kötü bir şansımız olacak."

Çubukları denediler, ama hepsi taşa derinlemesine gömülmüştü.

"İstenen yerde yol vardır," diye gözlemledi Jack. "Bıçaklarımızla kurşunu çıkarabiliriz ve bir çubuğu gevşetebilirsek, diğerlerinin uçlarını hemen koparırız veya içeri girmemize yetecek kadar geriye doğru bükeriz. Brown bu demir çubuklardan birini bükmekle pek uğraşmaz, değil mi Sam?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi denizci, "özellikle de özgürlüğümüzü geri almak içinse."

"O zaman, zaman kaybetmemek için, izin verirseniz, bir başlangıç ​​yapacağım, efendim," dedi Jack; ve bıçağını çıkardı, ama tam operasyona
başladığı sırada, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve
jandarmadan biri belirdi, ardından bir sepet erzak taşıyan bir zenci geldi.

"Bay le Maire sizi aç bırakmak istemiyor, bu yüzden cömert nezaketinden dolayı size biraz akşam yemeği gönderdi," dedi ilki.

"Bay Belediye Başkanına çok minnettarız, ama bizi serbest bırakırsa daha da minnettar oluruz," dedi Rayner.

Bu arada siyah çocuk sepetin içindekilerle masayı seriyordu.

Jandarma güldü. "Hayır, hayır, kafesteki kuşlarımızın uçmasına izin vermeyiz," diye cevapladı. "Umarım beyler, akşam yemeklerinizin tadını çıkarırsınız ve o zaman sabah erkenden yola çıkmaya hazır olmak için biraz uyumanızı tavsiye ederim, hangi yöne gideceğinize karar verilir verilmez."

Rayner, siyahi çocuğun da peşinden odadan çıkıp kapıyı arkasından kilitlediği jandarmaya teşekkür etti.

Adamlar şimdi sıralarını masaya çektiler ve Rayner ile Oliver yerlerini alarak,
bu koşullar altında resmi töreni sürdürmeye gerek olmadığından, geri kalanlarla birlikte yere yığıldılar.

Akşam yemeği çabucak bitti ve her adam kalan erzakı
ceplerine koydu.
Bıçaklarıyla parmaklıkların yanında çalışmaya giderken, Rayner ve Oliver yatakları incelediler.
Alttaki brandanın
oldukça sağlam ip parçalarıyla
bağlanmış olduğunu görünce minnettar oldular. Bunlar, şeritler halinde kesilmiş kenetler yardımıyla, eğer parmaklıklardan çıkmayı başarırlarsa,
aşağı inmelerini sağlayacak yeterli uzunlukta ve güçte bir çizgi oluşturacaktı.
Ancak, bu kolayca başarılacak bir şey değildi.
Memurlar pencereye gittiklerinde, Jack ve arkadaşlarının çok az ilerleme kaydettiğini gördüler. Çubuklar deliklere o kadar sıkı oturuyordu ki sadece
az miktarda kurşun vardı ve bir çekiç ve keski olmadan
deliği çubukları hareket ettirecek kadar büyük yapmak imkansız görünüyordu
ve Brown'ın üzerlerine gücünü uygulayabilmesine izin verecek kadar. Eğer iki merkez dik çubuk çıkarılabilirse, en alttaki yatay çubuk yukarı gönderilebilirdi. Bu, grubun en güçlülerinin geçmesi için
yeterince yer sağlardı.

"Daha önce bir Fransız hapishanesinden çıktık, efendim, ve şimdi çıkacağız," dedi Jack, çalışırken. "Evet, ama o zamanlar küçük çocuklardık ve sen, Jack ve ben, o zamanlar geçebildiğimiz aynı büyüklükteki delikten geçmeyi zor bulurduk," diye gözlemledi Rayner.

"Mesele bu, efendim. Eğer iki küçük çocuk bir Fransız hapishanesinden çıkabildiyse, bence beş yetişkin adam da bu işi başarabilir.
Başaracağız, efendim, korkmayın. Eğer bu taş granit olsaydı, bizi şaşırtabilirdi, ama ondan çok daha yumuşaktır ve ben bıçağımla bir kısmını çoktan kestim, ama eminim ki, onu önemli ölçüde köreltiyor."

Jack ve arkadaşlarının kaydettiği ilerleme çok azdı ve daha hızlı çalışamazlarsa, gün doğmadan önce çubuğu çıkaramayacakları açıktı. Rayner ve Oliver, keski olarak kullanılabilecek herhangi bir demir parçası bulmak için odanın etrafında dolaştılar.
Yatakları incelediler; tamamen ahşaptan yapılmışlardı. Elbette
şömine yoktu, ya da bir poker onlara yardımcı olabilirdi.
Pencereye yeni dönmüşlerdi ki, kulakları
tam altlarında çalınan bir kemanın birkaç düşük notasını duydu.

"Neden! Sanırım Le Duc dün akşam bize bu melodiyi çalıyordu," diye haykırdı Jack.

Her yer yine sessizdi. Rayner ve Oliver parmaklıkların arasından bakmaya çalıştılar,
ama hiçbir şey göremediler; her yer hareketsizdi. Tekrar notalar duyuldu. Jack
aynı havadan birkaç ölçü ıslık çaldı. Aşağıdan gelen bir ses, bastırılmış bir tonda Fransızca sordu, "İnce bir ipin var mı? Bırak."

"Le Duc. Bizim için bir şeyi var. Belki de tam istediğimiz şey," diye haykırdı Jack.

"Oui, oui," diye cevapladı. "Hemen hazır olacak."

Yataklardan birinin tıkırtısı hızla kesildi ve bir çizgi haline getirildi,
ve alçaltıldı. Rayner, onu tutan kişi, hafif bir çekiş hissetti ve yukarı çekerken, iki güçlü sıra bulmak, grubun ne büyük bir zevkiydi! Le Duc'un kaçmalarına yardımcı olmak için bir plan yaptığına şüphe yoktu, yoksa bu şekilde donatılmış olarak gelmezdi. Muhtemelen, bunu önerdiği için Madam La Roche'a teşekkür etmek zorundaydılar. Ancak, konuyu tartışmak için durmadılar, bunun yerine mümkün olduğunca az gürültü yaparak parmaklıkları
törpülemek için hemen işe koyuldular. İkisi bu şekilde çalışırken, geri kalanlar odada dolaşıp konuştular, güldüler ve şarkı söylediler, böylece sıraların sesini bastırdılar. Kısa süre sonra, binanın diğer tarafından bir kemanın yüksek seslerini duydular,
çalan kişi açıkça yayını hızlı bir şekilde döndürüyordu. Sonra, sanki insanlar dans ediyormuş gibi, kahkahalar ve ayak sesleri geldi.

"Neden, muhafızlarımız uyanık kalacak ve
kurtulma şansımız olmayacak, korkarım," dedi Oliver.

"Muhafızlarımız dans ederse içki içip sonra uyurlar, korkmayın," diye cevapladı Rayner. "Dostumuz Le Duc ne yaptığını biliyor. Eminim
ona güvenebiliriz, yoksa bize bu dosyaları
getirmek için zahmete girmezdi."

Keman çalmaya devam etti ve Brown ile Jack çalışırken dosyalarla melodiye ayak uydurdular, bunu yaparken de içtenlikle güldüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, "bir ölçü geçti. Burada biraz zaman geçir, Tom.
Bazen silahçıya yardım ettin ve bir dosyanın nasıl kullanılacağını biliyorsun."

Diğerleri kadar dışarı çıkmak için istekli olan Tom, çoğu durumda olduğundan daha iyi çalıştı.

Ancak Jack, kısa süre sonra dosyayı tekrar aldı ve kısa bir süre sonra
her iki orta çubuğun da alttan kesildiğini duyurdu. Daha sonra, Brown'un onları geriye doğru bükebilmesi için üst parmaklıkları yeterince törpülemeleri gerekiyordu. Ancak sabrını yitiren Brown, sonunda ayaklarını pencereye dayayıp tüm gücüyle geriye doğru büktüğünde bunlardan birini yakaladı. Beklediğinden daha başarılı oldu, çünkü demir gevşeyip, yere
muazzam bir gürültüyle düştü, aşağıdaki gardiyanlar, dikkatleri her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
sürükleyen Le Duc'un kemanı tarafından çekilmemiş olsaydı, kesinlikle bunu duyabilirlerdi.
Rayner ve Oliver bu arada yere inmeyi umdukları ipi üretiyorlardı. Dosyaların çekildiği küçük çizgiden gerekli uzunluğu ölçebiliyorlardı ve amaçları için yeterince uzun olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadılar. Şimdi kalan çubuklardan birine sabitlediler. Rayner ve Oliver, keman çalışırken aşağı inmenin akıllıca olacağı konusunda hemfikir oldular.

"Önce ben gideyim," dedi Brown. "Ben en ağırım ve eğer beni taşırsa,
sizlerden herhangi birini taşır."

Tom hiçbir şey söylemedi. Tevazusu veya başka bir şey, herhangi bir tehlikeyle karşılaşıldığında öne çıkmasını engelledi.

Rayner önce inmeyi planlamıştı, ancak grubun geri kalanı
başka birinin gitmesine izin vermesini rica etti ve sonunda Oliver önden gitti.

Le Duc'un kemanının giderek daha yüksek çıkan sürtünme sesinden yola çıkarak, ne yaptıklarını tahmin etmiş olmalıydı. Oliver, binanın diğer tarafından gelen notaları duyabiliyordu. Ancak, altında sadece sessizlik ve karanlık vardı. Aşağıya baktığında sert mi yoksa yumuşak bir zemine mi ineceğini, bir hendeğe mi yoksa dereye mi ineceğini veya tırmanacakları bir çitleri olup olmayacağını kestiremiyordu. En büyük korkusu, her kır evinde serbestçe dolaşmasına izin verilen köpeklerden bazılarının, kaçmadan önce onu ve arkadaşlarını bulabilecekleriydi.

Kendini ipe asarken aklından tüm bunlar geçti, tıpkı bir denizcinin ancak güvenle tutunabileceği gibi, ipe kollarını ve ayaklarını
tutuyordu. Kısa süre sonra dibe ulaştı. Zemin sağlam görünüyordu ve yargılayabildiği kadarıyla tamamen düzdü. Kule, tehlikeyi işaret edebilecek herhangi bir sesi dinlemek için durduğu karanlık bir gölge oluşturuyordu. Hatta bir veya iki jandarma gelip onlara
atılıp kollarını tutup ağızlarını tıkamak konusunda anlaşmışlardı. Ayakları yere değdiği anda, mendilini çıkardı ve ikinci amaç için hazır hale getirdi. Hemen bir başkası aşağı indi. Düşmanla başa çıkmak için en iyi adam Brown'dı, çünkü kas gücü diğer ikisininkine eşitti. Ancak hiçbir düşman görünmedi ve sonunda en son gelen Rayner güvenli bir şekilde dibe ulaştı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZORLUKLAR ALTINDA SEYAHAT.

Bekleyip durdular. Le Duc ilk baştaki kadar
şiddetle keman çalmaya devam etti. Ancak muhafızlarının hala dans edip etmediğini anlayamadılar - keman tellerinin sürtünmesi diğer tüm sesleri
boğdu.

Sonunda müzik giderek yavaşladı, ta ki sadece alçak, inleyen bir
uğultu kulaklarına ulaşana kadar. Oldukça uyku verici bir karaktere sahipti - kurnaz Le Duc'un böyle çalmasının belli ki bir amacı vardı. Kısa süre sonra müzik tamamen durdu. Kulenin etrafındaki
rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yine de sabırlarının
sınanması gerekiyordu. Bir şey Le Duc'u tutuyordu.

Sonunda kuleye doğru gelen bir figür gördüler. Belki de Le Duc değildi. Eğer bir yabancıysa, ağzını kapatmaları gerekirdi. Belki de onu bağlamak zorunda kalabilirlerdi. Bunun için yeterli uzunlukta bir ip kesebilirlerdi.

Geniş kenarlı bir şapka ve gömlek giymiş, elinde uzun bir sopa veya öküz mızrağı olan bir köylü gibi görünüyordu. O kadar iyi gizlenmişlerdi ki,
duvara çömelmişlerdi, onları fark edemedi.

Rayner ve Brown onu yakalamak için dışarı fırlamak üzereydiler ki,
o alçak bir fısıltıyla, "Beni tanımıyor musunuz, dostlar? Beni takip edin, ama
olabildiğince eğilin ki, evden görülürseniz
köpeklerim veya koyunlarım sanılabilirsiniz. Bunu söylediğim için beni affedin." dedi.

"Bunun için bir zorunluluk yok; siz önden gidin, biz de takip ederiz," dedi Rayner.

Dik bir şekilde yürüyerek, elinde asasıyla köyün arkasındaki açık alanda iyi bir hızla ilerledi. Sınırlarındaki birkaç evden gelen ışıkların parladığını görebiliyorlardı.

Kısa süre sonra üzerinde uzun bir tahta köprü olan bir dereye ulaştılar.
Burada, görünür olacakları için, ne kadar çabuk geçebilirlerse o kadar iyi. Hala eğilerek aceleyle oraya gittiler, Le Duc dik bir şekilde yürüyordu. Sonunda sırtları uzun süre eğik pozisyonda kalmaktan ağrımaya başladı.

Bir plantasyonun kenarına vardıklarında minnettar oldular ve Le
Duc durarak, "Harika bir davranış sergilediniz, dostlarım. Biraz daha ilerleyin, kendinizi gizleyebileceğiniz
giysiler bulabileceğimiz bir yere gelin. Gün doğmadan önce birkaç fersah yol kat edebiliriz ve o zaman karşılaşacağımız sakinlerin hepsi siyahi olacak ve çok aptal olduğunuz için İngiliz olduğunuzu fark edemeyiz, tabii Fransızca bilmeyenler dillerini tutarsa."

"Çok doğru bir önlem," dedi Rayner. Le Duc'a çabaları için teşekkür ettikten sonra, "Unutmayın, Brown ve Fletcher, ikiniz de ağzınızı sadece yiyecek koymak için açmaya çalışmayın. Eğer sizinle konuşulursa, defolun veya sağır ve dilsizmiş gibi davranın."

Bir mil kadar daha ilerledikten sonra, kısmen harabe halindeki
yalnız bir kulübeye ulaştılar. Le Duc burada, çalılarla kaplı bir
çöp yığınının arkasından beş deste çıkardı.

"Bunları Madam La Roche'un isteği üzerine getirdim," dedi. "O ve
kızları, onların siyah kızları ve yaşlı Francois, onları bitirmek için çok
çok çalıştılar. Siz ve jandarmalar evden ayrıldığınız anda başladılar. Bu, Mademoiselle Sophie'nin fikriydi, o zeki bir genç hanım. Elbiseler tamamlanır tamamlanmaz, Francois ve ben at sırtında yola koyulduk, çünkü sizin gittiğiniz yolu biliyorduk,
gördüğünüz gibi giyindim ve kemanımı boynumda asılı bir çantada taşıdım. Bir zamanlar gezici bir oyuncuydum ve denizci olmadan önce bir sirke üyeydim, bu yüzden at sırtında kendimi evimde hissediyordum ve jandarmalara
numaralarımı yaparken de kendimi evimde hissediyordum. Keskin zekam ve güçlü sinirlerim var, beyler. Biri olmadan diğeri pek bir şey ifade etmez. Birlikte,
harikalar yaratılabilir. O aptal adamları nasıl da kandırdım! Ancak, şhunanın siyah mürettebatından veya
merhum gemi arkadaşları belirdi, yoksa keşfedilecektim. Şimdi, bu elbiseleri
giyin, bunlar bu ülkenin çiftçileri tarafından giyilen türden elbiseler ve siz de Goave'deki bir panayıra
katır almaya gittiğinizi
söyleyebilirsiniz, Francois'nın tavsiyesi bu ve omuzlarında iyi bir kafa var. Keşke bizimle gelebilseydi, ama
bu giysileri
teslim eder etmez metresine bakmak için olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmek zorundaydı ve gerisini ben üstlendim."

"Gerçekten de üzerinize düşeni iyi yaptınız," dedi Rayner. "Bizim kendi giysilerimizle
ne yapacağız?"

"Ceketlerinizi ve pantolonlarınızı toplayın ve yanınızda taşıyın. Ancak, onları elinizden kaçırmamaya dikkat etmelisiniz," diye cevapladı Le Duc.

İssiz bir yerde olduklarından, duyulma şansları olmadığından, adamlar, Le Duc'un henüz yakmamış olduğu bir fenerin ışığında kendilerine bakarken, içten bir kahkaha attılar.

"Sen bir gözetmene benziyorsun, Brown," dedi Jack, "ve kırbacın omuzlarımın üzerine kaldırıldığında siyah bir köle olmaktan çok
üzülmeliyim. Çok sert vururdun, bir fikrim var."

Rayner ve Oliver birbirlerini incelerken, kılık değiştirmelerinin fark edilmeden geçmelerini sağlayacak kadar yeterli olup olmadığı konusunda güçlü şüpheler dile getirdiler
ve sakinlerin yolundan mümkün olduğunca
uzak durmaları gerektiği konusunda anlaştılar. Yine de risk alınmalıydı.
Yakalanmanın sonuçları onlar için çok ciddi olacaktı, özellikle de kaçmalarına yardım ettiği için neredeyse kesin olarak vurulacak olan Le Duc için daha da ciddi.

Üzerlerinde şu anda giydikleri elbiseleri içeren mendillerle giysilerini giydikten sonra ilerlediler.

Le Duc daha önce hiç ülkenin o bölgesinde bulunmamıştı, ancak Francois'dan onlara rehberlik etmede çok yardımcı olan
dataylı talimatlar almıştı.

Sonunda yoğun bir ormana geldiler. Francois, Le Duc'a bundan bahsetmişti ve orada bir yol bulacağını söylemişti. Bir süre
boşuna.

"Bu tarafa gelin beyler!" diye haykırdı Le Duc sonunda. "Bu, Francois'nın bana anlattığı yol olmalı." Güneye doğru kısa bir mesafe kat etmişti ve şimdi uzun sopasıyla yolu yoklayarak ilerliyordu. Diğerleri de onu takip etti. Yol dardı ve ağaçlar başlarının üstünde birleşiyordu, bu yüzden tamamen karanlıktaydılar. Birbirlerine yakın bir şekilde devam ettiler, çünkü yan yana yürüyebilecekleri
yer yoktu.

Le Duc iyi bir tempoda yürüyordu. Orman bitmek bilmiyordu.
İki veya üç mil daha gitmiş olmalılardı, ayaklarının suda sıçradığını
gördüklerinde.

"Korkarım bir bataklığa giriyoruz beyler," dedi Le Duc. "Buna
elbette çare yok; bir şekilde oradan geçmeliyiz.
Gün ışığımız olsaydı bu bir avantaj olurdu. Ancak burada durmak
yapmamalıyız."

Su daha da derinleşti. Zemin artık çok yumuşak olmuştu ve
sık sık dizlerine kadar çamura batıyorlardı, bu yüzden ilerlemeleri büyük ölçüde gecikiyordu.

"Sabah vakti biriyle karşılaşırsak, beyler, çok kötü bir görüntüyle karşılaşacağız," diye gözlemledi Le Duc. "Kuru zemine ulaşır ulaşmaz durup kendimizi düzeltmeliyiz."

"Belki de duracağız ve bacaklarımızdaki çamuru yıkayabilirsek iyi olur," dedi Rayner. "Ama devam et, iyi dostum; eğer bu yol genel olarak kullanılıyorsa, bundan daha kötü olamaz."

Rayner haklıydı. Kısa bir süre sonra su sığlaştı ve kısa süre sonra sağlam zemine ulaştılar. Çok büyük bir memnuniyetle, sonunda kendilerini ormandan çıkmış buldular. Önlerinde tırmanmaları gereken bir tepe yükseliyordu.

Tepenin eteğinde, çakıllı bir yatağın üzerinden geçen berrak, geniş bir dereye geldiler. Le Duc, bastonuyla derinliği hissederek içeri girdi.
Onların zorluk çekmeden geçmelerini sağlayacak kadar sığdı;
ve bataklıkta bacaklarına yapışan çamuru yıkama fırsatını değerlendirdiler.

Bu süre boyunca zavallı Jack hiç şikayet etmedi, ama azımsanmayacak kadar acı çekiyordu. En büyük korkusu, pes etmek zorunda kalması ve geri kalanını ertelemekti.

Akarsuyun diğer tarafında, kırsal alan ekili alan belirtileri gösteriyordu.
Birkaç plantasyonun dışından geçtiler, ama bunların ne olduğunu
anlayamıyorlardı; yine de, doğuya doğru yol almayı başardıkları için
yollarına devam ettiler.

"Francois'nın bahsettiği büyük köyün yakınında olmalıyız," dedi Le Duc. "O,
o taraftaki kırsal alanın daha kolay geçilebildiği için güneye gitmemizi tavsiye etti ve şafaktan önce geçebilirsek
bu şekilde keşfedilmeden geçmeyi umabiliriz."

Buna göre, tavsiye edildiği gibi yönü izlediler. Biraz ilerledikten sonra
köpeklerin havlamalarını duydular ve tahmin ettikleri gibi,
ev sakinleri erkenden uyanmış bir kulübenin penceresinden, ya da belki de
birisinin ölmek üzere ya da ölü yattığı bir yerden gelen ışığın parladığını gördüler.

Sonunda gökyüzünde erken şafağın parlak çizgileri belirdi.

Jack sonunda daha fazla gidemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Siyahların benimle ilgileneceği bir kulübeye veya başka bir yere ulaşabilirsek, sizi yakalanmaktansa daha erken durmaya hazırım, efendim," dedi Rayner'a hitap ederek.

"Hayır, buna asla izin vermeyeceğim," oldu cevap. "Biraz daha uzağa götüreceğiz seni, dinlenebileceğimiz bir yer bulana kadar. Önümüzde bir orman var ve sen tekrar devam edebilene kadar kendimizi orada saklamalıyız. Bay Crofton geri kalanına öncülük etmek ve sınırı geçmeye çalışmak isterse bunu yapabilir, ama ben senin yanında olacağım, Jack. Korkma."

"Teşekkür ederim, Bill, teşekkür ederim!" dedi Jack, eski yemek arkadaşının elini sıkarak, ne dediğini pek bilmeden, ama bir şekilde tekrar birlikte çocuklar olduklarını düşünerek. "Sen her zaman cesur, cömert bir adamdın, ve biliyorum ki asla bir gemi arkadaşını terk etmezsin."

Zavallı Jack her an daha da kötüleşiyordu. Rayner cevap vermedi, ama Brown'ı çağırarak, aralarında ona yardım ettiler, ormana doğru ilerlerken engebeli yerlerden kaldırdılar. Oraya ulaştılar
tıpkı tropiklerde olduğu gibi, gün ışığı dünyaya
doğarken, sıcak
güneş hemen ardından hızla yükselip yoğun bir sıcaklıkla parladı.

Oliver, Le Duc ve Tom ile birlikte, kendilerini etkili bir şekilde gizleyebilecekleri
bir yer bulmak için aceleyle ilerlediler. Kısa
bir süre sonra Oliver geri geldi.

"Tam da istediğimiz türden bir yer keşfettik," dedi. "Ne kadar
erken kendimizi oraya saklayabilirsek o kadar iyi. Senin
yerini alayım ve Peek'e yardım edeyim."

Rayner buna izin vermedi.

"Gerekirse onu bir mil daha öteye taşıyabilirim," diye cevapladı.

Kısa bir süre sonra, ormanın içinden geçerek ve kendilerine su sağlayacak küçük bir dereyi geçerek, önlerinde köklerinden ters dönmüş, altında Le Duc ve Tom'un temizlemekle meşgul olduğu
büyük bir ağaç gördüler. Yılanların ısırması riski vardı, bu da orayı meskenleri haline getirebilirdi, ancak bundan kaçınılamazdı. Le Duc, gizlenmiş olabilecekleri
çıkarmak için görebildiği her deliğe sopasını sokuyordu. Diğer açılardan, daha iyi bir yer bulunamazdı.

Rayner ve Brown, Jack'i kaldırıp yere koydular ve Rayner ona kuleden getirdikleri yiyeceklerden biraz verdi. Ne yazık ki, sadece bir öğünlük yiyecekleri vardı. Bu arada, hiç yoktan iyiydi ve Jack'e payını vermeye karar verdiler.

Geri kalan grup, girişi gizlemek için birkaç dal ve çalı çırpı toplamıştı. Bunu yaptıktan sonra hepsi içeri gizlice girdi.

Gizlenme yerlerini dışarıdan inceleyen Le Duc, onları aramayan hiç kimsenin orada birinin olduğundan şüphelenmeyeceğini söyledi. Yiyeceklerini yutar yutmaz hepsi uykuya daldı.

Rayner ilk uyanan oldu. Dinledi, ancak böceklerin vızıltısı dışında hiçbir ses duyamadı ve girişin üst kısmından gelen ışıktan, güneşin parlak bir şekilde parladığını anladı.

Jack hâlâ uyuyordu. Rahat nefes alıyordu ve daha iyi görünüyordu; ancak yine de yolculuğuna devam etmesi pek olası değildi. Bu nedenle, her durumda,
tüm gün mağarada kalması gerekecekti, ancak yeterince iyiyse,
akşam vakti yolculuklarına devam edebilirlerdi.
En büyük zorlukları,
komşu köyden şüphe uyandırmadan yiyecek temin etmek olacaktı.

Rayner, arkadaşlarını uyandırmak istemiyordu. Ancak, sonunda
Oliver uyandı; sonra Le Duc gözlerini ovuşturarak doğruldu.

Ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler. Oliver, Rayner'la
olduğu yerde kalmaları gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak Le Duc ilerlemeye devam etmekten yanaydı. Ancak, Rayner ona Jack'in gerektiği kadar hızlı hareket edemeyeceğini, eğer edebilirse, hatırlattığında kalmaya razı oldu.

"Ama jandarmalar bizi aramak için bu tarafa gelirse, muhtemelen keşfediliriz," diye belirtti.

"O zaman, bu tarafa gelmeyeceklerini ummalıyız," dedi Oliver.

"Peki ya yiyecek, mösyö?" diye sordu Le Duc.

"Birkaç saat onsuz idare etmeye çalışmalıyız," diye cevapladı Rayner. "İyi dinlenmiş olacağız ve mendillerimizi karnımıza sıkıca bağlamalıyız. Hasta adam için yeterince yiyeceğim var, o da bizden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor; ama ona hiç yiyeceğimiz olmadığını söylememeliyiz, yoksa muhtemelen ona dokunmayı reddeder."

"Her halükarda biraz su temin edebiliriz," dedi Le Duc. "Şapkalarınızı bana verin, beyler; istediğimiz kadarını alırlar."

Rayner ve Oliver suyu elde etmenin başka bir yolunu tercih etseler de, şapkalarını gönüllü olarak Le Duc'a verdiler. O da onlarla birlikte gizlice dışarı çıktı ve kısa süre sonra ikisi de ağzına kadar dolu bir şekilde geri döndü.

Grubun susuzluğu giderilince, kısa bir süre için açlık sancılarından eskisinden çok daha az acı çektiler.

Tom ve Brown, subaylarının istediğini yapmaya hazırdı, sadece Tom
yiyecek bir şeyleri olmadığı için homurdandı.

Jack uyumaya devam ederken diğerleri tekrar uzandı. Çalılıklardan gelen ışık biraz azalmaya başladı ve Rayner
güneşin batıdaki ağaçların arkasına battığını gördü. Sonunda uyanan Jack'i izliyordu. Gözlerini açtığı anda, Rayner ona cebinde hazır tuttuğu
yiyeceği teklif etti.

"Gel, Jack, bunu olabildiğince çabuk içine koy ki,
başlama zamanı geldiğinde devam edecek gücün olsun.
Hayatımızı
bir delikte fareler gibi geçirmek niyetinde değiliz." Jack, soru sormadan, kendisine söyleneni yaptı. Tam bitirdiği anda, Tom homurdandı, "Yiyecek bir şey bulamazsam yakında öleceğim."

"Saçmalama evlat; birkaç saat daha dayanabilirsin," diye cevapladı Brown.
"Ben de senin kadar kötüyüm."

Le Duc, ne hakkında konuştuklarını tahmin etti. Kendisi de
acı çekiyordu.

"Size şunu söyleyeyim beyler, yiyecek olmadan yavaş ilerleyeceğiz.
Köye gidip biraz yiyecek bulmaya çalışacağım. İçeri girmeye cesaret etmeden önce, jandarmaların orada olup olmadığını
birinden kolayca öğreneceğim ve eğer orada değillerse, şimdilik güvende olacağız. Umarım, sizin Madam La Roche'un evine geri döndüğünüzü
düşünerek
oraya gitmiş olacaklardır. En iyisini ummalıyız ve ben
yiyecek satın almak istemek için bir sebep uydurmaya çalışacağım. Nazik hanım bana para verdi, bu yüzden bu konuda
hiç zorluk çekmeyeceğim."

Aslında herkesten daha fazla acı çeken Rayner, çünkü daha az yiyeceği vardı, sonunda yola çıkan Le Duc'un teklifini kabul etti.

O gider gitmez çalılıklar tekrar sıkışıklaştı. Grup sessizce oturdu, onun dönüşünü endişeyle bekledi.

Bekleyip durdular. Tekrar hava karardı.

Jack devam edebilecek kadar güçlü hissettiğini söyledi.

"Evet, edebilirsin; ama biraz
yemek yiyene kadar bir santim bile kıpırdayamam," diye homurdandı Tom. "Keşke o Fransız geri dönse."

"Çeneni kapa, dostum ve homurdanma. Sen geri kalanımızdan
daha kötü değilsin," dedi Brown.

Zaman ilerliyordu; artık hava tamamen karanlıktı. Le Duc'un ayak seslerini merakla
dinliyorlardı.

Rayner dışarı çıkıp başına ne geldiğini öğrenmeye veya en azından biraz yiyecek almaya karar vermişti, çünkü ne kendisinin ne de grubun geri kalanının yiyecek olmadan seyahat ederken geceyi geçiremeyeceğini hissediyordu. Daha sonra, sakinler yatakta olacağı için yiyecek bulmak daha da zor olacaktı. Saklandıkları yere geri dönebileceğini düşündü; bu yüzden grubun tamamen sessiz kalmasını isteyerek yola koyuldu. Ormanda çok uzağa gitmemişti ki, ayak sesleri duydu. Bir ağacın arkasına çömeldi,
dışarı baktığında sırtında bir şey olan bir adamın yaklaştığını gördü. Le Duc olmasını umuyordu, ama bir yabancı da olabilirdi.
Sessiz kaldı.

Kişi yaklaştı, bazen durdu, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa döndü. Le Duc olmalı, diye düşündü Rayner. Yolunu kaybetmişti,
belki de uzun süre yokluğunun sebebi bu olabilir. Ağacın arkasından çıkarak ilerledi.

"Ne arıyorsun, dostum?" diye sordu Fransızca.

Adam durdu ve kaçmaya meyilli görünüyordu.

"Le Duc, sorun ne?" diye sordu Rayner, bastırılmış bir tonla.

"Ah, mösyö! Siz misiniz?" diye bağırdı Le Duc. "Seni bıraktığım yeri asla bulamayacağımı düşünmüştüm. Onu sadece gün ışığında gördüm. Karanlıkta her şey çok
farklı görünüyor. Kıl payı kurtuldum ama şimdi biraz
yiyecek var. Tavsiyemi dinlersen yemek yersin ve hemen yola çıkarsın.
Mağara yakın mı?"

"Hayır; ama seni oraya götürebilirim," diye cevapladı Rayner.

Yürürken, Le Duc şöyle dedi, "Köye yaklaştığımda yaşlı bir zenciyle karşılaştım, bana orada yabancı olmadığını ve istediğimi
kolayca elde edebileceğimi söyledi. Buna göre, hemen kenar mahallelerdeki bir kulübeye ulaşana kadar cesurca devam ettim. İçeri girdiğimde insanların bana ekmek ve sosis satmaya hazır olduğunu gördüm, bana değerlerinin üç katı kadar ücret alıyorlardı. Ayrıca bunları koymak için bu hasır çantayı da temin ettim. Onları paketlerken, içeri giren birkaç kişi konuşuyordu ve bir grup askerin Leogane'den körfezdeki Port Saint Louis'e doğru yola çıktıklarını ve birkaç İngiliz casusunu gözetlemeleri emredildiğini ve İngilizleri tanıyan bazı siyahların onları bulmalarına yardımcı olmak için askerlere eşlik ettiğini duydum. Bunu duyar duymaz aceleyle bazı şeyleri çantama koydum, geri kalanını beklemeden ve kulübeden aceleyle çıktım. Bunu yaparken, enkazdan kaçan siyah adamlardan biriyle birlikte üç askeri görmek beni ne kadar da üzdü! Kaçmış olsaydım benden şüphelenirlerdi, bu yüzden ıslık çalarak yürümeye devam ettim, sanki onlardan korkacak hiçbir şeyim yokmuş gibi.

"Şans eseri, aynı yöne doğru gidiyorlardı ve o zaman bile sizi aramaya gittiklerine inanıyorum.
Sonuçlarını düşünmeden, o gece sakin olduğumuzda şhunada söylediğim bir ezgiyi ıslıkladım. Siyah bir haydut bunu tanıdı, çünkü başımı çevirdiğimde onun arkamdan geldiğini gördüm. Hemen sessizleştim ve çok hızlı yürümeye başladım. Neyse ki neredeyse alacakaranlıktı ve bazı sık çalılıklara ulaştığımda arkalarından kaçtım.
Siyah beni geçti ve devam etti. Sessizce yattım ve bir süre sonra geri geldi ve onu takip eden askerlere yanılmış olması gerektiğini söylediğini duydum; bu yüzden köye geri dönmeyi teklif ettiler.

"Onlar duymayacak hale gelene kadar bekledim ve sonra mağaraya giden yolu bulmaya çalıştım ama kaçırdım ve o zamandan beri etrafta dolaşıyorum."

Kimse Le'yi rahatsız etmedi Duc sorularla. Çantasının içindekileri
atmak için çok istekliydiler. Ne yediklerini göremiyorlardı,
ama seçici olmaya meyilli değillerdi. Yemeklerini
bitirir bitirmez, Rayner'ın askerlerin civarda olduğunu söylemesiyle, hemen yolculuklarına devam etmek için yalvardılar; ama Rayner, Jack'in yetişebileceğinden çok şüpheliydi, ancak hazır olduğunu
söyledi.

Ancak mağaradan gizlice çıktığında, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu,
biraz daha yürümekten bahsetmiyorum bile.

"O zaman ben kalmalıyım," dedi Rayner, "ve sen, Oliver, diğer iki adamla ve Le Duc'la devam et, seni İspanya topraklarına
güvenle girdiğinde belki geri gelip bana ve Jack Peek'e yardım edecektir. Eğer yapamazsa, kendi başımıza elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Daha önce birlikte daha zor bir durumdaydık ve kaçmayı başardık."

Ancak Oliver bunu duymak istemedi ve sonunda
tüm grubun bir gece ve bir gün daha mağaralarında kalması kararlaştırıldı.

Jack, tutuklanmalarına sebep olmaktan çok mutsuzdu; ancak Rayner
ona bunun kendi hatası olmadığını ve belki de,
sonuçta, yapabilecekleri en iyi şeyin bu olduğunu hatırlatarak onu neşelendirdi.

Bunun üzerine hepsi mağaraya girip uyudular.

Sabah ışığı çalıların arasından sızarak kahvaltılarını yapmalarını sağlayacak kadar ışık buldu. Elbette, ayak seslerini sürekli olarak dinlemelerine rağmen, fısıltının üstünde konuşmamaya dikkat ettiler; ancak
kimse yanlarına yaklaşmadığı için, saklandıkları yerin köylülerden hiçbiri tarafından bilinmediğini ve aksi takdirde askerlere gösterebileceklerini
umdular.

Gün geçti. Le Duc'un getirdiği tüm yiyecekler tüketildi, Jack için saklanan küçük bir kısım hariç. Daha fazlasını almaya gitmeyi teklif etti, ancak Rayner
onun köye dönmesine izin vermenin tedbirsizce olduğuna karar verdi, çünkü orada önceki akşam geldiği fark edilecekti. Buna göre, Tom her zamanki gibi zor kaderine homurdanarak, akşam yemeği yemeden uyumak zorunda kaldılar.

Gün ışığı mağaraya girdiğinde, Le Duc daha fazla dayanamayacağını ve hem kendi hem de başkalarının iyiliği için
gidip biraz yiyecek bulması gerektiğini söyledi. "Askerler bu zamana kadar gitmiş olacaklar," diye gözlemledi, "ve köydeki siyahlar beni alıkoymakta bir sakınca göremezler. Eğer alıkoyarlarsa, beni serbest bırakmaları için onlara rüşvet veririm ve beni askerlere teslim ederlerse hiçbir şey alamayacaklarını bilirler."

Hepsinin hissettiği açlık ve argümanları galip geldi ve yola koyuldu, en kısa sürede geri döneceğine ve kimsenin onu takip etmemesine dikkat edeceğine söz verdi.

Rayner ortadan kaybolurken biraz endişelendi. Bu arada tek yapabildikleri
de deliklerinde saklanmaktı.

Bütün gün beklediler ama Le Duc geri dönmedi.

Tom, "Fransız sonuçta bizi terk etti," diye mırıldandı.

Brown bile onun dürüstlüğü konusunda bazı şüpheler dile getirdi.

Tom'un sözlerine yanıt olarak, "Bu dağcıların asla güvenemeyeceğine" dedi.

"Orada sessiz olun, beyler," dedi Rayner. "İyi dostumuz muhtemelen
saklanmanın daha güvenli olduğunu düşünmüştür ve gece geri dönmeyi başaracaktır."

Ancak gece oldu ve Le Duc hâlâ ortalıkta yoktu. Rayner ve Oliver
her zamankinden daha fazla endişelendiler.

"Sizin aç kalmanıza izin vermemeliyim," dedi Rayner sonunda. "Dışarı çıkıp
bir şekilde erzak almaya çalışacağım. Le Duc köyün dışındaki birkaç kulübeden bahsetti ve bunlardan birine uğrayıp
halkın rüşvetini vermeye veya merhametlerini harekete geçirmeye çalışacağım; belki de dostumuzdan haber alabilirim."

Oliver veya Brown seve seve giderdi ama
Rayner'ın seferi üstlenecek en iyi kişi olduğunu biliyorlardı.

"Gece yarısından önce dönmezsem, hepiniz yola çıkmalı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde doğuya doğru gitmelisiniz. Nasıl hissediyorsun, Peek?
Yolculuk etmeyi başarabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack. "Yanımızda olsaydın yapabilirdim ama askerlerin pençesinde kalırsan pek bir şey
yapamam."

"Bu fikrin aklını meşgul etmesine izin verme. Eğer yakalanırsam ve hapse gönderilirsem, bir Fransız subayıyla takas edilene kadar orada kalmalıyım,
ama yakalanma ihtimalimin çok düşük olduğunu düşünüyorum."

Rayner son talimatlarını verdikten sonra yola koyuldu.

Bir kulübenin penceresinden içeri sızan ışığı görene kadar yürüdü.
Daha iyi insanların o saatte muhtemelen tek başına oturuyor olması muhtemeldi,
çünkü daha fakir siyahların gün batımında yatağa girdiğini ve
şafakta kalktığını biliyordu.

Kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Girebilir miyim?" diye sordu Fransızca; ve bir cevap beklemeden
mandalı kaldırdı.

Yaşlı bir melez kadın oturmuş iplik eğiriyordu. Yanında, çok daha açık tenli, oldukça güzel hatlara sahip genç bir kız oturuyordu ve
birkaç kadın kıyafeti üzerinde çalışıyordu. Adam içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
yaşlı kadın şaşkınlıkla bir ünlem attı.

Adam hemen görevini anlattı. Yemek istiyordu ve bunun için ödeme yapmaya
hazırdı. Açlıktan ölmek üzere olan adamlara
bu kadar katı yürekli davranmayacaklardı.

Kız, görünüşe göre büyükannesi olan yaşlı kadına baktı.

"Mon pere yakında geri dönecek. Mösyö beklemeye itiraz eder mi?" diye sordu.

"Bekleyecek vaktim yok; al, bunu kabul et," dedi Rayner, cebinde neyse ki bulunan
bir doları uzatarak.

Yaşlı kadının gözleri parladı.

"Mösyöye istediğini ver, ama yarın babanın akşam yemeği ve kahvaltısı için yeterli parayı sakla. Çok zengin olduğu için
yiyeceğe ihtiyaç duyması garip."

"Birkaç kişiye yetecek kadar istiyorum--elinizde ne varsa," dedi
Rayner.

Kız odanın diğer ucundaki bir rafa gitti ve birkaç somun mısır ekmeği, birkaç kek, tuzlu balık ve meyve aldı.

"Bunlardan birkaçını alabilirsin," dedi ve onları masaya koydu; "ama
bunları nasıl taşıyacaksın?"

Erzakları bağlamak niyetiyle ipek bir mendil çıkardı. Kız hayranlıkla ona baktı.

"Belki bunu kabul edersin ve bana bir sepet veya bir hasır
çanta verirsin?" dedi.

Hemen tüm eşyaları alabilecek kadar büyük bir çanta çıkardı. "Şimdi bana köyde olup biten herhangi bir şey hakkında haber verebilir misin?"

"Evet, orada birkaç asker vardı ve küstah adamlardı;
bazıları evimize geldi ve eğer Pierre orada olsaydı
kavga çıkardı. Gittiklerine sevindim.
Firarîleri veya casusları aradıkları ve birini
yakaladıkları, ancak geri kalanını
bulamadıkları söyleniyor. Eğer beyefendi askerden benim kadar
hoşlanmıyorsa, onların yolundan çekilecektir."

Kız bunu anlamlı bir şekilde söyledi. Rayner ona ve yaşlı kadına teşekkür etti ve ziyareti hakkında hiçbir şey söylememelerini söyledi.

"Eğer hiçbir şey bilmiyorsak, hiçbir şey söyleyemeyiz, değil mi, beyefendi? İyi yolculuklar ve
askerlerin yolundan çekilin," diye fısıldadı kız onu dışarı çıkarırken.

Mağaraya doğru aceleyle geri dönerken, askerlerin aradığı kişilerden biri olduğundan şüphelendiğini düşünmeden edemedi. Onunla arkadaş olmak istese de, babası farklı bir ruh halinde olabilirdi. Ayrıca, zavallı Le Duc yakalanırsa, arkadaşlarının nerede olduğunu itiraf etmesi için işkenceye maruz kalma tehlikesi de vardı. Rayner, bu nedenle mağarada daha uzun süre kalmanın tedbirsiz olacağını ve Jack'in yürüyemeyecek durumda olması durumunda yolculuğu geciktirmektense onu taşımanın daha güvenli olacağını düşündü. Güvenli bir şekilde geri döndü ve getirdiği yiyecekler kısa sürede grubun ruhunu canlandırdı. Hatta Jack bile gerekirse bir düzine mil yürüyebilecek kadar güçlü olduğunu söyledi. Bu nedenle, şafaktan önce sınırı geçmeyi umuyorlardı. Le Duc'un kaybından büyük üzüntü duyuyorlardı, özellikle de onlara verdiği yardımın sonucunda kendisinin de acı çekme tehlikesi altında olduğundan korkuyorlardı.

Rayner yolu gösteriyordu. Yıldızlar bir önceki geceki kadar parlak olduğundan, yolunu belirlemede zorluk çekmiyordu. Ülke, daha önce geçtikleri ülkeyle hemen hemen aynı karakterdeydi. Bazı yerlerde plantasyonlara geldiler ve mülk sahiplerinin ikametgahlarını ayırt edebiliyorlardı.

Şimdi ormanların içinden dar patikalardan, şimdi de bataklıklardan geçmek zorundaydılar.

Brown ve Tom'un yardımıyla Jack, beklenenden daha iyi idare etti.
Rayner ulaşabildikleri ilk uygun noktada kısa bir süre durmayı planladı.

Bir süre boyunca hiçbir ekim belirtisi görmemişti ki, bir plantasyonun yakınından geçtiklerini gördü. Sonra bir tarafta bir ev, sonra bir başkası ve bir başkası belirdi. Havlayan köpekler
dışarı fırladı ve onları uzak tutmakta biraz zorluk çektiler. Ancak, canavarlar
onları takip etti, diğerleri de onlara katıldı. Bir kapıdan gelen bir ses, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Arkadaşlar!" diye cevapladı Rayner.

"İlerleyin, arkadaşlar, kendinizi gösterin ve karşı işareti verin," dedi bir nöbetçi, aynı zamanda muhafızı çağırarak.

Kaçmak işe yaramazdı, ayrıca bu, İngiliz subaylarının ve denizcilerinin, bir düşmanın peşinden gitmediği sürece, yapmaya meyilli oldukları bir hareket değildir.

Bu nedenle Rayner, konuya cesur bir yüz vermeye karar verdi,
yoldaşlarıyla birlikte ilerledi ve bir sonraki anda kendilerini, bir çift feneri havaya kaldırdıklarında bakışları hiç de tatmin edici olmayan bir Fransız askeri grubuyla çevrili buldular.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERİ ALIŞ - BEKLENMEDİK BİR KURTARMA.

"Nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz, mes amis?" muhafız çavuşu, en yakınındaki Tom'a hitap ederek sordu.

"Ne diyorsun, ihtiyar?" dedi Tom, dilini tutması için aldığı kesin emirleri
unutarak.

"Ah, bu hangi dil?" diye haykırdı çavuş, fenerini kaldırıp denizcinin yüzünü inceleyerek. "Sen bir
Fransız değilsin, yemin ederim." Birinden diğerine dönerek her birinin yüzüne baktı. "Aman, sanırım bunlar tam da aramamız emredilen adamlar. Hepsini yakalayın. Hiçbiri kaçamasın. Beş kişi var, bize söylenen sayı kadar ve hain olanı da
zaten yakaladık. Sizden herhangi biriniz Fransızca konuşabiliyor mu? Her ne kadar bundan şüphe etsem de."

"Eğer Fransızca konuşabiliyorsak, ve buradaki insanların çoğundan daha iyi Fransızca konuşabiliyorsak, memnun olmalı mısınız, çavuş?" diye sordu Rayner. "Eğer öyleyse, yolculuğumuza devam etmemize izin verir misiniz? İngiliz denizcilere benziyor muyuz?"

"Genelde İngiliz denizcilerin nasıl göründüğünü bilmiyorum," dedi çavuş, sertçe ve aniden kendi dilinde hitap edildiği için biraz şaşırmış bir şekilde. "Kesinlikle gözetmenlerin veya o tür insanların
görünümüne sahipsiniz, ancak yüz ifadeleriniz sizi ele veriyor. Aldanmayacağım. Onları muhafız odasına getirin."

Rayner, kendisinin ve arkadaşlarının yolculuklarına devam etmek için acele ettiklerini boşuna yalvardı.

Binaya sürüklendiler ve üzerlerine süngü takılmış bir muhafız yerleştirildi. Gecenin geri kalanında
sert bir bankta oturmak zorunda kaldılar, sırtları duvara dayalı, bu kadar rahatsız bir pozisyonda olabildiğince iyi uyudular. Ertesi sabah şafak vakti, onları yakalayan Çavuş Gabot odaya girerek, muhafıza onları Yüzbaşı
Dupuis'in huzuruna getirmesini emretti. Denizciler, subaylarını taklit ederek, aynı binadaki bir odaya giden yolu gösteren
çavuşu sessizce takip ettiler. Burada, kocaman bıyıkları ve yanında uzun bir kılıcı olan sert görünümlü bir beyefendi olan Yüzbaşı
Dupuis, iki subayla birlikte bir masada otururken bulundu.

Gözlerini tutuklulara çevirdi ve isimlerini sordu. İşte bir
bulmaca, çünkü ne Rayner ne de Oliver Fransız olanları almayı
düşünmemişti. Bu nedenle, tereddüt etmeden, Jack gibi, kendi kılıklarını verdiler.

"Lütfen efendim, adam ne diyor?" diye sordu Brown, subay ona

hitap ettiğinde.

"Adınızı bilmek istiyor," dedi Oliver.

Yüzbaşı Dupuis bıyıklarını kıvırarak, onları
olabildiğince aşağı çekti.

"Bu isimler Fransızlarınkine benzemiyor," dedi.

"Ve biz öyleymiş gibi davranmıyoruz," diye cevapladı Rayner, öne doğru adım atarak.

"Hapisten kaçmak uğruna bu kılıklara bürünmeyi gerekli gördük. Biz casus değiliz ve açık savaş dışında
Fransa'ya veya Fransızlara zarar vermek istemiyoruz."

Daha sonra kıyıya yaklaşmalarının amacını ve istemeyerek de olsa
karaya çıkmaya nasıl zorlandıklarını anlattı.

"Size inanmaya meyilliyim, mösyö," dedi Yüzbaşı Dupuis, ilk başta olduğundan daha
nazik bir şekilde. "Ama görevim sizi alayımın konuşlandığı Port Louis'e götürmek ve albay sizin durumunuza karar verecek. Doğrudan yürüyeceğiz."

Yüzbaşı Dupuis kötü niyetli görünmüyordu, çünkü salonda onlara biraz kahvaltı getirilmesini emretti.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, mösyö," dedi Rayner. "İzninizle, bu paketlerde bulunan uygun giysilerimizi giyeceğiz."

"Kesinlikle iznim var. İnsanlara iki İngiliz subayımızın ve bazı adamlarının esir alındığını gösterecek ve muhtemelen bir İngiliz firkateyni ve mürettebatının kaçırıldığı haberi yayılacak," diye gözlemledi yüzbaşı gülerek.

"Eh, şimdi kendimi daha iyi hissediyorum," diye haykırdı Brown, gömleğini ve ceketini giyip siyah mendilini bir sevgili düğümü şeklinde boğazına bağlarken.

Rayner ve Oliver, bunu söylemeseler de, adamlarının hissettiği gibi, kılıklarını
çıkardıkları için minnettardılar.

Kahvaltılarını bitirir bitirmez, askerler içeri daldı,
tutuklular ortaya yerleştirildi ve başlarında kaptanla birlikte
güneye doğru yürüyüşlerine başladılar.

Akşamın geç saatlerine kadar hedeflerine varamadılar. Biri diğerini desteklemek için tasarlanmış, koyun girişine hakim üç eski tarz kale vardı.

Rayner ve Oliver, yaklaştıklarında konumlarını fark ettiler ve
kalelerin bulunduğu yüksekliklere yakın olan suyun derin göründüğünü fark ettiler. En büyüğünde birkaç bina, komutanın ikametgahı, kışla ve kısa süre sonra bir hapishane olduğunu keşfettikleri, pencereleri sıkıca parmaklıklı küçük bir bina vardı.

Bu binaların önünde durduruldular, yüzbaşı komutana raporunu vermek için içeri girdi. Bir süre bekledikten sonra, süngüleri takılı muhafızların arasından geçirildiler.

Muayeneleri daha önce yaptıklarına çok benziyordu.
Rayner ve Oliver, ancak, kendileriyle ilgili anlattıklarının inanılacağını ve en kötü ihtimalle bile, sadece savaş esiri olarak tutuklanacaklarını umuyorlardı. Yine de, astından daha vahşi bir yapıya sahip olduğu açıkça görülen komutanın bakışlarından pek hoşlanmamışlardı. İngilizlere dik dik baktı ve en iğrenç ihanet ve aldatmaca eylemlerini yapabileceklerine inandığını söyledi.

Rayner sakin bir şekilde cevap verdi ve kendisinin ve arkadaşlarının herhangi bir uğursuz amaç için karaya çıkmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu belirtti.

"Eğer siz casus olarak gelmiyorsanız, Fransız casuslarını karaya çıkarmaya geliyorsunuz. Ülkelerine ihanet eden hainler!" diye haykırdı komutan. "Biri yakalandı. Suçunun cezası ölüm olacak. Tanıkları getirin."

Konuşurken askerler kenara çekildi ve iki siyah denizci öne çıkarıldı. Rayner onları yelkenlinin mürettebatının en kabadayıları olarak tanıdı. Önce biri, sonra diğeri, geminin kıyıya bazı Fransız casuslarını karaya çıkarmak amacıyla gönderildiğine, yelkenlinin onları bekleyeceğine ve limanlardaki kalelerin ve gemilerin gücü hakkında bilgi edindiklerinde firkateyne geri döneceklerine yemin ettiler.

Rayner gerçeği boşuna anlattı. Komutan alaycı bir şekilde, bir İngiliz subayına yemin ederek inanamayacağını, Leogane'e yakalandıklarına dair bir rapor göndermesi gerektiğini ve kendisinin de derhal hepsini vurma emri almasını umduğunu söyledi.

Sahte sınav sona erdi, kalenin diğer tarafındaki hapishaneye doğru yürüdüler. Kapı açıldıktan sonra, sırayla içeri
törensizce itildiler ve arkalarından
kapatıldı. Bu sırada hava kararıyordu ve çatının altında sadece küçük, dar pencereler vardı, neredeyse
tam bir karanlıkta kalmışlardı, böylece durdukları yerden hareket etmeye cesaret edemediler. Ancak, gözleri karanlığa alıştığında, yaklaşık on iki veya on dört fit karelik bir odada olduklarını gördüler, zemin ve yanlar kabaca yontulmuş taştandı. Etrafında taş bir sıra vardı, hemen üstünde duvarlara sabitlenmiş birkaç büyük demir halka görebiliyorlardı.

"Işık varken bulabildiğimiz en temiz noktaları seçsek iyi olur," dedi Oliver. "Bu gece burada tutulacağız, en azından, ve asık suratlı komutan bize hiçbir lüks sunmayacak."

Birkaç adım ilerlediklerinde, odanın en uzak ucundaki duvara zincirlenmiş üç kişi gördüler.

"Siz kimsiniz?"

"Ah! ah!" diye bağırdı içlerinden biri, hevesle öne eğilerek; ve Le Duc'un sesini tanıdılar. "Ah, beyler, geçmiş hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi anlayacaksınız."

Rayner ipucu aldı ve Le Duc'un diğer iki tutuklunun yanında Madam La Roche veya Francois'yı ima edebilecek hiçbir şey söylenmesine
istemediğini tahmin etti.

"Duydunuz beyler, beni ölüme mahkûm ettiler," diye devam etti Le Duc, "ve hayret verici olan beni daha önce vurmamış olmaları,
ama her an dışarı çıkarılabileceğimi biliyorum. Yaşamak isterdim
çünkü keman çalabilir ve kendimi olduğu kadar başkalarını da mutlu edebilirim."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Komutan bize inanırsa,
masumiyetinizi kanıtlayabiliriz ve kesinlikle, iki siyahın sözü yerine bizim sözümüze güvenilmeli," dedi Rayner.

"Yasaya göre de öyle olurdu, çünkü siyahların kanıtı
hiçbir şeye değmez ve bir adalet mahkemesinde kabul edilmez. Bu, komutanın, İngilizlere olan nefretini
her ne pahasına olursa olsun başınıza kakmaya karar verdiğini kanıtlıyor."

Rayner ve Oliver, onun yanındaki taş sıraya oturdular.
Adamlar karşı köşede bir araya gelmişlerdi. Le Duc, köyü terk ederken nasıl
yakalandığını anlattı. En büyük korkusu, onlara ihanet etmek zorunda kalmasıydı; ve ona inanan
Rayner'a, bunu yapmaktansa
her türlü işkenceye katlanacağını söyledi.

Le Duc, diğer iki tutuklunun cinayetten
mahkum edildiğini fısıldadı.

"Hoş türden yoldaşlar," diye gözlemledi Oliver. "Onların hapishanenin kendi taraflarını kendilerine ayırmalarına izin verelim."

Bu arada adamlar, bıçaklarıyla
koltuğu olabildiğince temizlemişlerdi.

Tom, her zamanki gibi homurdanmaya başladı.

"Pürüzlü ve pürüzsüz olanı birlikte ele almalıyız," diye gözlemledi Jack. "Yeterince
açım kendim ve umarım dağcıların bizi aç bırakmaya niyeti yoktur, ama belki de rosto dana eti ve erikli puding yiyemeyiz."

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Brown; "Fırsatım olsaydı yarım öküzü bile yiyebilirdim."

Konuşurlarken kapı açıldı ve bir adam belirdi, bir elinde bir fener ve bir sürahi, diğerinde ise bir sepet taşıyordu ve sepeti yanlarındaki sıraya koydu.

Sürahi su, sepetin içinde ise çok kahverengi, ağır görünümlü bir ekmek ve birkaç teneke kupa vardı. Diğer tutukluların içmelerine izin verip her birine birer parça ekmek verdikten sonra, sepeti içindekilerle birlikte İngilizlere uzattı.

"Siz İngilizler rosun sığır etini seversiniz. Alıp yiyin. Size yeter," dedi asık suratlı bir ses tonuyla.

Hepsi, acımsı tadına rağmen uzun süredir çektikleri susuzluğu gideren ekmeği veya suyu reddedemeyecek kadar açtı.

Gardiyanları, ekmeği nasıl bölüşeceklerini görebilmeleri için onlara feneri bıraktı. Ayrıca odada uzanacakları yerleri seçmelerine de yardımcı oldu ve yataklarının sertliğine rağmen kısa bir süre sonra hepsi uykuya daldı.

Sabah biraz daha ekmek ve su getirildi ve öğleden sonra da benzer şekilde
tatsız bir yemek verildi. Bu, hapishanedeki tek yiyecekleri olacaktı. Şikayet edecekleri kimse yoktu, tazminat almanın bir yolu yoktu; bu yüzden, tıpkı akıllı adamlar gibi, Tom bütün gün boyunca kendisine yapılan muameleye homurdanıp homurdansa da, buna katlanmaya karar verdiler.

Rayner, komutanın Leogane'e gönderdiği rapora bir cevap beklediğini varsaydı. Bu gelene kadar, onların muamelesinde
ne iyiye ne de kötüye doğru bir değişiklik yapılması muhtemel değildi.

Le Duc'un yaşamasına izin verildi; ancak, yüksek ruh haline rağmen, her an dışarı çıkarılıp vurulabileceği hissi ona
etki ediyordu. İki memur ve Jack onu cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve
bu koşullar altında, onun nasıl ayakta kaldığı harikaydı.
Akşam gardiyan her zamanki yemekleriyle belirdi.

"Yarın sizden bir kişi daha az beslenecek," diye homurdandı,
Le Duc'a bakarak, "ve siz diğer beş kişinin ona eşlik etmek zorunda kalmayacağınızı söyleyemem, çünkü ateş ekibi dışarıdayken altı kişiyi vurmak bir kişiyi vurmak kadar kolaydır."

Le Duc cevap vermedi, ancak başını kelepçeli ellerinin üzerine eğdi. Bu, sergilediği
derin duygunun ilk işaretiydi.

"Umarım adam sadece kendi kötü duygularını harekete geçirmek için sizi korkutmaya çalışıyordur," dedi Rayner, asık suratlı gardiyan gittikten sonra.

Yine karanlıkta bırakılmışlardı, bir başka tatsız geceyi daha geçirmeye hazırlanıyorlardı. Rayner, konumlarının son derece kritik olduğunu hissediyordu. O ve arkadaşları, casuslukla suçlandıkları için, her an dışarı çıkarılıp vurulabilirlerdi. Bu nedenle, arkadaşlarını en kötüsüne
hazırlamanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Tanıdığı Oliver, kendisi kadar
ölmeye hazırdı. Diğerlerine içtenlikle ve sadakatle konuştu, tüm insanların Yargıcının huzurunda durmaya hazır olmanın tarifsiz önemini vurguladı. Jack'in, Hıristiyanın basit umudunu ifade eden cevabını duyduğu için minnettardı - Kurtarıcı olarak Mesih'e olan inanç; ancak diğer ikisi sessizdi.

Rayner ve arkadaşları bir süre konuştuktan sonra, biraz uyumak için
kendilerini bankta uzattılar. Bu, bulunmasından daha
kolay aranıyordu, çünkü sessizleşir sessizleşmez sayısız yaratık onları
sokmaya, ısırmaya ve üzerlerinden geçmeye başladı. Tom sürekli olarak kendine tokat atıyor, inliyor ve homurdanıyordu.

Ancak, sert taş yataklarına ve böceklerin saldırılarına rağmen, ara sıra düşmeyi başarıyorlardı.

Rayner'ın gözleri bir ara kapalıydı ve denizden ateşlenen bir silahın donuk uğultusuyla uyandı. O ve arkadaşları ayağa kalktı.

"Bu nereden çıktı?" diye haykırdı Oliver.

Rayner cevap veremeden, sekiz veya dokuz topun sesi, bir sloop'un tüm yan tarafı, ardından da tahkimatı vuran topun sesi duyuldu.

Bir anda tüm kale ayaklandı, subaylar adamlara emirlerini bağırıyordu ve adamlar da
karargahlarından surlara doğru koşarken birbirlerine sesleniyorlardı. Belli ki uyukluyorlardı, çünkü kaleden tek bir top bile ateşlenmeden önce, başka bir yan taraftan gelen top ona saplanıyordu.

Ancak avın tamamı tek bir tarafta olmayacaktı. Fransızların toplarının, kibritlerini hazırladıkları anda ateşlendiği duyuldu.
Çıkardıkları çok daha yüksek sesle kolayca ayırt edilebiliyorlardı.
Diğer iki kaleden gelenlerin aynı anda ateş ettiği duyulabiliyordu. Yaralı adamlardan çığlıklar ve feryatlar yükseldi ve sanki bir silah patlamış gibi yüksek bir patlama havayı yırttı.

"Saldıran gemi bir korvet," diye haykırdı Rayner. "Ateşlerinin şu an yaptıkları gibi isabet etmesi için yakınlarına koşmuş olmalı. Bu cesur bir girişim ve hem kendisi hem de bizim için başarılı olmasını diliyorum."

"Ariel mi yoksa Lily mi?" diye sordu Oliver.

"Hangisi olursa olsun, bu girişimin başarılı olma umudu olmadan yapılmamış olması gerekirdi," diye belirtti Rayner.

"Keşke buradan çıksaydık ve gemide olsaydık," diye haykırdı Jack.

"Ben de," diye haykırdı Brown. "Böyle bir çalışma devam ederken burada kutulanmaktan hoşlanmıyorum. Kaçmayı başaramaz mıyız?"

"Burada güvende ve olduğumuz yerde kalsak iyi olur," dedi Tom; "sadece
umarım o yuvarlak mermilerden hiçbiri buraya girmez."

Jack ve Brown anlık bir dürtüyle kapıya doğru koştular, ancak
kapıyı kırmalarına izin vermeyecek kadar güçlü bir şekilde sürgülenmişti. Diğer
mahkumlar ellerini önlerine koyup oturdular, muhtemelen Tom'un da yaptığı gibi, aralarına hiçbir merminin girmeyeceğini umuyorlardı.

Rayner ve Oliver çatıya yakın pencerelere baktılar, ancak
güçlü bir şekilde demir parmaklıklıydılar ve yetişkin bir adamın
sıkıştırıp geçmesine
izin
vermeyecek kadar dardılar. Sessizce oturmak imkansız görünüyordu. Bu nedenle ayakta durup
dinlediler ve kulaklarına ulaşan seslerden
kavganın nasıl gittiğini anlamaya çalıştılar. Şu anda denizden gelen başka toplar duyuldu.

"Başka bir gemi olmalı!" diye haykırdı Rayner. "Dinleyin! Üst kaleye
çalışıyor olmalı. Üç kaleye tek başına saldırmaya cesaret edecek birinin bile olmayacağını düşündüm."

Topçuların kükremesi devam etti. Aniden yüksek bir
gürültü duyuldu. Ayaklarının altındaki zemin sallanıyordu, duvarlar titriyordu ve çatı başlarına yıkılmak üzereydi, pencerelerden içeri sızan canlı bir alevin parıltısı binanın tüm içini aydınlatıyordu, çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar kale boyunca yankılanıyordu. Dergi patlamıştı. Hapishanenin kendisinin yere fırlatılmamış olması bir mucizeydi. Oliver, "Tanrıya şükür, kurtulduk!" diye haykırdı. Saldıran gemiler ateş etmeye devam etti ve kısa bir aradan sonra
kale bir kez daha karşılık verdi, ancak belli ki öncekinden daha az topla.

Başlarının üzerinden bir çarpma sesi duyuldu ve kapının hemen üzerine bir kereste, tahta ve kiremit kütlesi düştü. Yukarı bakıldığında, hilalin parlak bir şekilde parladığı açık gökyüzü görülebiliyordu.

Kimse yaralanmadı, çünkü atış çatıyı delerek
dışarı düşmüştü.

"Yaşasın! O atış sayesinde buradan kaçabiliriz, çünkü
Fransızlar bizi göremeyecek kadar çok topla meşguller!" diye bağırdı Jack.
"Kıyıya inelim ve oraya vardığımızda
gemiye binme yolunu bulabiliriz. Sahilde bir balıkçı teknesi veya başka bir şey bulma ihtimalimiz var. Deneyelim mi efendim, elimizden geleni yapalım mı?"

"Ne diyorsun, Oliver? Jack'in önerdiği denemeyi yapalım mı?" diye sordu Rayner. "Gidersek Le Duc'u da yanımıza almalıyız, zincirlerini
çözecek bir şey bulup diğer zavallıları serbest bırakabilmeyi dilerdim."

Dışarı tırmanmak zor bir iş olmayacaktı, çünkü Brown, Tom ve Jack'in omuzlarına
çıkarak çatının alt kısmına
ulaşabileceğini keşfetti. Ancak Rayner, Le Duc'u serbest bırakmadan gitmeyi kesinlikle reddetti. Brown'a, mahkumların zincirlerini kırabilecekleri
duvardan bir taş parçası çıkarmaya çalışmasını söyledi.

Birden Tom, Le Duc'un cebine getirdiği dosyalardan birini sakladığını hatırladı.

"Buraya uzatın," diye bağırdı Rayner; ve bir anda sıcaklık azalmaya başladı.

Bu arada Brown, duvarın üst taşlarından birini tutmayı başardı. Sertti ve keskin bir kenarı vardı.

"İşte burada, efendim," dedi, aşağı tırmanıp Rayner'a getirdi. Tezgaha birkaç darbe, kısmen açılmış olan bağlantıyı kesmeye yaradı.

"Ah! Bizi serbest bırakın, mösyö?" diye bağırdı diğer tutuklular.

"Ne diyor?" diye sordu Brown.

"İkinizi de serbest bırakmak için zaman olmayacak ama biriniz için
ne yapabileceğime bakacağım;" ve törpülemeye başladı ve taşın yardımıyla adamlardan birinin kolunu kurtarmayı başardı.

"Al, törpüyü al ve yoldaşın için ne yapabileceğine bak," dedi.

Bu arada grubun geri kalanı duvara tırmanmaya başlamıştı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ MACERALAR VE BAŞARILAR.

İlk çıkan Oliver, tepeye yeni ulaşmışken, kalenin arkasından gelen yüksek sesli bağırışlar dikkatini çekti. Üstlerinden
hızla yürekten bir İngiliz tezahüratı yükseldi. Havada mermi yağmurları uçuşuyordu. Bağrışlar ve haykırışlar arttı. Çeliklerin çarpışması ve tabancaların keskin çatırtıları arasında, subayların sesleri ona ulaştı ve adamları silahları bırakıp kaleyi savunmaya çağırdı.
Ama çok geçti. Zaten güçlü bir mavi ceketli ve denizci grubu
içerideydi.

Yeterince korunmayan arkadaki kapı belli ki bir hücumla ele geçirilmişti. Fransızlar her zaman yaptıkları gibi cesurca savaştılar, ama
bir düzen olmadan aceleyle geldiler, birçoğu tüfeksizdi ve
geri püskürtüldüler.

Daha disiplinli olsalardı bile, hiçbir şey İngilizlerin
şiddetli saldırısına dayanamazdı. Çok sayıda savunmacının düştüğü, subaylarının öldürüldüğü veya esir alındığı görüldü.
Geri kalanların çoğu kaçarak mazgallardan içeri süzüldü veya
siperin üzerinden atladı.

Oliver neler olduğunu duyurur duyurmaz, grubun geri kalanı her zamankinden daha fazla dışarı çıkmaya hevesliydi. Jack en son çekilen kişiydi ve hepsi Le Duc ile birlikte yere düştüler.

"Merhaba! İşte bir çakmaklı tüfek ve ucunda bir süngü," dedi Brown, nöbetçinin muhtemelen kaçarken
attığı bir tüfeği alarak. "Yaşasın çocuklar! Dağcıları hücum edeceğiz ve onlara keşke bizi hiç görmeselerdi diyeceğiz."

Brown, hevesiyle arkadaşlarını beklemeden yola çıkardı. Hapishanenin hemen dışında yığılmış üç tüfek bulundu ve biraz ötede arkaya doğru giderken vurulmuş bir subayın cesedi yatıyordu.

Rayner kılıcını aldı. Muzaffer saldırganlar şimdi kalenin en uzak ucuna doğru ilerliyorlardı, garnizonun çoğunun kaçtığı yöne doğru.

Rayner diğer uçta, nasıl hareket edeceklerine karar vermemiş ya da İngilizlere arkadan saldırmak için fırsat bekleyen bir grup adam gördü, çünkü artık artan gün ışığında kaleyi şaşırtanların sadece küçük bir grup olduğunu görebiliyorlardı.

Brown da onları görmüştü ve kendini özgür bulduğu için heyecanlanarak, arkadaşlarını beklemeden tüfeğiyle hücuma geçti.

Ancak onlar binaların arkasından çıkıp arkadan takip ediyorlardı.

Onların yaklaştığını gören bir Fransız subay öne çıkarak teslim olduklarını bağırdı. Brown, amacını anlamadan, hala hücum etti ve kılıcını elinden çekip, kayıp düşmeseydi onu delip geçecekti, diğer grup ise, öldürüldüğünü varsayarak, cesur denizcinin yolundan çekildi.

"Kalk, ihtiyar, kendini savun," diye bağırdı Brown. "Ben yere düşen bir adama vuracak adam değilim;" ve konuşurken subayın kılıcını aldı ve ayağa kalkmasına yardım ederek ona uzattı. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, Rayner ve arkadaşları, birkaç adım geri çekilen Brown'ın şaşkın Fransız'a süngüsünü fırlatmasını engellemek için tam zamanında yetiştiler. Fransız, şimdi bir subay görse de Rayner'ı tanımasa da, tekrar teslim olduğunu haykırdı ve Brown'ın yolundan sıçrayarak kılıcını uzattı.

Garnizonun geri kalanı, etraflarını saran ve kendilerine doğru gelen saldırı grubunu görünce silahlarını indirip, ateşkes çağrısında bulundular. Bu sırada, aralarında Yüzbaşı Dupuis ve Çavuş Gabot'un da bulunduğu subaylar, kılıçlarını Rayner ve Oliver'a uzattılar. Arkalarını dönüp, Teğmen Horrocks'u ve _Lily_ ve _Ariel_'in diğer subaylarını selamlamanın mutluluğunu yaşadılar.

"Sizi gördüğüme sevindim, Rayner ve Crofton. Hepimiz öldüğünüzü düşünüyorduk. Nasıl
kaçtığınızı sormaya
zaman yok. Diğer iki kaleyi ele geçirmeliyiz.
İsterseniz bizimle gelebilirsiniz. Crofton, tutukluların sorumluluğunu üstlenebilirsiniz. Çavuş Maloney ve bir düzine adamı sizinle bırakacağım.
Geri kalanlar beni takip edin."

Bunu söyleyen _Lily_'nin birinci teğmeni adamlarını _Ariel_ ile hala meşgul olan diğer kaleye saldırmaya yönlendirdi.
Hücum ederek,
garnizon daha büyük kalenin ele geçirildiğinin farkına varmadan
kalenin arkasına kadar gelmişlerdi. Ani bir hamleyle, eskisi gibi ele geçirildi, _İngilizler_ tek bir adam bile kaybetmedi, ancak savunmacılarından birkaçı, yerlerini korumaya çalışırken
kesildi.
İçeri girdikleri anda fırlatılan bir roket, _Ariel_'e ateşi kesme sinyaliydi.

Daha yukarıdaki üçüncü kale, şimdiye kadar sadece
ara sıra top attığı kale, şimdi tüm dikkatini çekiyordu.

Artan ışık, garnizona diğer iki kalenin surlarının üzerinde dalgalanan _İngiliz_ bayraklarını gösteriyordu, ancak
pek pes edeceklerine dair hiçbir işaret yoktu. Toplar batı tarafında savunma için iyi yerleştirilmiş olsa da, arka taraf zayıf bir nokta sunuyordu.

Teğmen Horrocks durmadan adamlarını oraya doğru götürdü.

"Çocuklar, beş dakika içinde şu surları aşmalıyız," dedi,
kılıcıyla onları işaret ederek.

"İki dakikada, lütfen efendim!" diye bağırdı adamlar.

Önde gidenler arasında olan Rayner tezahürat etti ve öne atılarak
hendeğe atladı ve karşı taraftaki kıyıya tırmanmaya başladı.

Kendi gemisinin mavi ceketlileri hevesle onu takip etti. O,
en tepedeki ilk kişiydi ve onu yakından takip eden bir düzine kişiyle birlikte,
silahlarını bırakarak aceleyle onlara karşı koymak için toplanan garnizonun arasından aşağı atladı. Savunmacılar boşuna
bu aceleci saldırıya direnmeye çalıştılar. Taze saldırganlar, ilki arasında Teğmen Horrocks da vardı, geldiler ve santim santim geri püskürtüldüler; ve daha fazla direnmenin faydasız olduğunu gören Fransızlar silahlarını
bırakıp infaz çağrısı yaptılar.

Artık gün ağarmıştı ve hâlâ yapılacak çok şey vardı. Mahkumlar
toplanmalı, kaleler havaya uçurulmalı ve adamlar gemiye binmeliydi.

Teğmen Horrocks, Rayner'a limanın girişinde tekneler tarafından iki korsanın
tek bir el ateş etmeden yakalandığı yönünde tatmin edici bir istihbarat verdi. Ancak mürettebat gemiye bindiklerinde direnmişti
ve biri Teğmen Lascelles olan iki subay ağır şekilde
yaralanmıştı.

"Zavallı adam! İyileşirse bir süre daha hizmete hazır olacağını sanmıyorum," dedi birinci teğmen. "Kalenin ele geçirilmesine yardımcı olma şeklinizi size bildirmem gerekecek."

Üç kaleden toplanan ve sahilde toplanan tutuklular, Kaptan Saltwell kıyıya geldi ve subaylara, savaş sırasında İngilizlere karşı bir daha hizmet etmeyeceklerine dair şeref sözü vermeleri koşuluyla, özel mallarından herhangi birini götürmeleri için özgürlük ve izin teklif etti. Onlar da bunu gönüllü olarak kabul ettiler.

Adamlar da görevden alınacaktı, ancak bunu yerine getiremeyecekleri
şartlar koymanın bir faydası yoktu. Yaralılar toplandı ve garnizonun, onları barındıracak kulübeler ve çadırlar oluşturmak için
kolayca çıkarılabilecek malzemeleri götürmesine izin verildi.

Kaleden geçerken, Rayner ve Oliver hapishaneye baktılar.
İki tutuklu kaçmıştı. Le Duc şimdiye kadar İngilizlerle birlikte kalmıştı. Doğal olarak, kendi vatandaşlarının arasına girerse bir hain olarak kabul edileceğinden korkuyordu.

"Ama ah, beyler, Fransa'yı her zamanki gibi seviyorum; ve İngilizleri, onlardan gördüğüm muameleden sonra kardeşlerim olarak görsem de,
ona veya halkına zarar vermem."

Bu nedenle Rayner, _Lily_'ye binmesini ve
eve dönene kadar Jamaika'da kalmasını önerdi.

Şimdi son sahnenin canlandırılması gerekiyordu.

Denizciler ve denizci grupları, birkaç saat boyunca tahkimatların altında delikler kazmakla meşguldüler,
sonra barut fıçılarıyla
dolduruldular, hepsi dikkatlice yerleştirilmiş trenlerle birbirine bağlandı.
Sonra adamlar gemiye bindi. Her kalenin altında yalnızca bir tekne kaldı,
_Lily_'nin topçusu ve dümeni ile
_Ariel_'in bir subayı trenleri ateşleme emri aldı.

Rayner, _Lily_'nin teknelerinden birinin komutasını almıştı. Adamlar,
ellerinde küreklerle, bir anda harekete geçmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Rayner'ın teknesinde bulunan topçu Bay Coles, elinde kibritle kıyıya çıktı. Şu anda tekrar aşağı doğru koşarken görüldü, muhtemelen daha önce hiç hareket etmediği kadar hızlı.

"Kaybedecek zaman yok, efendim," diye bağırdı, tekneye atlarken. "Bu sıcak ülkedeki fitil
benim hesapladığımdan daha hızlı yanıyor."

"Yol verin, çocuklar!" diye bağırdı Rayner.

Adamlar küreklerine eğildiler. Diğer teknelerin aynı anda
çekildiği görüldü. Kıyıdan yirmi kulaç bile uzaklaşmamışlardı ki,
gök gürültülü bir ses duyuldu ve büyük kalenin bir kısmı yükseldi,
havayı taş ve toprak yığınlarıyla, toz ve dumanla doldurdu.

Bir iki saniye sonra diğer kaleler de aynı şeyi yaptı.
Tüm atmosfer yoğun bir kara bulut ve altında korkunç alev yığınlarıyla
doldu, hızla gelen gök gürültülü sesler havayı yırttı. Birkaç saniye sonra, teknelerin hemen kıç tarafında taş, toprak ve yanan kereste parçaları
yağmurları yağdı. Herhangi bir gecikme olmuş olsaydı
bunalmış olmalılardı. Neyse ki hepsi yaralanmadan kurtuldular
ve gemilerine doğru yola çıktılar, bu arada gemiler de ganimetlerle birlikte yola çıkmış ve limandan
uzaktaydı.

_Ariel_ ve _Lily_ kısa bir yolculuktan sonra hasarları onarmak için Port Royal'a ulaştılar. Rayner amiral gemisine çağrıldı.

"Teğmen rütbenizi size teslim etmekten büyük mutluluk duyuyorum," dedi amiral. "Genel olarak liyakatli davranışlarınızla ve ayrıca Fort Louis'in ele geçirilmesinde gösterdiğiniz yiğitlikle bunu kazandınız. Sizi _Lily_'nin ikinci teğmeni olarak atıyorum ve bir iki yıl sonra komutan rütbenizi aldığınızı duymaktan çok memnun olacağım."

Amiralin bu sözleri gerçekten cesaret vericiydi. Rayner, elbette, karşılığında uygun olanı söyledi ve komisyonunu cebine koydu, eğildi ve kıyıya doğru yola çıktı, kıyıyı ziyaret edip yeni bir üniforma ve diğer eşyaları almak zorundaydı.

Lascelles hastaneye kaldırılmıştı ve eve gidebilecek kadar iyileşene kadar orada kalacaktı. Rayner'ın tek pişmanlığı, Oliver'dan ayrılmış olmasıydı, birlikte atlattıkları tehlikeler onları kardeşler gibi birleştirmişti.

Ancak gemileri yeniden donatılırken sürekli olarak birbirlerinin
toplumundaydılar.

"Keşke geminize atanma şansım olsaydı," dedi Oliver. "_Ariel_ yakında eve dönecek, ama sizinle birlikte olmak uğruna bir iki yıl daha dışarıda kalmaktan mutluluk duyarım. Bu zamana kadar iyice
tecrübelendim ve Yellow Jack'ten korkmuyorum."

Bundan birkaç gün sonra _Lily_'nin kıdemli kaptanı kıyıdayken çok
hastalandı. Gemi arkadaşları bunun, Rayner'ın kendisinden önce terfi aldığını
öğrenmesinin verdiği üzüntüden kaynaklandığını söylediler. Böylesine kaba bir yorumda bulundukları için yürekten üzgündüler, çünkü iki gün sonra gemiye zavallı adamın sarı hummaya kurban gittiği haberi geldi.

Rayner hemen Oliver'a boş pozisyon için başvuruda bulunmasını söyledi. Oliver da öyle yaptı; amiral onu _Lily_'ye atadı ve Kaptan Saltwell onu gemide görmekten çok memnun oldu.

Kingston'a inen Le Duc, gemi donatılırken bir gün gemiye geldi ve teğmen Monsieur Rayner ile görüşmek için yalvardı.

"Ah, monsieur, indiğimde yaptığım ilk şey bir
keman satın almak oldu, ardından onu çalmak ve o kadar iyi bir
etkiyle keman çaldım ki
babası inanılmaz derecede zengin olan bir Creole genç hanımın
kalbine girdim ve keman çalmanın dışında başka
şeylere de el atabildiğim için beni kızının kocası olarak kabul etti
ve yakında evleneceğiz. Kingston'a müzik ve dans profesörü, diller ve diğer nazik
sanatlar öğretmeni olarak yerleşmeyi öneriyorum; ayrıca keman, klavsen ve diğer
enstrümanları da yapabilirim; ayrıca birinci sınıf bir aşçıyım. Gerçekten de, monsieur teğmen,
başarılarımdan daha fazla bahsedersem utanırım."

"Sizi yürekten kutluyorum," dedi Rayner, "ve içtenlikle umuyorum ki
yeni durumunuzda başarılı olursunuz. Hiç şüphem yok ki,
denizde vurulma veya boğulma riskiyle
dolaşmak yerine, kıyıda çekici genç bir eşle yaşamaktan çok daha mutlu olacaksınız."

Le Duc, Jack ve diğer arkadaşlarına iyi talihini ilettikten ve kıyıya çıkabildikleri zaman kendisini ziyarete gelmelerini
davet ettikten sonra,
ayrıldı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YENİ BAŞARILAR VE TEHLİKELER.

Kahramanımız artık bir subay olarak ratline'da ilk adımı atmıştı.
_Lily'nin_ onarımları muhtemelen biraz zaman alacağından,
Kaptan Saltwell, amiralin izniyle, ödüllerden biri olan
güzel ve hızlı küçük bir yelkenliyi donatmıştı; bu yelkenliye _Active_ adı verilmişti. Gemiyi kendi mürettebatından ve _Ariel'in_ mürettebatından oluşan bir ekiple donatmayı ve korsan gemisini, korsan gemisi kisvesi altında, büyük sayılar halinde o denizleri istila eden korsan gemilerini aramak için sefere çıkarmayı planlıyordu.

Amiral, geminin sorumluluğunu üstlenmesi için kendi _protege_'sini göndermeyi planlamıştı, ancak o subay hastalandı ve hem Teğmen Horrocks hem de _Ariel_'in teğmeni kendi gemileriyle ilgilenmekle meşguldü.

Rayner çağrıldı ve komuta ona teklif edildi. Bunu memnuniyetle kabul etti ve Crofton'ın kendisine eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Jack ve Brown'ı da aldı ve Tom Fletcher'ı istemese de, Tom bu amaçla askere alınan adamların arasına gönderildi.

Şhuna dört karronad ve iki uzun altı librelik topla donatılmıştı. Mürettebatı yirmi kişiydi.

"Böyle bir teknede her şeyi göze alabilir ve yapabiliriz," diye haykırdı,
heyecanla, Oliver ile birlikte güvertede yürürken, şhuna ise tüm yelkenleriyle San Domingo'ya doğru bir rota çiziyordu.

Çok geçmeden ikisi de cesaret edip birkaç cesurca hareket yaptı.
Karayı gördükleri anda, üç korsan felukasıyla birlikte düştüler,
bunlardan biri _Active_ ile boy ölçüşebilirdi.

Birisi, umutsuz bir direnişin ardından ele geçirildi, diğeri batırıldı ve
İngiliz mürettebatı birinci ödüllerini güvence altına alırken ve boğulan adamları kurtarmaya çalışırken üçüncüsü, geminin kaçmasını sağladı. Ancak, kısa bir süre sonra alındı ​​ve _Active_ gemisinin ödülleriyle birlikte Port Royal'e dönüşünde, Jamaika tüccarlarının teğmen Rayner'a ticarete verdiği hizmet için teşekkürlerini sundular.

Ertesi gün amiral Rayner'ı çağırdı ve onu genellikle genç subaylara verilenden daha fazla samimiyetle karşıladı.

Raporunu dinledikten sonra, onu yiğitliğinden dolayı takdir etti.

"Ne zaman tekrar yelken açmaya hazır olacaksın?" diye sordu.

"Hasarlarımız hemen onarıldı ve çok uzun sürmeyecek, efendim," diye cevap verdi.

"Doğru. _Active_ gemisinden biraz daha büyük bir teknenin komutanı olan çaresiz bir adamın tüm ulusların gemilerini yağmaladığı bilgisini aldım ve onu alırsanız bu sizin için büyük bir övünç kaynağı olacaktır."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı Rayner.

İki gün içinde _Active_ tekrar denize açıldı. İki hafta içinde, uzun bir kovalamacanın ardından, büyük bir yelkenliyle savaştı ve kıyıya yanaştı, onu tekrar indirdi ve ödüllerinden ikisini geri aldı ve üçüyle birlikte zaferle
Jamaika'ya döndü.

O ve Oliver başarılarından dolayı çokça övgü aldılar. Hala limanda olan amiral, onları amiral gemisinde akşam yemeğine davet etti.

"Bay Horrocks terfisini yeni aldı ve siz böylece Bay Rayner, _Lily_'nin teğmeni oldunuz; ve Bay Crofton, size teğmen olarak geçici bir emir vermeyi düşünüyorum ve umarım
çok geçmeden rütbeniz onaylanır."

Bu iyi bir haberdi. İki arkadaş mutlu kalplerle _Lily_'ye bindiler, artık denize açılmaya hazırdı. Teğmen Horrocks'u, İngiltere'ye doğru yelken açan bir firkateynin güvertesine çıkmaya hazır bir şekilde eşyalarını toplarken buldular.

"Bir gemi almadan önce birkaç haftalık avlanmanın tadını çıkarmayı umuyorum ve bir tane aldığımda, işsiz kalırsan, Rayner, seninle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım," dedi ayrılırken.

Rayner, _Active_'in komutasını elinde tutmayı tercih ederdi, ancak
kendisinden daha yaşlı bir subay gemiye atandı ve şikayet
edemedi.

_Lily_ bir kez daha denizdeydi. Birkaç ay boyunca seyretti, bu süre zarfında
birkaç ganimet ele geçirdi ve güçlü bir bataryanın silahları altında çok
cesaretli bir şekilde iki tane daha ele geçirdi. Oliver kısa
bir süre sonra teğmen olarak rütbesinin onaylanmasının memnuniyetini yaşadı.

Komutan Saltwell her seferinde kahramanımızdan onurlu bir şekilde bahsetse de,
hizmetleri için daha fazla takdir görmedi. "Şikayet etmem
gerekmiyor," diye belirtti. "Benim pozisyonum, benden daha fazlasını yapmış olan
birçok kişinin pozisyonudur, ancak eve döndüğümüzde sağ omzumda bir apolet takmak ve seninle birlikte bir
komuta elde etmek istiyorum, Oliver, birinci teğmenim olarak."

Bu istisna dışında, Rayner konuya hiç değinmedi.

_Lily'nin_ seferi neredeyse bitmek üzereydi. Son zamanlarda efendisini ve birkaç astsubayı ve denizciyi ödülleriyle göndermişti, bu yüzden
kuruluşundan yüz kişiden fazlasını zor toplayabiliyordu.

Geceydi, hafif bir esinti esiyordu, Desirade adası güneydoğudan güneye doğru altı veya yedi fersah uzaktaydı. İki teğmen
evden bahsediyordu. Birkaç ay içinde Plymouth'a varmayı bekliyorlardı ve Rayner'ın düşünceleri, sık sık olduğu gibi,
kardeşinin subayının tatlı kız kardeşi Mary Crofton ile meşguldü.

Rayner, orta nöbeti tutan Oliver'ı rahatlatmak için güverteye yeni gelmişti.
Güverteyi arşınlıyor, güverte yıkama sabah operasyonunu başlatmak için gün ışığını bekliyordu ve rüzgara doğru bakıyordu,
ışık yavaş yavaş artarken, biraz uzakta büyük bir geminin belirsiz ana hatlarını seçti.
Düşman mıydı yoksa dost muydu,
belirleyemedi; eğer ikincisiyse, _Lily_'nin konumu son derece kritikti. Hemen nöbetçi subayını, güverteye aceleyle çıkan komutanı uyandırması için gönderdi.
Yabancıyı birkaç saniye izledikten sonra, ikisi de onun bir firkateyn olduğu sonucuna vardılar ve bu sınıftan hiçbir İngiliz gemisinin o civarda olma ihtimalinin olmadığını bildikleri için, Fransız olduğu sonucuna vardılar.

"Ellerinizi yukarı kaldırın ve yelken açın," dedi komutan. "Muhtemelen
savaşmak zorunda kalacağız, ancak olasılıklar kesinlikle aleyhimize olduğunda,
eğer yapabilirsem bir eylemden kaçınmak benim görevim."

Teknecinin çağrısı üzerine mürettebat aşağıdan yuvarlanarak geldi. Tüm
yelkenler hemen açıldı ve _Lily'nin_ başı
kuzeybatıya doğru yönlendirildi. Ancak görüldü ve hemen ardından firkateyn geldi,
tazelenen esinti daha büyük gemiye avantaj sağladı,
hava göstergesine sahip ve oldukça hızlı yelken açan gemi
yaklaştı.

"Sonunda bir Tatar yakaladık!" diye haykırdı Tom. "Ne kadar çabuk aşağı inersek
ve en iyi giysilerimizi giyersek o kadar iyi olur;
gün çok daha geçmeden gemiye alınırız."

"Bunu söylemeye nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı Jack. "Yukarı bak,
bayrağımızın dalgalandığını görüyorsun ve ben, küçük teknemizin dibe gönderilmesini, ona vurma emri almaktan daha çok isterim. Kaptanımız
henüz pes etmedi ve eğer düşerse, teğmenimiz, üzerinde durabileceği bir tahta olduğu sürece gemiyle savaşacak."

Ancak mürettebatın bir kısmı Tom'un tarafını tutuyor gibi görünüyordu ve silahlarını
terk etme eğilimi gösterdiler.

Rayner ve Oliver aralarına girip onları neşelendirdiler.

"Çocuklar!" Komutan, bazılarının güçlü düşmanlarına endişe dolu bakışlarla bakarken tereddüt ettiğini fark etmiş olan komutan, "çoğunuz ilk görevlendirildiğinden beri benimle _Lily_'de yelken açtınız. Biliyorsunuz ki, hayatlarınızı gereksiz yere asla ifşa etmedim ve her ne yaptıysak
başardık. Kendinize ve gemimize bir isim
kazandınız ve umarım beyaz tüyü göstererek o ismi lekelemezsiniz. Şu gemi bizden iki kat daha büyük olmasına rağmen, yine de onu yenmeye çalışmalıyız ve başaramazsak bu benim hatam olmayacak." diye bağırdı.

Adamlar yürekten tezahürat ettiler ve silahlarına yöneldiler. Savaş için her türlü hazırlık yapıldıktan sonra - kendi mürettebatının ve Fransız'ın çok daha fazla şaşkınlığına - komutan ona hazır olmasını emretti.

"Size söyleyene kadar ateş etmeyin, çocuklar!" diye bağırdı.

Birçoğu yabancıya endişeli gözlerle baktı; Fransa bayrağı tepesinde dalgalanıyordu. Limanlarından her iki taraftaki on sekiz top sırıtıyordu - _Lily_'nin taşıdığının iki katı ve çok daha ağır kalibreli. Menzile girdiğinde ateş açtı, atışı _Lily'nin_ yelkenlerini deldi, donanımını kesti ve birkaç direğini yaraladı, ancak topları o kadar yüksekteydi ki güvertede tek bir adam bile vurulmadı.

"Sakin olun çocuklar! Her bir topumuzun anlatması için yeterince yakınlaşmasını beklemeliyiz!" diye bağırdı komutan.

Bir İngiliz denizcisi harekete geçtiğinde bile sık sık şakalar yapar,
ama bu sefer her adam kasvetli bir sessizlik korudu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı komutan, "Hadi onlara!"

Düşman artık onlardan çok uzaktaydı ve geniş bordadan gelen atış korkunç bir etkiyle duyuluyordu, atış liman ve yan taraflarına çarpıyordu, yaralıların çığlıkları ve inlemeleri _Lily'nin_ güvertesinden açıkça ayırt edilebiliyordu. İngiliz mürettebatı, iki kat daha fazla enerjiyle çalışarak, silahlarını içeri ve dışarı çekti ve harika bir hızla ateş etti, sanki oyuncakmış gibi onları gerçekten savurdu. Fransızlar da ateş etti, ancak çok daha yavaş bir şekilde, _Lily'nin_ ikisine neredeyse hiç atış yapmadı. Subaylar güvertede dolaşıp adamları cesaretlendirdi ve işlerinde onlara yardımcı olmak için halatları tuttu. Her an firkateynden gelen iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi, korveti okyanusta bir enkaz haline getirebilir veya onu dibe gönderebilirdi. Gemideki her adam bunu biliyordu; ancak subayları zirvede bayraklarını dalgalandırırken, silahlarını kullanmaya ve sonuna kadar mücadele etmeye hazırdılar.

Fransız firkateyni ateşini açtığından beri bir buçuk saat geçmişti ve küçük yelkenli hala dayanıyordu. Komutan Saltwell'in en büyük amacı, ezilmekten veya gemiye binmekten kaçınmaktı. Bunu, ustaca manevra yaparak başardı. Sonunda Rayner, dürbününden, firkateynin mürettebatının güvertede sanki büyük bir karışıklık içindeymiş gibi koştuğunu gördü. _Lily_ bir kez daha ateş etti, ancak İngiliz denizcilerinin ana halatını çekip yelken açmaya başladığını ve başını kuzeye çevirdiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. _Lily_'nin tüm destekleri ve bom halatları, tüm kıç sedyeleri, alt kepenklerinden birkaçı ve donanımının diğer parçaları
fırlatıldığı için takip etmek
imkansızdı.

Yelkenleri de yırtılmıştı, ana direği ve ana üst yelkeni direği ve ön direği epeyce yaralanmıştı. Yine de yukarıda bu ciddi hasarları almış olmasına rağmen, mürettebatından sadece bir kişinin
hafifçe yaralandığını söylemek garipti.

"Hasarları onarmalıyız, çocuklar, sonra gidip düşmanla ilgilenmeliyiz," diye haykırdı komutan.

Silahlar takılıp emniyete alındıktan sonra, her subay, adam ve çocuk işe koyuldu, komutan geri kalanıyla birlikte. Çok kısa bir sürede ayakta duran donanım düğümlendi veya birleştirildi, yeni çalışan donanım ipleri bağlandı, yeni yelkenler büküldü ve _Lily_ eski düşmanının bir süre önce kaybolduğu yönde duruyordu.

Ancak çok geçmeden, direk başındaki adam Guadaloupe yönünde rüzgâraltında büyük bir gemi keşfetti. _Lily_ hemen yabancıya doğru yöneldi, öğleden sonra kaçmaya çalışan Fransız bayrakları altında bir gemiyle karşılaştı. Birkaç el ateş edildi. Yabancı yelken açmaya devam etti.

Komutan, "İngiliz gemisine benziyor," diye gözlemledi. "Onun kaçmasına asla izin vermeyeceğiz. Ne yapabileceğine bak, Crofton."

Oliver öne çıktı ve en öndeki topu ateşledi. Ateş etti ve
yabancının ana yelken direği aşağı indi. Bunun üzerine
bayraklarını indirdi ve dümeni çekti.

Komutanının tahmin ettiği gibi, Fransız firkateynine bir ödül olan büyük bir İngiliz ticaret gemisi olduğu ortaya çıktı.
Elemanlar hemen
çıkarıldı ve teğmen, ödül mürettebatıyla birlikte gemiye gönderildi,
sonunda _Lily_ onu çekmeye başladı. Rüzgar hafifti, ancak şiddetli bir dalga ödülü birkaç kez neredeyse korvetin üzerine
gönderdi, korvet sonunda onu sürüklenmeye
zorladı.

Ertesi sabah _Lily_'nin direk tepesindeki gözetleme
gölgede bir yelken olduğunu duyurdu. Kısa bir süre sonra, gün ışığı artınca, bir firkateyn ve şüphesiz eski düşmanı olduğu görüldü.
Kaptan
Saltwell hemen ona doğru ilerledi, ödüle de aynısını yapması için bir işaret verdi ve aynı anda sanki rüzgarüstü başka bir gemiyle konuşuyormuş gibi birkaç işaret daha verdi.

Bunun üzerine, tüm yelkenleri açan firkateyn uzaklaştı ve hem _Lily_'yi hem de ödülünü
çevrelediği için kısa sürede gözden kayboldu.

Kaptan Saltwell, her türlü nedene sahip olduğu için, başarısından memnun olarak, rotanın Jamaika'ya paylaşılmasını emretti.

Geldiğinde, kaptan sonrası görevinin onu beklediğini gördü.
Bunu sürekli ve sıkı hizmetle kazanmıştı. "Fransız firkateynini savuşturup birkaç bin pound değerindeki ticaret gemisini geri aldığınız cesurca davranışınızın karşılığını veremediğimden, birinci teğmeniniz için ne yapılabileceğine bakmalıyım," dedi amiral. "Terfisini isteyeceğim ve bu arada ona _Lily_'ye komuta etmesi ve onu eve götürmesi için geçici bir emir vereceğim." 

Kaptan Saltwell, amirale teşekkür ederek eski gemisinde bir yolculuk yapma niyetini dile getirdi. 
Haber, _Lily_'nin eve gönderileceği yönündeki haber hızla yayıldı. Birçok güçlü gırtlaktan yüksek sesle tezahüratlar yükseldi, sayıları az olmayan sakatlar da aşağıdan koro halinde katıldı. Dışarı çıkanların üçte biri, ya katıldığı birçok çatışmada savaşırken düşmüştü ya da sarı hummaya yakalanıp Port Royal'in mezarlığında yatıyordu. Gemiye temiz su ve erzak almak için zaman kaybedilmedi.

Mürettebat bu seferkinden daha iyi niyetle hiç çalışmamıştı.

_Lily_ kısa sürede denize açılmaya hazırdı ve güzel bir esintiyle
Port Royal limanından çıktı. Savaş her zamanki gibi şiddetle devam ediyordu ve
subaylar ve mürettebat, eski İngiltere kıyılarına ulaşmadan önce bir veya iki savaş daha verebileceklerini çok iyi biliyorlardı. Belki de,
kalplerinin derinliklerinde, bir kereliğine de olsa,
barışçıl bir yolculuk yapmayı tercih ederlerdi. Ancak bir gözetleme kulesi vardı, ancak Atlantik geçildi ve Kanal'ın dalgaları bir düşmanla karşılaşmadan
ulaşıldı.

_Lily_ burada güçlü bir doğu fırtınasıyla karşılaştı ve günlerce boşuna hedefine ulaşmaya çalıştı.

Scilly'yi gördükten sonra, rüzgar aniden
düşüp kısa bir süre sonra güneye doğru döndüğünde, karadan uzaktaydı ve
sıkı sarılmış üst yelkenler altında oldukça uzaktaydı.
Dümen indirildi ve mürettebat resifleri sallamak için yukarı doğru uçtu.

Böylece güneydoğuda bir yelken gördüklerinde meşguldüler.
_Lily_, karşı rotada durarak hızla ona yaklaştı.
Gemideki tüm camlar
yabancıya doğru yönlendirilmişti. Görünüşe göre _Lily_ ile hemen hemen aynı büyüklükte bir gemiydi, ancak bir İngiliz kruvazörü mü yoksa bir düşman mı olduğunu belirlemek zordu.

_Lily_, uzak durarak Lizard'ı savuşturabilir ve ondan
kaçınabilirdi. Böyle bir fikir genç komutanın aklına gelmedi.
Tam tersine, gemiyi rüzgara yakın tuttu, böylece tekrar dolaşarak
yabancının kendisini geçmesini önleyebilirdi.

Camları hiç açılmamıştı. Aniden haykırdı, "Yaşasın! O bir Fransız. Yukarı doğru yükselirken bayrağını gördüm! Eller geminin etrafında! Onunla savaşacağız, Kaptan Saltwell?" diye ekledi ve eski
komutanına döndü.

"Hiç şüphe yok," dedi Kaptan Saltwell, "Ben senin yerinde olsaydım savaşırdım."

Davullar karargahlarına vurdu, mürettebat aceleyle yerlerine gitti ve beklenen savaş için her türlü hazırlık yapıldı. Yabancı, bir yerde durduktan sonra, hava göstergesini tutmak ve aynı zamanda _Lily_'yi İngiliz kıyılarından daha uzağa çekmek için tekneyi çekti.

Bir kez daha ikinci kez dümen kırdı ve yabancının kıç tarafının altından geçerek, yanlara doğru bir yay çizdi.

Yabancı, yaklaşarak ateşe karşılık verdi; ancak toplarından çıkan mermiler
aşağıya doğru inerken mizana direği düştü ve rüzgarın önünde düştü.

_Lily_ mürettebatı tezahürat etti ve toplarıyla koşarak hızla
üçüncü bir yaylım ateşi açtı.

İki gemi şimdi yan yana gidiyordu, Rayner rakibinin önünde ateş etmekten kaçınmak için yelkeni kısaltmıştı.
Mizen direğini kaybetmelerine rağmen, Fransızlar bir süre coşkuyla savaştılar, ancak
ateşleri sonunda azalmaya başladı, İngiliz denizciler ise
ilk baştaki gibi aynı enerjiyle toplarını kullanmaya devam ettiler.

Rayner şimdi mizen üst yelkeninin ve spanker'ın ayarlanmasını emretti ve
sancak toplarının mürettebatına kendisi emir verene kadar ateş etmekten kaçınmalarını söyledi; sonra dümeni indirerek aniden yukarı doğru çıktı ve
rakibinin pruvasının karşısında durdu. "Ateş!" diye bağırdı; ve ardı ardına tüfekler ateşlendi, atışlar Fransız gemisinin güvertesini süpürürken korkutucu bir etki yarattı.
Sonuncusu, taranmaktan kaçınmak için boşuna bir girişimde bulunarak dümenini indirdi, ancak
baş direği _Lily_'nin mizen donanımına takılınca, Oliver,
Jack'e ve diğer birkaç adama seslendi,
düşmanın pruvasından gelen denizcilerin ona ve arkadaşlarına
açtığı ateşe rağmen, onu sıkıca bağladı.

Fransızların tüfeklerinden çıkan mermiler gemiye sertçe çarptı.
İki denizci vuruldu ve tam o anda genç komutanlarının
düştüğü görüldü. Yanında duran bir teğmen ve muhasebeci onu kollarıyla yakaladı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

"Devam edin, çocuklar, vurana kadar!" Genç komutan
düşerken bağırdı.

Bu arada, ne olacağını gören Kaptan Saltwell, iki topun
kıç limanlara atılmasını emretti. Daha ateşlenmeden, Fransız gemisinin pruvasına sıçrayan bir subay şapkasını salladı
ve vurduklarını bağırdı.

Oliver ve Jack, etrafa bakınıp Rayner'ı güvertede kanlar içinde
gördüklerinde, her şeyi unutup, onun yanına doğru sıçradılar. O anda mürettebat zafer
neşesi yükseltti; Rayner da buna
zayıfça katılmaya çalıştı. Aşağıya taşındı. Subayları ve mürettebatı, cerrahın raporunu duymak için endişeli kalplerle beklediler.

Oliver'ın görevi gemiye çıkıp ödülü almaktı.
İstemeden arkadaşının yanından ayrıldı. _Lily'nin_ mürettebatından beşi
öldürülmüştü ve komutanının yanında çok daha fazlası da yaralanmıştı. Ancak Oliver, ödüle
bindiğinde, onun ne kadar daha fazla acı çektiğini gördü. Her yerde ölü ve ölmekte olan adamlar vardı. Savaş ne kadar korkunç ve dehşet verici bir gerçek! Bir teğmen öne çıkıp kılıcını uzattı.

"Kaptanım orada yatıyor," dedi, bayrakla örtülü bir şekli işaret ederek.
"Teğmen aşağıda yaralı; diğer üç subay da ölüler arasında. Zafer şansımız varken pes etmedik."

"Sizinki cesur bir millet ve geminizle savaştığınız
yiğitçe yolunuz için sizi tebrik etmeliyim," diye cevapladı Oliver, komuta edebildiği en iyi Fransızcayla.

Hiç vakit kaybetmeden, esirler alındı, ganimet çekildi ve
tüm yelkenler Plymouth'a doğru açıldı.

Sonunda cerrah güverteye geldi.

"Komutan iyi iş çıkaracaktır, umarım," dedi; "ama onu en kısa sürede kıyıya çıkarmaktan mutluluk duyarım. Kurşunu çıkarır çıkarmaz, diğer yaralı adamlara bakmam için beni gönderdi ve onların da kendisi kadar benim bakımıma ihtiyaç duyduklarını söyledi."

Mürettebat bunun üzerine bastırılmış bir tezahürat yaptı. Daha yüksek ve daha uzun olurdu ama komutanı ve diğer yaralıları rahatsız etmekten korkuyorlardı.

Plymouth Sound'da ödüllerini yanlarında taşıyarak yelken açarken hepsi başarılarından gurur duyuyordu ama Jack Peek'ten daha gururlu olan kimse yoktu.

"Kaptan'ın fırsat bulur bulmaz bir şeyler yapacağını biliyordum," demişti Brown'a, o da duygularını çok paylaşıyordu.

Rayner hemen hastaneye kaldırıldı. Kalem tutamadığı için
Kaptan Saltwell, korvetin aktif komutanına gereken saygıyı göstermeye özen göstererek
gönderileri yazdı.

Kısa bir süre sonra Oliver, her gün ziyaret etmeyi ihmal etmediği
hastaneye resmi görünümlü bir mektup götürdü.

"Ah! Bu ona benim doktorluğumdan daha çok fayda sağlayacak," dedi cerrah ve mektubu ona gösterdi.

Oliver, Rayner'ın isteği üzerine mektubu açtı. Amirallik Lordları'ndan, rütbesini onaylayan ve _Urania_'nın (ödüle verilen İngilizce isim) komutasına atanan, _Lily_'den yüz ton daha büyük, güzel bir yeni korvet olan

Urania'nın komutasına atanan

bir mesajdı.

"Onu yeniden donatmak biraz zaman alacak ve umarım denize açılmadan önce

sen yine ortalıkta olursun," dedi Oliver. "Annemden bir mesaj getirdim, sen
gönderilmeye hazır olur olmaz gelip evimizde kalmanı rica ediyor. O iyi bir dadı ve
burada olduğundan daha fazla kır havasının tadını çıkaracaksın."

Rayner daveti memnuniyetle kabul etti. Ne Oliver ne de Bayan Crofton sonucu düşünmemişti, ancak haftalar geçmeden
Komutan William Rayner, ona bir kadının göğsünde attığı kadar sevgi dolu ve nazik bir kalp
veren Mary Crofton ile nişanlandı.
Ona denizdeyken ne kadar sık ​​ondan bahsettiğini ve
ne kadar sık ​​onu düşündüğünü anlattı, ancak Londra sokak çocuğu ve barut maymunu olan biriyle
evleneceğini ummaya bile cesaret edememişti.

"Seni seviyorum, sevgili Bill, olduğun gibi, asil, dürüst ve
cesur olduğun için ve senin dediğin gibi barut maymunu olduğun zamanlarda olduğun için,
her ne kadar bu nitelikleri kendinde keşfetmemiş olsan da."

Artık evlenebilir durumdaydı, çünkü ajanlarının elinde birkaç bin pound ödül parası vardı ve makul bir şekilde daha fazlasını elde etmeyi
umabilirdi savaş bitmişti.

Kahramanımız, denize açılmaya hazır olduğunda _Urania_'nın komutasını devralacak kadar iyi durumdaydı. Oliver, birinci teğmeni olarak,
elleri ele geçirmekle meşguldü ve _Lily'nin_ eski mürettebatının çoğunu güvence altına almıştı. Komutan bir süre önce Jack Peek'i çağırmıştı ve
bir teknecinin emrini almaya hazırlanması için onu teşvik etmişti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jack; "ama, görüyorsun, onu elde etmek için okumam ve yazmam gerekiyor ve asla üstesinden gelemediğim şey bu. Pothook'ları ve askıları denedim ama parmaklarım kramp oluyor ve kalem açılıyor ve
bırakıp kağıdın üzerine büyük bir mürekkep sıçraması yapmak zorunda kalıyorum;
ve okumaya gelince, onu da denedim. Gördüğüm tüm harfleri biliyorum ama onları doğru şekilde bir araya getirmeyi başaramıyorum
ve asla a, b, ab, b, o, bo'dan öteye geçemedim. Zamanla, eğer buna sadık kalırsam, bunu başarabilirim, biliyorum ve denize çıktığımızda bana öğretecek bir
yemek arkadaşım olursa deneyeceğim. Ama sen su üstündeyken, bana bu puanı verirsen, senin dümencini olmayı tercih ederim; o zaman her zaman seninle olabilirim
ve belki de sana bir hizmet sunabilirim, ki bu da yapmaktan
gurur duymam gereken şeydir. Şimdi, efendim, Tom Fletcher; çok fazla
öğrendiği şey var ve bu zamana kadar iyi bir denizci olması gerekir. Eğer ona bir topçu veya bir dümenci olmasını
önerirseniz, yeterince hızlı geçer."

Rayner başını salladı. "Eski tanışıklığımız hatırına Tom Fletcher'a hizmet etmekten mutluluk duyarım, ancak sizin dediğiniz gibi,
öğrenmiş olsa bile, iyi bir subay olmak için gereken ahlaki niteliklere sahip olmadığından korkuyorum. Ancak, onu bana gönderin, onunla bu konu hakkında bir konuşma yapacağım."

Jack, _Lily_'nin ödendiğinden beri görmediği Tom'a bakacağına söz verdi. Birkaç gün sonra geri döndü ve onu uzun süre boşuna aradığını, sonunda onu Plymouth gecekondularının en aşağısındaki
bir alçak evde bulduğunu, ödül parasının neredeyse yüz pound olduğunu ve kendisinin o kadar sarhoş olduğunu söyledi.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Rayner. "Ama onu izlemeli ve gemiye almaya çalışmalısın. Eğer sürüklenirse kaçınılmaz olarak kaybolacaktır, ama onu düzeltmek için elimizden geleni yapacağız."

"Memnuniyetle elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı Jack. _Urania_ denize açılmak üzereyken, Jack Tom'u gemiye almaya çalıştı, ama komutanın iyi niyetleri boşa çıktı, çünkü kaçtığı gemi yelken açmadan önce bir daha bulunamadı.

Rayner buna minnettardı, çünkü mecburen duygularına çok ters düşecek bir şey yapmış olmalıydı: Tom'a kırbaç cezası vermesini emretmişti.

Ancak, _Lily_ ödenir ödenmez okula giden Dürüst Brown, hak ettiği şeyi, kazanmasına yardım ettiği
korvetin dümencisi olarak yetki belgesini aldı. Kısa süre sonra, gösterişli bir firkateynle denize açılmak zorundaydı ve oradan İngiltere'nin en büyük savaşlarından birkaçına katıldığı
yetmiş dörtlük bir filoya transfer edildi. Birkaç yıl geçti, _Urania_'yı ödedikten sonra, Rayner Exeter'da bir sokaktan geçerken, gür bir sesin bir deniz şarkısının bir kıtasını söylediğini duydu. Denizci kıyafeti giymiş olan şarkıcı, başının üstünde tam donanımlı bir gemi maketi taşıyordu ve bunu ileri geri sallayarak melodiye ayak uyduruyordu. Paspas sopası şeklinde iki tahta bacağı vardı ve bir koltuk değneğiyle destekleniyordu, serbest kalan eliyle ise eski püskü bir şapkayı uzatarak dinleyicilerinin katkılarını kabul ediyordu. Bazen, onu dinlemek için etrafında toplananlar olduğunda, şarkısını bir iplikle takas ediyordu. Rayner yaklaşırken, "Hükümetimiz cesur denizcilerimize böyle davranıyor. Burada, kralım ve ülkem için asilce savaşırken, bir Fransız'ın atışı
her iki bacağımı da mahvetti ve cebimde bir morluk olmadan, tüm zor kazanılmış ödül param çalınmış halde, bu ahşap ayak parmakları üzerinde elimden geldiğince koşmaya bırakıldım. Ama siz iyi insanlar, biliyorum ki, zavallı Jack'e karşı nazik olacaksınız ve bu şapkasını bakırlarla doldurup ona bir parça ekmek ve yaşlı kalbini rahatlatacak bir
akşam yemeği vereceksiniz.

"`Gelin, yürekleri onur kalıbına dökülmüş,
İngiltere'nin ihtişamını ortaya sererken,
Yaşasın _Arethusa_!'"

Birdenbire, sivil giyimli olduğundan ilk başta fark etmediği Yüzbaşı Rayner'ı tanıdı. Başladı ve sonra küstah bir sırıtışla başladı, "Şimdi dostlarım, size başını dik tutan ve zavallı Jack ile karşılaşsa bile onunla konuşmaya tenezzül etmeyen
bir İngiliz kaptan hakkında bir hikaye daha anlatacağım. O kaptan ve ben birlikte barut maymunlarıydık. Ama şans her şeydir.
O yukarı çıktı, ben aşağı indim. Denizde böyledir. Eğer tüm insanların çölleri olsaydı, ben onun yerinde olurdum, güzel bir firkateynin komutasında, amiral olma yolunda. Ama şikayet etmenin bir faydası yok, bu yüzden
şarkı söylemeye devam edeceğim--

"`Ünlü _Belle Poule_ tam önümüzde yatıyordu,
_Arethusa_ uçuyor gibiydi,
_Arethusa_'nın güvertesinde ne bir destek, ne bir dümen ne de bir çarşaf gevşettik.'"

"Hayır, hayır, dostum, sen _Arethusa_'da değildin!" diye bağırdı Jack Peek, kaptanını kısa bir mesafeden takip etmiş ve Tom'un yüzüne bakmıştı. "Sen _Arethusa_'da değildin. Seni aşağı çeken şeyin ne olduğunu sana söyleyeyim. Kendini beğenmişlik, tembellik, içki ve korkaklıktı; ve sana söyleyeyim, cesur kaptanımıza hizmette ilk yükselişini sağlayan şey neydi. Onun dürüstlüğü, sağduyusu, üstlerinin emirlerine itaat etmesiydi. Onun ayıklığı, cesaretiydi; ve eğer sen, bilgin ve avantajlarınla ​​onun gibi olsaydın, sen de bir tahta bacakla tökezleyip diğerini insanları aldatmak için bağlamamış, gösterişli bir firkateynin komutanı olabilirdin. Söylediklerim zor şeyler, biliyorum, ama kenarda durup senin yaptığın gibi
daha iyisini bilmesi gereken birinin
sana yaptığın gibi
saçma sapan yalanlar uydurmasını dinleyemem. Greenwich'e kadar dayanabilir ve minnettar bir ülke tarafından bakılabilirdin; ya da kendini rahat ettirmek için yeterince para biriktirebilirdin günlerinin sonu; ama hepsi içkiye ve sefahatle geçti ve şimdi de hükümetin sana bakmamasıyla ilgili olarak onu aşağılıyorsun. Her neyse, Tom Fletcher, senin için çok üzgünüm ve eğer bu tür serseri hayatı bırakırsan, ki bu bir İngiliz denizcinin adını lekeliyor, bunun hesabını ben vereceğim, iyi kaptanımız etkisini gösterecek ve sana Greenwich'te veya başka bir yerde bir yer ayarlayacak, çünkü o senin hakkında sık sık konuştu ve nerede hizmet ettiğini merak etti."

Jack Peek muhtemelen hayatında hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı. Belki de fazla uzundu, çünkü yaşlı denizcinin zihnini toparlamasını sağladı ve Jack'e küstah bir ifadeyle bakarak, onu daha önce hiç görmediğini söyledi, tahta kütüklerinin üzerinde yürüyebildiği kadar hızlı
gitti ve bir ara yoldan aşağı döndü ve görüş alanından çıktı.

Jack kaptanına yetişmek için acele etmek zorunda kaldı. Tom Fletcher'ı hayattayken son görüşüydü; ancak daha sonra, kendisinin tarifine uyan, serseri ve serseri olarak hapse atılan bir adamın, daha sonra aynı karakterdeki başka bir denizciyle sarhoşken girdiği bir kavgada öldürüldüğünü duydu.

Jack, eski dostunu ve kaptanını gemiden gemiye takip etmiş ve sonunda sadece alfabenin değil, aynı zamanda kancaların ve askıların da zorluğunun üstesinden gelerek, emrini almış ve birkaç yıl boyunca savaştığı ve kan kaybettiği gemilerden birinin sorumluluğunu üstlenmişti, şu anda Portsmouth limanında bekletiliyordu.

Yıllar içinde İngiliz Amiraller listesinde Sir William Rayner, KCB, John Saltwell ve Oliver Crofton'ın isimleri bulundu.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Project Gutenberg'in From Powder Monkey to Admiral adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM POWDER MONKEY TO ADMIRAL ***

***** This file should be named 21404.txt or 21404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/0/21404/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
