*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Sailors (Denizcilerimiz)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 9, 2007 [EBook #21402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Sailors, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Sailors
       Gallant Deeds of the British Navy during Victoria's Reign

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Charles Adrian (last name not clear)

Release Date: May 9, 2007 [EBook #21402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SAILORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Denizcilerimiz; Kraliçe Victoria's sırasında İngiliz Donanması'nın cesur eylemleri
Saltanat, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu kitap başlangıçta Kingston tarafından çok erken yazıldı.
yazar olarak kariyer.  1880'de öldüğünde kraliçeyi öngördü
Birkaç yıl.  Kitap güncel olarak satın alındı, biz de
İnanın, George Henty'nin bazı girdileri, sayısız kitabın yazarı
Kingston'un arkadaşı olan çocuklar.  Yani bu baskı bir
Kingston'un ölümünün ötesinde bir yüzyılın çeyreği.

Aynı şey "Askerlerimiz" paralel kitabı hakkında da söylenebilir.
Athelstane web sitesinde de bulunacaktır.

Hikayelerin çoğu, şaşırtıcı bir şekilde, aslında askeri olanlar.
Deniz kuvvetlerinin ne sıklıkla doğrudan desteklendiği şaşırtıcı
askeri eylemler.  Sadece mafekingin rahatlaması değildi
Elbette yazılarıyla dahil oldular.
Baden-Powell çoğumuz bu olayı duyduk.

Kitap, normalden biraz farklı bir şekilde düzenlendi
Kingston kitabı sunuldu, ancak umarız kitabı adil bir şekilde takip ettik
sadakatle.

________________________________________________________________________

Denizcilerimiz; Kraliçe Victoria's sırasında İngiliz Donanması'nın cesur eylemleri
Saltanat, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Denizcilerimiz.

"Bırakın üst düzeylere düşelim, kaldırın, yukarıdaki çapa, yuvarlak Capstan'a gidiyor-
Sayfa ev-Haul diş telleri gergin! Ve uzakta, bizim için kanıtlamak için
İngiliz denizcilerin gül yataklarında uyumadığı vatandaşlar
Zarif Majesteleri Kraliçesi'nden bu yana geçen yüzyılın son çeyreğinde
Victoria tahtına geldi. "Bu yüzden yazarımızı kırk yıl önce yazdı.
"Yukarı çapa, tam hızda", sanırım modern eşdeğer
Denizcilik benzeri ve çok prosaik ve sıradan olduğu için geliyor; Ancak
Donanmanın romantizminin sonuna kadar çıkmadığını göreceğiz
yelken fırkateynlerinin ve buhar ve elektrik yaşının
muazzam demirkladılar ve hızlı kruvazörler, büyük bir kapsam sağlar
Yelken fırkateynleri günleri olarak bireysel cesur, kaynak ve kahramanlık
ve yatılı partiler; Ve son yıllarda denizcilerimiz var
Silahlarını denizde, denizde kullanma şansı yoktu
Tugay, birçok seferde, karada ve tüm
İngiliz katranının kendisine değerli bir halef olduğunu kanıtladı.
Trafalgar ve Nil kahramanları.

Büyük Kraliçe'nin saltanatının önceki yıllarında denizcileri vardı
Afrika'nın batı kıyısında olsa da, dövüş hattında yapılacak çok az şey
köle trafiği birçok kişiye canlı bir çarpışma ve diğerlerine fırsat verdi
zaman zaman çeşitli etkinlikler için bir fırsat sağladı
Silahlarının eskisi kadar etkili olduğunu gösteriyor.

Aden'in yakalanması.

Bu karakterin bir kısmı, bir Arap kasabası olan Aden'in yakalanmasıydı.
Kızıldeniz girişi.  Antlaşma ile eski bir Sultan veya Aden'in şefi
İngilizlere yer bıraktı; Ama halefi, onaylamamak
Pazarlık, ona boyun eğmeyi reddetti.  Çünkü önemli olduğu için
Yeri tutacak, Kızıldeniz'in navigasyonunu kolaylaştırmak için,
_Volage_ Kaptan Smith yönetimindeki bir keşif gezisi Sir tarafından gönderildi
Frederick Maitland, sonra Doğu Hindistan İstasyonu Başkomutanı,
Sultanı akıl yürütmek için.

Mutsuzca birkaç hayata mal olmasına rağmen, büyük bir olay değildi, ama
Sonuç önemli ve kalıcıydı.  Kaptan Smith'in keşif gezisi,
HMS _Volage_, üç küçük gemi ve bazı ulaşımların yanı sıra.  Üzerinde
19 Ocak 1839 kasabayı bombaladı ve birliklerini indirdi.
Kısa bir direnişten sonra Sultan'ın ordusunun üstesinden geldi ve
Duvarlarında bayrak ve Aden İngiliz İmparatorluğu'nun bir limanı oldu,
o zamandan beri kaldı. İlk zamanlardan itibaren ticaret için çok önemli bir merkez olmuştu
Avrupa ve doğu arasında, ancak Portekizliler rotayı açtığında
Cape tarafından Hindistan'a avantajını kaybetti.  İngilizlerin elinde
refahı geri döndü ve Doğu Ticaretinin Dönüşü
Süveyş Kanalı'nın Kızıldeniz için araçları çok daha yükseğe yükseltti
antik günlerde sahip olduğu her zamankinden daha; Şimdi harika
İngiliz filosu ve doğudaki tüccarlar için kömür istasyonu.  .
Güney Arabistan'a ve Güney Arabistan'a geçiş beşini aştı
yılda milyonlarca ve aynı zamanda güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir deniz istasyonu.



İkinci Bölüm.

Suriye kıyısında savaş-1840.

BlueJacet'lerimizin nişanlandığı bir sonraki olay,
Suriye Sahili, 1840 yılında. Bunun nedenleri aşağıdaki gibidir.  Mehemet
Paşa veya Mısır Valisi Ali, sadece kendini yapmak istemedi
onun olduğunu iddia eden Türkiye Sultanından tamamen bağımsız
Egemen, aynı zamanda Suriye'ye sahip olmak.  O ülkeye o
Her yerde olan İbrahim Paşa'nın komutası altında bir ordu gönderdi
Başarılı ve Konstantinopolis'e yaklaşıyordu.  Bu çok endişe duydu
Sultan, Ruslardan yardım istemek üzereydi.
Bu konuda İngiltere, Fransa ve Avusturya müdahale etmenin yüksek bir zamanını düşündüler;
Çünkü Ruslar bir zamanlar Konstantinopolis'e sahip olsaydı,
onları tekrar çıkarmak zor bir mesele oldu.  Buna göre, bunlar
Türklere üç güç gönderilirse onlara yardım sözü vermek için
tutun ve hemen çok sayıda savaş gemisini gönderdi
Suriye sahili.  Sir Robert Stopford İngilizlerin Amiral'iydi
Filo ve Sir Charles Napier, geniş flama uçuyor,
altında bir filo emretti.

Beyrout bombardımanı-Eylül 1840.

Saldırılan ilk yer Beyrout kasabası ve kalesiydi.  .
İngilizlerin on üç yelkenli gemisi ve dört vapur vardı.  Vardı
Amiral Walker altında yedi geminin Türk Filosu
Sultan'ın hizmeti ve üç Avusturyalı geminin.  Topla
Birkaç gün boyunca, yer hala dışarıda kaldı.  Ancak, 2.
Ekim ayında terk edilmiş bir Mısırlı topçu,
_Hastings_ Beyrout'ta ve bir trenin atıldığına dair bilgi verdi
büyük miktarda tozun doğu kalesine köprü boyunca
gizlenmişti; ve bir partiye treni kesmesi için rehberlik etmeyi üstlendi ve
Tozu ele geçirin.

Bir kerede komutan bu tehlikeli hizmeti gerçekleştirmeyi teklif etti ve
Sayılar onu takip etmek için gönüllü oldu.  Teknelerinden birine başladı
_hastings_, _eninburgh_ 'nın lansmanı ve plajı ile korunmaktadır,
ve gemilerin ateşi ile kaplı.  Ağır bir karşısında ilerlemek
Tüfek ateşi, köprüye indi, treni kesti ve sonra
Kaleye doğru yola çıktı, biraz attığı duvarların üzerine
Altmış veya yetmiş varil toz ve çıkarmayı başardı
Otuz bir varil daha.

Ne yazık ki, bu hizmette Bay Luscomb, Midshipman
_Hastings_, öldürüldü; Mısırlı ve _hastings_ iki denizcisi
ve _eninburgh_ 'dan biri yaralandı.

Sidon'un yakalanması.

Filo Beyrout'u bırakırken, sürüş önemli kabul edildi
Mısırlılar Sidon'dan, güçlü ve önemli bir yer.  Tövbe
Napier işi gerçekleştirmeyi ve üçte geri dönmeyi üstlendi
günler.  İki vapur ve diğer beş gemiyle, 750 gemide
İngilizce ve 800 Türk Deniz Piyadesi, 26.
Eylül.  Teslim olmak için çağrılan kasaba ve cevap yok
Verilmek, yarım saat boyunca toplanmıştı.  Kaptan Austin,
Türk Taburu Başkanı, indi, ama çok sıcak bir şekilde alındı ​​ve
Birkaç takipçisi öldürüldü. Filo yine buna göre
ateş açtı ve birkaç evi dövdü, bundan sonra
Commodore, İngiliz Deniz Piyadeleri'nin ana organının başında ve
Yüzbaşı Henderson, en ruhlu bir şekilde bir başkasının başında
kapıları kırdı, içeri girdi ve sahip oldu
kale.  Sayısız gallantry eylemleri sergilendi.  Diğerlerinin yanı sıra,
Bay arasına indikleri noktadan tam bir yarış vardı
James Hunt, _stromboli_ ve Signor Dominica Chinca'nın bir orta gemisi,
İlk dikilmesi gereken Avusturyalı Fırkateyn _Guerriera_ Midshipman
Kasabanın duvarlarında renkleri.  Şimdi hepsi sessiz görünüyor
Kasaba, Commodore kalede bir muhafız bıraktı ve içine indi.
Gereksiz yere daha az kan döküldüğü yerlerde hiçbir kasaba alınmadı veya
Bozukluklar daha hızlı bir şekilde durur.

D'Jebel Kalesi'ne saldırı.

D'Jebel Kalesi'ne Güçlü Bir Arnavut Birlik Gönderen,
Kaptan Martin _Carysfort_'da _Dido_ ve
_Cyclops_, 220 Deniz Piyadesi ve 150 Silahlı Dağcı
onları dışarı çevirin.

Denizciler iniş için hazırlanır olmaz, gemiler açtı
Tüfek çekimleriyle iade edilen kaleye ateş.

Yangın bir saat boyunca devam ettikten sonra,
Kaptan Robinson, büyük bir silahlı dağcı partisi eşliğinde,
_cyclops_'dan itildi ve sahilde güneyinde oluştu.
kasaba, inişleri tekrar açılan gemiler tarafından kapsanıyor
kalede.  Gemilerden gelen yangın ve lansmanın carronades
Kalenin önündeki bahçeleri temizledikten sonra, sinyal verildi
itmek için.  Bu konudaki Denizciler, değişmezleriyle gelişti
Saldırı için Gallantry; Ama otuz metre içine girdiklerinde
Towers, üzerlerine crenelasyonlu bir çıkıştan yıkıcı bir ateş açıldı,
önünde derin bir hendek olması, ateşten tamamen maskelenmiş
gemilerin ve sayılar öldürüldü ve yaralandı.  Boşuna
Robinson ve diğer memurlar kale duvarının bir kısmını aradı
ki bu uygulanabilir olabilir.  Hiçbir kapı erişilemedi ve onlar
bu nedenle işletmeyi terk etmeye mecbur kaldı.  Gemiler yine başladı
Kalede ateş etmek, ama o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmişti ki hiçbir izlenim
Üzerinde yapılabilir ve beşte beşte ateş durdu ve
Landing Partisi yeniden yer aldı.

Kuvvet emekli olurken, bir İngiliz bayrağının olduğu keşfedildi.
_cyclops_ pilotu tarafından bir bahçe duvarına dikilmişti
Gemilere sinyal, yanlışlıkla orada bırakılmıştı; olamazdı
düşmanın eline düşmek için acı çekti ve bu nedenle olması gerekiyordu
Maliyet ne olursa olsun kurtarıldı.  Çalıştırmak tehlikeli bir girişimdi
Düşmanın silahlarının gauntleti ve geri getir, ama teğmen Grenfell
ve _cyclops_'dan bir denizci bunu denemek için gönüllü oldu.  Onların
İlerleme çok endişeyle izlendi.  Kapaktan sürüklendiler
ve sonunda çekildikleri bayrağa ulaştı ve
Ödülleriyle tekrar acele etti.  Yüksek sesle tezahüratlar onları onlar gibi selamladı
zarar görmemiş ve başarılı gemilere geri döndü.

Kaleyi fırtına ile alma girişimi olmasa da
Başarılı, ertesi gün yenilemek gerekli olmadı,
Çünkü sabah geldiğinde gemilerden gelen sabit ateşin
garnizonun sinirleri için çok fazla kanıtlamıştı ve
başka bir günle yüzleştiler ve pozisyonu boşalttılar ve altında çalındılar
Gecenin kapağı.

Bombardıman ve Acre'nin yakalanması-3 Kasım 1840.

1837'de Acre'yi alan İbrahim Paşa, güçlenmeye başlamıştı
büyük ölçüde; Ancak tasarladığı tahkimatlar tamamlanmadı
Yirmi geminin müttefik filosu, çoğunlukla savaş hattı gemileri,
2 Kasım 1840'ta ortaya çıktı. Vapurlar tarafından çekildi, gemiler
Ertesi sabah hızla pozisyonlarını aldı ve ateşlerini açtı
en ruhlu bir şekilde. Gemiler pilleri yaklaşık iki saat sıcak bir şekilde ele aldıktan sonra,
Büyük dergi, ister en muazzam bir patlama ile patladı
Bir kabuktan veya kazara söylemek zordur.  Çok sayıda
garnizonun patladı ve birçoğu muhtemelen canlı gömüldü
kalıntılar veya casements.  Ancak silahlar buna rağmen
felaket, ateşlerini sonuna kadar büyük bir ruhla tuttu.  Hakkında
Gün batımı, katılımı durdurmak için sinyal yapıldı; ama
Commodore, alacakaranlıktan bir süre sonra ateşi tuttu, düşman olmalı
Silahlarını yeniden adamaya cazip olun.  Bayrak kiracısını daha sonra getirdi
Çekme emirleri.

Gecenin ortasında küçük bir tekne,
Mısır birlikleri kasabadan ayrılıyordu ve sonuç olarak
Gün ışığı, 300 Türk ve bir Avusturya Deniz Partisi Partisi indi ve aldı
Mekanın bulunmadığı yer.  Silahlarının neden olduğu tahribat
Duvarlarda ve evlerdeki filo çok harikaydı, ancak olmasına rağmen
maruz kaldıkları sıcak ve uzun süredir devam eden ateş, gemiler
Çok az hasarla kaçtı ve kayıp miktarı çok küçüktü,
On dört İngiliz ve dört Türk olmak öldürdü ve kırk iki yaralı.

Derginin yakınında kurulmuş olan bütün bir tabur
Fırtına girişimlerine diren, yok edildi.  Ölülerin görünümü
ve kasabaya dağılmış olduklarında yaralı, çok korkunçtu,
Ama heyecanlı görünüyorlardı ama göğüslerinde çok az sempati
Türkler.  60.000 metrekarelik her canlı yaratık
Dergi'nin etrafında var olmayı bıraktı, hayat kaybı hesaplanıyor
1200'den 2000'e kadar.  Kesinlikle iki alay
elli eşek, otuz deve, on iki inek ve bazıları ile imha edildi
atlar.

Bu, buhar avantajlarının
Savaşta tam olarak kanıtlandı, vapurların üstesinden geldiği hızla
pozisyonları ve diğer gemilere verdikleri yardım; gibi
Ayrıca onlardan atılan kabukların neden olduğu yıkım.

4.'de bir denizcinin öldürüldüğü başka bir patlama gerçekleşti
Ve Kaptan Collier bacağı kırıldı.

Garnizon bir emir durumuna yerleştirildi,
Sir Charles Smith'in 3000 Türk birlik ve 250 Deniz Piyadesi ile komutası,
Teğmen-Albay Walker altında, _pique_ ve
_StrOMBOLI_.

Acre'nin yakalanmasının sonuçları çok önemliydi.  İbrahim Paşa
Suriye'yi tahliye etti ve Mehemet Ali tüm Türk filosundan vazgeçti.
Amiral Walker altında Marmorice için yelken açtı.  Kısa bir süre sonra Sultan gönderdi
Paşa'ya göre Mısır'ın kalıtsal mülkiyeti bir firman,
Porte'nin herhangi bir müdahalesi olmadan, yıllık bir
Sultan'a 2.000.000 liralık haraç ödenecekti, ayrıca
2.000.000 pound daha fazla borç.

Böylece o sırada İngilizler tarafından alınan kısmı sonlandırdı
Türkiye ve Mısır işleri.



Üçüncü Bölüm.

Çin Sularında Savaş-1840-1842.

Çin'deki savaş, hükümeti cezalandırmak için yapıldı.
İngilizlere sundukları çok sayıda yaralanma ve hakaret ve
Onlara gücümüze saygı duymalarını, onları bizimle ticaret yapmaya teşvik etmelerini öğretmek
adil ve eşit şartlar ve gelecekte bize bir uygar insanlar olarak davranmak
bir başkasını tedavi etmeli; ayrıca şikayetlerin onarılmasını talep etmek ve
Canton'da yok edilen İngiliz konuların mülkü için ödeme; ile
Gelecekte benzer olaylara karşı bir garanti elde etmek; Ve neydi
en büyük önem taşıyan, farklı limanlarda ticareti açmak
sahil boyunca.

Bu nesneler gerçekleştirilecek, büyük bir filo ve bir dizi
önemli bir birlik grubu içeren ulaşımlar,
1840 Hindistan Genel Valisi tarafından Çin Denizlerine.

Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'den büyük bir filo geldi,
Amiral Onurlu G. Elliot, Sir Gordon Bremer genişliğinde
Gemide uçan flama _wellesley_. Kaptan Elliot, RN, olmalı
Anlaşılan, kıyıda ticaretin baş yöneticisi olarak hareket ediyordu.

Çinliler çok zeki bir insanlar, ama medeniyetleri olmasına rağmen
Çok eski, uzun zamandır sabit olmuştur ve tüm değişim ve ilerleme
Batılı fikirlerin her ikisi tarafından da şiddetle karşı çıktı
sınıflar ve insanlar.  Ancak bu konuda silahlanma var
Son yıllarda büyük ilerleme kaydetti, ancak şu anda bu ilerleme
neredeyse hiç başladı ve İngilizlere karşı çıkacak hiçbir şeyleri yoktu
filo.

Gerçek olana sahip olmamak, büyük bir yaratıcılıkla ilerlediler
bir taklit, görünüşün olacağını umma
Yabancıyı korkutmak için yeterli.  Bir İngilizce satın aldılar
Ticaret gemisi, _cambridge_, onu en azından içine dönüştürmek isteyen
Görünüş, bir savaş adamı ve garip görünümlü küçük bir şey yaptı
Bir Avrupa modelinde, onları kullanmak amacıyla
İngilizlere karşı.  Komiser Lin ayrıca bazı sahte kavgalar aldı
Bogue, kırmızı katlarda saldırgan olarak hareket edecek olanları giydirirken
savunucuları kırmızı üniformanın görüşüne alıştırma emri,-
Redcoats, elbette, her zaman muazzam katliamlarla geri sürülüyor.
Ayrıca, birçoğunun bankaları boyunca müthiş görünümlü kaleler koştular.
Ancak muayene olan nehirleri sadece
İnce tahtalar boyalı.  Bunların amacı barbarları alarmlamaktı,
ve limanlarına girmelerini önlemek için.  Ama taç ve
En ustaca cihazlar, büyük olan bazı gemilerin inşasıydı.
erkekler tarafından çalışılan vapurlarınki gibi kürek çarkları;
Yine de, gerçek vapurlar gibi görünebilirler, vardı
dedi, duman yaratmak için altlarında huniler ve yangınlar.

Bu hesaplardan, Çinlilerin olmadığı anlaşılıyor
Çok zorlu düşmanlar, aynı zamanda sahip oldukları anlaşılmalıdır
Gerçekten çok güçlü olan bazı kaleler; Ve bu gerçek olsa da
Çinliler savaşa çok düşkün değiller ve tuhaflarından
mizaç, (takdir yetkisine cesaretin daha iyi bir parçası olarak bakmak),
Kaçmayı, vurulmanın kesinliğiyle durmaya tercih edin veya
Bayoneted, ancak işbölümünü tam olarak anladıkları için,
Onlar için savaşlarını yapmak için çok sayıda tartar kullanın.  Bunlar
Tartarlar çok cesur arkadaşlar ve memurları da öyle; ve
Ölümleri yenmek için tercih ettikleri sayısız örnekler.  Her zaman
sonuna kadar savaştı; Ve çoğu zaman, artık savaşabilecekleri zaman,
eşlerinin ve çocuklarının boğazları ve sonra kendi
teslim olmak.  Bu korkunç uygulama şüphesiz cehaletten kaynaklandı, onlar
Fatihlerinin kötü muamele edeceğine ve onları köleleştireceğine inanmak
onları canlı yakaladı.  Uzak olan bu tartar birliklerinin yanı sıra
aşağılayıcı düşmanlar, cesur redcoats ve bluejecketlerimiz
Çin'in güneyindeki zararlı iklimi ile mücadele edin,
Düşmanın Jingall toplarından daha fazla sayılar kesildi.  .
Bahsettiğimiz tartarlar, uzun süren güçlü erkekler
mızraklar ve çoğu zaman onları İngiliz süngü ile geçtiler,
Uzun mızrak bazen bir maçtan daha fazlasıydı.  El ele karşılaşmalar
Tartar birlikleri ile nadir değildi ve adamlarımız onların
Çinlileri çok ucuz tuttular.  Örnekler meydana geldi
hangi güçlü tartar askerinin süngü koruyucusu içinde koştuğu
rakip ve yaşam veya ölüm için onunla boğuştu.

Resetten gerçekleşen sayısız eylemin tam bir açıklaması
savaşın feshine başlama, çok fazla uzanan
Aylar, günümüzde ilginç olmaktan uzak olurdu.  Yapacağız,
Bu nedenle, ancak bazılarını kısaca ima eder.

Chusan'ın yakalanması.

Kriz gelmişti.  Çinliler,
"yabancı şeytanlar" kıyılarından ve "yabancı şeytanlar" eşit derecede
Gökseller için bir eşleşme olduklarını göstermeye kararlı. 5 Temmuz 1840'ta Çin Denizi'nde küçük bir ada olan Chusan,
İngilizlerin elleri.  Önceki gün, hms _conway, alligator_,
ve _wellesley_, bir asker ve iki ulaşım ile Chusan'a geldi
liman.  Gemiler büyük bir Joss evinin karşısında pozisyon aldı veya
Tapınak.  Sir Gordon Bremer gücümüzün emrindeydi.  Akşam
Valiye teslim olmaya çağıran kıyıya bir desen gönderildi
Chusan kasabası ve gereksiz kan dökülmesinden kaçının.  Çin Amiral
Ve iki Mandarin bu teklifi reddetmeye geldi.  Bu sırada
Gece insanların tahkimatlarını güçlendirdiği görülürken
Sakinler, tüccar jushs'lerinde nehirden uçuyorlardı.
Kargoları olmasına rağmen, engelsiz geçmesine izin verildi, muhtemelen
değerli olan çok şey içeren, birçok kişinin servetini yapardı
bir İngiliz subayı.  Ancak, el değmeden izin verildi, çünkü
BlueJacebet'lerimiz sivillere ve kadınlara karşı savaşa gelmemişti ve
çocuklar.  Gerçekten de, kredilerine göre, savaş boyunca hiçbir durumda
Çaresiz, her iki İngiliz askerinin elinde yaralandı mı?
veya denizciler.

5'inde, tepeler ve kıyılar boyunca geniş kalabalıklar görülebilir ve
Şehrin duvarları birliklerle kaplanmıştı.  Yirmi dört silahtı
birkaç görünümle iniş yerine yerleştirilmiş
Savaş junks, direnişin sunulacağını gösterdi.

Birlikler, Binbaşı General Burrell'in altına iki bölüme indi.
nezaret.  Pillerden ve kıyılardan gelen ateş yakında
İngiliz "Savaş Adamları" tarafından susturuldu.  Şehirden çok uzak değil
Derin bir kanal ve çok boggy arazisi ile üç tarafta çevrili bir tepe,
Ve birliklerimiz bu tepede pozisyon aldı; Ve yangın açılmış olsa da
Neredeyse gece yarısına kadar, etkileri neredeyse hiç hissedildi.  Açık
6'nın sabahı silahlar şehre yöneldi, ancak
Hiçbir ses duyulamadı ya da birlikler görülmedi, şehrin sahip olduğu düşünülüyordu
muhtemelen boşaltıldı ve bir parti gönderildi
Durum buydu.  Şehrin duvarları ölçeklendirildi ve sonra
bir veya iki silahsız Çinli hariç, yer
boştu.  Ana kapının üzerinde bir afiş vardı
"Bizi eşlerimiz ve çocuklarımız uğruna kurtar."  .
İngiliz bayrağı, zaman kaybı olmadan o kapıya çekildi.

19 Ağustos 1840'ta _druid_ ve birkaç küçük
Savaş gemileri ve bazı birlikler, Çinlilere saldırdı ve yendi
çok ruhlu bir şekilde,
Macao Bariyeri.  Silahlar çivili ve tüm birlikler kaçtı;
Ne de bir daha bariyeri işgal etmediler.  İki junlar battı ve
Geri kalanı zıt noktadan kaçmaya izin verirken, kışla
Ve diğer binalar yakıldı.  İngilizler, sadece dört adam var
Yaralı, yeniden güçlendi ve gemiler aynı akşam geri döndü
Macao yollarında eski demirleme.  Bu iyi zamanlanmış ve önemli bir parçası
Kaptan Smith'in hizmeti İngilizlerin son düşman hareketiydi
1840 yılında. 6 Kasım'da bir ateşkes ilan edildi.
Amiral Elliot ve 29.
kötü sağlık ve İngiltere'ye döndü, Sir Gordon Bremer'ı
Başkomutan.

Bundan sonra, Bogue kaleleri olana kadar çok dikkat çekici bir şey yapılmadı
7 Ocak 1841'de yakalandı. Çinli imparator sadece açıldı
Zaman kazanmak amacıyla müzakereler çözüldü, bu nedenle,
Canton'a saldırmak için.  Birkaç savaş koşusu filosu yok edildi,
Bazı junlar gemide havaya uçuruluyor.  26.
Şubat ayında Boca Dicle kaleleri Sir Gordon Bremer tarafından alındı; Ve üzerinde
5 Mart, Filo nehre yükseldi, Howqua's
Fort yakalandı. Ardıllıktaki diğer kaleler ellerine düştü
İngiliz Gücü; Ve 28 Mart'ta, Wampoa'ya geçiş
Zorla, Canton kaleleri ve büyük bir Çin filosu yakalandı.
Bundan sonra Çinliler şartlara geldi; Ticaret yine açıldı ve gitti
Bir süredir harika aktivite ile.  Ancak tüm bu zamanlar
Hain Çinliler
İngilizce; ve 21 Mayıs gecesi cesur bir girişimde bulunuldu.
Onlar tarafından İngiliz filosunu yangın kafesi yoluyla yok etmek.  .
Ancak girişim mutlu bir şekilde yenildi ve savaş benzeri operasyonlar bir zamanlar
daha fazla başladı.

Bu operasyonlar sırasında Bay Hall,
Muhtemelen kaptanların Elliot ve Herbert ve tüm ayakta hayatlarını kurtardı
yakın.  Bir tüpün içine bir congreve roket yerleştirilmiş ve ateşlenmişti.
Dışarı uçmak yerine içinde asılı.  Başka bir anda olurdu
Patlama, yıkım dağınık, Bay Hall kolunu itmemişti
tüpün içine ve arkadan zorladı.  Ancak ateş acele
Elini ciddi şekilde yaktı ve ona çok acı çekti; Uzundu
Gerçekten de, kullanımını kurtarmadan önce.

Canton şimdi hem deniz hem de kara tarafından saldırıya uğradı; Ve biraz şiddetli
23.'den 30 Mayıs'a kadar süren dövüş,
Önemli şehir İngilizler tarafından ele geçirildi.

Amoy 26 Ağustos'ta şık bir şekilde yakalandı ve
10 Ekim 1841'de Chinghae ve Ningpo işgal edildi
Aynı ayın 12'si.  Yılın başlarında, Kaptan Salonu ve
_Nemesis_'in memurları ve mürettebatı,
Çince, Chusan'ın kuzeyinde.  Bundan sonra, düşman bir
o yerden mesafe.

Çinliler tarafından gemilerini yok etmek için birkaç girişimde bulunuldu.
Filo, her seferinde memurların ve mürettebatların uyanıklığıyla yenildi.
13 Mayıs 1843'te, deniz yakınında büyük bir kasaba olan Chapoo
saldırıya uğradı ve yakalandı; Woosung ve Şangay aynı kaderi paylaştılar
16 ve 19 Haziran, her ikisinde de mücadelenin büyük kısmı
Filonun denizcileri ve denizcileri tarafından gerçekleştirilen durumlar.

Chin-KeNg-Foo ve Nankin'in yakalanması-21 Temmuz 1842.

Şimdi bu savaşta Çin'deki İngilizlerin taç zaferine geliyoruz.

Önemli takviyeler geldi, ilerlemeye karar verildi
Nankin'in kendisinde, imparatorluğun eski başkenti, en kesin olarak
Çinlileri terimlere getirmenin yolu.  O şehre ulaşmak için Amiral
yaklaşık seksen yelkenden oluşan filosunu yapmaya karar vermişti,
Büyük Nehir Yang-Tze'ye kadar iki savaş hattı gemisi dahil
İmparatorluğun kalbi, denizden 200 mil.

6 Temmuz'da, bu heybetli filo nehirden geçti
muhalefet, Çinliler silahlarını bile çekmişler
Bekledikleri yaralanmadan kaçmak için bankalarındaki kasabalar
Herhangi bir düşmanca gösteri yapmış olsaydı verildi.  Ancak Seshan'da,
Chin-Keast-foo'nun yaklaşık on beş mil altında, bazı piller dibinde
Yaklaşık yirmi silah monte eden bir tepe, _pluto_ ve yangını açtı ve
_Nemesis_, çünkü bu gemiler önceden araştırıyordu.  Aşağıda
Gün, piller _modeste_ üzerine ateş etti, çok hızlı bir şekilde
Garizonlarını dışarı çıkardı ve onları tamamen yok etti.

16'da deniz ve askeri komutanlar yükseldi.
_vixen_ nehri, ardından _MedUsa_, yeniden kontoitre etmek için
Chin-Keang-Foo'ya yaklaşımlar.  Girişine yaklaştılar
Şehir duvarlarına yakın geçen İmparatorluk Kanalı ve
İç suyu kolaylaştırmak için Çin'de en büyük işler
ülke üzerinden iletişim.  Hiçbir asker görülmediği için
duvarlar ve savunma için başka hiçbir hazırlık görünmüyordu,
Bu direnç sunulmayacak ve dolayısıyla
kan kurtulurdu. Ancak bazı memurlar ne zaman indi
Büyük kanalın ağzının karşısında olan altın ada ve
Adanın merkezindeki pagodanın tepesine tırmandılar,
tepelerin yamacında üç büyük kampı keşfetti
şehrin güney-batısı.  Bu, Çinlilerin büyük bir ordusu olduğunu gösterdi
Birliklerin olacağından şüphe edilse de, yeri savunmaya hazır
kavga.  İngiliz kara kuvveti, tüm kolların yaklaşık 7000 adamından oluşuyordu.
Savaş gemilerinin hiçbirinin nişanlanmaması gerektiği tespit edilmişti.
saldırıda.  _Auckland_ bu nedenle ateş eden tek gemiydi
Şehre, birliklerin inişini kapsarken istihdam edildiğinde.

20. akşamı tüm hazırlıklar için tüm hazırlıklar tamamlandı
Ertesi gün gün ışığında gerçekleşecek olan saldırı.  Bir beden
Ancak denizciler ve denizciler, kaptan Peter Richards yönetiminde
Katılımın aktif kısmı, Sir William Parker eşliğinde
Şehrin kapılarından generalle yolunu zorladı.  Lord
Saltoun'un tugayı kıyıdaki ilk oldu ve cesurca saldırıyor
Çinliler duvarların dışında kamp kurdu, yakında onları tepelerin üzerine sürdü.
Bununla birlikte, General Schoedde'nin tugayı sıcak bir silah ateşi tarafından alındı,
Jingalls ve kibrit kilitleri ve sonuç olarak için emir verdi
Hemen duvarları tırmanıyor.  Tartarlar en çok savaştı
kararlı cesaret, genellikle el ele savaşlarda ve
İngiliz subayları ve erkekler yaralandı.  Duvarlar yakında ölçeklendirildi; Ve,
Birlikler onları sağa ve sola doğru temizlerken, efendim ile düştüler
Hugh ve Sir William, kapıya girerken,
Kaptanlar Peter Richards ve Watson, denizciler ve denizcilerle birlikte
duvarları başka bir yöne ölçeklendirdi.  Yine de,
Şehir, Tartarlar her evi ve caddeyi umdukları yerde tuttu
Hayatlarını çok satmaya kararlı bir tavır yapın; Ve çoğu zaman, ne zaman
Üstün kuvvetle geri döndüler, mükemmel müzakere ile bir son verdi
kendi yaşamlarına ve sık sık eşlerine ve çocuklarına.

Bu olaylar gerçekleşirken, bir diğeri daha deniz karakterinden
başka bir yerde yürürlüğe giriyordu.  _Blonde_,
Grand Canal ve tekneleri sabah inişte istihdam edilmişti
Topçu Tugayı.  Saat onda taşımak için emredildiler
Bir, kanalın yukarısında iki obüslü olan bazı topçular
birlikler lehine saptırma.  Komuta altındaydılar
Onunla birlikte olan _blonde_ teğmen Crouch. Lambert,
Jenkins ve Lyons, Midshipmen.  Mavna, kesici ve bir daire
Biraz önceden, aniden batı kapısının göründüğü zaman
Şehir, ağır bir Jingalls ve Matchlocks ateşiyle saldırıya uğradılar
Kanal ile paralel olarak çalışan şehir duvarının tüm çizgisinden.
Duvar neredeyse kırk feet yüksekliğinde olduğu için, mavnadaki silah olamazdı
Hizmet yapmak için yeterince yükseltilmiş olmak ve tüfeğinin ateşi
etkisiz.  Teğmen Crouch ve Bay Lyons, Midshipman, İki Topçu
Memurlar, on altı denizci ve sekiz topçu yaralandı.  Onun gibi
Gerekenden daha uzun süre kalmış olmak için delilik olurdu
Böyle bir ateşe, adamlar terk ettikleri teknelerden sıçradı ve
Banliyölerdeki bazı evlerin örtüsü altında sığındı.  Mürettebat
Bununla birlikte, bir yol olan lansman ve pinnace kaldı
bazı binaların örtüsü altında ve kayıp olmadan kaçtı.  Teğmen
Crouch'un partisi şimdi tek kaçış şanslarının katılmak olduğunu gördü.
İkincisi, ancak bunu yapmak için geniş bir alandan geçmek zorunda kalacaklardı,
duvarlardan ateşe maruz kaldı.  Ancak başardılar
Bu kayıpsız ve iki tekneye binerken.  Bütün
Parti, kanalı _cornwallis_'e geri döndü.
Kaptan Richards'a ne oldu. Ayrılmaya zorlandılar
Arkasındaki yaralı bazıları, rapor etmek tatmin edici olan,
nazikçe Çinliler tarafından tedavi edildi,-
İngilizler tarafından belirlenen örnek.

Kaptan Richards, sahip olan koşullar hakkında bilgilendirilir
meydana geldi, kanalın girişine 200 denizcilikle indi.
Ona 6. Madras Yerli Piyade'nin 300 adamı katıldı.
Kaptan McLean.

Bu beden daha sonra şehri tırmandırmak için banliyölerden geçti
duvarlar.  Aynı zamanda _cornwallis_ tekneleri, teğmen altında
Stoddart, _blonde_ ile birlikte, kanalı çıkardı, siparişlerle
geride kalan tekneleri ve silahları çıkarmak ve
Kaptan Richards'ın ateşini kontrol etmeye çalışırken
Parti duvarları yükseltmekle uğraşıyordu.  Kaptan Richards
Landed, ona Kaptan Watson ve Bay Forster, efendisi katıldı.
_Modeste_, bir teknenin mürettebatı ve o gemiden küçük bir denizci ile.

Duvarların yakınında, merdivenlerin üzerinde bir miktar çöp bulundu
kaptanlar Peter Richards ve Watson tarafından dikildi,
Üzerine muazzam bir ateş açan güçlü tartarların bedeni başladılar
Tehlikeli yükseliş.  Kaptan Richards zarar görmeden kaçtı; Ama kaptan
Watson, Madras Topçu'ndan Teğmen Baker gibi yaralandı;
Ve onlarla birlikte duvarlarda ilk olanlardan biri olan bir deniz
öldürüldü.

Bu noktada, Teğmen Fitzjames bazı roketler ve
Bir koruyucu evine yerleştirildi, bu da ateş yakalayarak düşmanı içine attı
Yol verdikleri böyle bir şaşkınlık, ardından Kaptan Richards,
Adamlarının başında, arasında açık bir alana atlanmıştı
iki ağ geçidi.  Aynı anda kapı tozla açıldı
çantalar; ve Sir William Parker, üçüncü tugay ile genel olarak
Sir Hugh Gough'un eşlik ettiği Bartley, kalıntılarının üzerine çıktı.  Birçok
memurlar ve çok sayıda erkek sıcaklığın etkilerinden muzdaripti
güneş.  Sonuç olarak bir süre içinde olan deniz tugayı bir
Guard-House, biraz ateş etmeyi duyduktan sonra, yine de sallandı,
Bir sokaktan çekilen bir tartar bedeninden ani bir ateşle karşılaştı
Küçük bir ağ geçidinin arkasında.  Burada Teğmen Fitzjames,
Birkaç adam.

Ancak İngilizler yüksek sesle tezahüratlar, Tartarlara saldırdı.
O kadar öfke yakında geri döndüler ve uçuşa koyuldular
Sayılar kendi ellerinden düştü.  Şehir hızla bütündü
her yoldan kurtulduğunda İngilizlerin bulundurulması
Yağma işlemini önleyin ve siparişi geri yüklemek.  Konuşmak için atlamamalıyız
Sir Hugh Gough tarafından bahsedilen birkaç deniz memurunun gallantrisi.  Sahip
Kanalın zorlu olduğunu duyduğunu duydu, Binbaşı Gough'u tespit etmek için gönderdi
Aslında, amatör olarak görev yapan RN Kaptan Loch, RN eşliğinde
Kampanya boyunca, generalin ekstra yardımcı-de-kampı ve
Teğmen Hodgson, _cornwallis_, aynı zamanda Teğmen Heatley.
Anında bankaya koşarak, dört memur içine daldı
Kanal ve yüzerek yüzerek, onu yerine getirmenin uygulanamazlığını kanıtladı.

Şehir şimdi tamamen İngilizlerin gücündeydi; Ama içinde
Kötü drenajın sonucu ve kalan ölü bedenlerin sayısı
Evler, kolera patlak verdi ve arasında korkutucu şiddetle öfkelendi
Birlikler, dışındaki bir kampa çıkarılmış olsalar bile
duvarlar.  Kendilerini ve aileleri yok eden tartarların sayısı
çok harika; Çinli yağmalananlar tarafından çok fazla hasar verilirken,
ülkeden akın eden ve her yöne yağmalayan; henüz,
Yer saldırı ile alınmış olmasına rağmen, İngiliz birliklerinin hiçbiri
herhangi bir açıklamayı yağmalamasına veya şiddete maruz kalmasına izin verildi.

İngilizlerin bu muzaffer başarıları,
Akla imparator. Gerçek durum ona temsil edildi; Ve 20.
Ağustos, komiseri _cornwallis_ yetkilisiyle geldi
Barış için tedavi etmek.  24'ünde ziyaret Sir Henry tarafından iade edildi
Pottinger, Sir Hugh Gough, Sir William Parker ve Yüzden Yukarı
memurlar.

29'da, İngilizlerin bu kadar uzun sürdüğü bir barış anlaşması
Rakip, Sir Henry tarafından _cornwallis_ gemide mutlu bir şekilde imzalandı
Büyük Britanya ve Ke-ying, Elepoo ve
Yeni-Kien, Çin İmparatoru.

İngiliz filosu Çin denizlerinde kalırken, birkaç cesur
Kayıtlara da layık olan eylemler, bazı memurlar tarafından gerçekleştirildi
gemilerin.

Her ne kadar operasyonlar hakkında çok kusurlu bir hesap verilmiş olsa da
Çin denizleri, tartar birliklerinin
aşağılık düşman yok, eski İngiltere'nin bluackets'leri bol miktarda
Cesur cesaretlerini ve bunun yanı sıra
sahip oldukları azim, disiplin, dayanıklılık ve insanlık
Hiç göze çarpıyordu.

Zamanında kurtarma.

Callao, 20 Ağustos 1844.

Majestelerinin Gemisi _Collingwood_, Captain R. Smart,
20 Ağustos 1844'te Çin'de Callao Limanı.
Gemide iki arkadaş, Bay Roderick Dew ve Hon.  Frederick
William Walpole.  İkinci memur, öğleden sonra
Callao'daki bir beyefendiye ait bir kesici yatağa gitti.  Gibi
Gece geldi taze bir esinti esintisi vardı, bu da kısa sürdü
Deniz doğraması.  Ayrıca çok karanlıktı, böylece herhangi bir mesafede nesneler
Gemiden neredeyse fark edilemezdi.  Birincinin memuru
O gece izle Teğmen Richard R. Quin ve
İzle Bay R. Dew idi.  O denizlerde akımlar harika
ve geminin yattığı yerde çok güçlü bir gelgit vardı.  Tam olarak
Çeyrek Maddeler Ortadaki Memurları aramak için aşağıya inmişti
İzle, daha sonra saat on iki üzerine kapanıyor, bakan adam ileriye dönük
Yelken altında bir tekne bildirdi.  Saatin teğmen, devam ediyor
Gangway'e, sancak yayında küçük bir kesici gözlemledi, ki
Müstehcenlikten geçebileceği kadar, görünüşe göre.
Kesicinin pozisyonundan, istediği konumdan yargılandı
Gemi ile iletişim kurun, ancak ne aldığını görmek imkansızdı
onun gemisine yerleştirin.  Kısa bir süre sonra karanlık bir nesne gözlendi
Gemiye yaklaşan sancak yayındaki su, ama bakmadı
bir tekne gibi.  Yetmiş ya da seksen yarda uzaktayken,
nöbetçi tarafından selamlandı.  Bir cevap iade edildi, ancak çok belirsiz bir şekilde
Memurların ne söylendiğini anlamaları için.  Ancak nöbetçi
Horekte cevabı ortaya koymuş gibi görünüyor, çünkü anında
"Bir Adam Denize!"  Hiçbir tekne yoktu
zaman; Ve bir dakika içinde o sıcak tideway'de boğulan adam
geminin yanından süpürüldü ve tüm olasılıkla taşınırdı
Denize, ölmüş olması gereken yerde.  Bay Dew ileridi.  Veya
Hayatının tehlikesinde olan kişiyi tanımamıştı, söyleyemem;
Muhtemelen herhangi bir insan yardımını eşit olarak iddia ederdi; ama olmadan
Bir an tereddütü korkusuzca denize attı ve yüzdü
Durduğu adamın yardımı boğuluyordu.  Cesurca vurdu
ama ilk başta hedeflediği nesnede başarılı olamadı.
Bu arada bir tekneyi indirme emri verildi; Ama o çok önce
suya girdi bir insan figürü yakın fark edildi
gemiye.  Nöbetçi bir ses olduğunda tekrar selamlandı
Bay Walpole's olarak tanınan, yardım çığlığı ile cevap verdi.  Bay
Dew, ona geldiğini bildirerek onu alkışladı
yardım; Ve ona gittikten çok kısa bir süre sonra ve onu yapıştığını buldu
su dolu küçük bir tekneye ve ağır bir şekilde kuşatıldığı için
Bezelye-coat, en büyük zorlukla devam ediyor. Bay Dew, kim
Hafifçe kaplı ve taze, bataklık teknesini yukarı doğru yönlendirmesini sağladı.
Akımın onu taşıdığı yakın bir gemi.  Geçtikçe
Handanın yakınında, onlara bir ip bobini vardı, ki
Bekle, tekne yanında çekildi ve Bay Walpole ve onun cesur
Koruyucu Bay Dew güverteye güvenli bir şekilde getirildi.  Bay Walpole daha sonra verdi
ona giren kazanın bir açıklaması.  O kaçmıştı
Çok yakında batırılmış olan botundaki kesiciden; Ve
Tide gemiyi geri kazanmasına izin vermezdi, taşınıyordu
hızla yıkıma ve minnetle iddia ederdi,
Kaçınılmaz olarak öldü, Bay Dew'in kahramanca davranışları olmasaydı,
Providence altında, hayatını korumanın araçlarıydı.



Dördüncü Bölüm.

Venezüella Filosunun Yakalanması-1841 Şubat.

Parçalarından kaynaklanan sayısız durum arasında
Güney Amerika'daki İspanyol imparatorluğu Venezuela'nın
Kuzey kıyısında ve doğu kıyısında karthagena
Darien Körfezi'nin girişi baş kasabalardan biridir.  Olsa da
Sakinler kendilerini birçok kez cesur ve
Gallant insanlar, İspanyolları dışarı çıkardıktan sonra çok sık.
kendi aralarında kavga etti ve yazdığımız zamanlarda
Donanmalarının çok dağınık bir duruma düşmesine izin verdi.  BT
İngiliz tüccarı Brig _jane ve Sarah_,
_Little William_ adlı bir sloop, Sapote'de yatıyordu, yakınlarındaki bir liman
Carthagena, 6 Şubat 1841'de bazı Venezüella
Savaş gemileri, General Carmona'nın emirleri altında, ikisine saldırdı
Gemiler ve onları büyük miktarda mal ve türden yağmaladı.  A
Albay Gregg ve diğer yolcular, mürettebatlarıyla birlikte
kıyıda alınır ve hapsedilir.  Hangi suç albayının farkında değiliz
Gregg ve diğer kişiler suçlandı.  Ancak,
Durumlarını İngiliz Konsolosuna iletin
Kendilerini hemen kendi adına ilgilendiren Carthagena ve
serbest bırakılması için hükümete başvurdu.

Onun şefaati mükemmel bir şekilde başarısız oldu.  En kısa sürede, bu yüzden
HM'ye komuta ederek Teğmen de Courcy'ye bir sevkıyat gönderdi
İngiliz çıkarlarını korumak için sahilde konuşlanmış Brig _Charybdis_,
ve neyse ki o zaman mahallede.  Derhal
İletişimi alarak Teğmen de Courcy limanından çıktı
Karthagena ve bir mektubu olan bir tekne gönderdi
Filonun Commodore'u, daha sonra içerideki çapada, talep ediyor
Albay Gregg ve diğer İngiliz konularının serbest bırakılması.

Venezüella filosu bir Corvette, bir brig ve üçten oluşuyordu
Savaş gemileri.  Memur Corvette'e girdiğinde buldu
ona büyük bir küstahlık ile davranan Commodore, bunu gözlemleyerek
Mektup İspanyolca yazılmadı, anlayamadı ve
Bu nedenle, tehdit altındaki müdahaleyi tedavi edemedi
en büyük hor görme ile.  Talihsiz Albay Gregg, görünüyor,
sürümü başvurusu yapıldıktan hemen sonra vuruldu
yapılmış; Muhtemelen Commodore'un emirleri altında hareket ediyordu
Hakkında oldukları cezanın çok az farkında olan hükümet
Gemilerinin komutanının başından aşağı çekin.

İngiliz subayı gemiye döner dönmez _charybdis_,
ve bu koşulları bildirdi, Teğmen de Courcy
Dikkatini iletişimine zorlayın.  _Charybdis_
Altı silahlı brig, ama sadece bir uzun silah ortasında ve iki
Carronades ve onun memurların ve erkeklerin tam tamamlayıcısı ama
elli beş.  Hiçbir şey göz korkutucu değil, o limana cesurca girdi ve
herhangi bir provokasyon olmadan bir demirlemeye geçiyordu
Corvette tarafından ateşlendi,-Commodore'un gemisi-ve forestay
_charybdis_ vuruldu. Bu, bir anın doğması için olmayan bir hakaretti ve
Gemisinin küçük boyutu ve görünüşte ezici güç karşı çıktı
Ona hemen bir pozisyon aldı ve ateşini açtı.
Corvette.  Memurları ve mürettebatı onu coşkuyla destekledi ve,
Silahlarını bir vasiyetle çalışmak, çok hızlı bir şekilde yangınları teslim edildi ve
o kadar iyi ki, kısa sürede Corvette aşağı çekildi
Renkleri ve teslim oldu, ona sahip olduklarında
Commodore'un ve adamlarının yirmi beşinin öldürüldüğünü buldu.

Bu arada, bir savaşın yardımına geliyordu.
Corvette, ardından üç gemici; ve ilkini neredeyse hiç yoktu
harekete geçtiğinde atıldı.  Onların
eforlar, _charybdis_'nin cesur mürettebatı silahlarıyla savaştı
Önce ve beş dakika sonra,
Brig, battı; ve kısa sürede, bir alışverişi yaptıktan sonra
Birkaç atış da teslim oldu.

Böylece, bir saatten daha az bir sürede, filonun tamamı
yakalandı veya yok edildi,-limanlarında çapada kalan galip
Ödülleriyle, amiralin istasyondaki kararını beklemek için
emrine.  Teğmen de Courcy'nin yakalanması sonucunda
Venezüella filosu, bir keresinde rütbeye terfi aldı
Komutan.



Beşinci Bölüm.

Borne-Rajah Brooke'da korsanlığın bastırılması.

Sarawak'tan Rajah Sir James Brooke, Hindistan'a bir öğrenci olarak çıktı.
Birmanya savaşında kendini ayırt etti, ama orada yaralandı,
Eve döndü.  Sir Stamford Raffles'ın sıcak bir hayranı,
Aydınlanmış çabalar Gelişen Singapur şehri kuruldu,
ve İngiliz ticareti Doğu Takımadalarında çok arttı, aldı
Bu ilginç olanlarla kişisel bir tanıdık oluşturmak için orada bir yolculuk
adalar.  İnsanların baskı altında inlediğini buldu, korsanlık
kontrolsüz ve ticaret gelişmemiş.  Burada gizlice çözüldü
Hayatını bu kötülükleri çözmeye adayın.  Eve döndüğünde
142 tonluk bir yat, _royalist_ satın aldı ve dikkatli ve
Nezaket, üç yıl boyunca, takip etmeye hazır bir mürettebat eğitimi aldı
serveti.

24 Eylül 1841'de Sarawak Valisi olarak atanan,
Kendisi, istismarları reform yapmak, ekimini geliştirmek için aktif olarak çalışmak
ülke ve halka barış ve mutluluğu güvence altına almak.  Sahip
hükümetinin iç işlerini düzenledi,
Singapur, bazı savaş gemisinin yardımını istemek amacıyla
Korsanlık.  Onurlu Kaptan Keppel olan _Dido_ buna göre
nesnesini gerçekleştirmesinde ona yardım etmek için gönderildi.  Birçok cesur arasında
Bu memur ve gemi şirketi tarafından gerçekleştirilen eylemler,
sadece bir tane anlatın.

Sarebus korsanlarına saldırı.

_Dido_, Sarawak'tan ayrıldıktan sonra Burong adasına geçti,
Rendezvous'un yeri olarak atandı.  İçin seçilen kuvvet
Sefer _Dido's_ Pinnace, iki kesici ve bir
Gig, Rajah Brooke'un teknesi ile _jolly Bachelor_, uzun sürüyor
Altı librelik pirinç tabanca ve otuz _Dido's_ erkek.  Birkaç Şef
Filolarını gönderdi, böylece yerli kuvvet dikkate değerdi ve
Onları düzenli tutmak için küçük bir sorun yaratmadı.

11'de, akarsudan hızla geçerken, gongların dövülmesi
Ve yüksek sesle bağırıyorlar, onlara yaklaştıkları konusunda uyardı
düşmanlar.  Nehirde ani bir dönüş onları dik bir öne getirdi
Bankadan yükselen Hill.  Görünürde dolaştıklarında birkaç yüz
Vahşiler ayağa kalktı ve savaş ipliklerinden birini verdi.  "İlk oldu,"
Yüzbaşı Keppel, "Hiç duydum. Tüfek veya Ordnance'tan rapor yok
bir erkeğin kalbini o kadar korkunç bir şekilde hissettirebilir
bağır.  Düşünmek için zamanım yoktu, ama onlara bir atış yaptı
Geçmişken, Dikleri aşağı doğru koşarken çift varil. "olarak
Büyük tekne geldi, onlara ağır tabancasından bir doz verdi. A
Bahisler bariyeri şimdi karşılaşıldı, ancak konser itti ve
kendini üç zorlu görünümlü kale varlığında buldu
Hemen ona ağır bir ateş açtı.  Neyse ki düşmanın silahları
bariyer aralığı için yükseltilmiş, sadece birkaç üzüm atışı
Su konseri etrafında.  Tekne hızla düşmana doğru sürüklendi.
Nehrin kıyıları, bağıran ve acele eden savaşçılarla kaplıydı
onu güvence altına almak için.  Bazı zorluklarla uzun konser yuvarlandı,
Ve Rajah Brooke direksiyon, dere karşısında kürek çekildi.
Bu süre zarfında Kaptan Keppel ve Coxswain,
Kumardan önce düşmanın yeniden yüklenmesini önlemek için,
On iki librelik Carronade'i taşımaya getir.  Maalesef düştü
Bariyeri attı ve bu şekilde yerleştirilirken üç adam yaralandı.  İle
Bununla birlikte, bazı yerli yardımcıların yardımı olan rattan kirpikleri
bahislerin kafalarını sabitleyen ve ilk kesici var
başından sonuna kadar.  Diğer tekneler daha sonra takip etti ve yıkıcı bir ateş tuttu
kalede.  İlk inişi olan Bay D'Aeth kıyıya atladı
mürettebatı tepenin dibinde en yakın
Fort ayağa kalktı ve bir keresinde zirveye koştu.

Bu savaş modu-bu bir kerede bir keresinde
Fort-düşman için çok yeni ve anlaşılmazdı, kaçtılar
Ormana panik vurdu ve İngilizlerin önde gelen adamları
Onlara neredeyse hiç bir atış yapmayın.  O akşam ülke
Başkent, Paddi ve
bitişik köyler.  Kalelerdeki silahlar da alındı ​​ve
Stockades yandı.  Nehrin kıyıları o kadar dardı ki
Bir mızrak kolayca kolayca uyarıda tutmak için gerekli
Gecenin büyük bir kısmı için yanıyor
Evler onu gün olarak hafifletti.  Akşam, Doktorlar Simpson ve
Treacher, Gemide Hatırın Kaptanının Kolunu kesti.
_Dido_.  Sabah, bir Prahus filosu onlara doğru süpürüldü,
ve onları sadece bir zaman içinde arkadaş olduğu keşfedildi
Altı libinden ölümcül deşarj.

Akşam, Teğmen Horton yönetiminde, eşlik eden bir parti
Rajah Brooke, sol dere gönderildi.  Kaptan Keppel akşam yemeğindeydi
Pinnace'nin sesi ne zaman _jolly Bachelor_
On iki kiloluk Carronade gecenin durgunluğunu kırdı.  Bu
görünüşe göre bu eşzamanlı savaş iplerinden biri tarafından yanıtlandı
Ülkenin her yerinde.  Kaptan Keppel, bu konuda atlayarak
Gig, arkadaşlarının yardımına çekildi.  Sarılmasından
akış, bağırıyorlar her yönden geliyordu-bazen
önde, bazen astern.  Bu şekilde yaklaşık iki saat boyunca ilerliyor, ani
Ve Tüfekten Hızlı Deşarjı, ona yaklaştığı konusunda uyardı.
eylem sahnesi.

Tüfeğini dizinde kullanıma hazır tuttu; Ve bir fikir vermek için
Güçlü bir takviye getiriyordu, sahip olduğu Bugler'a emretti
Onunla "Rory O'More" ı vuracak.  Bu hemen yanıtlandı
Ancak üç İngiliz tezahüratla, onu ölüm gibi bir sessizlikle takip etti,
Bu da onu düşmanın onunla arkadaşları arasında olduğunu varsaydı.

Önünde bazı insan formlarını görmek, selamladı ve cevap almadı,
kovuldu, onların dehşetine, teğmen olduğu zaman, dyaks olduğunu varsayıyor
Horton, "Biz buradayız efendim."  Türkişen bir şekilde kimse incinmedi.
Akımın sesi, doluunun duyulmasını engellemişti.  Parti
bir bankanın tepesinde çok zeki bir pozisyon almıştı
Orman yaklaşık otuz yarda temizlenmişti ve
Dikence tekneleri tutacak kadar büyük küçük bir koydan.
Burada Teğmen Gunnel, yedi kraliyet denizcisi ile bir
artçı. Bu önemli bir konumdu ve bir tehlike,
Ormanın kendisi düşmanla yaşıyordu; Ve mızraklar fırlatılsa da
Gece boyunca sürekli olarak, hiçbir atış atılmadı
Bir korsan figürü belirgin bir şekilde görülebilir.  Yağmur çok düştü
Erkekler parçalarını kuru tutmak için harika katlarını giydiler.  Genellikle
Uzun gece omzuna bir tüfek kaldırıldı ve
Düşman tarafından flört etti.  Aşağıdaki teknelerde olanlar tam tersine bakıyordu
nehrin bankası, kolları ellerinde.

Görünüşe göre düşman, saldırmak için büyük bir güçle inmişti
o taraftan tekneler; Ve nehir çok sığ olduğu için ve
Alt sert, diz derinliğinden daha fazla olmayarak, sahip olabilirler
beş veya altı metre içinde yaklaştı.  Ama ilk saldırıda
Çok sayıda insanı kaybetmişlerdi ve tekrarladıkları varsayılıyor
Gece boyunca ilerlemeler ölülerini ve yaralılarını kurtarmak için daha fazlaydı,
İngilizlerin kompakt küçük gücüne herhangi bir saldırı yapmaktan
Ölümcül Amaç ve Hızlı Ateşleme böyle bir etki ile anlatmıştı ve
bir ve hepsi, hayatlarını olabildiğince çok satmaya hazırlardı.
Bazı nesneler için, düşman bazı büyük ağaçları bırakmaya başlamıştı ve
Pozisyonlarını gösteren meşaleler, Bay Partridge onlara sıcak bir ateş tuttu
Pinnace'den, aralarında ateş edilen bir sinyal roketini almalarını sağladı
uçuşa.  İngiliz partisinin iki yerlisi ve bir denizcisi
yaralı; ve son fakir adam, cesur bir genç subay
Çin savaşında zaten ayırt edilen Jenkins, iletmek için gönüllü oldu
İkinci konserde, sadece dört erkekle, _jolly Bachelor_'a kadar.
Görevini gerçekleştirdi ve gün ışığından önce yine parti ile kaldı.

Şafakta korsanlar bir güçle toplanmaya başladı; Ama tekneler olarak
nehri eşlerini terk ettikleri bir yere doğru ilerletti ve
Çocuklar, ateşkes bayrağı gönderdiler.  Birkaç şef yakında ortaya çıktı,
Konferansın sonucu, terk etmeyi üstlendikleriydi
Hayatları kurtulmuşsa korsanlık.  Bu kabul edildi ve var
kesinlikle vaatlerine bağlı kaldı.



Altıncı Bölüm.

La Plata ve Parana nehirlerinde savaş.

Parana Savaşı-30 Kasım 1845.

Juan Da Rosas, kendini La Plata'nın ustalaştırdı ve aldı
Buenos ayrese sahip olmak, Rio de la Plata'yı herkese karşı kapattı
yabancılar.  Bu, İngiliz ve Fransızca ile yapılan bir antlaşmaya aykırıdır;
ve buna göre bir İngiliz ve Fransız filosu açılmak için gönderildi
Ticaret kanalı, bir keşif gezisi oluşturan daha hafif gemiler
Parana'yı zorla.

Arka Amiral Inglefield, bayrağı gemide komutandı
_vernon_.  Fransız filosuna Amiral Laine tarafından yönetildi.  .
İngiliz gücünün komutanlığı, HM'den Kaptan Charles Hotham'a verildi
Buhar-Frigate _Gorgon_; Ve onun altında, _firebrand_,
Buhar Frigate, Kaptan J Hope; _Philomel_, Araştırma Brig, Komutan BJ
Sulivan; _Comus_, on sekiz silah, oyunculuk komutanı Ea Inglefield;
_Dolphin_, Brigantine, Teğmen R Levinge; _Fanny_, ihale, teğmen
AC Anahtarı.

18'inde keşif, üç mil içinde geldi
General Rosas'ın sağa atılmasına neden olduğu güçlü savunmalar
Parana Bankası, Punta yükümlülüğünde ilerlemelerine karşı çıkıyor.  Bu
Spot San Nicholas Nehri'nin yaklaşık otuz mil altındaydı ve yüzlerce
nehrin ağzından.

Ertesi sabah gün ışığında iki kaptan yeniden
düşmanın konumu ve kısa süre sonra büyük askeri becerilerin
hem seçilen yerde hem de savunma planı takip edildi.

20. sırada koyu ve sisli kırıldı, ama yaklaşık sekiz.
Hava temizlendi ve güney bir esinti patladı.  Çeyrekte
Dokuz, Güney Bölümü ağırlığındaydı ve hafif bir rüzgarla
Kısa bir süre sonra _san Martin_ ve
_Comus_.  _Dolphin_ ve _pandour_ daha önce demirlemişti
Kuzey Kıyısı. _Dolphin's_ mürettebatından ikisi-Rowe, Gunner'ın arkadaşı ve W
Ross, Caulker'ın arkadaşı-ciddi şekilde yaralanmış olsa da, onların
güne kadar çeyrek kazanıldı.

Ondan yaklaşık on dakika önce piller eyleme başladı
_philomel_ ve Güney Bölümü üzerinde ağır bir ateş açma
Komutan Sulivan hızla faizle geri döndü.  Bu vesileyle
_philomel_'den cesur Teğmen Doyle, kolunu vurdu ve
Bir süre hayatı umutsuzdu; Ama acıya rağmen
yarasından hala ilerlemeye olan ilgisini gösterdi
aksiyon.  Bu konuda _dolphin_, eylemdeki gemileri desteklemek için tartıldı;
Ama bazı yelkenleri ona ulaşmadan vurulduğunda
Atanan istasyon, akım onu ​​kentini sürdü ve onu zorladı
çapa.  Ancak Teğmen Levinge, onu bir
Silahlarının iyi bir infaz yaptığı konum; Ancak o
Kaçınılmaz olarak her zaman muazzam bir atış duşuna maruz kaldı, kabuk,
Üzüm ve onun üzerinde uçan roketler.  Bunda birkaç
Halkı yaralandı; ve sorumlu katip Bay G Andrews
Cerrahın görevlerinde yardımcı olurken mutsuz bir şekilde öldürüldü
yaralı.

Kuzey Bölümü'nün geri kalan gemileri cesurca eyleme geçti
Brig ona ulaşmayı başaran cesur kaptan Trehouart tarafından
atanan istasyon.

Gemiler olarak artıyor, bir
diğeri sonra harekete geçti.  Ancak maalesef
rüzgarın hafif olmasını sağlama etkisi; Ve sonuç olarak, gemiler
kuzey bölümü, mevcut bir üç koşu ile mücadele etmek zorunda
saatte kilometrelerce, istasyonların iki kablosunu kısa tutmaya zorlandı
onlara atandı.  Bu sefer İspanyollar
iki ve iki tane birlikte zincirlenmiş itfaiye damarları; Ve sürüklenirken
Hızla filoya doğru, vapurlar çekmeye devam ettiler
Onları temizlerse, herhangi bir gemiye karşı sürüklenirlerse.  Neyse ki
zarar vermediler; Ancak, geçmişe sürüklenene kadar, vapurlar
Ne çapa ne de ateşlerini açarlar.

Yaklaşık on dakika içinde eylem genel hale geldi; ve etki
takdire şayan topçu uygulaması, hem İngiliz hem de Fransız mürettebatı,
Yakında düşmanın devam ettiği kararsızlıktan belirgindi
ateşleri.  Ancak hiçbir erkek onlardan daha cesurca savaşamazdı
yaptı.  En kısa sürede İngiliz gemilerinden ateş bir dizi adam süpürdü
Silahlarından, yerine başkaları tarafından değiştirildiklerinden, değilse,
Sonuna kadar savaşmak için kendi anlaşmalarını belirledi.  Uzunluğunda
Pillerden gelen ateş gevşemeye başladı, bazı silahlar
ve diğerlerinden sürülen topçular; Ve dörtte, bir
Ara sıra atış sadece kovulurken, Kaptan Hotham
Filonun tekneleri, insanlı ve silahlı, yanında buluşmak için
_Gorgon_ ve _firebrand_, aynı anda Fransızca'ya gönderiyor
komutan, planlarının geri kalan kısmının
Pilleri inmeli ve fırtına yapmaları, içine taşınmaları gerekir
Hemen infaz.  Kaptan Hotham 180 BlueJacket ve 145 ile indi.
Denizciler, üç doyurucu İngiliz alkış verirken,
Plaj, tepeden acele etmeye hazırlık.  Komutan Sulivan, kim
onun altında çatışma partisi ve denizci şirketi vardı,
tepeye doğru yol; Gerisi hızla takip etti ve ulaştıklarında
Kret, akıllı bir tüfek ateşi tarafından alındı.  Düşman,
Ancak, Deniz Piyadelerinin süngülerinin önünde hızla geri döndü,
Kaptan f Hurdle, RM'nin emrini; aynı zamanda ışık
Teğmen AC anahtarı altında denizci şirketi, ahşapta bir çizgi yaptı,
tutmanın en önemliydi.  Birkaç dakika içinde taşındı
ve mülkiyeti aldı. Bundan kısa bir süre sonra Fransız Tugayı indi;
Ve düşman her yöne uçmak için biraz daha kaldı
Yapılacak, silahları eğmenin ve pilleri yok etmenin ötesinde.
Yüzbaşı Hope, zinciri nehre kestikten sonra,
Kaptan Hotham ve gün boyunca yardımcı-de-kampı olarak görev yaptı.

Bu eylemin sonucu olarak, Kaptan C Hotham komutanı oldu.
banyo sırası; Komutan BJ Sulivan gönderildi; ve teğmenler
Inglefield, Levinge, Doyle ve Key komutanlar yapıldı; R Rowe,
Nişancı'nın arkadaşı, bir nişancı oldu ve Caulker'ın arkadaşı W Ross,
Her ikisi de ciddi şekilde yaralanmış olsa da,
Savaş bitene kadar mahallelerinden çıkın.

Düşmanın herhangi birini sunmasını önlemek için iki savaş gemisi kaldı
Parana'nın navigasyonuna engel olan filo,
Konvoy nehre kadar bir tüccar filosu.

Kaptan Hope, çok cesur bir şekilde, gemiyi takip etti ve yok etti
_Chacabuco_, düşmana ait.

San Lorenzo'nun pilleriyle etkileşimler.

Filo ve konvoy geçtikten sonra,
Tek bir geminin veya erkeğin kaybı, Rosas uçurumları güçlendirmek için çalışmaya başladı
San Lorenzo.  Bu, gücünde en etkili şekilde yaptı,
Büyük Dünya'nın büyük eserlerini atmak ve her birden silah toplamak
yön, ve aynı zamanda adamlarını onların kullanımına eğitir.  O vardı
Filo gözaltına alındığı için bu nesneleri etkilemek için bolca zaman
Tüccarlar bir süre Corrientes'te bir süre atıyorlardı.
Kargolar ve karşılığında geri almak için taze olanları toplamak.  Mayıs 1846,
Gerçekten de, konvoyun farklı gemilerinden önce gelmişti
tüm işlerini çözdü ve hayır sayısına inmeye hazırdı
nehir.

Bu arada, sürekli bir iletişim sürdürülmüştü.
Monte videosunda Amiral, her vesileyle
Pillerin eldivenini çalıştırın ve bazı durumlarda şiddetli
kayıp, komutanları aynı zamanda asil bir ekran sunar
Gallantry, aldıkları emirlere uyarken.  Komutan Sulivan,
Diğerlerinin yanı sıra, doğru bilgi tarafından kendini çok dikkat çekici hale getirdi
nehre sahipti, bu da gemileri olmadan pilot olarak
risk.

_Philomel_, Corrientes'ten Monte Video'ya gönderilen,
San Lorenzo'nun pillerine yaklaştı, Sülivan Komutan Sulivan
onları geçmek için hazırlıklar.  Kayalıkların altından geçebileceğini bilerek,
Silahları mümkün olduğunca yakından kucaklamanın en iyisi yargıladı
zaten monte edilmelidir.  Hamak ve çantalar barikatını yapmış
Dümenci için, aşağıdaki tüm elleri zarardan çıkmaya gönderdi,-
sadece kendisi ve ilk teğmen, güvertede kaldı
brik.  Yavaş ve sessizce küçük gemi noktaya yaklaştı
tehlike.  Hafif ve elverişli bir hava yelkenlerini doldurdu ve neredeyse
Dikek uçurumun otlattığı, yavaşça kaydı.  Ne zaman brig
İlk bataryanın altında yakındı, düşman ateşini ona açtı;
Ama o kadar yakın kayalıklara kadar, yeterince yapamadılar
Güvertelerine dokunmak için silahlarını bastırdı, en düşük atışları geçiyor
Boom-Mainsail, hamak ağının dört veya beş metre yukarısında.  Onlar
cesur küçük _philomel_ olana kadar etkisiz ateşlerine devam etti
Oldukça açık ve menzil dışında.

Hm vapur _lizard_, hm tylden, komuta teğmen,
21 Nisan'daki Parana kaçmakta o kadar şanslı değildi
hasarsız.  San Lorenzo'ya yaklaşık altı mil uzakta, teğmen
Tylden, bir komuta büyük pillerin dikildiğini gözlemledi
ve bitişik sahilin topçu ile kaplı olduğunu ve
tarla parçaları.  _Lizard_ pillere yaklaşırken, teğmen
Tylden, düşmana bir sinyal olarak üç sancak çekilmesini emretti
Gemi yüzdüğü sürece savaşmayı amaçladığını.  Yarı dipte
On bir A.M. , kuzey piller ağır bir ateş açtı; ve
Yakın, diğer piller ve topçular hızlı bir şekilde başladı
ve _lizard_ tarafından iade edilen de iyi yönetilen yangın
Roketler ve Roket Standı vuruluncaya kadar Rockets Gun,
ve silah artık katlanacak kadar yükseltilemedi
düşman.

Callant komutanı ağır atış, üzüm ve
Müfettiş gemisini STEM'den Stern'e doğru sürüyordu, emretti.
Memurlar ve erkekler, kesinlikle bunlar hariç, aşağıya inecekler
Güvertede gerekli, böylece yaralanmalardan kaçabilecekleri umuduyla.
Bununla birlikte, aşağıya inmiş olsaydı, iki atış girdiğinde
Biri Bay Barnes'ı öldüren, diğeri Bay Barnes'ı öldüren silah odası
Bay Webb, Yüksek Lisans Asistanı.  İki denizci de öldürüldü; ve Bay
Miller, cerrah yardımcısı ve üç kişi yaralandı.  Rüzgar olarak ve
Akım ona karşıydı ve içinde çok fazla su vardı
tut, o yavaş ilerleme kaydetti ve yirmi beşe kadar değildi
Dakikalar Birinden Geçin Ateşten çıktı.  7 atış aldı
Rüzgar ve su arasında, 9 top, 14 üzüm ve 41 tüfek topunun yanı sıra
Gövde ve Bulwarks ve 7 top ve üzüm hunada ve
buhar borusu; Tekneleri, Mainmast ve Tmging delinmişken
Ve yuvarlak atışla.

HM Steam-Sloop _Alecto_, Komutan Fw Austen, daha önce, erken saatlerde
Nisan, yukarı çıktı, üç ağır golluyu bir akıma karşı çekiyor
Üç düğüm ve bir baş rüzgar.  Tonelero adında bir yere yaklaşırken,
Birkaç işçinin, açıkça
Konvoyu aşağı inerken rahatsız etmek.  Ateşini açmak
Onları, yakında adamları uçurdu.  O pillere geldi
6'nın sabahı, güçlü bir rüzgar ve ona karşı akım ve
Yedek ağır gemiler.  Ona bir şekilde eşlik etmişti
Kolay bir yürüyüşte ona ayak uyduran süvari filosu, durdurarak
Arada sırada.  İkisinde mürettebatı çeyreklere gitti; Ve kırk
iki kez, birkaç atış yapmış, üç silahı ve
Roketler tam oyuna girdi.  Bu alt silahlar tarafından cevaplandı
en dar kısma ulaşana kadar yuvarlak atışlı piller
Düşman yuvarlak atış ve üzümle açıldı.  Silahları
Şu anda onu baştan kıdaşa kadar kırmak, hiçbiri
Silahları üzerinde etkili bir şekilde getirilebilir.  Bu durumda
Yirmi dakika kaldı, neredeyse hiç devam etmedi ve
Birçoğu işaret edilen yedi on sekiz kiloluk ateş
Güverte.  Bu süre zarfında düşmana karşı ateş etti.
Ona, gemide her üzüm ve teneke kutu suçlamasıyla ortaya çıktı,
ve daha sonra yuvarlak atışa indirildi.  Birkaç dakika, o da
onlarla keskin bir tüfek ateşi değiştirdi.  Sonra yavaş yavaş gitti
ileride ve nehir genişledikçe ve mevcut güç azaldığında,
Bir saat on beş dakika içinde atıştan çıktı
ateş.

Komutanı Kaptan Austen, yaralanan tek kişi oldu, harcanan
Üzüm shot ona uylukta şiddetli bir darbe vurdu.  Komutan
MacKinnon, o zaman bir teğmen, en eğlenceli bir açıklamayı yazmış
Olay, "harekete geçerken erkekler onu alıyor gibi görünüyordu
Tabii ki; Ancak arsa kalınlaştıkça ve
iş, uzun silahları oyun gibi attılar ve gerçekten
onları takdire şayan bir şekilde yönetti. "Bu, sisteme atfediyor
_EXCELLENT_.

Monte Videan Schooners'ın mürettebatları korkunç bir korku içinde
dibe gönderilmeyi bekleyen zaman.  Kuyu açarken
_alecto_, önemli miktarda su bulundu.
tutmak.  Arama yapıldığında, aralarında bir atış deliği keşfedildi
rüzgar ve su.  Bu hızlı bir şekilde takıldı. Tıpkı görünür olduğu gibi
Konvoydan, uzun ve sıkıcı yolculuğundan sonra kıyıya çıktı ve
Tekrar yüzmeden önce birkaç gün kaldı.

Bir roket-basının cesur istismarı.

Santa Fe, nehrin doğu kıyısında yer almaktadır.  Burası bir yer
biraz boyut.  Kısmen ayağa ve kısmen yüce bir yan tarafa inşa edilmiş
Hill, binlerce sığır olduğu _corrales_ ile çevrili
katledildi, sakalları ve donyağı limandan gönderiliyor,
Geniş akbabalar, Carrion kargaları ve diğer av kuşları sürüsü
insan olmayan sığır etini tüketmek için üzerlerine gidin
yemek için yeterli ağızlar.  Dik olduğu gibi, bir
kabul edilebilir bir yer.  İngiliz ve Fransız savaş adamlarının büyük kısmı
Baxadar de Santa Fe'de yatıyorlardı, bu da atanan buluşma
Tüccarlar.  Burada daha büyük sayı, nesnelerini etkileyen,
Mayıs ortasına doğru toplanmıştır.  Zorluk şimdi almaktı
Konvoy güvenle San Lorenzo'nun pillerini geçti.  Sir Charles
Hotham, hükümetle bazı diplomatik işleri çözmeye başladı
Corrientes ve 16 Mayıs'ta _alecto_'da döndü.

O geminin Teğmen MacKinnon'a bir plan olmuştu,
Konvoyun geçişi kolaylaştırılabilir; Ve bunu önerdikten sonra
Sir Charles Hotham, olasılığını kısaca değerlendirdikten sonra,
Her şey olması durumunda, onu gerçekleştirme isteğini dile getirdi
varsayıldığı gibi.

Teğmen MacKinnon, ağır kısmının karşısında olduğunu belirtti.
San Lorenzo'nun Pilleri Uzun süren bir ada gözlemlemişti
sazlar, çim ve küçük ağaçlar, ancak tamamen silahlar tarafından emredilir
pil.  Konvoydan önceki gece savaşmaktı.
Onların yolunda, belirli sayıda Congreve roketini almak için,
onları adanın arkasına inmek ve onları hazırlamak için
Eylem zamanının gelmesi gerektiğinde kullanım için; Bu etkilenebilir
Birkaç dakika,-sonra her roketin yanından büyük bir delik açmak
Onları çalışan erkekleri içermek ve dünyayı bir
ondan önce bir tür barikat; tarafından verilen sinyalde
Başkomutan, tüm düşmanın pilleri tamamen insanlı olduğunda,
Konvoyu beklemek, muazzam bir roket ateşi başlamak için, ki
Düşman tarafından tamamen beklenmedik olmak, orantılı olarak etkili olur
ve yıkıcı.  Şans, bu ateşi geri döndüreceklerdi,
hazırlanan deliklerin zararsız hale getireceği; Ve eğer roket duruyorsa
veya tüpler vuruldu,-çok zor nesneler,-kutuplar ve enstrümanlar
Onları hemen onarmak için elinizin altında olun.  Ayrıca, gemiler olduğunda
Geçerek, kayalıkların yüksekliğinden itibaren,
Roketler düşmanı gemilerin direk başlarına vuracaktı, bu nedenle
çift ​​bankalı bir büyük güç ateşine neden olur.

Sir Charles Hotham, Kaptan Hope ve Yüzbaşı Trehouart'a danıştı,
Planı kim son derece onaylayan, yeniden konunlu olduğunda zemini sağladı
beklendiği gibi uygun bulundu, bunun yürütülmesi emanet edildi
Teğmen MacKinnon, _alecto_, Teğmen Barnard ile birlikte
_Firebrand_, ikincisi olarak.  Birkaç gün boyunca hazırlıklar
devam ediyor; Ve 25 Mayıs'ta hepsi hazır, konvoy ve
Savaşın adamları nehre düştü ve yaklaşık beş mil yukarıda demir attı
San Lorenzo'nun pilleri, _alecto_, kursuna devam ediyor,
hala onlara yaklaştı.

Uzunca, 1 Haziran gecesi, Sir Charles Hotham ve
Fransız kaptanı, diğer bazı memurlarla birlikte, bölgeyi yeniden ele geçirdi.
Konuştuğumuz adanın yanı sıra, birkaç tane daha vardı
neredeyse aynı boyutta ve batı kıyısından aynı mesafede;
Onların doğusunda, yine, düşük bataklıktan oluşan muazzam bir takımadaydı
owwood ile kaplı, altı yönde uzanan adalar veya
Aralarında sekiz mil ve Entre Rios'un ana kıyısı. Yeniden uzanan partinin onların
Karmaşık pasajlardan geçerken
Büyük adalar.  Boğuk kürek ve ölü sessizlikte çektiler
Adaya ulaşana kadar incelemek istediler; Ve ittiklerinde
Teknenin çamurun içine yay, fırtınada yüksek bir hışırtı duyuldu,
ve bir kaplan için aldıkları bir tür vahşi canavar, acele etti
onlara doğru.  Tabii ki ateşlemeye cesaret edemediler ve izin vermeden
Anın üzerinde bulundukları hizmete müdahale etmekten çekiniyor,
kıdeme göre indi.  İlk memurlar sıçradığında
Kıyıda, elindeki kılıç, sözde kaplan, yüksek sesle, atladı
nehirde, zararsız bir capybara veya su-hog olduğunu kanıtlayan
Güney Amerika'nın büyük nehirlerine özgü.

Şimdi, sazlar ve opisya ağacı arasında dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Ada, ne zaman büyük memnuniyetlerine göre, nehrin
kendisi, ne zaman kusarak gereken işi gerçekleştirmişti
Yağmurlarla şişti, tüm ayak yüksekliğinde bir set
adanın uzunluğu, onları tamamen düşmanın
Piller,-gerçekten yüzlerce adam o kadar iyi olamayacağı bir iş, gerçekten
bir hafta içinde idam ettim.  Bunun arkasında yükselen toprak vardı
Sonuç olarak büyük bir doğal hendek; Burada roketler yerleştirilebilir
Karşılaştırmalı güvenlik.  Tek zorluk erkekleri içine almak olacaktır
Hendek ve mühimmat harcandıktan sonra güvenli bir şekilde emekli olmak ve
ayrıca, düşmanın yakınlığından herhangi bir şüphe önlemek için
bir düşman.  Parti daha sonra gemiye döndü ve gerekli olanı tamamladı
hazırlıklar.

Ertesi gece _alecto's_ kürek kutusu teknesinde roket partisi aldı
Teğmen MacKinnon'un komutası altında ayrılıyorlar.  O öyleydi
Denizden ikinci komuta Teğmen Barnard eşliğinde
Topçu, Bay Hamm, _alecto_ ve Bay Baker'ın tekne yükü tarafından
On iki topçu ve on bir denizci ile pilot.  Sessiz
Mezar, adaların arkasına çekildiler ve kazara ulaştılar
atanmış nokta.  İlk olarak roket duraklarını almak için çalışmaya hazırlar ve
Setin roketleri; Ve erkekler için çok yorucu iş,
çünkü onları bir bataklıktan taşımak zorunda kaldılar,
dizleri ve sonra kaba ve düzensiz bir mesafe üzerinde önemli bir mesafe
Zemin, kalın sazlık ve opura ağacı arasında.  Bir bardak grog, bazıları
Domuz eti ve bisküvi, onları tekrar haklara koyun; Ve gecikmeden onlar
Roketler dikti, onları roketler sadece
Pillerin üstünü temizleyin.  Neyse ki, birkaç metre ötesinde
Teknenin bütün gece yalan söylediği küçük koy, büyük bir söğüt ağacı
nehre düşmüştü, tam uzunluğu ve ötesinde bir
aynı şekilde tükenen toprak noktası; Bunlar arasında taşındı.
Söğüt dalları her yerde ve teknenin içinde sıkışmıştı.
en çok onu gizledi,-öyle ki, teğmen fırıncı
Ertesi gece yerinde geldi,
Kumlu plaja doğru özlemle bakan konserin sert tabakaları,
Tekneden hiçbir şey görmeden, sancak yayını onun
Gig teğmen MacKinnon'un yüzüne suyu sıçradı.  İkincisi
Memur ıslık çaldı; Teğmen Baker'ın içeri girdiği ve başladığı
sohbet.

Bunca zaman Teğmen MacKinnon,
Teknenin çınçısı, diğeri karada, teknenin çınçısı
onunla aynı hizada; Bu nedenle, sanki kısmen bir
suda ağaç ve o kadar tamamen aldattı teğmen fırıncı ki
diye bağırdı, "Ama tekneyi nereye koydun?"  Düşük Gülüş
Bir branda altında saklanan erkeklerden nerede olduğunu açıkladı. Gün ışığında hareket ederken çömelmek zorunda kaldılar
Bir kanguru sürüsü gibi, çalıların arkasında sürünen ve
uzun çim, düşman tarafından görülmemesi için, tüm ada
daha sonra görüntülemeye maruz kaldı.  İspanyollar olduklarını öğrenmiş olsaydı
Orada, elbette onlara saldırmak için tekne gönderirlerdi ve
Onlara kalelerden ateş ederdi; Ve şüphesiz olsa da
BlueJackets, roketleriyle iyi bir kavga ederdi,
Filoyu koruma planı tamamen başarısız olmalıdır.

İlk gün tüm eller teknedeki uykusundan kaynaklandı ve
saat 2'de toplandı; kolları inceleniyor,
herhangi bir acil duruma hazır olarak teknede kalırken, memurlar
ve iki topçu pilin gözünü rahatlattı.  Yirmi sekiz
İçlerinde ağır silahlar bulunan kucaklamalar düşmanın kalelerinde sayıldı;
Ve parti o kadar yakındı ki, cep teleskopları ile yapabilirler
İnsanların yüzlerini açıkça ayırt eder ve genel gözlemlendi
Moncellia, Rosas'ın kayınbiraderi, arabasına giderken
Dört at ve sökme, birlikleri ve silahları inceleyin.  Çok az
Yakınında olduğu düşmandan şüpheleniyor.  Biraz zaman kaldığında,
Memurlar biraz dinlenmek için teknelere geri döndüler, ama çok uzaktalar
Uzun uyumak için çok endişeli; Ve ertesi gece daha önce olduğu gibi geçti
Roket-basına sürekli ziyaretler.  Neredeyse bir kez
kendini rahatsız eden adamlardan biri tarafından keşfedildi.  Gibi
Teğmen MacKinnon pili izliyordu, nöbeti gözlemledi
Aniden durun ve noktaya dar bir şekilde göz.  "Hızlı tut" diye fısıldadı
adam; "Hayatınıza değer verdiğinizde hareket etme."  Adam itaat etti ve
Teğmenin sonsuz rahatlaması, sonunda nöbetçi hareketin devam ettiğini gördü.

4'üncü gün boyu sürdü; Rüzgar oldukça aşağı doğru patladı
akış ve herkes beklentinin üstünde idi,
İki silahın raporu, filonun önceden hesaplanmış sinyali
denize açılmak.  Herhangi bir an için en büyük kaygının zamanıydı, eğer
keşfedilen, yirmi sekiz ordnance parçası başlamış olabilir
onlarda oynuyor ve hepsini atomlara uçurdu; Ama neyse ki gözler
düşmanın akarsu, o zamandan itibaren noktaya doğru döndü
Filonun ortaya çıkması bekleniyordu.  Yavaş yavaş saatler geçiyordu
Uzunluğunda, dokuzda dokuzda, iki silahın hoş geldiniz sesi patladı
su boyunca; Ve hemen erkekler tekneden şuraya doğru ilerlediler
Roket durakları, Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir grup gibi sürünüyor
Uyuyan bir düşmanı şaşırtmak için savaş seferi.

İngiliz bayrağının hızlı bir şekilde yapıldığı uzun bir kutup hazırlanmıştı,
Roketlerin ilk deşarjının alacağı yükseklikte
yer.  Savaş adamlarının ve tüccarların filosu şimdi yaklaştı,
_Gorgon, fulton_ ve _alecto_ lider.  Görkemli bir şekilde kaydırdılar
Pillerin menziline gelene kadar, başladıkları
Kabuklarını takdire şayan bir hassasiyetle ateşlemek.  Uzun ve endişeli
Roketlerin deşarjı için uzun bir an geldi.  Teğmen
MacKinnon şapkasını yuttu; Bu sinyalde Teğmen Barnard dikildi
İngiliz bayrağı düşmanın burnunun altındaki ve kapağını çıkararak,
onları düşük bir yay yaptı.

Up bir roket uçuşuna gitti; İkisi tam merkezine uçtu
Pillerin en kalabalık kısmı, onları tamamen temizliyor
savunucuları, ikisi başlarının üzerinden geçti ve ikisi uçurumlara sıkıştı
onların altında.  Yanlış olan dört standın yüksekliği
Düzeltildiğini gösteren, bir kez daha suçlandılar; Ve en kısa sürede
Düşman silahlarına geri dönmüştü ve manzaralara bakıyorlardı
vapurları hedef al, teğmen MacKinnon,
Set, kendini nasıl açığa çıkardığından düşüncesizce, şarkı söyledi,
"Biber, biber! Biber, biber! Biber, biber, biber!" ve karabiber
Adamlar intikamla yaptılar.  Kaza muazzamdı. Düşman, dehşetle, silahlarını terk etti; ve müthiş olmalı
Aralarındaki katliam, bir dakika içinde kırk roket, takdire şayan
Yönlendirilmiş, aralarında döküldü.  Karışıklıklarına eklemek için
Roket, bir mühimmat arabasına nüfuz etmişti, bu da
Müthiş ses, havayı dumanla doldurdu.  Aynı zamanda kuru
Ateşi yakalayan denizciler hakkında çim, çok yoğun çevrelediler
Bazı anların ne olduğunu görmesinin imkansız olduğu bir atmosfer
İleride.  Ancak rüzgar yakında bulanık peçe bir kenara üfler,
Tüccar filosu hızla aşağı inerken,
Vapurlar doğrudan pillerin altında pozisyonlarını aldı.

Bu üzerinde başka bir roket duşu gitti, onsuz devam etti
Bırakma, havayı uzun hassas dumanlarla doldurmak, altında
Gemiler güvenlik içinde geçti, etki en güzel.
Bu olaylar bir süre işgal etti; Ve en kısa sürede en sert gemiler
Filo, atış menzilinin dışındaydı, _Gorgon_
dönüşleri için sinyal.  Düşmanın silahları, yok olmaz
Yüzen rakipler doğrudan ön tarafta, ateşlerini adaya yönlendirdi,
Ancak, flagstaff tarafından yanıltılan, biberden uzaklaştı,
bankanın arkasında güvende olan roket partisinin memnuniyeti; Ancak,
Düşman hatalarını keşfetti ve silahlarını uygun şekilde çevirdi
Roket-Basty'nin yönü.  Atış da zararsız düştü
Bankaya takıldı ya da kriket topları gibi erkeklerin kafalarının üzerinden geçti.

Arada ve sonra düşmanın bazılarına tek bir roket gönderildi
atış dönüşünü hızlandıran kucaklamalar.  Küçük ne zaman
_Dolphin_ indi, konvoyu yöneterek, "
_Dolphin_, "başka bir voleybol ve yangın patladı, eşlik etti
Gallant Küçük Gemi için yüksek sesle tezahüratlarla
hafif hasar.

Decamping için hazırlıklar yapıldı ve son selam olarak
Flagstaff, rahatsız ediyor gibi görünen düşman karşısında sallandı
Onları çok, geri çekilen partiye doğru ağır bir ateş çekildikçe; Ancak,
Geniş ayrıldıkça, atış dokunmadan geçti
Onlara ait tek bir adam veya makale.  Tekneye yakında ulaşıldı,
Söğütler çıktı ve "kürek çıktığında" tüm eller gemiye çıktı. olmuş
Kelime ve uzakta filoya katılmak için akışı aşağı çektiler.

Bu olaylardan sonra İngiliz ve Fransız Filosu Monte Videosunu rahatlattı
Rosas'ın bazı müttefikleri tarafından yapılan bir saldırıdan ve bazıları için
Denizcilerinin ve denizcilerinin onu işgal ettiği ve içine yerleştirmeye yardımcı oldu
daha iyi bir savunma konumu.



Yedinci Bölüm.

San Juan de Nikaragua'ya keşif.

Fort Serapaqui'nin yakalanması-21 Şubat 1848.

Nikaragua eyaleti güney kısmına doğru bulunacaktır.
kuzeydeki iki kıtaya katılan dar toprak boynu ve
Güney Amerika.  Teklif edilen çeşitli öfke ve hakaretler
İngiliz Konular,-özellikle taşınan iki kişi
San Juan'dan Albay Salas, Nikaragua Ordusu,-Bay Walker,
Majesty'nin Başkonsolosu ve Bluefields'de görevlendirilen ajan, talep edildi
Batı Hindistan İstasyonu Başkomutanı Amiral Austen
İngiliz çıkarlarını desteklemek ve korumak için savaş gemilerini gönderin
dünyanın bir parçası.

Bu talebin sonucunda, amiral gönderilen HMS _Alarm_,
Kaptan Granville G. Loch ve HMS _Vixen_, Komutan Ryder,
Bluefields.  Ertesi gün nehrin ağzına ulaştılar,
Gemiler bir çapaya geldi.  En yakın Nikaragua yerleşimi
Serapaqui'deydi, nehrin yaklaşık otuz mil yukarıdaydı, ama bu,
Akım ve çeşitli hızların gücü genellikle dört idi
Tekneler tarafından günlük yolculuk.  Albay Salas'ın
Bu kalede önemli bir birlik grubu ile konuşlanmıştır. Hiç bir şey
Bundan, kalenin bilinen gücü veya zorluktan
nehrin akımının hızlılığı nedeniyle yaklaşmak
hangi yerde akıyor, Kaptan Loch ısrar etmeye karar verdi
Albay Salas tüm tazminatı gücüyle veya etkinlikte yapıyor
reddetmesi, onu zorla yapmaya zorlamak.

Serapaqui'nin kalesi nehre yansıtıcı bir noktada yer alıyordu
çok aniden ve elli fit yüksekliğe yükseliyor.  Korundu
arkada yoğun bir orman tarafından ve önünde oluşan bir abattis tarafından
Büyük ağaçlar düştü, başları ve dalları
nehir.  Kalenin savunmaları altı açısal stoktan oluşuyordu
Çok sert ahşaptan oluşan, sekiz metre yüksekliğinde ve dört
Ayaklar kalın, her stokun bir tarafı nehre bakıyor ve
diğer erişim.  Başlıca stoka tek komuta etti
O zamanlar da bir silah monte edildiği iniş yeri.  Kale
sadece beş civarında hızlı bir akıma başlayarak yaklaşılacaktı
Kaleyi geçmek ve doğru inmek için bir saat düğümler
stoklanmış pillerin üstünde olan iniş yeri ve aşırı
dik ve dar.  Kale, düz bir erişimin başında yer almaktadır
Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, her iki taraftaki ormanlar
Gizli bir düşmana neredeyse aşılmaz bir barınak.

Gemiler demirledikten sonra, 260'dan oluşan keşif gezisi
Memurlar ve erkekler, yanlarını on iki teknede bıraktı.

Akımın gücüne ilişkin temsiller bulundu
Hiçbir şekilde abartılı; Ama bir cesaret, gayret ve azim ile
Asla aşmadı, Kaptan Loch ve cesur takipçileri saat çekti
akışa karşı saat sonra.  Genellikle çöküşleri geçmek zorunda kaldılar
ve Rapids, sadece en büyük çabalarla olduğu zaman ağır
Tekneler herhangi bir şekilde zorlanabilir.  Bu hizmette teğmen
_Vixen_ 'nin ilk önce en övgüye değer gayreti gösteren Scott
Gallantry.

Geceleri dinlendiler, ama her sabah yine erken bir saatte
Efsanelerini ve en yorucu bir çekişten sonra uzun süredir önerdi
Yetmiş iki saat içinde kalenin kısa bir mesafesine demir attılar.
12 Şubat sabahı erken saatlerde keşif altına girdi
tartın ve kaleye doğru ilerledi.  Kaptan Loch ve Komutan
Ryder, Albay ile iletişim kurmak için konserlerinde ilerledi
Salas ve Majestelerinin güçlerinin nesnesini belirtmek için
nehir.

Bununla birlikte, kaleden kovulduklarından daha çabuk görülmediler
iki silahla ve hemen daha sonra her iki tarafından da tüfekle
nehir.  Bu eylem, barışçıl herhangi bir düzenlemeyi etkili bir şekilde önlediğinden,
Yüzbaşı Loch, tekneleri hemen amacıyla sipariş etti.
kaleyi fırtınaya uğratıyor.  İki konser daha sonra liderlik etti, izledi
Bazı daha hafif pullu tekneler tarafından yakından.  Onlar gittiler, çekerek
ilerledikçe hala güçlenen hızlı akıma karşı,
Ve her zaman gizli bir tüfek ateşine maruz kaldı
nehrin her iki kıyısının arkasında, böylece
iade etmeye çalışıyor.

Bu şiddetli ateşten birkaç adam yaralandı ve bir subay çok
Şiddetli,-Bay R. Turner, Midshipman,-ve ikisi öldürüldü.  Tekneler
Ayrıca neredeyse atışla dolu ve küreklerin neredeyse yarısı kırıldı; BT
Gerçekten de şaşırtıcı görünüyor, kalabalık durumlarını da göz önünde bulundurarak
akımın değirmen akışı oranı, daha fazla sayıda yaralı
meydana gelmedi.  Bu açık pozisyonda, genellikle oldukça
Sabit, onlardan önce bir saat kırk dakika çekmek zorunda kaldılar
Pilleri yeterince yüksek geçirmeyi etkinleştirdi.
Daha önce bahsedilen iniş yeri.

Bu zamana kadar neredeyse tüm tekneler bitti ve Yüzbaşı Loch
iniş emri, kendisi öncülük eder.  Teknelerin ekipleri,
İngiliz tezahürat, kıyıya sıçradı ve düşmanı cesurca suçladı. .
Nikaraguans bir süredir onlara dayanıyordu, ama cutlass ve tabanca
Yakında işlerini yaptı; Ve on dakika içinde uçuş yapmışlardı ve
İngiliz bayrağı kaleye çekildi.  Kıyıdaki ilklerden biri
Hızlı bir şekilde savaşan _vixen_ (Denis Burke, Stoker)
Düşmanın renklerine kadar ve onları yakaladı.

Düşman kaçarken İngilizler onları kalın ormanlara götürdü; Ancak
Yaklaşık otuz dakika kovulduktan sonra Kaptan Loch,
Yeterince cezalandırıldıklarını düşünürsek, geri çağırma emrini verdiler
duyulacak.  İngilizler daha sonra stokları yok etti,
silahlar, trunnionları kırdı ve tüm tüfeklerle birlikte onları attı
ve mühimmat geride, nehre bıraktı.  Güç Sırada
savunmaların tamamı ateşe verildiğinde başladı.

Partinin maruz kaldığı tehlikelerden ve zorluklardan
üstesinden geliyorlar, bu olay en çok biri olarak düşünülebilir
Kaydetmemiz gerekenler arasında cesur.



Sekiz Bölüm.

Lagos'un yok edilmesi-26 Aralık 1851.

Lagos kasabası, Ogun Nehri'nin ağzında inşa edilmiş, bu dabouching
Benin Bight'ta, sağlıklı bir yer ve ticaret için iyi bir yer.
Aynı zamanda önemli boyutlarda bir kasaba olan Abbeokuta'nın limanıdır.
iç kısımda altmış mil ve umduğu çok
Önemli bir yer, şimdi Lagos yasal ticarete açık.

Lagos'a yapılan saldırının daha acil nedeni,
Lagos'un yasal şefi Akitoye tarafından yardım için yapılan başvuru,
Benin Bight'ın İngiliz Konsolosu Bay Beecroft'a,
Fernando Po.

İki erkek kardeşin küçük olan Akitoye, babasının isteğiyle,
Lagos Kralı olarak başarılı oldu.  Yaşlı, Kosoko, çünkü
Yanlış davranış, sürgün.  Eski kralın ölümünden sonra Akitoye
Kosoko'yu hatırladı ve onu lehine aldı; Ama Kosoko, orduya rüşvet veriyor,
Hükümeti gasp etti ve Akitoye'yi Badagry'ye sığınmaya itti.  Açık
Bu, Kosoko Badagry'ye saldırmaya hazırlandı ve başarılı olsaydı,
şüphesiz, istediği gibi, Abbeokuta'ya da saldırırdı ve
Hıristiyanlığın ve medeniyetin ilerlemesine ciddi bir darbe verildi
Afrika'da.  Bu hesapta Bay Beecroft, başvurmanın görevini hissetti.
Lagos'u yok etme kuvveti için kıyıdaki kıdemli subay, onun
Dahomey Kralı'nın gönderdiğini duyarak hareketler acele ediyor
Desteği için 1000 asker seçti.

Ancak Commodore, sadece _bloodhound_ ve birkaç tekneyi gönderdi; Ve
Lagos gerçekten güçlü bir yer, emekli olmaya zorlandılar
Birkaç erkeğin kaybı.

Lagos'a karşı ilk sefer sadece istemekten başarısız oldu
Kasabaya sahip olmaya devam etmek için yeterli güç olan Commodore Bruce
geniş bir güçten biri ve iyice organize edilmiş
Köle ticaret şefi Kosoko kalesinden.

Filo 24 Aralık'a kadar Lagos'tan çıktı.  Tekneleri
_Sampson_ ve _bloodhound_ bir süredir belirsiz olarak istihdam edildi
düşmanın tahkimatlarının konumu.  _Bloodhound_ ve
_Teazer_ Şu anda kıyıya çıktı ve onlar kapalı kalırken,
İnsanları, yakında negrolardan çok sıcak bir ateşe maruz kaldı.
aşağılayıcı bir antagonist olmadıklarını kanıtladı.

Jingalls, Petrals ve Muskets'ten gelen ateş hendekten devam ederken
ve setin geminin yanında ve düşman gözlemlendiği gibi
Silahlarını Yarım Past İkinci'de yerine getirmeye çalışmak, Teğmen
Thomas Saumarez, _sampson_ tekneleriyle birlikte
Teğmen E. McArthur, R.M.A., Deniz Topçu Komutanlığı
Bir iniş denemek ve silahları artırmak için gönderildi.  Hepsi yaptılar
erkeklerin yapabileceği; Ama yollarını geçmek imkansız bulundu
Tüfek duşları onlara karşı açıldı.  Bay Richards, cesur
Genç Midshipman, ölümcül bir şekilde yaralandı ve on adam ciddi bir şekilde yaralandı
yaralı; O kadar sıcak olan ateş olsa da, her ihtimal var gibi görünüyordu
Bütün parti kesiliyor. Yine de cesurca sebat ettiler.  Sırasında
Kıyıya binmek için undaunted çaba gösterildi, Bay William J.
Sivey, _sampson_ marangozu, asil bir örnek ayarlamaktadır.
Diğerleri takip etti, kıyıya sıçradı ve elinde balta, erkekçe uzaklaştı
Bahislerde, teknelerin onlardan geçmesi için bir geçiş yapmak.

Ancak hepsi boşuna; Sayıları hızla inceliyordu; ve
uzunluk teğmen Saumarez'in kendisi, üç yerde vuruldu,
İsteksizce, ancak çok düzgün bir şekilde, geri dönüş için sinyal verdi.  .
Günün geri kalanı atış ve kabuk atmak için harcandı
Herhangi bir silahın karşı harekete geçilmesini önlemek için gerekli koşullar
vapur.  En yakın atış onun yaklaşık on metre geçti.

_Teazer_ hala kıyıda devam ediyor, daha önce ortaya çıktı
Gelgit yükseldi, düşman onu yok edecekti.
Onu sinir bozucu yakalandı.  Bu nedenle bir kerede çözüldü
bunu etkiler.

Hepsi hazır, tekneler stoka doğru çekildi, burada
iniş için en iyi yer var gibi görünüyordu, her zaman ayakta tutarak
Küresel, üzüm ve teneke kutu atışının devamı.  Tekneler olarak
kıyıya dokundu, doğrudan yüzlerinde deşarj aldılar
yaklaşık 1500 tüfek; Ama buna rağmen, adamlar şüphesiz
İnişli ve sahilde oluşan, bazı şiddetli dövüş zorlandıktan sonra
Stockade'ye doğru yollar, düşmanı dışarı atarak,
arkasına yakın kalın çalı.  İniş ve suçlananlar arasında
Kaptan Lyster ile Bay Walling ve Bay Sproule, cerrahların
_Penelope_ ve daha sonra kendilerini eşit olarak ortaya koyan
Ateş altındaki yaralılara katılım.  Siyahlar nadiren geri çekildiler
Teğmen Corbett ilerledi ve tüm silahları artı
kale.

Bu nesne gerçekleştiriliyor, Kaptan Lyster
partinin yeniden belirlenmesi; Ama neredeyse hiç yapmamıştı
ilk önce umutsuz bir acele etmiş olan düşmanın
cankurtaran botu, onu tutmayı başardı ve onu takip ediyordu
Sahil boyunca silahların gönderildiği noktaya doğru
İlk olarak _Teazer_'de açıldı.  Bunu gördükten sonra İngilizler,
cesur liderleri Kaptan Lyster, kıyıya acele etti
onu geri alma amacı; ancak sonuç olarak biraz gecikme meydana geldi
altmış kişilik mürettebatını diğer tekneler arasında bölmek zorunda
Onları biraz kalabalıklaştırdı.  Düşman, bunu gördükten sonra geri döndü
Ormanda gizlenmeleri sürülerle ve yıkıcı bir şekilde döküldü,
Tabanca Menzil'deki teknelerde ateşin kırılması.

Bu vesileyle cesur bir genç subay, Bay F.R.  Fletcher, Midshipman
İkinci kesicinin komutasında ve teknelerin sorumluluğunu olan
Kıyıda, kafasından vuruldu ve öldürüldü.  Birkaç memur ve
Erkekler daha önce kıyıda yaralanmıştı, aralarında teğmen
Williams, Deniz Topçusu'ndan üç yere vurulsa da
Teknelere dönene kadar adamlarının başında devam etti.
Komutan Hillyar da yaralandı ve erkeklerin çoğu
öldürüldü.  İkincisi arasında Gunner'ın arkadaşı James Webb,
İlk cankurtaran.  Muhtemelen içine düşeceğini görünce
Siyahların elleri, silahını artırmak için umutsuz bir girişimde bulundu; Ancak,
Böylece nişanlanırken, düşman tarafından kesildi ve ölümcül olarak yaralandı.

Komutan Hillyar, tekneleri koruyabilmeleri için düzenlerken
_Teazer_'e çekilirken ateşlerini yukarı, bazı Kroomen
Kurul Bay Beecroft'un _Victoria_ Çapasını bırakın ve orada yattı
tamamen siyahların ateşine maruz kaldı.  Bunu gördükten sonra kaptan
Lyster sorunun ne olduğunu öğrenmek için ona geri döndü.  "Ne var
Şimdi meydana geldi mi? "Diye sordu Bay Blight, Boatswain." Kroomen izin verdi
Sipariş vermeden çapa gidin, "diye cevapladı." Sonra kablosunu kaydırın ve
Bundan çık, "diye bağırdı Kaptan Lyster." Bu bir zincir kablo,
Altta sıkıştı ve onu gölgede bırakamayız, "diye yanıtladı Bay Blight. Bu cesaret kırıcı zekayı duyduğunda, Kaptan Lyster atladı
Kurul hangi yardımı yapabileceğini görmek için.  Tam o zaman Teğmen
Corbett, kıçlara doğru sendeledi, "Ben yaptım ve
Hayattayım! "Gerçekte, zincir kablosunu soğuk bir keski ile kesmişti ve
Bunu yaparken, teknenin yaylarına yaslanırken beş tane almıştı
Şiddetli bir kişinin eklenmesiyle birlikte farklı yaralar
kıyı, onu neredeyse çaresiz hale getirdi.  Sağ kolu ona asılıyordu
yan, ama hala soluyla birlikte çalıştı ve almaya yardım etti
_Victoria_ _Teazer_.

Yüzbaşı Lyster, kendi içine girmek için _Victoria_'dan ayrılırken
Tekne, bir tüfek topuyla arkadan vuruldu.  Sıcak nedeniyle
hala maruz kaldıkları ateş ve zaten erkek sayısı
öldürüldü ve yaralandı, gerekçelendirilmemesi gerektiğini değerlendirdi
Bu vesileyle cankurtaran botunu kurtarmaya çalışmak.  Onu terk et,
Bu nedenle, sahilde, parti _teazer_'ye döndü.  İnsanlar
İlk başta cankurtaran botuna sahip olan kim daha sonra terk edilmişti
o; Ama şimdi geri döndüler ve kırk ya da elli ona girdi,
onu uzaklaştırmak niyetinde.  Bunu görmek, Bay Balfour, oyunculuk eşi,
Gunner Bay Dewar tarafından desteklendi, ilkinde kıyıya geri dönüyor
kesici, ona doğru bir roket attı ve o kadar iyi yönetilmişti ki
dergisine girdi ve patladı.  Parti geri döner girmez
_Teazer_ (şimdi düşmanın ateşini oldukça susturmuş),
Tüm hükümleri ondan çıkarmak için çalışmaya başladılar ve sonra
on ton hariç tüm kömürlerini denize atıldı,
gelgitin yükselişini beklemek için onu kıyıya çıkardı.  Uzun boylu
E -epeyleri başarı ile taçlandırıldı ve gün batımında başarılı oldular
onu kaldırırken.  Sonra, buhardan kalktılar,
Gece için ateşli silah.

Bu talihsiz vesileyle, on üç adam öldürülmedi
Bay Fletcher ve Bay H.M.  Gillham,
daha sonra yaralarından ölen yüksek lisans asistanı; Kaptan iken
Lyster, Komutan Hillyar, Teğmen Corbett ve ilk teğmen
Deniz Piyadeleri J.W.C.  Williams,
_penelope_ ve _Teazer_'den ikisi elli yedi adam, çoğu
Ayrıca çok ağır yaralı.  Çok küçük bir gemide kalabalık
Gece boyunca, fakir arkadaşlar tıbbi olsa da çok acı çekti
Keşif memurları, Bay R. Carpenter, kıdemli cerrah, Bay
Walling, _Penelope_, Dr Barclay'in yardımcı cerrahı, oyunculuk
cerrah ve cerrah yardımcısı Dr Sproule,
Yaralılara olan görevlerinin yerine getirilmesinde en üst düzeyde.  Sırasında
gün, kendi hayatlarını ortaya çıkarmaktan asla kaçmamışlardı, çünkü
Ateşin ortasında, hafifletmek için tekneden tekneye adım attılar.
yaralıların ve ölmenin acıları.

Sabah saat yediden kısa bir süre sonra _Teazer_ Alındı
tartın ve doğru kanalı bulmak,
_Bloodhound_, şirketindeki tekne filosu ile.  En kısa sürede
_bloodhound_'dan görüldü, Kaptan Jones silahlarının
_Bloodhound's_ Gunboats, kasıtlı bir kuşatma ateşi açmalı
düşmanın savunmasının batı kısmı; Ve sonra Bay altına bir tekne gönderdi
Aide-de-kampı olarak hareket eden katibi Bullen,
Kaptan Lyster _Teazer_'in olmasını istediği pozisyon
demir attı.  Sekiz dakika sonra, _Teazer_ demirlemiş,
Kaptan Jones, Kaptan'a daha fazla danışmak için gemiye çekti
Lyster dava planı.  Roket tekneleri daha sonra emredildi
_Bloodhound_'un kuzeyine bir pozisyon alın.  Bu
Hızlı bir şekilde bitti ve Teğmen Marshall güzel ile bazı roketler attı
Etkisi, aralarında memnuniyet için birkaç eve ateş etmek
Hepsi, Başbakan Tappis'di. Bu görüldüğünde,
Mürettebat için doyurucu ve spontane tezahürat tüm filodan geçti
Roket teknesinin baş kışkırtıcısını cezalandıran
İngiliz teknelerine eski saldırı.

Bundan sonra, roket botu pozisyonunu _Teazer_'den önce kaydırdı,
ve tüm güçten genel ama kasıtlı bir yangın açıldı.  -Den
Kırk beş dakika on geçti, teğmen Marshall bir roket attı,
Pili Tappis'in evinin altına vurdu ve aynı zamanda bir atış
_Teazer_ silahı alabora etti.  Ateş hala daha hızlı hale geldi; BİR
Korkunç patlama başladı; Düşmanın bir dergisi patlamıştı.  Ve
Bu andan itibaren Lagos'un kaderine karar verildi; Ev yakalandıktan sonra ev
Ateş ve tüm kasaba kısa bir süre sonra genel bir yangıydı.  Daha
Savaş gemileri şimdi geldi ve Kosoko, vakasını umutsuz bularak
uçuş ve Akitoye eski haline getirildi.

İngiliz kuvvetlerinin inen tek kısmı,
Silahları artırmak için kıyıya giden komutan coote.

Ertesi sabah o ve komutan Gardner, teknelerin mürettebatıyla
_Sampson_ ve _Penelope_, benzer şekilde kullanıldı.  Geri döndüler
Öğleden sonra, olağanüstü çabalarla başlamış veya
Elli iki mühimmat parçasını yok etti.

Lagos şimdi bir İngiliz eyaleti haline geldi.



Dokuz Bölüm.

Birmanya Savaşı-1851-1852.

1824'te Yandaboo Antlaşması ile Birmanya
İngiliz tüccarlar ve İngiliz ticareti.  O zaman sanki birincisi gibi görünüyordu
Birmanya Savaşı'nın gerçekten iyi sonuçları vardı ve medeniyet gibi
Ülkede muazzam bir adım attı.

Ancak, bu anlaşma imzalandıktan yirmi altı yıl sonra, çok sayıda
Şikayetler, baskıcı Kalküta Yüksek Hükümeti'ne ulaştı
Rangoon valisinin zulmü, ortaya çıktı, yönlendirildi
esas olarak Rangoon'daki tüccarlara karşı.

İngiliz müdahalesinin acil nedenlerinden biri,
İngiliz ticaret gemilerinin bazı kaptanlarına yönelik vali; biri
Birmanya pilotunun yanlış temsillerine kimin içine yerleştirildi
hisse senetleri ve para cezası dokuz yüz rupi.  Ava'da bir temsilci
hükümsüz irrawaddy üzerinde bir adaya yerleştirildi ve orada kaldı
Nehir yükselip neredeyse onu batırana kadar.  Tahriş etmekten daha erken
Mahkeme, temsilci geri çekildi.  Hakaret yığıldıktan sonra hakaret
İngilizlere ve barışı sağlamak için her yol alınmış olsa da
Birmanya'yı uzlaştırın, yakında daha sert önlemlerin olması gerektiği görüldü.
onlarla çekildi.

7 Ocak'ta Rangoon Valisi bir tüccar emretti, Bay Birrell,
inşa ettiği bir flagstaffı indirmek ve üzerine yerleştirilen bir silahı kaldırmak için
iniş sahnesi.

Bay Birrell, Flagstaff olduğu için bu emre uymayı reddetti.
Bir iletişim aracı olarak Commodore'un rızasıyla oraya yerleştirildi
Kıyıdaki Avrupalılar ve savaş adamları arasında.

Bu reddetmeye öfkelenen vali, tüm iletişimi emretti
nakliye durdurulacak.  Commodore Lambert, vermekten daha erken
Birmanya herhangi bir suç nedeni, bayrak stablunu kaldırılmaya yönlendirdi ve
Zaman için ticaret yeniden başlatıldı.

Bundan kısa bir süre sonra İngilizlerden valiye bir desen
azami inziva ve hor görme ile muamele gördü ve hatta reddedildi
onun varlığına giriş.

Commodore şimdi harekete geçmeye karar verdi.  Kralı emretti
Limanda yatan Burmah'ın gemisi ele geçirilecek ve
Rangoon'daki tüm İngiliz sakinlerine,
Fırkateyn ve aynı zamanda Valiye İngiliz olarak
bayrak ve hükümet büyük ölçüde hakaret edilmişti,
Şehir abluka altında.

Aynı akşam tüm İngiliz denekleri başlamıştı ve
Savaş adamları nehirden aşağı indi.

Birmanya memurlarından bazıları şimdi özür dilemek için amiral gemisine geldi
kabalıkları için; Ama Viceroy'un kendisi özür dilemeyi reddettikçe,
Bunların hiçbiri kabul edilmedi. Birmanya, İngilizlerin
Ciddiyetle, bir süre savaşı önlemeye çalıştı; Ve Commodore, ayrıca
düşmanlıklardan kaçınmak için endişeli, yirmi dört saatlik zarafetin vermesine izin verdi
Viceroy fikrini değiştirmek için zamanı.  Ancak bir özür yerine,
İngiliz gemileri denemeye çalışırsa, bir mesaj geldi
Nehir kıyısındaki stokları geçirin, ateşleneceklerdi.

Yakın yaklaşık 5000 askerin toplandığı bilgileri alındı.
stoklar ve gece ve ertesi gün çok sayıda
Her biri elli ila seksen adam içeren savaş tekneleri keşfedildi
nehirden iniyor.  Aynı zamanda silahlı birkaç gemi
Erkekler Pegu Nehri'nden General Rendezvous'a geldi.  Savaş vardı
başladı.

Ertesi sabah aktif düşmanlıklar başladı.  _Henries_
Steamer, Captain Fishbourne, ilk olarak _fox_ fırkateynini 400'e çekti
Tüccarları korumak için demir attığı stokların yardaları
Ateş etmek için geçtiler.  Bu arada _hermes_ içeri girdi
Yakında geri döndüğü büyük bir Birmanya savaş gemisi arayışı
Yedek ödülü.

İngiliz gemileri, bir savaş teknesi filosunu dağıtmış veya batırmış olan veya
Onlarla tanışmak için dışarı çıktı, kıyı boyunca buğulandı, bir demir içine döküldü
stokları parçalayan ve hızla susturan duş
düşmanın pilleri.

Filo şimdi Rangoon Nehri'nin ağzında bir pozisyon aldı,
Commodore, Rangoon, Bassein ve
Maulmain'in üstünde Salween, abluka durumunda olmak.

Bu arada vapur _proserpine_, rehinelerden geldikten sonra
Maulmain'deki Rangoon, Kalküta'ya sevkiyatla devam etmesi emredildi
Commodore'dan.

17 Ocak'a vardığında, genel vali varlık
Yüce Konsey, devam etmek için bir güç donatmaya karar verdi.
Burmah'a karşı düşmanlıklar; takviyeler gönderilirken
olağandışı hızlılık, önde gelen geçişleri koruyan kaleleri güçlendirmek için
Birmanya bölgesinden.

Başkomutan General Godwin 13 Nisan'a geldi;
Ve Birmanya İmparatoru özür teklif etmedi, vapurlar koştu
Broadside'dan sonra hızla Broadside'i ateşleyerek Martaban ile kapanın.  .
Bir süre düşman ateşini ruhla geri döndürdü; Ama silahları
susturulurken, birlikler kıyıya atıldı ve her birinden kaçtılar
yön.  Duvarlar ve savunmalar,
Broadsides üzerlerine döküldü.  İngilizlerden sadece sekizi yaralandı.

Filo şimdi on iki Doğu Hindistan Şirketi'nin vapurları tarafından artırıldı,
Deniz Piyadeleri dışında 5767 asker vardı.

Bu zorlu kuvvetle Rangoon 12 Nisan'da saldırıya uğradı.
Vapurlar, saatlerce atış ve aralıksız kabuk için ateş etti,
düşmanın stoklarını ve diğerlerini yok etti ve ateşe verdi
savunmalar.  Teğmen Darville, HMS tarafından yönetilen küçük bir deniz tugayı
_Rattler_, kıyıda iyi hizmet verdi.  Üç gün boyunca Birmanya
garnizon durdu; Stockade fırtına yapıldıktan ve bir
Askerlerin en cesur yolu.  14'ünde büyük saldırı yapıldı,
Ve büyük pagoda, biraz daha şiddetli bir dövüşten sonra fırtına edildi,
Rangoon İngilizlerin eline düştü.  Kaptan Armstrong ve
Arazi kuvvetlerinin diğer birkaç memuru ve adamı öldürüldü ve birçoğu
yaralı.

Bassein, 19 Mayıs'ta aynı ruhlu bir şekilde yakalandı.  -Den
Buradaki pagoda, Birmanya kendilerini çok fazla savundu
kararlılık; Ama bazı birlikler ve bazı denizler tarafından fırtına edildi
Tugay, teğmen pirinç, RN, ağır yaralandığında, üç adam
öldürüldü ve yedi subay ve yirmi dört adam yaralandı.

Bu operasyonlar devam ederken, sadece küçük bir
Garnizon kalmıştı, Birmanya tarafından saldırıya uğradı, ama onlar
Binbaşı Hall ve adamları tarafından çok cesur bir şekilde geri döndü.

Pegu yakalama-14 Haziran 1852. Rangoon'un yetmiş beş mil kuzeyindeki Pegu'ya yapılan bir saldırı,
Çözüldü, 230 askerden oluşan bir keşif gezisi,
_phlegethon_ ve o geminin tekneleri ve hms _fox_,
Kaptan Tarleton'un komutası altında, 3 Haziran'da Rangoon'dan ayrıldı,
ve nehre doğru ilerledi.

Tekneler ilerledikçe, onlardan keskin bir tüfek ateşi açıldı.
Pegu tarafı.  Bu konuda, kaptan Tarleton, dezavantajı görüyor
ki, düşmanın ateşinin altında olmaktan çalıştılar,
Geri iade etmenin etkili araçları, teknelerin HMS ekiplerine indi
_Fox_ ve kısa bir süre sonra Kaptan Neblett ve Boats 'katıldı.
_phlegethon _ mürettebatları,-yaklaşık elli adam.  Bu arada Bay
McMurdo, dostum, teknelerden sorumlu kaldı.

Kaptan Tarleton ve partisi ilerledikçe, Birman onlara ateş etti,
ama tamamen kırılana kadar noktadan noktaya sürüldü-bir parti
nehir kenarında kuzeye ve diğeri için
Şehrin eski duvarı.  İngilizlere ulaşılmasının nesnesi, onlar
Jingalls ateşi ve
Onlara duvarlardan tüfek açıldı.  İzin vermek için akılsız olarak
Birmanya, geri çekildiklerini varsaymak için, Kaptan Tarleton
Saldırıya parti, onlara göstermek için yerel bir rehber bulduktan sonra
hendek boyunca geçit.  Nefes almak için birkaç saniye durdurulmuş,
Geçitin üzerinden koştular ve sağa doğru bir ihlal yoluyla
ağ geçidi.  Fırtına partisinde duvarın üzerinden geçerek, bir şiştan sonra
Savunma düşman kaçtı ve sonuçta büyük pagoda içinde emekli oldu.

Bu arada tekneler saldırıya uğradı, ancak Bay tarafından cesurca savunuldu
Onları nehrin diğer tarafına götürmeyi başaran McMurdo,
Büyük pamuk, desteklerine bir müfreze gönderdi.  Sonra
Birlikler ve denizciler bir süre dinlenmişti, Birmanya gözlendi
Pagoda'dan önemli bir güçle, açık bir şekilde
onlara saldırma niyeti.  Birlikler almak için bir an kaybetmedi
kolların altında ve denizciler hemen kıyıya geldi.  İngiliz
anında gelişmiş; Ve Birmanya onların
çok az beklenen bir harekete sürpriz, yer olmadan taşındı
başka bir yaralı.  HMS _fox_'un yaralandı ve _phlegethon_
Bir denizci öldürüldü.

Güç, tahkimatı yok ettikten sonra Rangoon'a döndü
5.

Keşif Irrawaddy.

Düşmanın sayısını ve konumunu tespit etmek önemlidir
Irrawaddy kıyısında yayınlanan Commodore Lambert Yönetmenlik Kaptan
Tarleton, HMS _Medusa_ ve üç şirketin
vapurlar ve bunu elde etmek amacıyla nehre devam etmek
bilgi.  Buna göre, 6 Temmuz'da gemiler ilerledi
Irrawaddy.

Konnounee adlı bir yerde, yirmi beş mil altında, büyük bir
Silahlı erkeklerin cesedi bankalarda toplandığı gözlendi; Ve bir kabukta
Aralarında kovulduklarında, altı silahtan güçlü bir ateş açtılar ve
Çok sayıda tüfekten.  Prome'dan kısa bir mesafede
nehir iki dere ayrılır-sol veya batı
En derin ve yağmurlu olan her mevsimde tek gezilebilir şube.
Gün batımında keşif meaoung'u demirledi.  8. gün ışığında
yine tartıldı ve geniş bir görünümde ilerledi
Tahkim, 300 feet yüksekliğinde bir tepelerin sonunu taçlandırıyor,
tamamen akouktoung kasabasında aniden sona ermek
nehre komuta eder.  Burada, konum güçlü bir şekilde güçlendirildi,
General altında yaklaşık 10.000 kişilik Burma ordusu toplandı
Bundola, Prome ve Başkent'e geçişi korumak için.  Kaptan
Tarleton, karşılaşacağı direniş ve duyacağı direniş konusunda uyarıldı
o sezon doğu akışı olan yerli pilotlardan
Gezilebilir, denemeye kararlı. Bunun yerine, devam etmek,
Ona ateş etmeye başlayan düşmanın hayal kırıklığı döndü
Doğu kanalından uzaklaştı ve hızla ulaştıkları ötesindeydi,
kanalda ikiden az fathom suyu yoktu.  Buharla
Gece boyunca, filonun geri kalanı gün ışığından çıktı
9'un sabahı.  Kasabanın güney ucunda, yakınında
Su kenarı, dört ağır silah görüldü, ancak hiçbir birlik gözlenmedi
yer.

Yüzbaşı Tarleton buna göre _Medusa_ yerinden geçti,
Ve yakında onları terk et.  Demir tabancalar devre dışı bırakıldı ve derinlerde battı
Su ve pirinçler gemiye alındı.  Diğer gemiler ne zaman
mürettebatlarına, _fox_ teknelerinin mürettebatıyla katıldı, yürekten girdi
İşte, Prome'daki her silah, yirmi üç sayı, getirildi
kapalı.  Öğleden sonra _Medusa_ nehri on mil daha yükseldi;
Ancak Kaptan Tarleton, geri dönme emriyle kendini bağlı hissetti.  Onun
Duygular, kendisini Prome'da bulduğunda,
AVA'nın dört günlük buharlanması, belirli bir bilgiyle
Ona karşı ve geniş, derin bir nehirle, navigasyon kolay bir şey yok,
ondan önce.  Onunla bir alay ve yarım pil vardı
Silahlar, sermayeyi almış olabileceğine inanmak için her sebep var,
Yağmurlardaki herhangi bir ilerleme için Birmanya o kadar hazırlıksızdı.

Ancak elbette aldığı emirlere uymaya mecbur kaldı.
Yirmi dört saat boyunca orada kaldıktan sonra yer tahliye edildi,
Ve filo geri döndü.  Ana akışa ulaştığında, ordusu
Bundoola hareket halinde gözlemlendi, nehri geçerek, açıkça
vapurları takip etme niyeti.  Sonuç olarak açıldılar
Kıyıda ve teknelerdeki karışık kitlelerin üzerine atın ve kabuk,
aralarında tahribat ve dehşet yaymak.  Kırk ve elli tekne arasında
yakalandı ve yok edildi.  Generalin devlet-durması, birkaç büyük
savaş koroları, bir standart, iki altın şemsiye ve diğer bozulma
İngilizlerin elleri.  Bütün gezi sadece dokuz gün sürdü.  İçinde
İlerleme keşif gezisi,
Burmah nüfusu savaşa olumsuzdu ve altına girmesi endişeliydi
İngiliz Kuralı.  Keşif gezisine kendi başına baktığımızda
cesur ve bir teşebbüsün yapıldığı gibi bir teşebbüs
savaş.

Kaptan Tarleton geri döndüğünde ve neler olduğunu bildirdiğinde, büyük bir
Birlik organı, vapurlardaki nehre gönderildi.
9 Ekim'de hafif bir kayıptan sonra yakalandı, sadece dört
İngilizlerin yanında yaralanan erkekler.

Pegu sakinleri İngilizler için dostluklardı; Ama kısa bir süre sonra
Birlikler geri çekilmişti, güçlü bir Birman ordusu şehre tekrar girdi,
ve şehri takviye etmeye başladı.  Buna göre bir güç gönderildi
Düşmanı dışarı çıkarın ve onu yeniden düzenleyin.  Bu ruhlu bir şekilde yapıldı
21 Kasım'da.  Sabah sisli, Birmanya,
Bakınız İngilizlere yaklaştı, şaşkınlıkla alındı.  Olarak geri çekildiler
Pagoda'ya her zamanki gibi, o zamandan beri, birliklerin acelesi ile, onlar
sürüldü.  Altı adamdan az olduğu için dövüş şiddetliydi
öldürüldü ve otuz bir birliklerden yaralandı.  Donanma, her zamanki gibi yaptı
onlar iyi.

İlin başlıca kasabaları İngilizlerin elinde,
Düşmanın ara ülkesini temizlemek önemli hale geldi,
özellikle nehirlerin bankaları,
Provision-Boats.  Bu hizmette deniz kuvveti sürekli
ve çok aktif olarak istihdam edildi.  Seferlerin birçoğu altındaydı
İçlerinde gösterilen ağıt yakan Kaptan Granville Loch'un komutası
zaten yaptığı aynı gayret ve cesur cesaret
göze çarpan.

Soyguncu Şef Mya Toon'a saldırılar. Burmah'daki İngilizlerin ilk hareketlerinin hızı ve başarısı
Birmanya yetkililerini felç etti; ama onların sonraki hareketsizlikleri
Ava'daki hükümete kalp verdi ve bunun olduğu fikrini teşvik etti
Onları denize geri götürmek mümkün.

Tüm yerel yönetimin olmaması sonucunda soyguncular ortaya çıktı
Her yönde ve kendilerini organize etmesine izin veriliyor,
Ülkeyi harap etti ve neredeyse mahvetti.  Bunlardan en çok not edilenler arasında
Soyguncu şefleri Mya Toon'du.  Donabew, Zaloon ve
Diğer birçok köy.  Onun kalesi iç kısımda yaklaşık yirmi beş mil idi
Rangoon'dan.  Taahhüt ettiği depredasyonların sonucu olarak,
Brigadier Dickenson, Rangoon'daki komutan ve Commodore Lambert
Onu yerinden çıkarmak için kombine bir deniz ve askeri güç göndermeye karar verdi.
Askeri güç, 67. Alay Bengal'in 300 kişisinden oluşuyordu
Deniz Piyadeleri ve Bluejackets ile birlikte yerli piyade
HM gemilerinden _fox_, _winchester_ ve _sphinx_, altına yerleştirildi
Kaptan Granville Loch'un komutası.  185 denizci, 62 denizci vardı,
ve 25 memur; Ancak bunlardan 42 denizci ve 5 subay kaldı
Teknelerin şarjı.  Bu güç Rangoon'dan Donabew'e aktarıldı
2 Temmuz, _phlegethon_ ve gemiler teknelerinde.  İnişler
Muhalefetsiz Donabew ve bazı yerlilerin
kılavuzlar ve üç kiloluk iki tarla silahını çizmeye yardımcı olmak
_phlegethon_, ertesi gün yürüyüşe doğru ilerlediler.
Düşmanın işgal etmesi gereken pozisyon.

3 Şubat ayının tamamı, bir yol boyunca yürüdüler
Orman ağaçları ve opura ağacı ormanından.  Issız bir şekilde kamplamak
Vadi, Donabew'den yaklaşık on beş mil uzakta, rahatsız oldular
Bazen Çapulcuların uzak çekimleri ve sesleri ile.  Daha önce
Ertesi sabah, sütun yaklaşık beş mil daha ilerledi
Aynı yol boyunca, geniş bir tarafta aniden sonlandırılana kadar
Nullah veya dere, karşı tarafı komuta edecek kadar yüksekti
yaklaşım ve yoldan sonra tüm iyi yerleşik ve silahlı
Burmah'ın Yerli Tahkimatları.  Bu noktada yol
Keskin noktalı bambuların abattisiyle daralmış,
sütunun tüm gücünü dağıtmak imkansız; Gerçekten de
Denizciler ve denizcilerden oluşan önceden koruma, zorlukla yürüdü
İki veya üç kişi ve tarla silahları arkadaydı.  Buna göre
Anında, düşman tarafından ağır ve öldürücü bir ateş açıldı
İngiliz birlikleri, Birmanya göğüs işleri tarafından tamamen gizleniyor,
ve İngilizler, aksine, tamamen maruz kaldı.

O ölümcül derenin kenarına yaklaşan hemen hemen her adam biçildi
aşağı.  67.
Bengal Piyade, yerinde öldürüldü.  Cesaretle Kaptan Loch
bu da onu her zaman ayırt etmişti, cesur takipçilerini
saldırı.  On dakika boyunca, onun ifadesini kullanmak için görünüyordu.
arkadaşlar, "büyülenmiş bir hayat taşımak", çünkü ortasında zarar görmemişti
o korkunç ateşin.  İki kez liderlik etmek için başarısız bir girişimde bulundu
Nullah'ın karşısındaki adamları, kaleyi el ele fırlatmak için, ama her seferinde
Geri sürüldü.  Tekrar denizcileri ve denizcileri bir
Üçüncü saldırı, bir ağaçtaki bir adam tarafından ateşlenen bir top onu solda vurdu
yan, saatinde ve öyle bir güçle saatin kendisini sürdüğü gibi
vücuduna.  Anında ölümcül yaralı olduğunu hissetti, ancak
hala güç ve kendi kendini doldurmak için yaklaşık on beş adım geri düşecek
arka.

Şimdiye kadar brunt'u sürdüren deniz kuvvetinin komutası
Kıdemli subayların ölümü ve yaraları tarafından devredilen eylemin
Commodore'un oğlu Komutan Lambert'te.  Cesuruyla iki kez
Yoldaşlar kararlı ama boşuna,
Düşman, çok daha fazla hayat kaybolduğunda. Kendisi dört top aldı
Kıyafetleri aracılığıyla, neyse ki zarar görmeden kaçtı; Ama büyük
Memurların ve erkeklerin oranı zaten yaralandı.  Bu nedenle
geri çekilme için gecikmeden sağlamak için kesinlikle gerekli oldu
Parti, onlara açık bırakılan yol, sahip oldukları yol
Gelişmiş, orman diğer her yönde geçirimsizdir.  .
Düşmanın ateşi hala çok şiddetliydi ve her an daha
İngilizler düşüyordu.

Yerli dooly taşıyıcıların ve rehberlerin çoğu korkak ve
hain bir şekilde ayrıldı; ve bu nedenle kullanmak gerekliydi
Yaralıları taşıyan her insan.  Gibi, bu koşullar altında
Silahları taşımak imkansızdı, çivili ve
Arabalar yok edildi.  Parti, ölülerini bırakmaya bile zorlandı
sahada.  Düşman uzak bir ateş tuttu, ama asla
manikal olan arkaya kavga mesafesinde yaklaşım
67. Grenadier Şirketi tarafından kapsanmaktadır.

On iki saat boyunca en yorucu bir yürüyüş kederli ve yas yaptı
Parti Donabew'e geri çekilme, aynı cesarette sıkıntı içinde sergileme,
Disiplin ve iyi niyet, sıklıkla başarıda sergilediler.
Teğmen Glover ve Bushnell ve ayrıca Messrs. Hinde ve Wilson,
eşler, kendileri kendi yaralarından muzdarip olsa da, başarılı bir şekilde
kendilerini, bir
yanan güneş, su olmadan, ağır yükünü taşımak zorunda kaldı.
Yaklaşık yirmi dört mil boyunca yaralı lider.  Donabew'de denizciler ve
Denizciler teknelerine başladı ve birlikler
Rangoon'a _phlegethon_.  Gallant Kaptan Loch,
_Phlegethon_, 6 Şubat sabahı süresi doldu.
yarasını aldıktan kırk saat sonra.  Yanında gömüldü
Rangoon'da büyük pagoda, altında görev yapan herkesin genel kederinin ortasında
onu ya da onu tanıyordu.

Bundan bir süre sonra Mya Toon'un yerinden çıkmıştı
Sir John Cheape altında güçlü bir güçle kalesi, birkaç
Memurlar ve erkekler öldürüldü ve yaralandı.

Savaşın kendisi kısa bir süre sonra başarılı bir sonuca varıldı.



On Bölüm.

Kırım Savaşı.

Türkiye ile onun arasında 1853'ün sonuna doğru zorluklar ortaya çıktı.
Eski düşman Rusya.  Anlaşmazlıktaki meseleler gerçek değildi
önemi.  Rusya, Türk imparatorluğunun kırıldığına ikna oldu.
yukarı ve bölme zamanı el altında ve bu nedenle
Herhangi bir bahane, bir kavga bulmak için yeterince iyiydi.  Fransa ve
Ancak İngiltere, Konstantinopolis'i elinde görmeye istekli değildi
Ve buna göre Türkiye'ye yardım etmek için güçler oluşturdu.  30'unda
Kasım Sebastopol'u yoğun bir sisin örtüsü altında bırakan bir Rus filosu
Sinope Türk limanı üzerinde bir çizgi yaptı.  Burada şaşırdılar
Sekiz fırkateyn, iki gemici ve üç ulaşımdan oluşan Türk Filosu
Savaş için tamamen hazırlıksız.  Uyarı olmadan, Rus Amiral
Nachenioff onlara ateş açtı ve Türkler cesurca savaşmasına rağmen,
Birkaç saat boyunca tüm gemileri ama ikisi yok edildi.
Bu eylem bir savaş olarak değil, insanlık dışı bir şekilde tanımlanamaz,
gereksiz katliam, yaralı da dahil olmak üzere 5000 adam yok edildi
Hiçbir şart sunmayan ve çeyrek vermeyen Rusların ateşi ile.

Bu barbarlık, Avrupa'daki en büyük öfkeyi uyandırdı ve
Rusya ile savaş olasılığı İngilizler tarafından coşkuyla karşılandı.
Büyük Britanya ve Fransa'nın müttefik filoları
1701 silah toplamı ve ikincisi kırk dokuz gemi
1742 silahlı otuz altı gemi, Ocak ayında Karadeniz'e girdi
Ardından ve 28 Mart'ta savaş resmi olarak ilan edildi.

11 Mart'ta Kraliçe Victoria en güçlü Spithead'de inceledi
o zamana kadar filo toplanmıştı. Bu altındaydı
Sir Charles Napier'in komutası, bayrağı gemideki _Duke
Wellington_, 131 silah,-Hangi gemi neredeyse olurdu
En büyük filo Howe, Jervis veya Nelson ile yarışabilir
Hiç zafere yol açtı.  Bu mükemmel filo esas olarak
Baltık, sadece gururunu alçakgönüllü olmaya değil,
Çar, Sveaborg, Helsingfors ve Cronstadt'ı yakalayarak, ancak
Saint Petersburg'u katkıda yatırın.  Bazı gemiler gitti
Karadeniz'e ve diğer yönlerde; Ama Sir Charles Napier buldu
Baltık'ta bir filonun komutasında kendisi,
Otuz vapur ve on üç yelkenli gemi, 2052 silah monte ediyor.  .
Fransızca ayrıca 1250 silah taşıyan yirmi üç gemi filosu vardı.

Odessa Bombardı.

Deniz operasyonları çok üzücü iki olayla açıldı.
Vapur _furious_, Nisan ayının başlarında Odessa'ya gönderildi.
İngiliz Konsolosu.  Bir ateşkes bayrağıyla körfezde demirlemiş
Direk başı, aynı zamanda ateşkes bayrağı ile bir tekneden gönderdi.
kıyı, tüm medeni savaş yasalarına karşı,
Piller üzerlerine ateş açtı.  Kimse vurulmadı ve _furious_
Filoya geri buğulandı.

Öfkeye öfkeli olan müttefik amiraller,
Rus valisi General Osten-Sacken, öfkeye işaret ediyor
taahhüt edilmişti ve "tüm İngilizlerin, Fransızların ve
Rus gemileri şimdi kale yakınlarındaki çapada veya
Odessa hemen kombine filosuna teslim edilecek; Ve eğer
Gün batımında cevap yok ya da negatif alınamazlar,
Bununla birlikte, sunulan hakaretin intikamını almak için güç, insanlık uğruna,
Alternatifi pişmanlıkla benimseyin ve
ait olduğu kişilere hareket edin. "

Tatmin edici bir cevap alınmadı, birleşik filo açıldı
22 Nisan'da Odessa'nın tahkimatlarına ateş.  .
bombardıman on saat sürdü, bu sırada Rus piller
önemli ölçüde yaralandı, iki pil patladı, büyük miktarlarda
Askeri mağazalar yok edildi ve birkaç savaş gemisi battı.

12 Mayıs'ta, kalın bir sis sırasında, buharlı sloop _tiger_, on altı
Guns, Komutan Gifford, Odessa yakınlarındaki kayalarda kıyıya çıktı.  Sırasında
Böylece tamamen çaresizdi, Ruslar, en kısa sürede
gözlemledi, ona ateş açtı ve kaptan Gifford, umutsuzca
Yaralı (ölümcül olarak, kanıtladığı gibi), uzunluğunda ona vurmaya zorlandı
bayrak.  Ruslar, silahlarını ve mağazalarını çıkaran,
ve bayrağı Saint Petersburg'a bir kupa olarak iletti.  Oldu
Redcoats veya BlueJackets'ten çok az kişiden biri,
savaş sırasında.

Baltık'ta operasyonlar.

Sir Charles Napier'in filosu 15 Mart'ta Wingo Sound'a ulaştı ve
25'inde Büyük Kemer'e girdi ve Kiel Bay'e demir attı.  Yakında
Daha sonra Sir Charles, Amiral Corry tarafından ikincisi ile güçlendirildi
Filo Bölümü.  12 Nisan'da Sir Charles
Finlandiya Körfezi, titiz bir abluka kurdu.  Gibi bile
Yılın bu sezonu, önemli miktarda buz var
Baltık, gemilerin navigasyonu tüm uyanıklığını talep etti
Sorumlu Memur.  Sir Charles, bir Rus filosunun duyduğunu duyun,
yedi savaş hattı gemisinden oluşan ve bir fırkateyn,
HelsingFors, bir önleme amacıyla bu yönde yelken açtı
Rus filosunun iki kısmı arasındaki kavşak.  Bunda çok
düşmanın deniz operasyon planının olduğu önemli nesne
Tamamen yenildi, tamamen başarılı oldu.

Amiral Plumridge bu arada Bothnia Körfezi'ni inceliyordu ve
Kısa dönem yakalandı veya kırk altı tüccar ve miktar
bir adamı kaybetmeden deniz mağazalarının.

Ruhlu bir eylem. 19 Mayıs'ta _Arrogant_ ve _hecla_, iki vapur-ilk
Kaptan Yelverton tarafından yönetilen bir vida, ikincisi kaptan tarafından
Hall-filodan ayrıldı ve önemli bir şekilde çalıştı
Hango Körfezi hakkındaki düşmanın kalelerini yeniden uzatma zamanı.
Bir vida yoluyla itme şu anda bir yenilikti,
Savaşın buharlı gemileri genellikle büyük kürek tekneleri ve yelkenli gemiler
Kombine, Nelson Günü Fırsatları ve
Modern vapur.

İki kaptan, bazı gemilerin Eckness kasabasından yattığını duyun,
Bir şekilde dar bir nehirle, onları kesmeye kararlı.  Cesurca
nehre girdi ve 19. akşamı bir çapa geldi.

Savaş adamlarından birinden bir tekne gönderildi, ancak
Gemiden 800 metre uzakta, arkasından ona sıcak bir ateş açıldı
Sandbank kalın kanatlı bir yerde.  Aynı zamanda bazı yuvarlak çekimler
_hecla_ vurdu.  Her iki gemi de anında çeyreklere attı ve
Silahlarını kaybet, atış ve kabuk duşlarını tahtaya döktü,
bu yüzden düşmanı hızla yerinden çıkardılar.  Sonra kaydırdılar
rıhtım ve gece boyunca daha fazla taciz edilmedi.  Bir parlak
Ancak sürpriz önlemek için gözetleme tutuldu.

Her iki gemi de ağırlığındaydı, _hecla_ lider ve mürettebat
mahallelerinde.  Yavaş ve dikkatlice yollarını hissettiler
aniden kendilerini bulana kadar nehrin karmaşık navigasyonu
daha önce bir burun üzerine gönderilen bir pilin tabancalarının menzili içinde
Rus askerleriyle kalabalık olanlar-işten görünümlü arkadaşlar,
Uzun gri katlarda ve çivili çelik kasklarda, parıldayan
güneşte parlak; Ve bluejackets şimdi ilk kez gördü
düşman.

_Hecla_ hemen ateş açtı,
ruh; Ve _Arrogant_ şimdi geliyor, bütün bir geniş tarafa uçmasına izin ver
Askerler arasında, tıpkı bazı at topçuları gibi
görünüş ve ilgi çekici bir hazırlıksızdı.  Duman olarak
Temizlendi, topçu birliğinin tam olarak uzaklaştığı görülüyordu
hız.  Şimdi bir odundan bir odundan patladı
yan ve bir süre ara vermeden devam etti, mermiler
Her iki gemiye de kalın düşüyor.

Bu çalışma ilerlerken, _Arrogant_ için
Yirmi yarda pil, ama en neyse ki bir konumda
Silahlarının tam oynamasına izin verdi.  Bu yakın mesafede geminin silahları
kalediler için bir maçtan daha fazlasıydı ve çok akıllıca
Kısa bir süre içinde düşmanın tüm silahlarını söktüğünü söyledi
ve topçuları kaleden sürdü.

Mürettebat şimdi dikkatlerini konumuna çevirebildi.
Gemi içerideydi ve bir iradeye dönerek, düşman tarafından tahammül edilmezler,
tekrar ayakta kalmayı başardı.  Kale yaklaştıkça
Bu kadar hızlı bir şekilde sahip oldukları tam harabe durumuna tanık oldular
neden oldu,-silahlar parçalandı, parçalara üflenmiş arabalar ve
Hakemler ve kasklar etrafına dağıldı.

Nehri ilerlerken Eckness kasabası şimdi
iki vapur ve kasaba istedikleri gemileri bırakmadan önce
devam etmek için.  Su şimdi tırmandı ve _Arrogant_ devam edebilir
daha yüksek değil.  Tam o sırada üzerine topçu açıldı.  _Arrogant_
Buna göre demir attı, Broadside'ı kıyıya salladı ve
piller; Düşmana kabuk atan _hecla_, buğulanmış
Eckness'e ve bir Barque ile birlikte koşmak, gemilerden tek kişi
yüz yüze, sakinlerin şaşkınlığına ve dehşete düşmesi onu içeri aldı
ve onu zaferle taşıdı.  İki gemi daha sonra geri döndü
Ödülleriyle nehir.

Başarısız bir girişim.

1 Haziran'da son anlatıya benzer cesur bir macera
o kadar başarılı değil. _Odin_ ve _vulture_,
Amiral Plumridge'in Bothnia Körfezi'ndeki bölümü,
Çeşitli yerlerde nakliye ve deniz mağazalarını yok etmek
Sahil, Old Carleby mahallesine gelmişti.

Yedi'de, iki kürek kutusu teknesi, iki pinnaces, dört kesici ve bir
Konser,-Toplam dokuz tekne,-altı taşıyan 180 subay ve erkek içeren
Yirmi dört librelik obüs ve iki on iki kiloluk gönderildi
teğmen bilge komutası altında, _vulture_
Teğmen Madden ve Burton, deniz topçu eşliğinde ve
Dr Duncan.

Uzun bir çekişten sonra, tekneler bazı mağaza evlerinin yakınında demir attı
Dar bir derenin ağzı, ateşkes bayrağı ile, teğmen bilge
Kıyıya gitti ve yetkililerle iletişim kurdu.

Dönüşünde ateşkes bayrağı geri çekildi ve bazı tekneler
Ses için devam etti, diğerleri yakından takip etti.  Dar bir dere
Görünen, kasabaya giden Teğmen Carrington,
Tekneler, keşfetmesi emredildi.  Bazı binaları geçerken bazı
Askerler görüldü ve tekne raporlamaya geri dönme noktasındaydı
Durum, bir duvar atıldığında ve bir voleybolu tüfek
Teğmen Carrington'u öldüren ona döküldü, Bay Montague,
Mate ve Bay Athorpe, Midshipman ve yaralı Teğmen Lewis, R.M.,
ve Bay McGrath, Midshipman ve on dört adam.  Tekne, çok fazla
yaralandı, yedekte alındı ​​ve _odin_'e gerçekleştirildi.  Diğeri
Tekneler hemen ateş açtı, _vulture_ ateşleme no'du
Düşmeden önce yirmi yedi kez daha az, kötü yaralandı.

Bay Morphy, Mate ve yirmi beş ile _vulture's_ teknelerinden biri
Denizciler, engelliydi ve kıyıya sürüklenen düşman tarafından yakalandı.
Teknelerinden bir diğerinde bir deniz öldürüldü ve altısı yaralandı.  İle
Bu kez düşman beş tarlayı harekete geçirmişti; .
Kalan tekneler, bu nedenle, kaybederek menzil dışına çıktı
tamamen elli iki öldürüldü, yaralandı ve kayıp, bu en çok
Talihsiz olsa da cesur olay.

Keşife komuta edilme şekli ile hiçbir hata bulunamadı,
Hem memurlar hem de erkekler en mükemmel cesurlukla davranırken
ve serinlik.

Kayıp teknenin mürettebatının çoğu hayatlarıyla kaçtı ve
mahkumlar yaptı.

Bomarund-21 Haziran.

_Hecla, valoror_ ve _odin_'den oluşan küçük bir filo,
Kaptan Hall, Bomarund pillerini ele almak için gönderildi.
21 Haziran.  Bu, en ruhlu bir şekilde yaptılar, bir
hem kalelerden hem de riflemenlerden sıcak ateş
Mahalle, tüfek mermileri ve atış ve kabuk kalın bir şekilde düşüyor
pano.  Bununla birlikte, İngiliz bluejecks, çok daha iyi memnuniyet duyuyordu
Aralarında uzun süre oynamaya mahkum olmaktan birkaç atış yaptırın
kaseler, tüm ateşleri yanlarında olduğu gibi, bazen olduğu gibi
savaş sırasında.

Yaralılar çok hafifti.  Üç saat etkileşime geçtikten sonra ve
Bazı binaları ateşe bırakan gemiler harekete geçti.

Sadece filonun yeri alamadığı açıkça algılandı.
Bomarsund, gerçekten de,
Baltık, belli nesnesi komşu krallıkları aşmaktır
İsveç ve Danimarka.  Bu nedenle yıkımı en büyüktü
önemi.  Müttefik filo, Ledsund'da Anchor'da yatıyordu, yaklaşık on sekiz
Bomarsund'dan kilometrelerce, endişeyle Fransızların gelişini bekliyor
Birlikler hizmet için söz verdi.

Ancak Temmuz ayının sonuna kadar ilk bölüm değildi
Ledsund'a ulaştı, İngiliz savaş gemilerini getirdi.  Onlar altındaydılar
General Baraguay D'ILLIERS komutanlığı.  5 Ağustos'ta kuşatma
Topçu geldi ve 8. daha fazla birlik ve denizcilik indi.
Bomarsund'un tahkimatı, en büyük doğu noktasında yatıyor
Aland Adaları.  Müdür kalesi yarım daire içi komuta eder
Güneydeki Bay, karmaşık pasajlar ona yol açtı. -Den
Kalenin kuzey tarafı, toprak önemli ölçüde yükselir; ve savunma
Bu kısımda biri en yüksek zeminde olmak üzere üç yuvarlak kuleden oluşuyordu
Batıda, bir saniye, bir saniye, üçte biri doğuda.  Üzerinde
8 Ağustos, adanın kuzey tarafına 11.000 adam indi,
Üç saatlik kısa alanda, _amphion_, _phlegethon_,
ve _eninburgh_ atomlara bir kale uçurmuş ve zemini temizledi
ateşleri.  Ordu daha sonra adanın karşısında yürüdü ve kamp kurdu
Batı kalesine karşı.  Bazıları ile İngiliz ve Fransız denizcileri
Denizciler, indi.

Piller hemen kalenin etrafına atılırken, on üç
Müttefik filo gemileri denizden saldırdı.  Kuleler alındı
ardıl olarak; ve yaklaşık 100 silah monte eden büyük dairesel kale,
teslim oldu, 2000 kişilik bir garnizonla, etkisinden kısa bir süre sonra
Gemilerden ateş hissedilmişti.  Atışın kale üzerindeki etkisi
Böylece bir tanık tarafından tanımlanır:-

"Üç veya dört atış, büyük taşları, olabildiğince görünür bir şekilde tıkırtı ayarladı
bir cep teleskop ile işaretleyin.  Bir blok daha sonra düştü, sonra diğeri, sonra
üçte biri, dördüncü, vb. ve bunları bir çığ izledi
Gevşek çöp, tıpkı bir yük çakıllarının sonundan döküldüğünü gördüğünüz gibi
Geri tahtanın kaldırıldığı bir araba. "Bundan,
Sebastopolün tahkimatı parçalara kolayca vurulacaktı;
Ancak deneyim, iki eserde büyük bir fark olduğunu gösterdi.
Bomarund bir şekilde sözleşme çalışmasıydı.  Sebastopol deniz kuleleri
Hewn Stone'un bilimsel olarak bir araya getirdiği kadar güçlüydü
onlara.

Donanma sadece bir adam öldürüldü ve bir kişi yaralandı.  Bir dizi cesur
ve Dövücü Elçiler Deniz Adamları tarafından Operasyonlar sırasında gerçekleştirildi.
Baltık'taki filo, ayrıntılı olarak atıfta bulunmanın imkansız olduğu.
Bu vesileyle denizciler tarafından yapılan birçok cesur eylem arasında
Özellikle bahsedilebilir.  Pillere ilk saldırı sırasında
Bomarsund'da, sigortasıyla _hecla_'nın güvertesine canlı bir kabuk düştü
Hala yanıyor.  Orada kalmış ve patlamasına izin verilmiş olsaydı,
Gemiye büyük hasar ve yaşam kaybı meydana gelmiş olmalı.
Teğmen Charles D. Lucas bunu görüyor, en büyük varlığıyla
Zihin ve serinlik ve üflenmeye maruz kaldığı riskten bağımsız olarak
parçalara, kabuğu aldı, yana taşıdı ve düşürdü
denize.

Sevkiyatların yakalanması.

Kaptan Yelverton'un Filosu Wardo Adası'ndayken,
Rusya İmparatoru'nun bir yardımcı kampı olduğu bilgileri alındı
Rusça için bir posta ve sevkiyattan sorumlu olmak üzere
genel.  Bu sevkiyatların olacağına dair çok az şüphe olabileceğinden
Müttefiklerin rehberliği için değerli bilgiler içerir,
onları güvence altına almak önemlidir.

Komutan Bythalea'ya bu hizmeti verebileceği
Ülkesi.  Buna göre hizmetlerini sundu ve elde etti
Kendisi için izin ve cesur bir adam, bir Stoker, William Johnstone,
onları yakalamak amacıyla kıyıya devam etmek.  İyi olmak
Silahlı, kılık değiştirmişlerdi ve kıyıya çıktılar, tekneyi bırakarak
biraz mesafe; O zaman, posta çantalarının bulunduğu noktayı tespit ediyorlar
inerdi, kendilerini bazı çalılarda gizledi
komşu.

Uzunca, karanlık olduktan sonra, 12 Ağustos gecesi,
Kaygı, Rus subayının ve
Postalar, ancak onlara bir askerlik eskortu eşlik etti.  Olurdu
Bu kadar büyük bir vücuda saldırmak için delilik oldu ve yoktu
cesur girişimlerini gerçekleştirme beklentisi.  Harika oldular
Ancak, sahilin olduğuna inanarak askerleri görmek için memnuniyet
Net, ayrılın.  Ancak memur ve dört adam hala
kaldı.  Onlara karşı olan olasılıklar harika olurdu, erkekler olmasaydı
çantalarla yüklendi. Askerler işitmez, cesur komutan ve
Arkadaşı gizliliğinden fırladı, beş adama saldırdı; iki
onlardan kaçtı; diğer üç, mahkum yapmayı başardıkları ve
onları da posta torbalarıyla tekneye sürükledi,
Güvende ve sonra _Arrogant_ için zaferle kürek çekti.  .
Gönderiler General Baraguay D'WiLiers'a taşındı.
sömürünün cesareti ve çizgisinde yüksek hayranlık.  Her iki komutan
Bythesia ve William Johnstone Victoria Haçı'nı aldı.

Viborg'a saldırı-13 Temmuz 1855.

_Arrogant_, Kaptan Yelverton, katıldı
_Magicienne_, Kaptan Vansittart, _Ruby_ Gunboat ile ilerledi
Sahil boyunca, büyük bir Kazak birliklerinin bulunduğu Kunta Körfezi
kamplanmış.  _Ruby_ ve iki geminin tekneleri durdu ve
düşmanı kabuklar ve roketlerle yerinden çıkardı.  Bir yangına rağmen devam etti
Onlara çitlerin arkasından indiler; Ama bulunduğu için
Sadece özel mülk içeren yer, yaralanmadı.

Ertesi sabah kaptan Yelverton, bazı askerleri bir
Portsoiki Nehri'nin ağzındaki istasyon ve bazı kışlaları yok etti
ve mağazalar, Viborg'dan geçti.  Burada gemiler kadar yakınlaştı
Stralsund adasına gidebilirlerdi.  Bir sefer bir kerede
Viborg'a bakmak için kuruldu.  Yönetilen _Ruby_'den oluşuyordu.
Bay Hale, dostum ve _Arrogant_'ın tekneleri tarafından yönetilen
Teğmenler Haggard ve Woolcombe ve _magicienne_
Teğmen Kral ve Loady'nin emrini; Kaptan Yelverton ve
Vansittart, Kaptan Lowdes, R.M., güçlü bir müfrezenin komutasında
Deniz Piyadeleri, vapur tekneleri çeken _ruby_ gemiye gidiyor.
Rus savaş adamı olan Trangsund Körfezi'ni açan keşif gezisi
Yedekte iki büyük silah teknesi olan vapur çok uzakta görülmedi.

Bu roman ve beklenmedik bir Rus savaş adamı bir zamanlar açık
bir taş duvarın ve adil ve dürüst bir
Mücadele, erkekler ve memurlar arasında en büyük coşkuyu yarattı.  .
_Ruby_ Bir kerede ona ateş açtı ve onu emekli olmaya zorladı
Menzil, biraz hasarla.  Ulaşılan sesin girişi,
Viborg şimdi görünürdü ve saldırıya adil bir ihtimal vardı
bir adanın altında başka bir vapurla yatan üç büyük silah teknesi
Mil, aniden geçilemez bir bariyerin bulunduğunda
pasaja atıldı.  Aynı anda, yaklaşık 350 metre uzakta,
Solda maskeli bir pil _ruby_ ve teknelerde açıldı,
Ancak, çok yönlü bir dönüş yangını tarafından kontrol altında tutulur.

Düşmanın vapuru ve silahlı tekneleri şimdi adanın altından yaklaştı,
ve keşifte ateş açtı.  Almak imkansız olduğu için
_Ruby_ Bariyer aracılığıyla, Kaptan Yelverton diğer teknelerini emretti.
Stralsund'a dönün,-
yangından uzak tutulan bankalar.  Mutsuzca, bir patlama oldu
_Arrogant's_ Second Cutter, Midshipman'ın
Ona komuta ederek Bay Storey öldürüldü ve tekne batırıldı.  İçinde
Bu durum, sıcak bir sıcak olduğunda tekne düşmanın bataryasının altında sürüklendi
Ona ateş döküldü.

Muhtemelen hepsi öldürülür ya da mahkumlar alınırdı, George olmasaydı
Ingouville, _Arrogant's_ mürettebatından biri, zaten yaralanmış olsa da, onun
Kendi Anlaşması denize atladı ve ressamı eline alarak onu çekti
kıyıdan.  Muhtemelen cesur davranışı faydalanmamış olabilir
Birçoğu bu zamana kadar yaralanan gemi arkadaşlarının hayatlarını kurtar,
kesicinin durumu _ruby_'den algılanmamıştı.

Bu konuda, _magicienne_'den Teğmen George Dare Dowell, R.M.A.,
Gönüllü bir mürettebat için çağrı, _ruby's_ gig'e atladı, burada
_Arrogant_ teğmen Haggard katıldı ve birlikte
Sıcak ve sıcak olan bir yangının altında, kurtarmaya çekildi
Tekne ve erkekler. Teğmen Dowell şu anda gemide bekliyordu
Kendi teknesi roket tedarik ederken _ruby_.  Alıcı
İnme kürek, o ve üç arkadaşı,
Rusların üzerlerine döktüğü üzüm ve tüfek duşu
nesnelerini gerçekleştirmelerini önleyin.  Başarılı oldular, ancak
Bundan üçü kesicinin mürettebatından üçünü alırken ve esas olarak
Tekneyi ayakta tutmak ve onu çıkarmak
_Ruby_.  Tüm olay boyunca ikisi öldürüldü ve on yaralı.
Kaptan Yelverton, tüm memurların davranışından çok bahsediyor
nişanlı, havalı ve kararlı cesaretlerinin başa çıkmalarını sağladığı yer
en ciddi şekilde ve bir saatten fazla kontrol altında tutmak, bir
düşmanın üstün gücü.  Bunlar belki de en güvenilirdi
Bireysel Gallantry eylemleri şu anda Baltık'ta gerçekleştirildi.  İkisi birden
Teğmen Dowell ve George Ingouville Victoria Cross'u aldı.

Sayısız tanımlamak neredeyse ilginç veya yararlı olurdu
Filoların Teknelerinin Kışlaları, Mağazaları Yoklamada Gösterileri,
ve nakliye.

Bu modayı talep eden sert bir zorluktu.
devam ediyor.  Nesne, düşmana müttefiklerin gücünü göstermekti.
Onları yaralayın ve her ne pahasına olursa olsun, ciddi bir şekilde barışı arzu etmelerini sağlamak.  İçinde
Hiçbir örnek kıyıya özel mülkiyet kasıtlı olarak yaralandı.

Ancak nakliye kaçmadı; Ve 23.'nin iki gecesinde
ve 24 Temmuz, _HARRIER_, Captain Storey tekneleri yok edildi
Nystad'ın kırk yedi gemisinin limanında, yaklaşık 20.000
ton.

6 Temmuz'da ilk atış Cronstadt'a ateşlendi, bir silahtan geçti
Kaptan Boyd tarafından bir kereste mavna gemisinde.

Ruslar, karşılığında,
Müttefikler ve infernal istihdamıyla kıyılarını korumak
Makineler, daha sonra çağrıldıkları gibi.  Onların çok daha kesin diyoruz ve
daha tehlikeli halefler denizaltı madenleri ve onları düzenli olarak gör
Savunma araçları.  Bunlar su altında patlamayı amaçladı ve bazıları
voltaik piller tarafından kovuldu, ancak her zaman başa çıkamadı
uygun zaman; Diğerleri vurulduktan sonra patladı; Ama yine de
_Merlin_ birine koştu, dibinin altına inen, nispeten
Ona hafif hasar verildi.  Doğrudan mağazasındaki makaleler, doğrudan
Makinenin ona vurduğu noktada, her birine atıldı
Sarsıntının kuvvetini gösteren yön.  Amiral Dundas ve
Bununla birlikte, birkaç memurun dar bir kaçışı vardı,
Makineler, yapısını inceleyerek etrafında dururken patlıyor.

Sveaborg bombardımanı.

Baltık'ta müttefik filosun daha önemli performansları arasında
Sveaborg kalesinde yapılan ciddi yaralanma,
Bu kısımda komşularını huşu içinde tutmak için Rusya'ya en güçlü ait
dünyanın.

Sveaborg kalesi, yaklaşık bir mil içinde granit bir ada üzerine inşa edilmiştir.
Finlandiya'nın Rus başkenti Helsingfors'un ilerlemesi.  Sekiz var
Ada kayaları güçlü tahkimatlarla ve merkezde
Rus flotilinin toplandığı kale.  Oldu
kuzeydeki Cebelitarık olarak baktı ve oldukça
savaşın başlamasından bu yana güçlendi.  Bunun kalesi
Sudan kaynaklanan kaleye Wargon denir.  Müttefik filo,
on yedi İngiliz savaş, on beş silahlı tekneden oluşan ve
İki Fransız savaş adamı, altı silahlı ve on altı harç gemisi ve
6 Ağustos'ta Nargen'i bıraktı ve demir attı.
Aynı gece Sveaborg'a yaklaşık beş mil uzakta adalar arasında.  Sırasında
gece ve ertesi gün komşulara bazı piller atıldı
adalar; Ve 9'un sabahının erken saatlerinde, filo aldı
pozisyonlarını yukarı,-düşmanın silahlarının bulunduğu adaların arkasında birkaç kişi
Onlara ulaşamadı,-bombardıman başladı. Atış duşları
Ve Shell, sadık kale üzerinde müthiş bir etki ile anlattı; toz
Dergilerin dergileri ve mağazaları birbiri ardına patladı ve
yangınlar çeşitli yönlerde patlak verdi,
garnizon söndüremedi ve kısa sürede tüm
Arsenal küllere indirildi.  Hala harçlar oynamaya devam etti
Etrafta olan yangınların söndürülmesini önleyin.
Çok az erkek yaralandı ve tümü boyunca hiçbiri öldürülmedi.
operasyonlar.  Deniz ve askeri mağazalar yok olmasına rağmen,
Kale hala sağlam kaldı.  Ancak Ruslar öğretildi
Gelecekte onlar için daha iyi olacağı ders
komşularındaki saldırganlıklar ya da aceleyle savaşa girmek için.

Kaptanlar Yelverton ve Vansittart onlara ne kadar az olduklarını göstermişlerdi
aralarındaki her şeyi yok ederek övünen tahkimatlarına güvenebilir
Viborg ve Helsingfors, Fredericksham, Kotka ve Swartholme.

Beyaz Deniz Filosu.

_Eurydice_, yirmi altı silahtan oluşan küçük bir filo,
_Miranda_, on beş ve _brisk_, on dört, Temmuz 1854'te gönderildi
beyaz denizde, Rus nakliyesini ve kaleleri yok etmek için
Rus Lapland kıyıları.

23 Temmuz'da Novitska kasabası saldırıya uğradı ve yakıldı.
_Miranda_ ve _brisk_.

23 Ağustos'ta _miranda_, başkenti Kola'yı demirledi
Rus Lapland.  Kıyıda bir ateşkes bayrağı gönderildi ve
Kale, garnizon ve hükümet mülkünün teslim olması.  Bütün gece
Mürettebat mahallelerinde kaldı ve
Sabah, ateşkes bayrağı çekildi ve gemi içeri girdi
250 yarda pil, üzüm ve teneke kutu ateşi açtı.  Bir parti
Daha sonra Teğmen J. Mackenzie ve Bay'ın komutası altına alındı.
Manthorpe, dostum, blueJackets ve Deniz Partisi partisinin başında,
Acele etti, kılıç, düşmanı pillerden çıkarmak için ve
silahları yakalamak için.  Onlara sıcak bir ateş açıldı.
manastır; Ama yakında uçuşa giren garnizonu dışarı çıkardılar ve
Tüm hükümet mağazaları ve binalarıyla hemen devam etti.
yangın ve tamamen tüketilir.

Kola, en zor navigasyonun bir nehrine otuz mil yukarıda yatıyor,
Güçlü akım ve çoğu zaman o kadar dar ki,
Sallanmaya gönder.  Kaptan Lyons ayrıca çok belirsiz bir bilgiye sahipti.
düşmanın gücü; Ama hiçbir şey kararlılığını kontrol edemezdi ve
gördüğümüz gibi, tam bir başarı ile ödüllendirildi.  Alarak
Karşılaşılacak zorlukları dikkate al, bu
Kuzeyde gerçekleştirilen çoğu cesur deniz istismarı.  _Miranda_,
Sonbaharın yaklaşımı, İngiltere'ye döndü ve bundan sonra
Karadeniz'deki filoya katılın.

Tuna'da Eylem-Haziran ve Temmuz 1854.

Sebastopol'un ablukası kuruldu, bazıları daha hafif
Kruvazörler, çeşitli müstakil işletmelerde sahil boyunca gönderildi, çünkü
Rusları can sıkıcı ve yanıltmanın amacı ve
Hükümet mülkünün yok edilmesi.

Kruvazörlerden ikisi, _firebrand_, kaptan Hyde Parker ve
_Vesuvius_, Kaptan Powell, bekçi evlerini yok etmek için gönderildi
ve Tuna'nın kıyısındaki sinyal istasyonları,
Rus kaleleriyle iletişim.  22'nin sabahı
Haziran Türkçe ile insanlı ve silahlı iki vapurun tekneleri
_firebrand_ teğmen Jones'un komutası altında silah teknesi,
bir bekçi evine ve sinyal istasyonuna doğru yola çıktı.
Sulineh'in kuzeyinde.  Yaklaştıkça sinyal istasyondan yapıldı
istasyona, yardım çağırma.  Bazı bankaların arkasında, plaja yakın,
Kazak süvari organları, diğerleri de dağılmış
Kabuklardan barınak bulabilirler ve ateş edilen atış
Tekneler ve gemiler silahları.  Ancak bu kadar uzun süre dayanamadılar ve
karışıklıktan kaçtı. Kıyıya ulaşan teknelerde denizciler ve Deniz Piyadeleri indi ve,
Sahilde oluşan, çarpma emriyle ilerlemiş
Atlarını monte eden Kazaklar her yönden kaçtı.  .
Muhafız evleri hemen yakıldı, sinyal personeli yok edildi ve
Erkekler takdire şayan sırayla gemilerine geri döndüler.  Diğer birkaç istasyon
bu ve sonraki günlerde yok edildi; Ve bir keresinde,
27 Haziran gecesi, Kaptan Parker garnizonunu şaşırttı
Memurun komutasındaki çekildikten sonra uçtuğu Sulineh
ve diğerleri.  Memur, bazılarını elde eden Lord Raglan'a iletildi.
ondan önemli bilgiler.

_Firebrand_ ve _vesuvius_ şimdi katı bir abluka tuttu
Tuna ve mürettebatların muhalefet olmadan inmelerine izin verildi; ama
Uzunluk Kaptan Parker
Karantina zemini işgal edildi ve incelemek amacıyla,
iki geminin tekneleriyle 6. sırada nehre girdi.  Hiç bir şey
Kaptan Parker'ın kadırgası Gabion'ın karşısında gelene kadar keşfedildi
Pil, tek bir tüfek atışı ateşlendiğinde,
Tekne ve bunu bir voleybolu izledi, tekneyi deldi, otlattı
Kaptanın dirseği ve ciddi bir adamı yaraladı.  Bu konuda Kaptan Parker
Teknenin etrafına çekilmesini emretti ve geri çekildikçe en iyisiyle
Tüfeğini düşmana taburcu etti, şimdi bir
Tüm teknelerde zalim ve ağır ateş.  Painnace, önceden olmak,
özellikle maruz kaldı ve mutsuz bir şekilde elli yarda topraklandı
pil.

Bunu gördükten sonra Kaptan Parker, kadırgasından kıyıya sıçradı,
Diye bağırıyorum, "Fırtınalamalıyız-beni takip etmeliyiz, adamlarım!" Ve cesurca acele etti
ileri, ardından gelen herkes geldi.  Nehre paralel,
Ve on beş metre uzakta, büyüyen bir dizi yüksek baston koştu
bir bataklık.  Bu boyunca ilerledi ve ateş etmiş ve devirdi
Kazak, yeniden yüklüyordu, bir voleybol mermi geldiğinde
Biri kalbini delen ve kollarına öldü
Coxswain, Bay Everard, bir deniz öğrencisi, şu anda onun
taraf.

Komuta başarılı olan Komutan Powell, ağır bir ateş emretti
Shell ve Congreve roketleri, bataryanın kapağı altında açılacak
Denizciler ve denizciler bu yeri fırlattı ve dışarı çıkardı
Bataklıkta sığınan Ruslar, olamayacakları yer
takip etti.

Kaptan Parker en cesur bir subaydı ve kaybı derinlere neden oldu
Tüm erkek kardeşi memurları arasında pişmanlık duyuyorum.

13'ünde, _spitfire_, teğmen Johnstone, tekneleri çekiyor
_vesuvius_, Tuna'nın Sulineh ağzından çubuğu geçti ve,
Düşmanı sürdükten sonra Deniz Piyadeleri ve Blueckets indi ve
Sulineh kasabasını her birine ateşe vererek tamamen yok etti
yön.

Sebastopol bombardımanı-17. Ekim 1854.

Şimdi savaşın baş deniz sömürüsünü açıklamalıyız,
Eski İngiltere'nin ahşap duvarları, güçlerini denemek için
Rusya'nın taş surları.  Müttefiklerin ağır topçu
Yeni kurulan pillerden şehirde ateş açtı
komşu yükseklikler, filoların saldırması gerektiği düzenlendi.
deniz.  Filo, limanın ağzından önce yarım daire oluşturmaktı;
Fransızlar kaleleri güneyde, İngiliz kaleleri
Konstantin ve Alexander ve kuzeyde taş ve yaban arısı kaleleri.
Sabah aktif olarak harekete hazırlanmak için mürettebat tarafından geçirildi.

Ondan sonra elli dakika içinde tartım sinyali yapıldı; ve
Filo, iyi eski _agamemnon_ lider, pillere doğru durdu. Sırayla _Sanspareil_, Vida, Yelken-Gemiler
vapurlar tarafından hareket ettirilmesi, _firebrand tarafından --_ albion_;
_Vesuvius tarafından kraliçe_; Britannia_, _furious; Trafalgar_, tarafından
_RETRIVIDE; London_, _niger tarafından; _Highflyer tarafından Vengeance_; Rodney_, tarafından
_Kindar; Bellerophon_, _cyclops; Arethusa_, _triton_; sırasında
_Samson, tribune, korkunç, sfenks, lynx_ ve _spitfire_
gözetleme gemileri ve bağımsız pozisyon almasına izin verildi.
Taş tahkimatlarının yanı sıra, düşman çok sayıda atmıştı
toprak işleri ve kuzeydeki uçurum boyunca silahlar yerleştirdi.  Birine
Bu kaleler denizciler yaban arısının adını verdi; diğerine,
Telegraph pil.

Fransızlar önce, ondan biraz önce tartıldı ve
Düşman onlara ateş açtığında çizginin güneyinde konum.
Türkler merkezde bir pozisyon aldı; Ve şimdi muhteşem
_Agamemnon_ buğulanmış, cesur küçük _circassian_ ile komuta edildi
Cesur Bay Ball tarafından, yolu pilotluk yapmak, gittikçe geliyor ve
Büyük gemilerin üstleneceği pozisyonun işaretlenmesi.

Yarım past birinde _agamemnon_ araziyle yakın çizmeye başladı,
Aralığı denemek için, Wasp'taki büyük pivot-silahından ateş açtı
anında döndüren pil; Ve kısa sürede kale
Konstantin, korkunç bir etki ile ateş etmeye başladı, _agamemnon_
Korkula acı çekiyor.

Sekminde Çeyrek daha az beşte, kafa ve sert, çeyrekte daha az
Fathoms, Fort Constantine'den 750 metre uzakta, hemen açıldı
Taze Broadside.  Beş dakika geçti, _Sanspareil_ ve
_London_ ankolled ve cesur bir şekilde cesur Sir Edmund tarafından ikinci oldu.
Yıldız kalesine döktükleri ateş ve daha küçük kaleler
Uçurum.  Yirmi dakika geçti, _albion_ demirlendi ve
Wasp ile nişanlandı, _agamemnon_'dan ateşi çıkarmak için
Çapraz ateşe maruz kalan pozisyonu, diğerinden daha fazla acı çekiyordu
gemiler.  _Britannia_, şimdi on beş fathom suyunda ve iki tane
Bin metre uzakta, ateş açtı ve eylem genel oldu.

Müstakil vapurların komutanı,
üzerlerine düşeni oynayın.  _Terrible_ ve _samson_ diğerinin içine girdi
ve kuzey kaleleri en cesur bir şekilde meşgul etti.
Hiçbir şey _vesuvius_'un onu taşıdığı sabit yolu aşamaz
devasa bir şekilde harekete geçin, ne de _albion_
nişanlı Fort Constantine.  _Aethusa _,-şöhret olarak bilinen bir isim,-
küçük _triton_ tarafından çağrıldı, iyi korunmuş isminin sahip olduğu ünlü
Kazanılan, büyük taş kaleyi cesurca ele alarak, hızlı bir şekilde
Broadside'ın taburcu edildikten sonra Broadside, mürettebat
_Triton_ silahlarını yönetmeye yardımcı olmak için gemiye geliyor.  Uzunluğunda
Onun arma parçaları parçalarını kesti ve gövdesinde çok sayıda atış deliği ve
On sekiz öldürüldü ve yaralandı ve _triton_'a ait beş yaralı,
Hareketsiz çekildi.

_Albion_, _agamemnon_'dan daha uzak olsa da, gerçekte
o gemiden çok daha fazla acı çekiyor ve uzun süredir zorlandı
Bir teğmen ve dokuz adam öldürüldü ve üç kişi
Memurlar ve altmış sekiz adam yaralandı.  _London_, ayrıca dört ile
Öldü ve on sekiz yaralı, aynı zamanda eylemden çıkarıldı.
Bunca zaman boyunca cesur Sir Edmund Lyons hareket etmeyi reddetti; Gerçekten de
Gemi, gövdesinden daha fazla acı çekiyordu ve buna rağmen
maruz kaldığı muazzam ateş, sadece dört kişi öldürdü
ve yirmi beş yaralı.  Bu, Amiral Yardımcısı'nın cesareti nedeniyle
kıyıya çok yaklaşırken; atışın çoğunluğu, yüksek uçuyor,
Gövdesi yerine armatını vurdu. Hala 240 kez vuruldu
ve neredeyse bir enkaz oldu,-gövdesi boşluk yaraları gösteriyor, onu
Ana-avlu iki yerde kesildi, her spar az ya da çok hasarlı, iki
Mainmast'ın başındaki atış delikleri ve arma takılıyor
parçalar; Gemi ayrıca iki kez alev aldı,-bir kez bir kabuk düştüğünde
onun bakımında ve ana alana ateş açtı ve bir başkası patladı
liman tarafı ve hamak ağlarına ateş açın.  _Rodney_,
Ancak, direklerde ve arma konusunda daha fazla acı çekti,
Resif, o zaman komutanın cesur çaba
Kynaston, _spiteful_.  _Albion_ ve _Aethusa_ acı çekti
büyük ölçüde gövdelerinde.

Uzunlukta bir gemi birbiri ardına çekilmişti; Ve ateşi
Forts _agamemnon_ üzerinde yoğunlaşan Sir Edmund bir tane gönderdi
bir teknedeki teğmenlerinden _bellerophon_'u yardımına çağırmak.
Temyiz asil ve hemen cevaplandı ve katkıda bulundu
yaban arısı ve telgraf pillerinin yangını çıkarmak için büyük ölçüde
ona duş alıyor.  _Agamemnon_ savaşa ilk giren
Yani, yaptığı nişandan çıkacak olan son kişilerden biriydi.
Kısa bir süre sonra, ancak karanlığın savaşçıları zorlamasına kadar değil
Kıyıda ateş etmekten vazgeçmek.  Eylem tamamen sürdü
Yarım Past Bir ila Yarım Altı,-Kayıp 44 Öldürüldü ve 266
yaralı.

Şu anda bir deniz tugayı oluşturulmuştu ve önemli bir sayı
Sonuç olarak farklı gemilere ait memurların ve erkeklerin
kıyıda hizmet.  Bu durum nedeniyle, muhtemelen, yaralılar
azaltıldı.  Amiral ayrıca tüm yedek en üst direkleri bırakmıştı ve
_vulcan_, hasta ve mahkumlarla birlikte,
Katscha'dan demirleme; böylece gemiler yakında tamir edebildi
Aloft aldıkları zararlar.  Filo bir kez daha
Kaptanlar _Agamemnon_'a gittiğinden daha güvende demir attı.
Saygılarını Sir Edmund Lyons'a ödeyin, aynı zamanda Fransızlar gibi
Ertesi gün, hepsi gemisinin onur görevini üstlendiğini ilan etti.
Yine de, diğer birçok gemi, onun arkasında değildi,
Savaşmışlardı.

Fransız gemileri de büyük cesaret ve yargı ile savaştı ve
İngilizlerden bile daha fazla acı çekti.  Türkler, çok daha uzak olmaktan
Dışarı, hafif hasarla kaçtı.

Eylemin sonucu, cesurca savaştığı gibi
tatmin edici.  Taş ve ahşap arasındaki güç denemesiydi ve
Taş kuşkusuz galipti.  Muhtemelen önemli sayıda
Ruslar öldürüldü ve yaralandı ve
arazi saldırısı; Ama ertesi gün bir silah değil, pillerden daha az kaşlarını çattı
Fort Constantine'nin ve ancak
taş işçiliği.

Ancak, denizden gelen bu saldırıların neden olduğu sapmalar
çok sonuç; Ve diğer durumlarda daha küçük vapurlar, silah ve
roket botları, gece boyunca limanın ağzından gönderildi.
Rusların dikkatini dağıtıyor.

Kırım Deniz Tugayı.

Ordu Balaclava'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, çoğunun mürettebatının bölümleri
Daha büyük gemiler kıyıya gönderilmişti, ilk başta sadece yardımcı olmak için
Balaclava'nın üzerindeki yükseklikleri garnizon ve komuta altına alındı
Kaptan Lushington.  Tugay kısa bir süre sonra bir
Lord John Hay'ın altındaki parti, _wasp_.  Hem memurlar hem de erkekler
Ancak, çok yakında diğer hizmetler için gönüllü oldu ve
Tehlike Deniz tugayının bir kısmı bulundu.  Oldu
Burada Kaptan William Peel ilk önce cesaret ve yargıyı gösterdi
bunun için çok göze çarpıyordu.  Onlardan birinin komutasını aldı
İyi hizmet veren Sebastopol'den önce gelişmiş piller.  Sırasında
22 Ekim'de sona eren bombardımanın ilk altı günü, deniz
Tugay on iki öldürüldü ve altmış altı yaralı. Birincisinden, bir romana yerleştirilmiş olsa da tüm erkeklerin davranışları
Durum, mükemmeldi ve memurların ve erkeklerin cesareti
göze çarpan.  Balaclava'nın yakınında olmaktan ve
Gemilerinden çadırlar, kıyafetler ve yiyecekler, aynı şeyleri yoktu
Askerler olarak dayanacak korkunç zorluklar; henüz aradılar
tehlike ve hayatlarını kıyıda olduğu gibi kolayca ortaya çıkardıkça
denizde yapmaya alışkın.

Gallantry, serinlik ve yargı sergileyen tüm eylemler arasında bir
Bay N.W.  Hewett, sonra HMS _Beagle_'ın oyuncusu, duruyor
göze çarpan.

26 Ekim 1854'te, Balaclava savaşından sonraki gün, o
Sebastopol'den önce doğru Lancaster bataryasından sorumluydu
Ruslar çaresiz kaldığında, onun altındaki bluejackets partisi
Sir De Lacy Evans Bölümü'ne karşı duvarlardan sorti.  İlerleme
Rusların silahı büyük bir tehlikeye attı; Ve saldırıları
O kadar güçlü ki, avcıları 300 metre içinde
Pil ve mini tüfeklerinden keskin bir ateşe döküyorlardı.  İle
Biraz yanlış anlama Silahı artırmak ve geri çekilmek için sözcük geçti;
Ama Bay Hewett, duyduklarını göz ardı etmek için kendini ele geçirdi,
"Bu emir Kaptan Lushington'dan gelmedi ve o
Bizi silahı terk etmeye yönlendirir, hareket etmeyeceğiz. "Bu işlem
Tehlikeli, çünkü o zaman silah etkisiz bir konumdaydı
kanadında ilerleyen düşmanın sonucu.  Yardımla,
Ancak, onunla birlikte denizcilerin ve ona gelen bazı askerlerin
Yardım, silahı yerine koydu; Sonra korkulukları üflemek
Pilden, Rusların ilerleyen sütununda açıldı, bu yüzden
tamamen sendelendikleri bir yangını etkili ve onların
İlerleme durduruldu.  Ruhunun kim olduğu tarafından ikinci oldu
Animasyonlu, tekrar tekrar ölümcül silahını taburcu etti,
Düşman yol verdi ve geri çekildi.

Bir hikaye, aslında
silah ve daha sonra, ne olabileceğini yansıtırken
Komutanlığı, itaatsizliğin sonuçları, sorguladı, sordu,
"Bay Hewett, o silahı araman ve geri çekilmeniz emredilmediniz miydi?"

"Ben efendim."

"Ve emri göz ardı etmeyi ve silahla savaşmayı mı seçtin?"

"Yaptım efendim; ama üzgünüm--

"Peki, o zaman terfi ettiniz."  Sir Stephen Lushington Bay'ı getirdi
Hewett'in Başkomutan'ın önünde davranışı ve
Amirallik, ödül olarak, çok iyi hak ettiği teğmenliği.  -Den
Inkermann savaşı cesareti yine göze çarpıyordu ve o
Kısa süre sonra _Beagle_ Gunboat komutuna atandı.
Azov Denizi.

Toz arasında canlı bir kabuk.

_Leander_ Kaptan Peel, Bay Lucas'ın istismarını tekrarladı, zaten
İlgili, daha da heyecan verici koşullar altında.

18.
Ekim, pudra vakaları arasında sigorta yanan canlı bir kabuk düştüğünde
derginin dışında.  Patlamış olsaydı, her durumda
büyük bir tahribat yarattı, ancak olabileceği ek risk vardı
dergiyi patlatın, bu durumda yakındaki herkes
öldürüldü.  Düştüğü anda, Kaptan Peel onu ele geçirdi ve fırlattı
Parapet, denize atmakla aynı değildi
Deniz, düştüğünde patladı, ama mutlu bir şekilde, pilin dışında olmak,
Hiçbir yaramazlık yaratmadı.

Kaptan Peel savaş sırasında birçok kez kendini ayırt etti.  -Den
Inkermann Savaşı Grenadier Muhafızlarının Memurlarına katıldı,
ve alayın renklerini savunma ve kurtarma konusunda onlara yardım etti
Kum torbası pilde sertçe sıkıldığında.  Redan'ın saldırısında
Merdiven partisine liderlik etmek için gönüllü oldu ve ilk merdiveni taşıdı
şiddetli bir yara tarafından devre dışı bırakılana kadar.

Edward Aziz John Daniels.

Kaptan Peel'in gemisinin orta gemisi olan bu genç subay örnek aldı
asil şefinin davranışından ve onunla birlikte
cesur. Kaptan Peel'in bataryasında gönüllüler için bir çağrı vardı
Çok açıkta olan bir vagondan bataryaya pili toz getirin
Durum, atları devre dışı bırakan bir atış.  Anında Bay Daniels
ileri fırladı ve ardından başkaları tarafından tehlikeli
hizmet.  Inkermann Savaşı'nda kaptanını onun
O olaylı günün müthiş ateşi boyunca aide-de-camp.  Yine,
18 Haziran'da Kaptan Peel'e liderlik etti.
Redan'a yapılan saldırıda merdiven partisi.  Birlikte yaklaştılar
Yüzbaşı Peel koluna vurulduğunda ve
Ölüm için kandırdı, genç Daniels onun tarafından Glaciler tarafından kalmamıştı
müthiş bir ateş ve takdire şayan bağlılık ve mükemmel serinlikle
koluna bir turnike uyguladı, onu yapana kadar onu terk etmedi
daha az maruz kalan bir pozisyon kazanın.

Inkermann'da beş denizcinin cesareti.

Inkermann savaşı sırasında, sağ Lancaster bataryası
Ruslar tarafından şiddetle saldırıya uğradı, beş cesur mavi Jacket,
Engelli askerlerin tüfekleri, ziyafetleri monte etti ve
şiddetli bir ateş, hızla boşaltmaya devam ederken, yoldaşları aşağıdaki yoldaşları
Onları başkalarını olabildiğince hızlı bir şekilde yükledi ve katkıda bulundu
Düşmanı uzak tutmak için çok şey.  İkisi öldürüldü veya onlardan öldü
yaralar; Ama hayatta kalan üç kişi Thomas Reeve, James Gorman ve Mark
Scholefield, Victoria Haçı'nı aldı.

Komutan Roby.

John Taylor, Mahkeme Kaptanı ve Henry Curtis, Boatswain's
Dostum, 18 Haziran 1855'te Redan'ın karşısındaki ileri özlemindeydi,
Sebastopol'e yapılan saldırıdan hemen sonra, bir
Her iki bacaktan da vurulan 57. alayın askeri,
oturmak ve yardım istemek.  Teğmen d'Aeth, hms _sidou_,
Parti de, ama kısa bir süre sonra koleradan öldü.  Cesur denizciler
fakir coundmanlarının bu şekilde yok olduğunu görmeye dayanamadı ve yine de
Redan hala muazzam bir yangını sürdürüyordu.
SAP, Yüzbaşı Roby ve iki denizcinin emzirmesi yukarı doğru ilerledi
açık alanda yetmiş yarda,
Redan ve kendi hayatlarının büyük riski altında, yaralıları kaldırdı
Asker ve onu bir güvenlik yerine sıktı.

John Sullivan, Boatswain'in arkadaşı, gelişmiş bir bataryada servis edilirken,
10 Nisan 1855'te en mükemmel serinliği ve cesareti gösterdi,
İleride ve bir höyüğün üzerinde bir bayrak yerleştirerek maruz kalan bir durumda,
Ağır bir ateş altında, 5 numaralı başka bir bataryayı etkinleştirmek için ateş açmak için
Gizli bir Rus pil, bu da büyük bir infaz yapıyor
İngiliz Gelişmiş Çalışmaları.  Komutan Kennedy, pili komuta etmek,
Sullivan'ın bu konuda en yüksek terimiyle konuştu ve
vesilesiyle ve onu tanıtım için tavsiye etti.

John Shepherd, Boatswain.

Boatswain'in _Saint Jean d'Acre_ eşiyken ve
Deniz Tugayı, karanlık bir süre boyunca bir puntta ilerlemek için gönüllü oldu
gece, Sebastopol limanına ve çabaya,
Rus savaş hattından birini havaya uçurmak için taşıdığı aparat
gemiler.  Limana ulaştı ve düşmanın vapurunu geçti
Careening Bay'in girişinde, devam etmesi engellendi
Uzak bir teknelerden daha uzakta,
Sebastopol'un kuzey tarafına güney.  16 Ağustos'ta yine
Deneme Körfezi'nin yanından, sonra da
Fransızlar.

Yukarıdakiler, memurlar tarafından yapılan cesur eylemlerden sadece birkaçı
ve Sebastopol'den önce deniz tugayının adamları.  Hepsi, Sir Stephen'dan
Lushington en küçük orta gemiye veya gemi çocuklarına aşağı doğru
görevli görev; Ve İngiltere'nin bluackets'lerinin hiçbir nedeni olmasa da,
Kural olarak, cesurlarının yeterince olmadığından şikayet etmek
takdir edildi, belki de bu vesileyle.
Ülke olması gerektiği gibi neredeyse anlaşılmamıştır. Felaketle
Redan'a Saldırı, 18 Haziran 1855'te deniz tugayı
her biri altmış erkekten oluşan dört parti, her sütun için bir tane; Ama sadece iki tane gitti
Dışarıda, diğer ikisi yedekte tutuluyor.  Onlara taşımaları söylendi
ölçeklendirme yükleri ve yün çantaları ve bunları için yerleştirmek
fırtına tarafları.  Kaptan Peel tarafından yönetildiler.  Şiddetli bir şekilde
acı çekti.  İki küçük partiden on dört kişi öldürüldü ve
Kırk yedi yaralandı.

Pillerin müthiş ateşi tarafından boğulmuş askerler,
Siperlere doğru geri çekildi, birkaç memur ve adam kaldı
yaralı ve bir damla olmadan saatlerce korkutucu acılara katlandı
onları rahatlatmak için su veya tezahürat sesi.  Diğerlerinin yanı sıra Teğmen
Ermiston, Redan'ın abattisinde beş saat uzanıyordu ve
bildirilen ölü; Ama sadece diz bir kontüzyonu vardı ve izliyor
Fırsatı, güvenle uzaklaştı.

_London_ dostu Bay Kennedy de geride kaldı.
Abattis ve birkaç saatlik acı verici gerilimden sonra,
Ölüler, kendisini ilan etmeden aşağı tekrar tekrar devirdi ve
hendek içine girmeyi başardı.

Teğmen Kidd tüm güvenli geldi ve tebrikler alıyordu
bir erkek subayının, yaralı bir askerin içinde uzantığını görünce
açık.  Bir keresinde, "Gidip onu kurtarmalıyız!" Diye bağırdı. ve sıçradı
bunu yapmak için korkuluk.  Bir bahçede neredeyse hiç ilerlemişti
Onun merhamet iş, göğsünden vurulduğunda ve öldüğünde
saat sonra.

_Leander_'den Teğmen Dalyell, sol kolunu parçaladı
üzüm atışı ve amputasyon geçirdi.

Teğmen Mağara ve Midshipman Bay Wood da yaralandı; olduğu gibi
Kaptan Peel, tarif edildiği gibi.  Gerçekten de, bütün müfrezenin
Sadece üç subay el değmemiş eylemden çıktı.

Donanmanın ast memurları bu yüzden göze çarpan bir şekilde
Cesur ve aktif, ama bir denizci kararın ilkinden
Kampanyanın ruhları.  Sir Edmund Lyons, İngiltere'nin Borç verdiğini bir
hesaplanamaz derece, kollarımıza kıyılara katılan başarı
euxin.

O, Kırım'a seferi organize eden ve yürütmüştü,
iniş araçlarını hazırladı ve hepsini o kadar yakından yönetti
"Onun hevesiyle, asilinin omurgası arasında altı inç kaldı
Gemi ve altındaki zemin. "Sadece ile bağlantılı konularda değil
birliklerin taşınması, ancak aynı zamanda
Expedition, Sir Edmund Lyons Lord'a en değerli yardımı verdi
Raglan ve halefleri.  Alma Savaşı'nda nasıl destekledi
Fransız ordusu, gemisinin silahlarını sola taşıyarak getirerek
Rusların kanadı ve ne göze çarpan bir parça ile
_Agamemnon_ Sebastopol'un ilk bombardımanında olaylar
o zaman tanınmış.  Ama tavsiye yolunda yapacak daha çok şey vardı ve
halkın duyduğundan daha cesaretlendirin.  Gün geçebilir
Gri midilli üzerinde görüldü, İngiliz çizgileri hakkında gezinti
Sebastopol yükseklikleri; Balaclava'da mevcuttu ve mevcuttu
Inkermann'da.  Böylece, askerlerimizi
Kırım, onları terk etmeye zorlamaktan kurtardı, şaşkın, eğer değilse
yok oldu.  Balaclava savaşından bir veya iki gün sonra Sir Edmund
Lyons, inişte, emrinin olduğu şaşkınlığını öğrendi.
Deniz Tugayı'na mümkün olduğunca çok sayıda silahı başlatmak için verilen
Gün, Balaclava için geceleri tahliye edilecekti-elbette,
Silahların büyük bir kısmı düşmana teslim olmak.  Kendi başına
Sorumluluk, Amiral bir kerede bunun yürütülmesini durdurdu
emir ve Lord Raglan'ı aramaya gitti, görünüşe göre gelmişti
Balaclava'dan vazgeçmenin çözümü, görüşün sonucu olarak
Mühendisler tarafından ifade edilen, bu yörüngelerin kaybından sonra
Son zamanlarda Türkler tarafından düzenlenen arkamız, gücümüzü yoğunlaştırmalıyız
Platoda. Lord Raglan'ı bir kenara bırak, Sir Edmund Lyons Güçlü
bu görüşlere karşı çıktı.  O,
önünde bu yörüngelerin bulunduğu vadi
Başlangıçta bunların tavsiyesine uygun olarak işgal edildi
memurlar ve Sir Edmund'unkine karşı,
Çok fazla yer kapladıkları zaman.  Bunu iddia etti
Mühendisler bir kez yanılmışlardı, tekrar yanlış olabilirler; Ve o
iddiasını, onun değeri ne olursa olsun,
Böyle bir davada, bir
müttefikler için bir liman olarak Kamiesch'in yetersizliğine ilişkin görüş
ordular; Bu limanın tamamen yetersiz olduğunu; Ve bu
Balaclava'nın terk edilmesi, Kırım'ın bir hafta içinde tahliyesi anlamına geliyordu.
Biraz konuşmadan sonra Lord Raglan, "Eh, sen daha önce öyleydin,
Ve bu sefer tavsiyenize göre hareket edeceğim. "Sir Edmund izin aldı
verilen emirlere karşı koymak; Balaclava
operasyon tabanımız olarak korundu ve ordu neyden kurtarıldı
Korkunç bir felaket olmasa da, büyük bir yenilgiyi kanıtlamış olabilir.
Bu, söylediğimiz gibi, belki de en önemliydi.
Amiral tarafından verilen hizmetler ve peerage hak etti
onun için kazandı.

Sir Stephen Lushington, Temmuz ayında Amiral Rütbesi'ne ulaştı
1855, kaptan tarafından deniz tugayı komutasında başarılı oldu.
Çeşitli vesilelerle cesareti olan onurlu Henry Keppel
özellikle göze çarpıyor.  19 Eylül'de Sebastopol
Düşen, cesur deniz tugayı dağıldı,-neşeli
Bluacketets, Balaclava'yı gemilerine geri dönmek için terk ederek
Aralarında bir tane olan kırmızı kaplı yoldaşlarının hevesli tezahüratları
Duygu evrenseldi, çok mutlu olan şirketi kaybettiğim için pişmanlık duyuyor
bir grup.  Asker değil ama cesaretlerine hayran kaldı
iyi humour ve kendilerini her şeye uyarlama konusunda muhteşem yetenek
düşebilecekleri koşullar.

Kertch'e Keşif.

Azov Denizi'ne çıkış sağlamanın önemi uzun zamandır
görülen; ve 22 Mayıs'ta Balaclava'dan bir keşif gezisi,
Sir George Brown ve General D'Atemarre'nin ortak komutası,
Kertch ve Yenikale kalelerini yakalamak amacıyla
girişine komuta edin.  Altında 15.000 asker vardı
Topçu pilleri.  Amiraller Lyons ve Bruat eşlik etti
sefer.  Birlikler güneyde birkaç mil inerken
Kertch, Filo önüne saldırmak için devam etti; Ama daha önce
Ruslar, savunamayacaklarına inanarak geldiler.
Yer, sakinlerin çoğu gibi boşaltıldı.  Yenikale
aynı şekilde terk edildi ve ordular ve filolar bir
kansız zafer, filonun daha küçük vapurları gönderilirken
Rus savaş adamlarının kovalamacasında Azov Denizi'ne kadar.

İngiliz ve Fransız gemilerinin hafif bir filosu altına yerleştirildi.
_miranda_ Kaptan Lyons'un komutası, yakalama talimatları ile
ve ait olan tüm gemileri, dergileri ve hüküm depolarını yok edin
düşmana.  Rus ordusu için daha büyük miktarda hüküm
Kırım şimdiye kadar Azov Denizi'ne taşınmıştı.  Birkaç
günler _miranda_ ve onun eşleri dört aylık rasyonları yok etti
100.000 erkek ve 300'den az Rus gemisi.

Bu çalışma yapıldı ve bireyler bu şekilde bile
Gallantry'lerini sergileme fırsatları.  Genitchi'den geliyor
29 Mayıs 1855, küçük filosu ile kaptan Lyons komutanı gönderdi
Craufurd, ateşkes bayrağıyla, bir dizi teslim olmasını talep etmek için
görülen gemiler ve devlet mağazaları.  Bu talep
Reddedilen filo, teknelerde kasabada ateş açtı
Teğmen Mackenzie'nin komutası altında içeri girdi ve ateş etti
Kıyıda yetmiş üç gemi ve bazı mısır mağazaları. Rüzgar değişiyor,
Daha uzak gemilerin ve mağazaların
kaçabilir.

Düşmanın hazırlık yapmak için zamanı olduğu için başka bir keşif
Be, belli ki, birincisinden daha tehlikeliydi.  Ancak,
Gemiler, Rus ordularını tedarik etmek için elverişli bir konumdaydı
Kırım'da ve onların yıkımı en büyük önem taşıyordu.
Yüzbaşı Lyons tekneleri gönderdi, daha önce olduğu gibi emretti ve görevlendirdi.

Bir partiyi varlığında inişte büyük bir risk olacağını görmek
Gemilerin ateşli bir güç, Teğmen Cecil Buckley,
_Miranda_, Teğmen Hugh Burgoyne, _swallow_ ve Bay J. Roberts,
_Artent_ Topçu, yalnız iniş ve mağazaları ateşlemek için gönüllü oldu.
Bu üç cesur subay tehlikeli olarak ilerlerken
Taahhüt, Teğmen Mackenzie dört yangının altına girdi
tarla silahları ve tüfekler ve kalan gemileri yok etti, gemiler
Şehirde ateşlerini sürdürüyor.  Kıyı partisi ulaşmayı başardı
Etkili olarak ateş açtıkları mağazalar.  Geri çekildiklerinde
Tekneleri, ancak neredeyse bir beden tarafından kesildiler
Onları suçlayan Kazaklar, ancak gemide güvende oldular.  Yine de
Teknelere birkaç atış vurdu, sadece bir adam biraz yaralandı.

Taganrog'da Bildiriler-3 Haziran.

Kaptan Lyons, büyük bir sivrisinek filosu ile buradan geldi
İngiliz ve Fransız savaş adamlarından vapurlar, silahlı tekneler ve tekneler.
Taganrog teslim olmak için çağrıldı, ancak vali reddetti ve
Yerde hızlı ateş açıldı.  Boşuna düşman çabaladı
Onları korumak için sahildeki mağaza evlerine inin.  Teğmen
_Miranda_'nın ilk olarak MacKenzie, ayrı bir bölümün sorumluluğu vardı.
Roketler ve bir silahlı hafif tekneler, yaklaşımını kapsayacak şekilde
Teğmen Cecil Buckley, _miranda_, dört gövdeli bir konserle,
Gönüllüler, Boatswain Bay Henry Cooper eşliğinde defalarca
Farklı mağazaları ve kamu binalarını başlattı ve ateşledi.  Bu
Tehlikeli, bir kasabada gerçekleştirildiğinde umutsuz, hizmet dememek
3000 asker içeren, sürekli olarak önlemek için çaba
O ve sadece teknelerin silahlarının ateşi tarafından kontrol edilen en çok
etkili bir şekilde gerçekleştirildi.

S. Trewavas'ın gallantrisi, denizci.

_Beagle_, hangi geminin teğmen Hewett'in komutasına
3 Temmuz'da atanan, Genitchi kasabası dışındaydı, burada
Yok etmenin en önemli olduğu yüzen bir köprü
kasaba ve Arabat tükürüğü ile iletişim kurdu.  Bay Hewett buna göre
_Beagle_ Gunner, Bay Hayles'in komutası altında konserini gönderdi.
ve Midshipman Bay Martin Tracy altındaki kürek kutusu tekneleri
_Vesuvius_.  Taahhüt, birlikler için önemli bir tehlike idi
Seksen metre uzakta olmayan plaja dizildi ve bitişik evler
Hepsi teknelerde sıcak bir ateş açan tüfeklerle dolu.  .
_Beagle_ raket kutusundan Bay Tracy gibi onlara ateş etti
Tekneler, saflarında büyük karışıklığa ve dehşete neden olur.  Ancak, Bay
Hayles içeri girdi, _agamemnon_'dan ödünç verilen bir denizci tarafından ikincil bir şekilde ikinci oldu,
Stephen Trewavas, zaten yangından yaralanmış olsa da
Düşman, hawsers'ı kes ve tekneleri attı.  Bay Hayles de
yaralı.  Trewavas, serinliği için Victoria Cross'u aldı ve
Bu vesileyle kararlılık.

Filo, balıkçılığı yok ederek kıyıya doğru yoluna devam etti,
Muhafız evleri, kışlalar, yem ve hükümler ve gemiler,
nerede bulunabilirlerse bulunabilirler.

F. Kellaway'in cesur bağlılığı, Boatswain.

_Wrangler_, Komutan Burgoyne, Azov Denizi Marioupol'den çıktı,
Bazı tekneler, balıkçılık istasyonları ve samanlıkların bulunduğu yer
Küçük bir göl.  Bu konuda Komutan Burgoyne, Bay Odevaine'yi gönderdi,
Dostum ve Boatswain Bay Kellaway, onları yok etmek.  Neredeyse vardı
bir Rus partisi tarafından kovulduklarında,
Aniden pusularından acele etti ve onları kesmeye çalıştı
geri çekilme. Bir denizci düşmanın ellerine düştü, ama geri kalanı
Bay Odevaine takıldığında parti kaçıyordu ve
düşmüş.  Bay Kellaway, komutanının yaralandığına inanarak,
Hayatının riski altında olmasına rağmen, kurtarmaya geri döndü.  Kaldırırken
O yukarı Ruslarla çevriliydiler ve cesur olmasına rağmen
Boatswain şişman bir direniş yaptı, ikisi de mahkum edildi ve
Taşındı.  Komutan Burgoyne ve geminin diğer memurları
Bay Kellaway'in sadık davranışının tanıkları, ancak
onlara yardım sağlayın.

Teğmen G.F.  Genitchi'de gün.

Teğmen Günü _recruit_'nin komutasındayken performans gösterdi
Birkaç çok cesur eylem, ama hiçbiri aşağıdakileri aşmadı:-

Düşmanın
Kasabaya yakın, Genitchi Boğazı içinde yatan silahlı damarlar.
Bu nesne göz önüne alındığında, Bay Day, kendine bir
cep-basılı, bir karanlık ama iyi bir gece kıyıya çıktı ve devam etti
Düşmanın çizgilerinden, dört veya beş mil mesafeden geçerek,
ara sıra dizlerine kadar suda, 200 metre içine girene kadar
gemiler.  Onlara hüküm süren mükemmel sessizlikten
mürettebatsız olduklarına ikna edildi; Ve geri döndüğünde
Keşifin mümkün olduğu inancıyla.  .
Bu görüşün doğruluğu, aşağıdakilerden şüphe duymaya teşvik edildi
gün, yönde görünen artan faaliyetin sonucu olarak
gemilerin.  Tehlikeye bakılmaksızın,
koşuyordu,-çünkü aynı şekilde bir keşif denemekti
Fransız buharlı vasası _monette_ kaptanı L'Allenand'ın
Hayatını kaybetti,-O noktaya başka bir ziyaret ödemeye karar verdi.  Gece
Squally idi ve daha büyük bir devre almanın daha akıllı olduğunu düşündü
önce.  O devam etti ve bunu tespit ettiğinde yerini aldı
Gemiler insanlıydı ve mürettebatlarının görünüşe göre
uyarı.  Sonuç olarak, söz konusu olmayacağına karar verdi
onları şaşırtmak için herhangi bir girişimde bulunmak.

Yakından takip edildi.

Kaptan Commerell, bu büyük miktarlarda
SIVASH'ın Kırım Kıyısı'nda mısır kuvveti toplanmıştır,
onları yok etmenin önemli olduğu ve kararlı olduğu düşünülüyor
Bay Lillingston eşliğinde tehlikeli görevi üstlenecek,
Mate, William Rickard, Quartermaster ve George Milestone, A.B. ve
başka bir adam.  Gemiyi gece vakti bıraktıktan sonra küçüklerini çektiler
Arabat'ın tükürüğü boyunca tekne ve sivash'i Kırım'a geçti
Putrid Denizi kıyısı.  Burada Bay Lillingston ve bir adam kaldı
Teknenin şarjı.  Şimdi devam etmek için iki mil mesafesi vardı
400 tonluk mısır ve yem dergisine ulaşın,
yıkıma adamıştı.  Ayrıca Ford'a iki nehirleri vardı,-
Kara-su ve Salghir,-dergi ikincisinin kıyısında
aktarım.  Derginin yakınında bir bekçi evi vardı ve ona bir köy vardı,
hangi yirmi veya otuz monte edilmiş Kazak gönderildi.  Hiç bir şey
göz korkuttu, ittiler ve iki nehri geçtikten sonra
Keşfedildiklerinde, yığınlara ışık tuttular.  Beklenmedik
Bütün bir sürü parladı ve kısa süre sonra düşmana dikkat çekti
meydana gelmişti.  Hızlı bir geri çekilme yendiler ve
Salghir, hayatları için koştu, yakında açılan Kazaklar tarafından takip edildi
Onlara sıcak bir ateş.  Neyse ki doğru yolu attılar,
Kazaklar sayıca artıyor.  Kilometre taşı, varlık belirtileri verdi
yorgun.  Tekne henüz bir yol oldu.  Kazaklar neredeyse hiç
Elli metre geride, kilometre taşı derin bir çamurda düştüğünde,
Yorgun durumu, kendini dışarı çizme gücü yoktu.  Bunda,
Rickard, durumunu keşfederek, iyi yapmak için kaptanını kabul etti
Kaçış, kilometre taşına yardım etmeye çalışırken. Bu başarılı oldu
Kazaklar şimdi kırk metre olmasa da, Bay
Lillingston ve teknede kalan bir adam,
tüfekler; Ve neyse ki 200 metre çamur için
Atlılar gezmek için, tüm parti tekneye güvenerek ulaştı.  İkisi birden
Kaptan Commerell ve Cesur Tekne Swain Rickard en haklı
Victoria Cross'u aldı.

Kinburn'un yakalanması-17. Ekim 1855.

Müttefik Filosu 7 Ekim'de Kamiesch'i yaklaşık 5000 ile terk etti
Gemide İngiliz birlikleri ve hala çok sayıda Fransız.  Görünen
Odessa'dan bu yeri alarmlamak ve Rusları yanıltmak için
doğrudan Kinburn için ilerledi.

Birlikler 15'in başlarında Kinburn'un yaklaşık üç mil güneyinde indi,
ve kısa süre sonra bombardıman başladı; Ama öyle değildi
Büyük saldırının gerçekleştiği, bu şekilde bir
Görgü tanığı:-

"Sürekli hareket halindeyken, vapurlar ve silahlı tekneler, ateş ediyorlar
Gitti, Rusların savunmalarını süpürdü, silahlarını susturdu,
erkekleri öldürmek ya da onları yeraltına sığınmaya zorlamak.  O zaman bir
Filonun büyük hareketi gerçekleşti.  Amiraller ve onların
Öğleden sonra görkemli bir şekilde harekete geçerek üç katlı gözlendi
Sipariş, Fransızca ve İngilizce buhar altında ilerliyor ve yaklaşıyor
Toprağa yakın.  Lagündeki filo aynı şekilde kapandı
andan ve aynı anda ağır genişliklerde döküldü
çeyrek.  Merkez kale cevap veren tek kişi oldu ve sonra
Sadece uzun aralıklarla yalnız bir silahla.  Hiçbir şey daha büyük ya da
Üç güvercin veing'den daha heybetli etkiye tanık olabilir
Ateşlerini teslim etmek için tur, jibleri silahlarını taşımaya hazırdı.
Fransız Amiral tarafından yönetilen _montebello_ üç katı,
yanlarındaki her silahtan bir genişlik teslim etti.  O gibi, o
Beyaz duman çelenklerinde kayboldu.  Demir duş üzerine süpürüldü
Fort, diğer tüm sesleri aşan bir din ve hava
Ordnance kükreme ile yankılandı.  Düşmanın yanında ateş
sürekli deşarjlarda teslim edildi ve duraklama yoktu.  Oldu
Sonra Ruslar teslimiyet belirtileri verdi.  Mücadele eden bir form
Surlarda görülen, beyaz bir bayrağı jeton olarak sallayarak.  Sihirle olduğu gibi,
ateşleme durdu. "

Kısa bir süre sonra eski Rus generali kaleden çıktı ve
kılıcını Amiral Sir Houston Stewart ve General Bazaine'ye teslim etti.
Sadece iki denizciye vuruldu; Ancak Ruslar 43 adamı kaybetti, 114
yaralı ve 1200 mahkum.



Bölüm on bir.

Hint Mutiny.

Hindistan'da "Shannon's" Tugayı.

Teğmen E. Hope Verney, RN Dergisi'nden yayınlandı.
Saunders ve Otley.

HM Vida Buhar Filgate _shannon_, elli bir silah, 600 beygir gücü,
ve 2667 ton, o sırada en büyük fırkateyn, devreye alındı
13 Eylül 1856'da Kaptan William Peel tarafından Portsmouth'da ve
Çin Denizleri için kaldı.  Hong-Kong, Lord Elgin'e vardığında,
Hindistan'da isyanın patlak vermesini duymak,
Kalküta için birlikler.  6 Ağustos'ta geldi
Ganj'ın ağzı, Kaptan Peel mürettebatının hizmetlerini sunduğunda,
Geminin silahlarıyla, bir deniz tugayı oluşturmak için Genel Valiye.
14'ünde Kaptan Peel, bir dizi memur ve 450 denizci ile,
bir daire içine çekildi, bir nehir buharıcı tarafından çekildi ve
Hooghly, Lucknow'un rahatlamasına ilerleyen kuvvete katılmak.  Üzerinde
18., onları beş subay ve 120 erkekten oluşan başka bir parti izledi,
Teğmen Vaughan'ın komutası altında,-Fırkateyn
140 adam, Bay Waters'ın komutası altında, usta.

Vapurlar hafif taslaktı ve ilerleyebilir ancak yavaşça
Güçlü akıma karşı yedekte yoğun yüklü daireler.  Gemiler
geceleri demir attı ve gün boyunca yolculuklarına devam etti.
Adamlar bir sondajdan geçirdiler, onlara hizmete uyacak şekilde
üstlenmişti. Uzun zaman, Ekim ayının sonuna doğru,
Allahabad, Jumna ve Ganj'ın kavşağında; Ve bir iken
Bölüm o yere garnizona bırakıldı, geri kalanı devam etti
karada Cawnpore'a doğru.  Futtehpore'dayken, Ganj yakınında,
Bir isyancı partisinin içinde olduğu konusunda bilgi alındı.
komşu; ve kaptan tarafından yönetilen 100 deniz tugayının 100 adamı
Peel, Teğmen Hay, Bay Garvey, Teğmen Stirling, RM ve Bay
Albay komutası altında kemik ve farklı alaylardan 430 adam
Powell, peşinde başladı.  "Yaklaşık yirmi dört mil yürüdükten sonra
üçte Güçlü bir şekilde yerleşmiş olan düşmanın görüldüğünü gördüler
bazı kum tepelerinin arkasındaki konum; Ve çatışanlarını sürüş
Bir mısır tarlasından, nişanlandı ve yendi, iki silah yakaladı
ve bir mühimmat vaggonu.  Düşmanın tüm gücü 4000'i aştı
Yaklaşık 2000'i üniforma ile savaşan Sepoys olan erkekler.  Düşmanın
Topçu iyi servis edildi ve büyük infaz yaptı.  Cesur albay
Saldırıya basan Powell, o zaman iki silahı güvence altına almıştı
Alnından bir mermi ile öldü. "

Kaptan Peel daha sonra komutu aldı.  Dördüncü yarı-dördüne kadar değildi
Düşman son atışlarını ateşledi ve geri çekildi, 300 kişi geride kaldı
İngiliz kaybı 95'i öldürüldü ve yaralandı.  Denizcilik
Tugay, Teğmen Hay, RN, elinde yaralandı ve teğmen
Stirling, RM, ağır bacağında.

12 Kasım'da Deniz Tugayı Lucknow'dan önce geldi.  Açık
14'üncü, Martiniere Koleji'ni şehirde bir saldırı yapıldı
ve başka bir büyük bina yakalandı.  Tugayın silahları
Eylemde, biri patladı, kaptanın kaptanı Francis Cassideey'i öldürdü
Bakım ve ciddi şekilde yaralandı.

Yine, 16. sırada, deniz tugayı silahları saldırıya uğradı
Secundra Bagh, Teğmen Salmon, RN, ciddi şekilde yaralandığında ve
Midshipman Martin Abbot Daniel, kafasına yuvarlak bir atışla öldürüldü.

Babasına yazılı olarak, Kaptan Peel diyor ki: "
Şah Najeef ve sekiz inçlik bir obüsün komutasında, asil
Oğul öldürüldü.  Düşmanın ateşi çok ağırdı ve ben sadece sormuştum
Silahı hazırsa oğlun; `` Hepsi hazır, efendim '' diye cevap verdi; Ne zaman
dedi, `` obüs ateş ''; Ve bir turda `` ay, ay '' diye cevap veriyordu
Bir andan daha kısa bir süre içinde vuruldu onu hayattan mahrum etti.  Onu ona gömdük
Düştü, bizim Papaz Hizmeti Okuyordu; Ve onu yatırırken
Dinlenme yeri, kaptan, memurlar ve erkekler, bir tane kaybettiğimizi hissettik
`` shannons '' en iyisi ve en asilleri.

Bu vesileyle Deniz Tugayı'nın on iki veya on üçü yaralandı,
ve üç ya da dördü öldürüldü.  Ertesi gün, bu ustaca
Hareket, kadınların ve çocukların, hasta ve
Yaralı, Lucknow'dan güvenli bir şekilde çıkarıldı; Ve 24'ünde biri
İngiltere'nin en asil kahramanları-Sir Henry Havelock-öldü.

28 Kasım'da tugay, toplantıda Cawnpore'da yürüdü.
İki yirmi dört ile otuz altı mavi Jacket'den oluşan bir parti olan düşman
Pounders, Teğmen Hay altında, Bay Garvey, Mate ve Bay H.A.
Lascelles, iyi hizmet verdi.  Bay Lascelles, Deniz Harbiyeli, Aide-De-Camp
Kaptan Peel'e, kendini büyük ölçüde ayırt etti, bir tüfekten bir tüfek yakaladı
88'in yaralı adamı ve bu alayla suçlanıyor.  Bunun hakkında
Tugaya Tugay, RN, RN, Yarım Pay'da katıldı.
Çeşitli vesilelerle iyi hizmet veren bir gönüllü.

"Yürüyüşte ordumuz çok ilgi duyan bir manzaradır ve
Eğlence,-böyle bir erkek ve canavar, footmen ve süvari,
Askerler ve denizciler, develer ve filler, beyaz erkekler ve siyah erkekler,
Atlar ve öküzler, denizciler ve topçu, Sihler ve Yaylalar. "Kampı terk ettiğimizde, her şey karanlıkta örtülür ve herkes
Doğal olarak biraz huysuz hissediyor; Ama Dawn'ın ilk çizgileri olduğunda
Görünüş ve yolda bir saat olduk, karşılama notu duyuldu
Bugles'ın `` durma '' anlamına gelen mesafesinde.  Büyük bir hızla
Alaydan alaya geçer ve arkadan ölür.  Süvari
yolun ortasında ve birkaç tane için piyade kazık kolları
Dakikalar tüm ordu her iki tarafına dağılıyor.  Favori
Memurların yenilenmesi ekmek, soğuk dil ve `` Brandy Pawnee '' dir.
Masum görünümlü kılıflardan çıkış yollarını buluyor.  Ve şimdi alıyoruz
Başladığımızda gerekli olan palto ve maymun ceketleri kapalı
soğuk ve nemli gece; BlueJackets onlarınkine bağlar.
omuzlar ve memurlar kendi eyerlerine bağlarlar.  Özet
Durma çok hızlı bir şekilde sona eriyor ve on dakikalık bir dinlenmeden sonra ilerlemek
Yine Bugler'dan Bugler'a doğru geliyor.  Hepsi bir kerede düşer,
Silahsız ve grubumuz tarafından canlandırılmış, yine dışarı çıkıyoruz; Şimdi
Ayaklar ağrmaya başlar ve chafe'ye botlar; Ama neşeli müziği
Bantlar, böcekler veya davullar ve yanımızda yürüyen alayların beşi,
Genellikle tüfekler, enerjiyi en ayaklara aşılar.  Yapıyoruz
On üç veya on dört mil yürüyüşünde üç durma
Çeyrek yöneticinin ve personelinin binmesine izin vermek için en uzun olanı
Kampı ve kampı işaretleyin.  Güneş doğarken, ısı hızla artar,
ve develer ve filler,
tarlalar ve her zaman yoldan uzak durmak.  Gruplarımız patladığında
Enstrümanlarına girebildikleri kadar rüzgar, adamlarımız
bir şarkı; ve eski rüzgar kutusu melodileri, iptal ditties ve birçoğu
Tanınmış eski şarkılar, ormanlarda ve verimli olarak yankılanıyor
Bengal ovaları ve denizcilerimizi canlandırmaya hizmet etmek ve
yerliler. "

2 Ocak 1858'de Deniz Tugayı savaşa katıldı
Kallee-Nuddee.  Teğmen Vaughan yönetiminde bir denizci partisi
Sepoys ateş açtığında o nehrin üzerindeki köprünün onarılması
karşı köydeki küçük bir silahtan.  Geri döndü ve,
Köprüyü üç silahla geçerek, kontrol içinde tutulur, düşmanın bir bedeninin
Süvari köyün ötesinde görülebilir.  Tuğgeneral Greathed'in Bölümü ve
Diğer birlikler her zaman nişanlandı.  Teğmen Vaughan şimdi işaret etti
ve silahlarından birini düşmanın küçük bir silahına ateşledi,
Bir evin köşesine gizlenmiş.  İlk atışı çatıyı vurdu
evin; İkincisi, duvarın açısını yarı yolda vurdu
aşağı; ve üçüncüsü silahı söktü ve arabayı yok etti.
Yakında duran Kaptan Peel, "Teşekkür ederim, Bay Vaughan;
Belki şimdi tümbrili havaya uçuracak kadar iyi olacaksın. "Teğmen
Vaughan, yakınında geçen dördüncü bir atış yaptı ve beşinci
Onu havaya uçurdu ve birkaç düşmanı öldürdü.  "Teşekkür ederim," dedi kaptan
En yumuşak ve en nazik tonlarında soyun; "Şimdi gideceğim ve
Sir Colin'e rapor verin. "

Köy fırtınaya uğradı ve düşman 53. alay tarafından sürüldü,
Süvari, isyancıları korkunç bir şekilde takip ettiğinde ve kestiğinde,
silahları.

Bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Peel ve Yüzbaşı Oliver Jones üç adamla
53'ünden pilden geçiyor, beş sepoy atladı
bir hendek ve onlara çılgınca saldırdı.  Hepsi öldürüldü, Kaptan Jones
Sonunu tabancasıyla çekiyor,-53'ün bir adamı, ancak,
tehlikeli bir şekilde yaralanmış.

Her silahına on sekiz veya yirmi mavi jacke eklendi ve
Drag-ropes onları en büyük hızla çalıştırdı.  Mart ayında
bullocks tarafından sürüklendi; Ama eğer bir silah sıkışırsa, hayvanlar alındı
Dışarı ve BlueJackets tarafından yönetilen tekerlekler ve sürükleme ipleri; Ve sahip olmak
fil alnıyla geride itmek için, asla başarısız olmadılar
Bir silahı en kötü pozisyondan çıkarın.  Bu yürütüyordu
Mükemmellik "sabit çekme ve bir araya getirme ilkesi. "

3 Mart'ta tugay Lucknow'dan önce ve uğraştı
Dilkoosah'ı alarak, ikisi ölümcül bir şekilde yaralandığında.

Kaptan Oliver Jones şu anda HM ile gönüllü olarak hizmet ediyordu
53. Alay.  Yakalanmada bir ihlal monte eden ikincisiydi.
kalemlerden biri, eklemlerde bir yara aldığında, ama
onu veren adam.

Deniz Tugayı Silahları şimdi Dilkoosah'ın sağına gönderildi,
ve goomtee nehrinin yakınında.  Bay Verney'in dar bir kaçışı vardı.  Düşman
Martiniere'nin köşesine iki silah getirdi ve açıldı
onlara.  Bir atış, durduğu yere yakın bir yere çarptı ve
Yoldaşlarının sahip olduğunu düşündüğü tozla tamamen onu kuşattı
öldürüldü ve onun aynı yerde durduğunu görünce şaşırdı
Toz temizlendiğinde.

Teğmen Vaughan şimdi bir komutan oldu, ancak eskisine devam etti
görevler.

9 Mart'ta, Tugay'ın altı sekiz inçlik silahı ve iki
Yirmi dört kilo, dört ile dilkoosahın önüne düştü
Roket-hackeries, Kaptan Vaughan'ın komutası altında,
Teğmenler genç, somon, wratislaw, Bay Daniel ve
Lordlar Walter Kerr ve Arthur Clinton, Midshipmen.  Kaptan Peel de
Orada, iki yardım kampı Watson ve Lascelles ile.  Mutsuzca,
Biraz silah yayınlamak için uygun bir yer ararken
Martiniere'yi ihlal ederek, uylukta ciddi şekilde yaralandı.
tüfek topu.  Cesur Kaptan, Dilkoosah'a taşındı, burada
Mermi 93. Highlanders cerrahı tarafından çıkarıldı.  .
Tugay'ın silahları en aktif olarak Begum'u dövmekle meşguldü
saray; Ve buradaydı, 12'de, Bay Garvey, dostum
Bir mesaj vermek için bir dizi kohorn önünde hızlı binmek ve
Hızlı maçların yandığını algılamamak,
Kabuklardan biri.  Öldürülen tugayın ikinci subayıydı ve
En umut verici genç bir adam.

Tugayın tüm silahları o unutulmaz gün çok sıcaktı
nişanlı.  Birkaç kişi tarafından atılan bazı toprak işlerinin arkasına gönderilmişti.
düşman.  Erkekler silahlarını işaret etmek için bankayı göremediği için,
Yüzbaşı Oliver Jones kendini zirveye yerleştirdi ve böylece
En büyük serinliğe yönelik düşman için net bir işaret haline gelmek
ateşleri.

13. sırada deniz tabancaları daha gelişmiş bir pile yerleştirildi.
Düşmanla sıcak bir şekilde etkileşime girerken, önünü oluşturan bazı kum çantaları
Pil alev aldı.  Salon isminin renkli bir adamı,
Kanadalı, kırk yarda olmayan boşluklardan ağır bir mermi ateşi altında
Uzak, cesurca dışarı atladı ve biraz söndürdü ve attı
yanan diğerleri.  Bu hizmetin performansında
ağır yaralı.  O atletik çerçeveli bir adamdı ve her zaman dikkat çekici
sürekli iyi davranışı için.  Daha sonra Victoria Cross'u aldı.

Ertesi gün, Sir James Outram'dan sonra, takdire şayan manevrası ile,
isyancılarını hatlarından sürdü, Kaptan Vaughan önde, efendim
Colin Campbell onunla tanıştı ve bir silahın mürettebatını getirmesini istedi.
BlueJackets, terk edilmiş bir silahı, karşı döndürülecek
düşman geri çekilmek.  Lord Walter Kerr silahın ekibine geri gönderildi,
Ve Yüzbaşı Vaughan ve Bay Verney silahın kendisine doğru ilerledi,
Kaiser Bagh'ın bir dış mahkemesinin kapısındaydı.  Buldular
Sepoys organı kendilerini bitişik bir mahkemede savunuyorlardı ve
Birliklerin kapısını havaya uçurmak gerekiyordu.
fırtına.  Sir Colin bu nesne için silahların olmasını emretti
onlara karşı döndü.  Ancak bu arada, sürekli bir
İngilizlerin küçük grubuna ateş, duvarlardan ve tepeden ve yuvarlak
Kapı, silaha ne zaman yaklaştıklarında. Kaptan Vaughan sonra kovuldu
Kapıda birkaç tur, Bay Verney yükleme ve süngerleme, üçü
_Shannon's_ Bandsmanlar Tozu ve atışını getiren ve bazıları
38'inci adamlar, teğmen Elles'in komutası altında, silahı kaldırıyor
Her turdan sonra.  Onların yakınında, her zaman gevşek dolu bir evdi
Barut, ona yakın olsa da alevler içinde başka bir şeydi.  Ancak bir nöbetçi
alevler gevşeklere yaklaşırsa zaman içinde uyarı vermek için gönderildi
toz.  Kaptan Vaughan şimdi silahın mürettebatıyla tanışmak için geri döndü.
Bay Verney ile emir vermek için gönderildi ve onlara yolu göstermek için
Ateşe devam etmek için.  Sepoy suçlamalarının çok ağır olduğunu keşfetti
Her ateş ettiğinde atış katı kapıdan temizlendi.  İle
Ücretleri azaltarak, sonunda ateş etme söylemeye başladı; Ve ne zaman
BlueJackets geldi, teğmen saman komutası altında, kapı havaya uçtu
açık ve 38. Şirket tarafından ele geçirilen mahkeme.

16 Mart'ta, deniz tugayının silahları
İkamet, zaman zaman kasabaya bir atış yaptıkları.  Üzerinde
22, isyancıların sonuncusu Lucknow'u tahliye etti; Ve 29'da
Tugay topçulara teslim edildi, küçük
İmaumberah, getirdikleri altı sekiz inçlik silah
_SHANNON_.  "Shannon" kelimesi her arabaya derinden kesildi ve
Ahşap olduğu sürece sürmelidir.  Orada kalacaklar, bir
denizcilerin karada neler yapabileceğini anıtı.  Burada aktif hizmetler
Gallant Deniz Tugayı sona erdi.  Bay Verney'e gönderilmişti
Kaiser Bagh, Oude'nin Kralı'nın arabalarından birini ortaya çıkarmak için
Kaptan Peel'in Cawnpore'a taşınması.  Elinden gelenin en iyisini seçti
Bul, ve geminin marangozu onu yastıklı ve mavi pamukla çizdi,
ve ayakları için dinlendi ve kraliyetin üzerine "hms shannon" boyadı
Lucknow kolları.  Ancak gördüğünde, kullanmayı reddetti.
Bir Doolie'de seyahat etmeyi tercih edeceğini söyleyerek, onunkinden biri gibi
BlueJackets.  Ne yazık ki! Onun için seçilen doolie tüm olasılıklara sahipti
bir çiçek hastalığı taşıdı, çünkü kısa bir süre sonra ele geçirildi
Zaten şiddetli yarasıyla zayıfladığı bu korkunç hastalık
yenik düştü ve ülke en cesur kaptanlardan birini kaybetti
Deniz Servisi.

Tugay şimdi bir kez daha yüzlerini Kalküta'ya çevirdi ve
12. ve Ağustos ayının sonraki günleri gemilerine tekrar katıldı.  15'inde
Eylül ayının _shannon_ İngiltere'ye yelken açtı.

Memurlar tanıtımlarını aşağıdaki gibi aldı:-Komutan Vaughan
C.B. emrini aldı, daha önce hiç bir şey verilmeyen bir onur
Bu rütbenin memuru ve bir yıl hizmet ettikten sonra görevlendirildi.
Teğmenler Young, Wilson, Hay, Salmon ve Wratislaw
komutanların rütbesi; Cerrah yardımcısı Dr Flanagan,
cerrah rütbesi; Bay Verney, dostum rütbesine terfi etti
teğmen; Paymaster yardımcısı Bay Comerford, rütbeye terfi etti
Paymaster; ve mühendislerin ve garantilerin her biri bir
adım.  Sınavlarını geçtikten sonra tüm Midshipmen ve Naval Cadets
terfi etti.

Victoria haçı, genç ve somon teğmenlerine ve
Lucknow'un rahatlamasında "Valor için" üç bluejacket.  Hintli
Lucknow tokası ile madalya, her subaya ve adama sunuldu.
Deniz Tugayı'nın bir kısmını oluşturdu.  Aşağıdaki memurlar
19 Kasım'da Lucknow'un rahatlamasında da
"Lucknow'un Rahatlaması" tokası:-Teğmenler Vaughan, genç, somon;
Kaptan Gray, RN; Rahip El Bowman, Dr Flanagan, Bay Comerford;
Messrs. Ma Daniel, Rej Daniel, Lord Walter Kerr, Lord Arthur Clinton,
ve Midshipmen Bay Church; Messrs Bone ve Henri, mühendisler; ve Bay
Brice, marangoz.

Madalya daha yüksek değerli veya toka daha asil kazanmadı. Sir Edward Lugard'dan Kaptan Vaughan'a aşağıdaki mektupta
_Shannon's_ Deniz Tugayı'nın tutulduğu yüksek tahmin
Komuta Yüksek Askeri Memurlar:-

"_Shannon's_ tugay, bölümümle Lucknow'a ilerledi ve
iyi bildiğiniz gibi tüm operasyonlar boyunca onunla hareket etti.  Erkekler
her gün-saatlik diyebilirim-görüşüm altında ve ben de onların
Her bir örnekte birliklere davranın.  Bütün
_Shannon's_ tugayı ile ilişkilendirdiğim dönem, bir zamanlar görmedim
erkekler arasında bir düzensizlik.  Ayık, sessiz ve saygılıydılar;
Ve çoğu zaman personelime yüksek disiplin Sir W.
Peel onları içine almıştı.  Aktif operasyonların durdurulmasından
Azimgur'a müstakil, şehirdeki tüm birliklere emrettim; Ve
Yağma baskısı için tüm önlemler,
Ben, ve elbette, işlenen her düzensizlik bana bildirildi.
Bu dönemde bana bir düzensizlik bildirilmedi.  Gerçekten de
Hayatımın tüm seyri, hiç bu kadar iyi işlenmiş bir beden görmedim
Erkekler ... iyi davranış ve disiplini hakkında yazdığım tek şey
_Shannon's_ Erkekler, oybirliğiyle onaylanacaktı
Lucknow'daki ordunun görüşü.  Zavallı Adrian Hope ve ben sık sık konuştuk
Konuyla birlikte; Ve birçok zaman, yüksek olanı soymak için ifade ettim
Onun adamları ve neşelerine hayran olduğum görüşüm ve
Tüm yorgunluk koşullarında mutlu, memnun görünüm ve
zorluk.

"İnan bana sevgili Vaughan, içtenlikle senin--

"Edward Lugard.

"Kaptan Vaughan, C.B."

Memurlar ve geminin şirketinden başka bir deniz tugayı kuruldu.
İyi hizmet veren ve herkesin saygısını kazanan hms _pearl_
onunla ilişkili.



Bölüm Oniki.

İkinci Çin Savaşı-1856-1860.

Çin hükümeti, aldıkları dersi unutarak
Büyük Britanya ile eski savaş veya takip edebileceklerine inanmak
Onların eğilimleri cezasızlıkla büktü, bir dizi taahhüt etti
Hemenizi talep eden İngiliz konularda saldırganlık
parazit yapmak.  Sir Michael Seymour, istasyondaki Amiral,
onları hatırlamak için zaman kaybı olmadan güçlü önlemlere başladı
Duyguları, Filo ve Deniz Piyadeleri emriyle.  O başladı
Ekim ayında Canton'da ateş açarak.  5 Kasım'da
Birkaç Çin savaş junkunu yok etti; Ve bunun 12. ve 13'ünde
Ay, 400 silah monte eden Bogue kaleleri yakalandı.  12.
Ocak 1857, Deniz Piyadeleri, 59. Alay'ın müfrezesi ile,
Birkaç zayiat olduğunda Canton şehrinin banliyölerine saldırdı
hem denizciler hem de birlikler arasında meydana geldi.

Şimdi Mayıs ayına, daha aktif operasyonların
başladı.  Kanton yakınında birkaç dere kanton nehrine girer,
hangi İngilizcenin biraz tanıştığı; Bunlar savaş Junks
İngiliz gemileri yaklaştığında sığınmak zorunda kaldı.  Tövbe
Elliot, çok sayıda savaş junkunun beşi toplandığını duydu
kaçış creek olarak adlandırılan ve buna göre,
25 Mayıs, _hong-kong_ silahlı tekneye gitti ve altına girdi
Tartın, ardından _bustard, staunch, starling_ ve _forbes_, Towing
Tekneler _inflexible, Hornet_ ve _tribune_'den insan attı.  Buhar
Dereye, çok geçmeden kırk bir Mandarin Junks'a geldi,
dere boyunca demirlemiş.  Her önemsiz yirmi dört veya
Otuz iki poundder silahı ileri ve dört veya altı taşıdı
dokuz librelik.  _Hong-kong_ cesurca liderlik etti.  En kısa sürede almamıştı
menzil içinde, Çinlilerden daha fazla ruhla, ateş açtı, ilk
ona çarparak vuruş ve diğerleri kalın ve hızlı bir
pano.  Gelen diğer silahlı tekneler,
mümkün ve ateş açtı.  Maruz kalanlar göz önüne alındığında harikaydı
Çin silahlarının pozisyonu, mürettebatların bu kadar uzun sürdüğü geri dönüş
Gunboats tarafından onlara gönderilen atış duşu. Ancak zamanla
aldıkları tedaviyi beğenmeme belirtileri göstermeye başladı.
Birincisinin kablosunu kestiği, küreklerini çıkardığı veya onu kaldırdığı görüldü
Yelken ve hattan düşerek, uçuş için kıçını çevir
dere.

Birinin belirlediği örnek hızla başkaları tarafından takip edildi.  Bütün
Mandarin filosu yakında tam uçuşta, ateş ediyor, ancak
Stern-Chasers; Ama onlar hafif kalibre silahlarıydı ve iyi değildi
hizmet etti, böylece çok az hasar verdi.  Junklar hızlı zanaattı ve
Mürettebatlar hayatları için çekti, yelkenlere yardım etmek için, böylece vapurlar vardı
Onlarla gelmek için tüm hızları giymek.  Daha önce çok fazla olmamışlardı
Su tırmandı.  Gunboats yedi feet'e kadar çekildi, Junks
üçten az.  Birbiri ardına silahlı tekneler topraklandı.  "Açık, bayanlar,
On! "Diye bağırdı Commodore, acemi çeken teknelerden birine sıçradı;
"Gemilere aldırma."  Örneğini taklit etmek, memurları ve erkekleri
Her teknenin yayında silahı olan teknelere atladı; Ve sonra
Might ve Main ile çektiler.  Uzakta gitti
Creek, tekneler sıcak bir şekilde takip ediyor.  Yaylarındaki silahlar
İkincisi düşmana sıcak bir ateş tuttu ve büyük bir etki yarattı.  .
Birkaç hızı azaldı ve birbiri ardına sayılar
üstesinden geldi.  Tüm kaçış umudu gitmiş olsa da, bir tekne geldiğinde
Yanında, Çinliler ona bir geniş üzüm ateşledi ve sonra,
karşı tarafta denize sıçradı, kıyıya doğru yüzdü ve
Kısa süre sonra, bankalarını sınırlayan pirinç alanları arasında arayışın
akış.  Bu şekilde on altı Junlar art arda yakalandı ve
ana kanalda yok edildi.  Bir kanala sığındı
Solda, ancak teknelerin bir bölümü onlardan sonra gönderildi.  HAYIR
Ancak, İngilizler mürettebattan daha erken ortaya çıktı,
Gemileri, onları terk etti ve kıyıya yüzdü.  Gibi yandılar
dokunmatik kağıt ve hızla yok edildi.  Bir diğeri bir girişe dönüştü
Sağda, ama bazı tekneler hemen peşindeydi; Ve çok korkmuş
mürettebat mıydı, onu ateşe vermeyi unuttular ve bu yüzden
zaferle çekildi.

Güneşin ısısı müthişti, birçok erkek güneş çarpmasından muzdaripti ve
Düşmanın atışından gelen kayıplar dikkate değerdi.  On üç
Junks, sert çekimden kaçtı ve Commodore
bunlara ve daha fazlasının gizlendiğinden daha fazlasının
Çeşitli dereler.

Ertesi gün buna göre tüm derelerin ağızlarını abluka etti.  Kaptan
Forsyth, _hornet_, kaçışı önlemek için ağızda konuşlandı,
İkinci Bar Creek'teki _inflexible_ ve _tribune_
Sawshee kanal girişi.  Bu, Gunboats ile Commodore yapıldı
Ve yedekte filonun teknelerinin büyük bir filosu ilerledi
Sawshee kanalı.  On iki mil boyunca hiçbir düşman görülmedi.  Uzunluğunda,
Vapurları bırakarak, aniden on iki mil daha çıkardı
Kendini büyük bir şehrin ortasında, savaş junks filosu ile buldu.
Ondan önce, büyük boyutlu ve zengin bir şekilde süslenirken, bir pil
işgalcilere kaşlarını çattı.  Tereddüt için bir an değildi.
Her silah ve tüfek önümüzdeki düşmanda taburcu edildi ve sonra
Tezahürat, İngiliz denizciler büyük önemsizin yanında fırladı.  Onlar gibi
Çinliler kıyıya fırladı ve hemen sıcak
Yatılı Jingalls'tan ateş açıldı.  Aynı Deniz Piyadeleri
Diğer teknelerden zaman indi ve şekillendirme, şarj etmeye hazır
düşman.  Bunu yapmak üzereyken, alevler
Büyük önemsiz evler.  "Teknelere! Teknelere!" çığlık mıydı
Gemide memurlar.  Bir miktar tozun
içinde kalmıştı ve ondan kıyıya bir tren atıldı.
Bir an kaybolmayacaktı.  Esirleri teknelerine fırladı; .
Sonuncunun mürettebatı, bir pinnace, yanından sıçradı,
Yüksek bir patlama ile gitti. Denizcilerin birçoğu söylendi, eğer değilse
daha ciddi şekilde incindi.  Diğer on iki junlar hemen açıldı
Ateş, cesur denizciler caddeden inip tüm
Jingall uçuşa ateş ediyor.  Hiçbir iş daha fazla gerçekleştirilemezdi
Etkili olarak, şiddetli kayıpta olsa da, en azından bir adam için
vurmak.  Cerrahlar erkeklerin acılarına, teknelerin
Kafalar bir kez daha dereyi geri çevirdi.  Mürettebat onları takmıştı,
yakalanan junlardan, olağanüstü yelken çeşidi ile-bazıları
paspas, diğerleri renkli bezler veya olabilecek herhangi bir malzeme
Rüzgar tutmak için sparlara gerilmiş.  Bu kılığında geri döndüler
vapurlar.  Bu şekilde beklenmedik bir şekilde girilen kasabanın Tunkoon olduğu bulundu.

Fatshan Savaşı.

Kanton'un güneyinde, o nehrin sayısız deresinden biri koşar
Fatshan şehrine.  Bu derede biraz önemli mesafe ve
Kanton'un neredeyse güneyinde, Hyacinth Adası adı verilen uzun, alçak ada,
kanalları çok dar yapmak.  Derenin güney kıyısında bir
High Hill.  Bu tepenin zirvesinde Çinliler güçlü bir
On dokuz silah kalesi.  Karşısında altı silahlı bir pil dikildi ve
Yetmiş junlar pasajı komuta edecek şekilde demirledi.  Çinli
Bu pozisyonun emprenye edilemez olduğuna tamamen inanıyordu.  İngiliz Filosu
bu müthiş tıkanıklığın altında kısa bir mesafe almıştı
navigasyon.  Amiral küçük _coromandel_ gemideydi
vapur ve 1 Haziran'da şafaktan önce yola çıktı.
Kanal, gemide 300 askeri ile birlikte bir tekne filosu çekiyor
onlara.  Diğer vapurlar izledi, tüm çekme tekneleri kırmızı ve
Gemide BlueJackets.  _Coromandel_ soldan buharlaşıyordu
kanal, karşısında batmış bir lisans çizgisine koştuğunda
pasaj.  Amiral akıllıca ölü düşük su zamanını seçmişti
yükselişe başlamak için.  Teğmen Douglas bot içine girdi ve
her tarafta geliyordu.  Kıyıda yakın bir pasaj bulundu; ama
Küçük vapur inemedi ve ona ağır bir ateş açıldı
On dokuz silahlı pilden.  Boşuna mürettebatı yan yana koştu
onu başlatmak için.  Birkaçı vuruldu.  Tekneler atılmıştı ve
birlikleri indirdi.  Şimdi Commodore Keppel _hong-kong_'da geldi ve
Bay Douglas'ın sahip olduğu kanalda ilerlemek için izin alındı
keşfedildi.  _Haughty_, yedekte tekneler, _bustard_ ve _forester_,
takip etti.  _Plover_ bariyere takılı kaldı; Ama _opossum_, onu atıyor
Tekneler, sağ kanalı fırlattı.  Şimdi tüm açıklamaların tekneleri
yarıştı, her biri ilk olmaya istekli, birçok cesur bir adam seçildi
SHOT duşlarından geçerken,
Çinli piller.  Çinliler kendilerini sert olarak gösteriyorlardı
Birçoğundan daha fazla şeyler.  Tepe pilinin garnizonu savaştı
cesurca.

Bu arada birlikler zirvelere tırmanıyordu, Amiral inmişti,
Ve böylece Commodore Elliot ve diğer birçok deniz memuru vardı ve
BlueJackets.  Fırtınalar zirvenin elli yardına ulaştıkça,
Garrison bir voleybolu ateşledi ve sonra tepeden aşağı çekildi; ne de yapamaz
Kaleyi kazanan Deniz Piyadelerinin ateşi onları koşturur.  Kale
Kazandı, deniz memurları teknelerine acele etti ve çekildi
Filo ilerledikçe ağır bir ateş açan Junks'a doğru.
Tekneler yanında kesilirken, Chinamen her zaman bir
üzüm turu, ancak genellikle hasar veremeyecek kadar yüksek; Ve denizciler
Altında yatarak, denize attılar ve kıyıya yüzdüler.  Sonra önemsiz
Önemsiz ateşe verildikten ve üflendikten sonra.  Düşük gelgit, onlar
Neredeyse hepsi kıyıda ve kaçamadı.  _Haughty_ kök saldı
birine ve sanki kağıt gibi buruştu.  Böylece
Yetmiş iki ya yakıldı ya da yakalandı.  Ağır ateşleme duyuldu
mesafe.  Commodore Keppel bu arada
Sağ kanal. Kendi vapurunu toprakladı ve _plover_;
Ve bu nedenle, _calcutta, bittern_ yedi teknesi ile ve
_NIGER_, altı silahlı pilin ateşi altında çekildi ve bir
Tekneler ondan neredeyse hiç kurtulduğunda, patlayan büyük önemsiz.  Açık
Bir adaya gelene kadar, iki neden olan bir adaya gelene kadar gitti
dar kanallar.  Biri kalın bir şekilde bıçaklanmıştı.  Diğerinin karşısında demirlemişti
Yirmi büyük jusklar, silahları her ikisini de süpürebilecekleri kadar yerleştirilmiş
kanallar.  Boşuna Commodore onunla geçmeye çalıştı
kadırga.  Takip eden üç patlama teknesi yer aldı.  Üzüm, kutular,
Ve yuvarlak atış aralarında yırtıldı.  Sayılar vuruldu.  Ana
Gönüllü Kearney parçalara ayrıldı; Barker, Midshipman
_Tribune_, ölümcül yaralandı; Commodore'un Coxswain öldürüldü,
Ve mürettebatının her adamı vuruldu.  Bir atış doğru ortada geldi,
Bir adamı ikiye bölün ve diğerinin elini çıkardı.  Teğmen prens
Hohenlohe'nin Victor'u, boyun parıltısıyla bağlanmaya yöneldi.
Tur bir atış olduğunda elini çıkaran denizcinin kolu
Başının ve Commodore'un başı arasında geçti, iki tane daha yaraladı
mürettebat.  Onun yerine oturmuş olsaydı, onu çıkarırdı
KAFA.  Neredeyse parçalara ayrılan tekne suyla dolduruyordu.  .
Commodore, bacaklarını sudan uzak tutmak için koltuklardan birine atladı.
Üçüncü tur atış teknenin her iki tarafından da geçtiğinde, daha fazla değil
ayakta durduğu koltuktan bir inç altında.  Teknelerin çoğu
Şimdi bir araya gelmişti, en çok vuruldu.  Bir tekne
_calcutta_ en yakın olan Commodore Keppel ve memurları
İçinde, tüm yaralı adamları onlardan sonra çekiyorlar.  Commodore'un bir köpeği vardı
Onunla "Mike" adıyla ve hayvan favorisi olan hayvan
Coxswain, Tolhurst ve her zaman onun tarafından beslenen ölümü bırakmayı reddetti
vücut ve teknenin enkazında kaldı
Junks.  Takviye için emekli olmak kesinlikle gerekli oldu.  Gibi
Tekneler dereyi _hong-kong_'a doğru indirmeye başladı,
Zaferdeki Çince ateşlerini iki katına çıkardı, yüksek sesle bağırıyorlar ve
Garip ağlıyor ve gonglarını artan canlılıkla dövüyor.  Tek atış
_calcutta's_ teknesinin bir tarafındaki tüm kürekleri devirdi.  .
Commodore, Teğmen Graham'ı teknesini almaya yönlendirmişti,
Pinnace, flama için hazır, bir sonraki saldırıyı yöneteceği gibi,
Bir atış Bay Graham'ı yaraladığında, dört kişiyi öldürüp yaralayarak ve
Tekneyi devre dışı bırakma.  Bay Graham bir kan kitlesi gibi görünüyordu, ama
yanında duran ve bir kısmı kafatası olan bir denizcinin
Üç inç başka bir adamın omzuna zorladı.  _Hong-kong_,
_starling_ tarafından desteklenen, bu arada atış ve kabuk atıyordu
Önemli bir canlılıkla cevap verdikleri Chinamen.

Uzunluğunda _hong-kong_ güvertesine ulaşıldı.  Güverte kaplıydı
gemiye getirilen yaralı ile; Ama tüm ateşi
Çinliler şimdi ona yoğunlaştı ve on iki kez gövde edildi
Birkaç dakika içinde.  Bir atış yaralıların yanında duran bir deniz vurdu,
Ve aralarında öldü.  Ancak ateşin sesi vardı,
Çok sayıda tekneyi yetiştirdi.  Commodore'un bir parça mavisi vardı
Geniş flama temsil etmeye hazır kiraz kuşu.  "Row-Boats'ı deneyelim
Bir kez daha, çocuklar, "diye bağırdı _raleigh's_ kesiciye atlarken.
Teklifin cevabının gerçek bir İngiliz denizcisinin bağırması ve bir işaretti
Her şey John Chinaman içindi.  Yirmi tekneyi batırabilir, ama
Otuz kişi takip etmeye hazır olacaktı.  İngiliz teknelerini kesti.
Çinliler gelmelerini beklemedi, ama kablolarını keserek
Kürekler ve yelkenler kaçmaya çalıştı; Yine de sıcak tutmak
ateş ve iyi bir şekilde emekli.  Yine üç alkış yükseldi
İngiliz tekneleri ve kovalamaca yedi mil bitmeyecek. Gibi
İngiliz silahlarından atış ve kabuklar Junks'ta oynamaya başladı,
Kıyıya koştular, dehşete kapılmış mürettebat attılar ve kaçtılar.  Hurda
Önemsiz yakalandıktan sonra, ancak sekiz kişi kaldı.  Aniden giriyor
Taze erişim, takipçiler takip edilenlerin başını kapatıyor, İngilizler
neredeyse büyük bir şehrin ortasında, Fatshan'ın kendisi,
Quays'ı kaplayan dükkanlar ve diğer evler ve
Bankalar.  Junkların beşi yönlendirildi, terk edildi ve yakalandı; üç
Kaçtı ve daha fazla takip edilirlerdi, büyük bir beden yoktu
Askerlerin-muhtemelen militi-işgalcileri püskürtmeye yöneldi.  .
Commodore anında bir voleybolu ateşleyen denizcilerini hazırladı.
şarj etmek için.  Çinli cesurlar, onların yönlerini beğenmedim, devam etti ve
Görülemedikleri kasabaya çift hızlı zaman geçirdi.
Commodore Keppel iniş önerdi ve kendini şehirde güçlendirdi,
ve bir fidye talep etmek; Ama Amiral'den bir mesaj onu hatırladı ve
Cesur planından vazgeçmek zorunda kaldı.  En isteksiz olmayan
görev; Ve beş junları güvence altına aldıktan sonra,
Filotla, Çinlilere onlara başka bir ziyaret ödeyeceğine dair vaat ediyor
Çok geçmeden.  Nehirden aşağı inerken, kıyıda bir köpek görüldü,
Ve dereye dalan hayvan teknesine yüzdü.  Oldu
Sadık "Mike", atış ve kabuk duşundan kaçan ve
Aç Çince ve şimdi efendisinin teknesini tanıdı.

Yakalanan savaş junks filosundan sadece beşi kurtarıldı
yıkım; Ve gece boyunca bir süre yanıyorlardı,
atışlarını sağa ve sola göndermek ve bazen bunlardan biri
patlama.  Bu ikisinde öldürülen ve yaralanan İngilizler
etkileşimler, seksen dört erkekten az ve maliyetlerini buldu
Çinliler aşağılık rakipler değildi.

Canton'un yakalanması-29 Aralık.

Kantonun yakalanması askeri bir istismar olarak görülebilse de,
BlueJackets o kadar büyük bir pay aldı ki geçmemeli
üzerinde.

İngilizlere şimdi önemli bir Fransız güç katılmıştı; ve
United Filosu Nehre doğru ilerledi, birlikler hazırlandı
Napier'in hemen doğusunda, kuzey kıyısında Kupar Creek'e iniş
Ada, 28 Aralık'ta.  _ACTAEON, Phlegethon_ ve
Fransız filosunun ardından İngiliz silahlı botlarının filosu vardı.
Bu arada devam etti ve doğrudan şehre bakarak bir hatta karşı çıktı
nehrin kıyısındaki kaleler.

Commodore Elliot komutası altında bir deniz tugayı kuruldu.
üç bölümden oluşan 1501 erkekten oluşan-
Kaptan Stuart, Kaptan Key Altında İkincisi ve Üçüncüsü Kaptan Sir R.
Birliklere inen McClure.  Verilen bir sinyalde, vapurlar
ve silahlı botlar sadık şehre ateş açtı ve hemen
iniş başladı.  Filo Çinlilere geniş bir işgal verdi ve
Dikkatlerini birliklerin operasyonlarından çıkardı.  Bunlar şimdi
indi ve filo yavaş ve istikrarlı bir şekilde devam ederken
bombardıman, güçlü bir pil olan Lin's Fort'un yakalanmasına yürüdü
Kasabanın doğusunda bir tepe.  İngiliz deniz tugayı bir
sağdaki köy ve bundan sonra fırtınaya yüksekliği kaldırdı
kale; Ancak, içeri girdiklerinde Çinliler dışarı ve aşağı koştu
Tepe, sıcak acele bluackets onlardan sonra kovalamaca yaparken,
Kaptan McClure ve Osborne.  Gittiler, tüfek, cutlass ve süngü
Jingalls ve Rockets'e karşı çekti.  Bu arada Lin'in kalesi patladı.
Yerleştirmek için uygun bir yer keşfetmek için duvarları yeniden uzatırken
Çok saygılı ve mükemmel Kaptan Bate, RN, merdivenler vuruldu
ölü.  29. sabahın erken saatlerinde saldırı sinyali
verilen.  İngiliz ve Fransız birlikleri en cesurca koştu
saldırı. BlueJackets'ten Komutan Fellowes,
şişman bir direnişten sonra, Çinlilerin sürüldüğü duvarlar
Bir hafta sonra müttefikler tarafından işgal edilen kasabaya.

Filo, ordu gemide, şimdi Tientsin'e gitti,
Pekin'e yapılan bir saldırıya hazırlık.  Alınan deniz memurları hak etti
Seksen geminin bu kadar büyük bir filosunun takdire şayan bir şekilde kredi
veya savaşlar ve ulaşımlar da dahil olmak üzere daha fazlası gezinti ve
Ordunun indiği mükemmel düzen ve düzenlilik.  Bir hesap
Askeri bir karakter olan Pekin aleyhindeki operasyonların
_ardiers_, sayfa 198'de bulunacaktır.



On üç bölüm.

Köle ticareti.

Avrupalıların Amerika kıtasına yerleşmesinden bu yana
Batı Hint Adaları, kölelerde bir ticaret çok büyük bir
kapsam.  Köleler,
Afrika'nın iç kısmı çok sayıda ve
Atlantik.

Böyle insanlık dışı bir geleneğin kötülükleri çok yönlü ve çok karanlıktı
Medeniyete leke.  Zamanla İngiltere vicdanı
Kötülüğe uyandı ve ulus için bazı sert adımlar atmaya karar verdi
Bu ticarete, her ikisi de
insanlık ve adalet ve Afrika uğruna.

25 Mart 1807'de Kraliyet Onayı, toplam için bir faturaya verildi
1 Ocak 1808'de ve sonrasında İngiliz köle ticaretinin kaldırılması.
İlk olarak mahkum edilenlerden sadece bir ceza cezası alındı
köle ticareti.  Bu, elbette, yakında çok fazla bulundu
Etki ve sonuç olarak, 1811'de köle-tedavi cezalandırıldı
On dört yıldır ulaşımla.  Bu bile çok bulundu
yetersiz.  Köle bayi, yakalanmasının risklerinin
Yasadışı ticareti çok küçüktü ve karlar çok büyük olduğu için
bu riski yürütmeye oldukça istekliydi.  Köle yıkama hala devam etti
Yenilenen gayret ve mümkünse eskisinden daha büyük zulüm.

1824'te suçun korsan olduğu ilan edildi ve
ölümle cezalandırılabilir.  Ancak 1837'de ceza verildi
Kölelerde ticaret için İngiliz konular,
hayat.

Amaç için uygun olması gereken küçük gemilerin bir filosu
Dahası donanımlı ve Afrika kıyılarına gönderildi, lehimleri yakalamak için
Ekvatorun kuzeyinde bulunabilecekleri her iki
kargoları veya onları almaya hazır veya tam gemilerle ve
nehirler, ister kıyıda ister denizde dışarı.

Bu seferler BlueJackets için heyecanla doluydu ve
Filo gemilerinin köleliğinden sonra sayısız kovalardı.
Tehlike birçok durumda harikaydı.  Köle satıcıları
En düşük insanlık sınıfı ve son dereceye kadar zalimdir.  Barbarlık
fakir siyahları kendi ülkelerinden yırttılar ve
Onlara onlara davrandıkları zulüm tarif edilemez.

Köleler hayvanlardan daha kötü muamele gördü ve birçoğu
Yolculuk, ama bu, ödeyen köle satıcısı için çok az önemliydi
Onlar için hiçbir şey ve kimler geldikleri yerden çok daha fazla şey bulabilirdi.
Genellikle köle satıcılar gemideki ya da daha doğrusu geminin bekletiliyor,
900 köle gibi bir şey.  Güverteler sırasında vurulduğunda
katlandıkları işkenceler korkutucu oldu.  Genellikle kapaklar
bir kasırgadan sonra, kölelerin üçte birinden fazlası
boğulma veya yiyecek isteğinden öldüğü bulundu ve çoğu zaman, daha erken
Ölü bedenleri çekme zahmetine girmektense, kapaklar
Tekrar vurdu ve zavallı köleler sefaletlerinde kaldı
Yolculuğun sonu, belki de bir üçüncünün öldüğü tespit edildiğinde. Denizcilerimizin çağrıldığı gibi zulümleri önlemekti.
Afrika kıyısında böyle cesur işler yapmak için ve onların
Gallantry ve dayanıklılık güçleri asla daha iyi amaca gösterilmedi
köleliğin kovalamacaları ve yakalanmaları sırasında.  Bazılarının hesapları
memurlarımızın ve erkeklerimizin çağrıldığını göstermek için onlara verilir.
Bu korkunç kötülüğü tutmak için performans sergilemek için.

HMS "Dolphin"-1840 tekneleri tarafından Brezilyalı köle "Firne" yakalanma.

30 Mayıs 1840'ta gün ışığında, _dolphin_ kolay yelken altında
Whydah, Lee-Bow'da bir Brigantin gözlendi.  Tüm yelken
Hemen Chase'de yapılmış; Ama yabancı mesafesini artırdıkça,
Memur da dahil olmak üzere dokuz erkeğe sahip yirmi metrelik bir tekne olan kesici, yirmi metrelik bir tekne,
Ve altı olan konser, saat altıda altıda gönderildi,
Bay Murray ve Bay Rees'in komutası, ortaya çıkmaya çalışmaya ve
Deniz işgalinin ayarlanmasından önce kovalamacayı gözaltına alın.  Her iki tekne
Sürekli blokajdan kaynaklanmak ağır bir şekilde çekildi ve mürettebat
Squally, yağmurlu bir sabah boyunca kırpma ve yaparken istihdam edildi
denize açılmak; Ama iki saatin altında iki buçuk tacizden sonra
Güneş, kovalamaca geldiler, konser oldukça önde.  .
Brigantin ona doğru eğildi, keskin ve sürekli ateş açtı
Her iki tekne de geri döndüğünde, sürekli olarak yeniden yüklendikten sonra tüfek
Ateşi altında, her çeyrekte tezahürat ve bindik.  Süpürmeleri
Brigantin, binişlerini engelleyen teçhiz edildi.
zincirler, böylece bir veya ikiden fazlasının almasını zorlaştırıyor
her seferinde yan tarafta.

Bay Murray, ilk gemideydi; Ve tekneye geri dönse de
yaka kemiğini kıran bir tüfeğin popo ucuyla
Hemen tekrar yan tarafa çıktı, burada sol elinin
Bir cutlass darbesi ile bilekte neredeyse koptu.  Başka bir kesim
Kafasından geçti, ayrıldı, adamı kesti.  Bowman
Küreklerini döşerken konser kalpten vuruldu ve
Kesici Bowman tarafı kalktı.  Direnişten sonra
Yirmi dakika, gemi yakalandı, mürettebatın çoğu aşağıda,
Musketlerini geri çekilirken ateşliyorlar.

Bay Rees daha önce kendisini en gayretli ve aktif kanıtlamıştı
Memur, özellikle köle fabrikalarının yok edilmesinde
Corisco, _wolverine_ tekneleri tarafından, Kaptan Tucker.

Accra'dan Sierra Leone'ye bir ödülün yolculuğu.

12 Ağustos 1840 - 5 Ocak 1841.

_Dores_, yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve on beşte bir gemici
genişlik, Haziran ayında Quettah'ta alınmış ve sorumlu
_Dolphin's_ Gunner - Sierra Leone.  Altı hafta sonra bulundu
Accra'nın yaklaşık yirmi mil altında, neredeyse otuz mil performans gösterdi
pasajının ve neredeyse tüm ödül pisti de dahil olmak üzere,
Topçu, ateşten.  Bay Murray, ama yaralardan yeni kurtuldu
_Firme_ ile eylemde alındı, daha sonra onun komuta edildi,
İki adam, iki erkek ve mahkum bir çocukla, tek kişi
ateşten kurtulmuştu.

Emirleri Sierra Leone'ye devam etmekti; ve inatçı
Müthiş tehlikelerle onlara bağlı kaldığı azim
ve zorluklar, emri altındaki erkeklere olan bakımı ile birlikte
146 günlük bir yolculuk sırasında, kaydedilmeye layıktır.

Yaşanabilir olan tek kabin sekiz feet uzunluğunda, beş
merkezde yükseklikte ve üçü yanlarda, genişlik azalır
On birden iki buçuktan bir buçuktan.  Tamamen mobilya yoktu,
haşaratla dolup taşmak ve yolculuğun bitiminden önce,
geminin yüklü olduğu çürüyen tütün
Kirişler, yaklaşık bir inç kalınlığında bir kat oluşturdu.  Bu, bir tente ile
kendileri tarafından üretilen maymun derilerinin tek sığınağı
genç subay ve adamları. Yolculuğun dördüncü gecesi başlatıldı
Yaklaşık iki kişiye kadar yavaş yavaş tazelenen en korkulu fırtınalar tarafından
Sabah, muazzam bir fırtına geldiğinde ve onları zorladığında
çıplak kutuplar altında durmak; Denizler küçük geminin üzerinde yıkanır ve
rüzgar en müthiş şekilde üfleme yaklaşık yedi kadar
ılımlı ve sakin oldu.  Daha sonra geminin çok fazla yüzdüğü gözlendi
eskisinden daha derin ve sondajda yaklaşık üç feet su
beklemede bulundu.  Pompa hemen çalışmaya ayarlandı, ancak
Kırıldığında ve işe yaramaz hale geldiğinde neredeyse hiç getirilmedi.  Bu onarıldı
Gün batımı hakkında ve iki saat sonra gemi temizlendi.

Daha sonra Sierra Leone için direksiyona kadar yelken açtılar ve yapıştılar.
14 Eylül sabahı, nehrin hemen altındaki araziyi gördüler
Sestos.  Üç günlük hükümler kaldığını bulmak,
Komutan onları altı sonuna kadar yapmaya karar verdi ve umuduyla devam etti
Ayaktan Cape Palmas.  Bu, ilerleyen bir gelgit tarafından şaşkına döndü
sahil; Ancak, 20 Eylül'de Cape Coast'tan demir attılar
Kale.  Kalan hiçbir hükümleri yoktu, ancak vali sağladı
onları kırk gün boyunca yeterli; Ve gemiyi yeniden taktıktan sonra,
Başarılı olan yakın, boğucu bir sabah tekrar denize koydular.
Üç gün süren şiddetli bir gale.

Bir öğleden sonra saat iki civarında, kamış görünümlü bir brigantin
_dores_ için algılanan duruş; Ve onu köle olarak değerlendirerek,
Genç subay mürettebatını birlikte aradı ve
tüfekler ve kesikleri hazırladı, sessizce gelmesini beklediler
yukarı, kendilerini savunmaya kararlı.  Büyük sevinçlerine, o zaman
iki mil buçuk içinde, güçlü bir esinti patladı,
Schooner'ı Windward'a öldü ve sabah Brigantine
gözden uzaktı.  Yelkenleri şimdi o kadar yıpranmıştı ki onlar mecbur kaldılar
onları düşürmek ve onarmak için bir gün sürükleyin.  Sahip
ne kronometre ne de sekstant ve sadece antika tarihinin bir çeyreği,
genellikle on ve hatta yirmi mil ayardan, konumu
Gemi sadece tahmin edilebilirdi.  Erkekler bu sırada takdire şayan davrandılar
yorgun zaman, kollarını temizlemek, balık tutma veya
kıyafetlerini tamir etmek.  Yağmur genellikle 4'e kadar torrentlere düştü
Ekim, günün kapandığı gün kapalıdır.
hava durumu.  Gelecek gale için tüm hazırlıklar yapıldı; Yelkenler
ön-staysail ve her şey hariç aşağı indirildi
kirlenmiş ve sabitlenmiş.  Ön plana çıktı.
Schooner rüzgardan önce öldü.

Akşam yaklaşık beşte ölü bir sakin oldu, atmosfer
Kapat ve karanlık etrafında.  Yaklaşık yarım saat sonra, bir ses gibi
Uzakta ağır gök gürültüsü duyuldu ve kasvetten bir banka
Köpüğün gemiye doğru acele ettiği görülüyordu; Birkaç dakika içinde
Staysail istiflendi ve rüzgar onu yakaladı, yavaş yavaş tazelenene kadar
Tüm öfkesinde ona patladı; Yuvarlanan deniz ona girdi,
ve üst güvertesini tamamen doldurdu; Ama yan dökümler açıktı,
Ve deniz havalandırdı.  Mürettebatını aşağıda vurarak Bay Murray
kendini güverteye bağladı ve gemiyi fırtınadan yönlendirdi,
yaklaşık ikiye kadar şiddetli gök gürültüsü ve yağmur torrentleri ile devam etti
Sabah, tamamen tükendiğinde uykuya daldı ve
Mürettebat tarafından uyandırıldı (kim, bir veya iki kez cevap vermeden vurarak,
denize takıldığına inanıyordu)
çıkmak.  Bu gale o kadar gerginliği gergin ki su iki kazandı
günde ayaklar ve felaketlerine eklemek için mürettebattan biri hasta
bir iki hafta.

10 Ekim'den 4 Kasım'a kadar arazi tekrar
Keşfedildi, _dores_, Sierra Leone için dersine devam etti,
Yağmur mevsiminin tüm ağırlığını deneyimlemek. Şimdi oldu
Birçoğunda akımı gösteremeyeceği açıktır.
Günler dört ya da beş milden fazla yapmamıştı.  Bay Murray o zaman
boyunca durarak Cape Palmas'a ulaşmaya tekrar denemeye kararlı
kara; ve böylece neredeyse yerlilerden yeni bir tehlikeye maruz kaldı.
Sahilde toplandı, pikes ve kulüplerle donatılmış ve gece çizildiğinde
Kıyıda koşması durumunda gemiye saldırmaya hazırlandı.  Mutlu bir şekilde
hafif bir esinti fırladı, bu da onun yönlendirme yolunu verdi ve
Toprağı çıkarın.  Hiçbir kaynak kalmadı ama kursunu tekrar şekillendirmek
Cape Coast Kalesi için, hükümler elde etmek, stokları
yorgun.  Vali, Bay Murray'e hakim olmak için her türlü çabayı gösterdi.
şimdi çok umutsuz görünen taahhütten vazgeçiyor, ama o
kendisine emanet edilen suçlamada kalmaya kararlı; Ve adamlarını çağırıyor
Birlikte, onlara bir pasaj beklemek için kıyıya gitme seçeneği verdi
_dolphin_.  Bir rızayla yapacaklarını yanıtladılar
Asla onu bırakmayın; gerçek bir denizcinin eski hissini tutarak, asla
Ölümleri parçalayana kadar memurunu bir zorluk anında bırakın.  Onların
Ölümcül bir kaza azaltıldığında sağlama tamamlandı.
Mürettebatın sayısı.  Günün çalışmalarından sonra banyo yapıyorlardı ve
Bunlardan biri, siyah, hala sudaydı, bir
köpekbalığı ve o kadar korkmuş ki yaralandı ki, devam etmeden önce öldü
pano.  Yorgun yolculuk tavsiye etti ve daha önce olduğu gibi şefleri
Derivasyon balıkçılığa sahipti.  Köpekbalıkları, Skipjacks, Yunuslar ve Bonetalar
yakalanan yüzlerce kişi tarafından sayıldı, çünkü tam anlamıyla yelken
bir balık denizinden.  Mürettebatına iki papağan eklenmişti ve
büyük bir eğlence oldu, o kadar uysal hale geldi ki,
Üstat'ın çağrısı ve daha sonra onu bir köpek gibi sokaklarda takip edin.

9 Aralık'ta ciddi bir felaketle işaretlendi.  Bir Büyük Görmek
Köpekbalığı yanında, bir parçaya bir yem olarak bir bonetayı sabitlemişlerdi.
küçük bir çizgi ve zirvenin sonunda koşan bir bowline yaptı
Balıklar biraz önünde çekiyor; Köpekbalığı hemen gördü
ve ondan sonra yüzdü; Zaten onu çalıştırmak için bowline'daydılar
Kafası ile biraz sudan çıktı; Sessizce kaymak, değil
Onlardan iki ayaktan, tamamen açık tutulan Bowline'a geldi,
Yem sessizce yeterince uzaklaşana kadar ilerlerken
BT; Sonra, üzerine ani bir pislik vererek, onu ikisinin hemen arkasında kapattılar
yan yüzgeçler ve ip ile bir dönüş yakalamaya çalıştı; Ama hızlı
yıldırım, köpekbalığı müthiş bir dalma verdi ve
Eller, Bay Murray maalesef bobinin ortasına girdiğinde ve
Erkekler bıraktıkça, bacağında bir yarım kafes vardı ve
Bir anda topu yukarı ve üzerine çizildi.  Yakalamak
Ona yakın olan zirve yaralanmaları, onunla tuttu
Sadece denize uçarken, erkekler de onu ele geçiren sesler
kol.  Özgürlüğe girmeden önce, uzuv ciddi şekilde yaralandı
ve yırtılmış.  Uygulanabilecek tek çare, yağda banyo yapmaktı.

Bu arada _dores_ çok yavaş olsa da ilerledi; O vardı
Çok daha sızdırıyor, kargo tamamen çürümüştü ve kokusu
hepsini güvertede sürdü; ne de bir parçacığı denize takılamazlar,
O zaman geminin balastı olmadığı için alabora olmuş olurdu.
Yelkenler mükemmel çürümüştü-geminin genellikle bir bütün olması çok kötü
Rüzgar aydınlandığında ayarlanan bir tuval dikişi olmadan gün
iyi bir stok olan maymun derileri ile onarılabilir
pano. Dördüncü ay kapandı ve gemici henüz bir yolculuk yapmamıştı
on gün, günde yedi ila on beş mil arasında son zamanlarda ilerleme
yapılmış; Ama şimdi akım onu ​​tercih ediyor gibiydi, kırk bir değişiklik için
enlemde günde mil gözlendi ve memurun kalpleri ve
Erkekler daha hafif büyüdüler, sefil durumlarına rağmen, her zaman ıslak
cilt ve kıyafetlerini günlerce birlikte değiştiremiyor.  İki
Müthiş fırtınalar hala karşılaşılacaktı; Ve başlangıçta
İkincisi, Bay Murray adamları aşağıya gönderdi ve yalnız kaldı
Hayatta bırakmayı hiç beklemediği güverte.  Her flaşın ısısı
Şimşek bir yangından sanki hissedildi; Torrentlere Düşen Yağmur,
güverteden her yönden sızdı ve gemici hızlıydı
su ile doldurmak.  Yağmur durdu ve şimşek oldu
Daha zayıf, tekrar yelken açtıklarında, pompaladılar ve onlar kadar ilerlediler
Sierra Leone için yeterli norhing yapmıştı.  Sonra doğuya doğru eğildiler,
Ve 31 Aralık'ta, suyun rengi
araziye yaklaşıyor.  Bu gün Noellerini tuttular ve birçoğu
Evde olanlara içtikleri doyurucu tostlar.  6'ya kadar değildi
Yolculuklarının başlamasından itibaren 146 gün, onlar
Sierra Leone'ye demir attı, burada olduklarına tamamen inanıldı
kayıp.  Burada Bay Murray, tanıtımını yakalama için beklediğini buldu
_firme_ ve bir kerede evden geçti.

Silahlı bir kölenin dört yıldırımlı bir konserle yakalanması-1844.

13 Ağustos 1844'te Bay John Francis Tottenham, HMS Mate
_HYACINTH_, Komutan Scott, cesur ve şık bir istismar yaptı,
bu onun için teğmen rütbesine tanıtımı ve
Komutanının serinliğe, kararına ve cesaretine ifadesi
vesileyle onun tarafından sergilendi.  Fish Körfezi Kapalı, Batı Kıyısı'nda
Afrika'dan Bay Tottenham, bir yedek ile dört gövdeli bir konserle gönderildi
El, Portekiz Valisi ile iletişim kurmak için.  Hava oldu
Kalın ve limanını kaçırdı; Ama _hyacinth_'in olduğunu bilmek
Kıyı boyunca çalışarak gece için demirledi ve
güneye doğru.  13. sabahı çapada bir brig keşfetti
renksiz ve onun kaymasını gördü ve kovalamaca verdiği yelken açtı.
Windward ve Breeze Işığı'na olmak, ona yaklaşması sağlandı
hava kirişi ve onu kaldırmaya teşvik etmek ve
Renklerini göster.  Bu ve bir saniye göz ardı edildi; Ama bir liman
açıldı ve bir silah tükendi ve tekneye taşımaya getirildi
Memur, brig mürettebatının bir parçası olduğunda onun uyanışına girecek
Tüfek ateşlemeye başladı, diğerleri ise kakaya silah alır ve
tekneye işaret etti.

Bay Tottenham şimdi yedek elin yükleyebileceği kadar hızlı ateş etmeye başladı
Onun için, sadece brig ile yol tutabilmek.

Gemide dört adam vuruldu, mürettebatı
silah ve tüfekleri yirmi dakika ateşledikten sonra,
Tekne tarafından bindik olmadan araziyi veya tack'i havalandıramıyor,
Brig'i kıyıya koştular.  Burada mürettebatı, on sekiz sayısına göre,
Üç yaralı adam da dahil olmak üzere, onu terk etti, başka bir ölümcül olarak bıraktı
gemide yaralandı.

Öğleden sonra brig direk başından algılandı
içinde duran ve demirleyen ve onu uzaklaştıran _hyacinth_; Ne zaman
Yaklaşık 1000'i ilettiği için tam donanımlı 200 ton olduğunu kanıtladı.
Köleler, dört kilo kalibreli iki silahla yüklü, bir varil toz,
ve bir miktar Langridge-shot, bir dizi tüfek, kılıç ve
güvertede süngü.  Konserde harcanan hemen hemen her mermi
Silah taşımasına ya da kakadaki hemen etrafına kadar izlendi.

Bir Pinnace bir köleye saldırır-1845. 12 Ocak 1845'te HM'nin ilk teğmen Teğmen Lodwick
vapur _growler_, bir süredir uzakta olan kaptan toka
Slaver'ların arayışında Painnace'de seyir,
Felucca, Painnace'i gördükten sonra, hove.  Teğmen
Doğal olarak, sahip olabileceği için hiçbir direnç yapmaması bekleniyor
Seçmiş olsaydı kaçtı.  Ancak Painnace içeride olduğunda
Felucca'nın otuz metre, bir dizi tüfek gözlendi
Bulwark'ı işaret etti.  Bundan sonra Teğmen Lodwick,
Bu korkutucu pili boşaltmadan önce ona ulaşmaya devam ediyorlar; Ancak
Felucca'nın teknede açıldığından daha kısa sürede tezahürat yapmadı.
Bu, İngiliz teknesi için bir haberindi; Ama neyse ki köley
Mürettebat çok yüksek ateş etti (Felucca şimdi doldurmuştu ve tıpkı
Teknenin çekebileceği kadar hızlı).  Teğmen Lodwick-Şapkın Jant
vuruldu-bir zamanlar ilk voleybolu yuvarlak bir atışla iade etti
ve bir çantada 180 top.  Felucca'dan ikinci bir voleybol
daha feci etki; İki adam vuruldu ve teğmen Lodwick
ve iki adam ağır yaralandı-teğmen vuruldu
Sol diz ve uyluk.  Bu çok az erkekle miras bıraktı,
Ayrıca altı kürek vurdu, Teğmen Lodwick
kovalamaca terk etmek zorunda ve _growler_ tarafından alındı,
_gallinas_, tekne ve dişli tam anlamıyla bilmeceye doğru ayakta duruyor
atış ile.

Teğmen Lodwick cesareti için terfi etti.  Felucca
Sahildeki her gemi tarafından kovalandı ve her zaman netleşti.  O idi
daha sonra bir savaş steriliyle yakalandı ve onun belirgin işaretlerini taşıyordu
Painnace ile çatışma.  Gemide yaklaşık yetmiş adam vardı.
İngiliz, Fransız ve Amerikalılar-ve bir İngiliz tarafından emredildi.

HMS "WASP" macerası-1845.

HMS _wasp_, Kaptan Usherwood olarak Benin'in Bight'ta seyirdi,
Lagos yakınlarında, 27 Şubat 1845'te garip bir yelken görüldü ve
Teğmen Stupart hemen peşinde emredildi.  Sekizde
akşam saat onunla geldi ve onu buldu
_Felicidade_, Brezilyalı bir gemici, köle ticareti için donatılmış,
Kargo üzerinde gevşek tahtaların köle güverte ve yirmi sekiz mürettebat
erkekler.  Kaptanı ve başka bir adam hariç,
_wasp_; ve Teğmen Stupart, Bay Palmer ile,
Midshipman ve on beş İngiliz denizci mürettebat sorumlu kaldı
ödül.  1 Mart'ta _felicidade_ tekneleri,
Bay Palmer, 430 köle ile ikinci bir ödül olan _echo_
tahta ve yirmi sekiz adamdan oluşan bir mürettebat, yedi ile Bay Palmer'dan ayrılıyor
İngiliz denizcileri ve iki Kroomen, _felicidade_.  Birkaç
_echo's_ mürettebatı da mahkum olarak gönderildi.
Kaptan.  Kısa süre sonra Bay Palmer ve küçük ekibi aşırı güçlendi
ve _felicidade_ mürettebatı tarafından öldürüldü ve başarısız bir
Miscreants tarafından _echo_ 'na sahip olma girişimi.  .
_Felicidade_, 6 Mart'ta HMS _star_ tarafından görüldü ve kovalandı.
Komutan Dunlop.  Binişte, kimse güvertesinde değildi,
Mürettebat aşağıda gizleniyor; ve bulunur ve sorgulanırken,
geminin _virginie_ olduğunu belirtti ve yaralarını açıkladı
bir sparın düşmesi ile; Ama bir çatışmanın izleri vardı ve birçoğu
İngiliz denizcilerinin gemideki olduğunu kanıtlayan jetonlar.  O zamandı
Teğmen Wilson ve dokuz adamdan sorumlu Sierra Leone'ye gönderildi.

Geçişte iken, ağır bir fırtınada, gemici geçti,
Sadece yay rayının bir kısmını suyun üzerinde bırakmak için dolduruldu ve battı.
Squall geçtiğinde, mürettebatın tamamı
yay rayı.  Bazı uzman dalgıçlar,
gemi, ama başarılı olmadan; Ve ölümden başka hiçbir şey onlara bakmadı
Yüz, gemici yavaş yavaş batarken. Teğmen Wilson
parti arasında üç ortak bıçak olduğunu tespit etti ve
Main-Boom ve Gaff'ın bir salını yapmak için karar verildi ve diğerleri
Yüzen malzemeler suyun üzerinde kaldı.  Bunlar böyle güvence altına aldılar
Kesilebilecek ve arma ve küçük bir miktar
kordonun korunması için korundu.
Sparların çalışması; küçük bir topgallant çalışma-salya elde edildi
bir yelken için; Ve bu sefil salın üzerine on kişi yelken açtı
dümen, kürek, pusula olmadan 200 mil uzakta Afrika Sahili
hükümler veya su.

Neredeyse çıplak ve her dalga tarafından yıkanıyor, acıları çok
Harika.  Yemek veya tatlı su yoksulluğu, yanan bir güneşle kavurulmuş
gün boyunca ve gece boyunca soğuk algınlığı ile soğutulmuş, böylece
yirmi gün kaldı.  Deliryum ve Ölüm, bir kısmının salını hafifletti
Sefalet yükü, iki siyahın altına giren ilk kişi
acılar.

Soru doğal olarak kendini gösteriyor, hayatta kalanlar nasıl destekledi?
hayat?  Bazı kişiler neredeyse soruyu koymaktan korkarlar veya
cevap.  Bununla birlikte, duygularımızı yaralamak için hiçbir şey yok, ama çok
Teğmen Wilson ve erkeklerinin takdire şayan davranışına hayran olmak
Bu melankolik ve sefil yirmi gün boyunca.  Yağmur Duşları
ara sıra düştü; Küçük yelkenlerinde biraz su aldılar, ki
içtiler ve bazılarını dışarıda yüzen küçük bir fıçıya koydular
gemi.  Deniz neredeyse her zaman salın seyreklerini kırıyordu,
Kazak köpekbalıkları ile çevrili.

Ünlü denizciler aslında bir bowling-düğümlü bir köpekbalığı ile yakalandı
Ayaklar uzunluğunda, çıplak elleri ile ve salın üzerine çekildi; Onlar
öldürdü, kanı içti ve etin bir kısmını yedi, kocası
geri kalan.  Bu şekilde diğer üç köpekbalığı alındı ​​ve bunlar üzerine
Köpekbalıkları yoksul arkadaşlar, alana kadar hayatlarını uzatmayı başardı
(toprağın gözünde) yaşamın sıfır olarak adlandırılabilecek şey
sefalet.  Teğmen Wilson ve dört denizci hayatta kaldı ve onların
kuvvet.  Sal üzerinde düzen ve disiplin sürdürüldü;
Fortitude, öngörme, ilahi olana güvenmek ve iyi
davranış, bu İngilizlerin bu kadar korkunç acıları aşmalarını sağladı,
Kroomen ve Portekizliler onların altında battılar.

Bir köleyin yakalanması-1845.

HMS _Pantaloon_, Ten-Gun Sloop, Komutan Wilson, iki gündür vardı
büyük bir köle gemisinin peşinde ve onunla gelmeyi başardı
26 Mayıs 1845'te Lagos'tan yaklaşık iki mil uzakta, kesici
ve ilk komuta altında iki balina teknesi gönderildi
Teğmen, Bay Lewis D.T. Prevost, Üstatla, Bay J.T.  Crout,
ve Boatswain, Bay Pasco, bazı denizciler ve denizciler,
tamamen otuz, daha samimi bir tanıdık yapmak için
yabancı.  Korsan, teknelere ne yaptıklarına dair bir niyet verdi
Yaklaştıklarında, onlara ağır bir atış ateşi açarak,
üzüm ve teneke kutu, o kadar ruhlu bir tarzda,
Bir voleybolu tüfekle iltifat eden tekneler sıkı çalışma için hazırlandı.
Direniş şovu ile canlandırılan her tekne şimdi diğerini taklit etti
Düşmana ulaşmak, korsan sürekli olarak keskin bir ateşe devam ediyor
Gelişmiş, Deniz Piyadeleri musletlerini kullanıyorlar.  Yarım saat içinde
İlk silahın köleden deşarjından, tekneler
_Pantaloon_ yanındaydı; Teğmen Prevost ve Bay Pasco
sancak ve Bay Crout, kesici, liman tarafında.  Korsan
Mürettebat, kendilerini mümkün olduğunca barındırıyor, yine de devam etti
Silahları ateşlemek için her türlü füze, mermi ile yüklemek,
Tırnaklar, kurşun, vb. Ve bunlardan bir duşun ortasında, cesur denizcilerimiz
Ve Deniz Piyadeleri gemiye çıktı.  Teğmen Prevost ve partisi,
Yakında ödülün güvertesindeydi. Üstat bindi
Port yayı ve müthiş direnç ve tehlikeye rağmen,
ardından teknesinin mürettebatından biri, aslında limana girmeye çalıştı
Silahı ondan ateşlerken.  Geçmeyi başardı,
Fakat onun seRoner'ı deşarjla denize atıldı.  Cesur
Ancak adam, göz korkutucu hiçbir şey, yine yan tarafta değildi,
tek bir karşılaşma yapan ustaya katılmak
Slaver'in mürettebatından bir veya ikisi.  En çok güverte kazanmış olmak
Direniş kararlı, şimdi korsanlarla el ele karşılaştılar,
Cutlass ve süngü işin geri kalanını yaptığında.  Teğmen
Prevost sonunda gemiyi yakalamayı başardı, ancak korsanlar
umutsuzca savaştı; Ve sayısının yedisi ölü değildi
güvertede ve yedi ya da sekiz kişi ağır yaralandı,
Aşağı koştu ve verdi.  Karşılaşmada, iki İngiliz denizciydi
öldürüldü; Üstat ve Boatswain ve diğer beş kişi ağır yaralandı.
Teğmen Prevost derhal tanıtım aldı.

Bir ödülü yeniden ele geçirme girişimi-1847.

22 Temmuz 1847'de, HMS _RAPID_ ile birlikte HMS _WATERWITCH_
Brezilya Brigantine _romeo Primero_'sini ele geçirdi,
Daha sonra Teğmen W.G. Mansfield, RN ve dört
Denizciler, yargılama için Saint Helena'ya aktarılacak.  Nedeniyle
Olumsuz rüzgarlar ve ödülün yönetilemez nitelikleri, memur
Komuta, varış noktasını değiştirmeyi ve devam etmeyi gerekli buldu
Sierra Leone için.

11 Ağustos'ta, öğleden sonra, mürettebattan ikisi nişanlanıyor
daha fazla ve kolların istiflendiği ranzalardaki diğerleri
Teğmen şu anda yakın zamanda olan bir ip çekiyor
birleştirildi, mahkumlardan biri tarafından cinsiyetle arkadan saldırıya uğradı,
Yakacak odun doğramak için kullanılan bir balta ile.  Dört tanesi vardı
gündüz geminin özgürlüğüne izin verildi.  Aynı
Anı, diğer üç mahkum denizcilere öfkeyle saldırdı.
Saldırının beklenmedik doğasından, sürülen ranzalar
Görevleri yaralı ve silahsız.  Teğmen Mansfield,
Yakacak odun parçası, cesur ama bir Brezilyalı ile eşit olmayan bir şekilde iddia edildi
bir cutlass ile silahlı.  Çaresiz bir mücadele sırasında
Memur, az ya da çok şiddetli olmak üzere en az dokuz yara aldı; A
Providence altında, onu kurtarmanın araçları giydiği greatcoat
Anında ölümden.  İşgal edilen iki denizci
Örtükler, güverteye ulaşmış, elbette silahsız, teğmen,
Neredeyse bol kanamadan tükenmiş, katılmak için şiddetli bir çaba sarf etti
Onları, ilerlemesinde neyse ki başarılı olduğu kanıtlandı
Mahkumlardan biri ona bir deniz tüfeği, içeriği taburcu etti
bunların yürürlüğe girmesi, kafasına en tehlikeli bir yara atması ve
Onu bir an için güverteye getiriyor.  İyileşmeyi başardı
Ayakları ve adamlarını kazanarak,
Silahlı antagonistler-sayısının üçü olan bir hizmet parçası
en cesurca gerçekleştirildi; dördüncü denizci (ölüden beri)
yaralarından _hors de combat_ ve teğmen olmak
Kan kaybından anında bayılmak.  Teneffüsünün
Üç İngiliz katran onları silahlı bir maçtan daha fazlasını sağladı
Hızlı bir şekilde güç verdikleri antagonistler, mahkumlardan biri
denize atlamak ve dalgalarda yok etmek.  Memurlarına inanmak
Öldürmek için, denizciler, o anın heyecanı içinde
Teğmen olduğunda hayatta kalan mahkumları çetenin üzerinden fırlatın
Mansfield, kısmen canlandırarak, hapsedilmelerini emretti,
yaralar yıkanmalı ve dağıtılacak şekilde ayrılmalıdır
Sierra Leone'deki yetkililer tarafından.

1 Eylül'de _romeo primero_, bu kanlı sahnesi
karşılaşma, limana girdi. Teğmen Mansfield, günden beri
Çatışmanın elini veya ayağını çok fazla karıştırabilmiş olması,
derhal hasta-çeyreklere aktarıldı ve günlerce hayatı
tamamen tıbbi görevlileri tarafından umutsuzca.  Cesur küçük
Tüm yaralı mürettebat da en iyi şekilde bakıldı.
ve sempati önerebilir; ama ikisi yakında insanın ulaşamayacağı ötesindeydi
Succor,-yaralarının doğrudan sonuçlarından ölüyor ve
onlar tarafından indüklenen ateşin ikincisi.  İki haftada bir aşırı tehlikeden sonra
Shore, Teğmen Mansfield iyileşme belirtileri gösterdi ve aynı
yıl komutan rütbesini aldı.

Bir ödül almaya çalışın-1848.

_Grecian_ bir kesme makinesi Brezilyalı Hermafrodit Brig,
Gemide yaklaşık 500 köle ile Teğmen D'Aguilar yerleştirildi
on adamla Prizemaster olarak suçlanıyor ve devam etmeyi emretti
Bahia, onu takip eden sloop.  Ödül usulüne uygun olarak geldi ve
_grecian_'dan önce Bahia'ya demir attı ve en ufak bir şüphe değil
eğlendi ama güvende.  Gün boyunca,
Ancak Teğmen D'Aguilar, bir
Slaverler arasında kıyıda kombinasyon yapıldı.
Ödülü tekrar almak; Ve kesin hiçbir şey iletilmemesine rağmen,
tetikte olması ve alması için yeterli uyardı
onu ve adamlarını katledilmesini sağlayan önlemler.  .
Akşam rahatsız olmadan geçti; Ama gece saat yaklaşık on
Kıyıdan birkaç teknenin, brig için çektiği görüldü, içeriyor,
150 Brezilyalı tahmin edildi.  Ödüle yaklaştıklarında
selamlandı ve uzak durmayı emretti, ama biraz cesurca ilerlediler
yanında.  Kabul edilebilir olmak için çok yaklaşan yabancılar,
Teğmen d'Aguilar, taburcu ile onları kontrol etmeye çalıştı
tüfek.  Bu en şiddetli çatışmaya başladı, yangın
Korsanlar tarafından geri döndüler ve binmeye çalışırken.
Bununla birlikte, bu sertlik ve cüretsiz cesaret, ki bu karakteristik
İngiliz denizcilerinin, burada seçkin derecede sergilenmesi; ve
Brezilyalılar, aşırı güçlü sayıları ile tamamen dövüldü
Teğmen D'Aguilar ve onun küçük grubu, düşmanın üzerinde bir kayıpla
Taraf, öldürülen on ve otuz yaralıdan fazla.  Mayıs olarak
Doğal olarak, yarışmanın yakın mahallelerde olduğu yer ve
cesur savunucuların her birinin bekleyecekleri çok sayıda saldırganı vardı,
_Melee_'den çıkmadılar.  Nadiren biri
bir işaretten kaçtı ve birçoğu ciddi şekilde yaralandı.  Teğmen
D'Aguilar kafa hakkında birçok acı aldı.  Daha sonra
sessizce Brezilyalıların niyeti olduğunu aştı
Geminin yanında ve ödül eklemesini güvence altına almak için.  Onlar
Daha sonra kabloları keser ve kargoyu inmek için yelken açardı
Sahilin başka bir yerinde köleler.  Bu olay temasıydı
İstasyondaki filoda genel alkışlar.



Bölüm on dört.

Emily Saint Pierre'nin Kaptan William Wilson tarafından yeniden yakalanması-1862.

_Emily Saint Pierre_'nin yeniden yakalanması bize dövüşü hatırlatıyor
Fransa ve Amerika ile savaşların günleri, birkaç benzer olay olduğunda
gerçekleşti; Ancak tüm İngiliz deniz tarihi boyunca buluyoruz
Daha cesur veya daha fazla kayda layık tapu yok.  _Emily Saint Pierre_
Kaptan William tarafından yönetilen büyük bir Liverpool East Hint Tüccarıydı
Wilson.  27 Kasım 1861'de Kalküta'dan ayrıldı.
Barışın olup olmadığını tespit etmek için Güney Carolina sahilini yapın
veya savaş.  Barış ilan edilmiş olsaydı, Kaptan Wilson pilot alacaktı
ve Charleston limanına girin; Bir abluka olsaydı,
New Brunswick, Saint John's'a devam edin.

8 Mart 1862'de gemisinin yaklaşık on iki olduğunu düşündü
Bir vapur yaklaşırken karadan kilometrelerce uzakta. Ne zaman
Federal bir savaş gemisi olduğunu kanıtlayan vapur, _James Adger_,
Dolu içinde geldi, _emily Saint Pierre_'nin yükselmesi emredildi ve
Kısa bir süre sonra, memurları ve ekipleri aldı.
ona sahip olmak.  Ana avluyu doldurarak,
Federal Filo.  Kaptan Wilson şimdi tekneye sipariş edildi ve
bayrak ofisi tarafından bilgilendirildiği zaman amiral gemisinde taşındı
Goldboursh gemisinin gemide tuzak vardı ve sonuç olarak
Federal hükümete yasal bir ödüldü, ancak alabileceğini
Philadelphia'ya bir pasaj.  Kargolarının
Saltpetre değil, gemisinin İngiliz mülkü olduğunu ve yapamadığını
Ona yasal bir ödül.

Yaklaşık bir saat içinde gemisine döndüğünde, tüm mürettebatının
Aşçı ve Steward hariç ve yeni bir geminin
Şirket, teğmen taştan oluşan gemiye yerleştirilmişti.
Üstatın arkadaşı, on iki adam ve bir mühendis, bir yolcu, on beş.
Çapını tarttıktan sonra denize gittiler.  Kaptan Wilson hissetti
Yakalamanın yasadışlılığından emin ve eğer yeniden kazanabilirse
Gemisinin bulundurulması, girişimde bulunma konusunda haklı çıktı.  O vardı
Cook ve Steward'ın karakterlerini inceledi ve olabileceğini biliyordu
onlara güven.  Fırsatını bekledi.  Ancak pek bir şey yoktu
Yedekleme zamanı.  21 Mart geldi.  Komutan,
Teğmen taş, saati güvertede tuttu.  Yaklaşık dördüncüydü,
Ve hala karanlık, Kaptan Wilson vekilini aradığında ve yemek pişirdiğinde
devlet odası ve onlara gemisini yeniden kazanmaya karar verildiğini veya
hayatını kaybet.  Bir keresinde vaat ettikleri yardımlarını sordu
karşılamak için.  Daha sonra her birine sahip olduğu bir çift ütü verdi
güvence altına alındı ​​ve bir sayfa ve onlara onu takip etmelerini söyledi
Eylem gelmişti.  Üstatın arkadaşı rıhtımda uyuyordu.  Kaptan
Wilson kapıyı açtı ve içeri girdi.
Ve kılıç, eşin ellerini kavradı.  Bir anda gag içerideydi
ağzı ve ütüler sabitlendi.  Cesur kaptan, ikisi ile
takipçiler, sonra yolcu kabinine gitti ve kolları alarak
Rıhtımından, onu eşleri olduğu gibi güvence altına aldı.  En çok
Taahhütün zor kısmı şimdi komutanın üstesinden gelmekti
Tehlikeden şüphelenmeyen memur, ödülünün güvertesinde yürüdü.
Ancak, harika serinliği korumak ve tehlikeden düşmüş
Ran, Kaptan Wilson sanki yeni çıkmış gibi güverteye gitti ve
Yürüyüşünde Teğmen Taşına katıldı ve devlet hakkında bazı açıklamalar yaptı
hava durumu.  Yaklaşık on dakika yürüdükten sonra onu tetikledi
Kendisi olduğu grafiğe bakmak için kabine inin
Takip ettiği gibi, bir belaying-pimi incelemek.  Şimdi
kritik andı-aşçı ve elçi
kapı.  Grafikten sonra kabin sonrası kapısına ulaştılar
Yayın, ne zaman, belaying pinini kaldırırken, Kaptan Wilson
Teğmen, eğer hareket ederse ölü bir adam olduğunu ve geminin
Asla Philadelphia'ya gitme; Aşçı ve Steward, üzerine yayılırken,
Bir anda bileklerindeki ütüler ve ağzındaki tıkaç vardı ve
bir kabine tören yapmadan atıldı ve kapı ona kilitlendi.
Mürettebat ustalaşacaktı.  Üçü güvertede yürüyordu, diğeri
dümendi ve beşinci öne baktı.

Gerçekten harika sinir ve ses komutuyla kaptan Wilson aradı
Üç adam kıç ve mağaza odasının kapağına işaret ediyor,
Dümen, onlara bir ip bobininin istendiğini söyledi.  Sonra itti
Kapaktan ve onlara nerede olduğu köşeyi gösterdiği gibi, hepsi
Üç atladı.  Şimşek kadar hızlı, kapağın yerini aldı,
Takipçiler güvence altına aldı, adamı dümende uyardı.
Bir kelime hareket ettirirse veya söylerse cezayı ödeyecekti. Bakış
Sonra kıç arar ve ele geçirilmesinin yardımcı olup olmayacağı soruldu.
Gemiyi bir İngiliz limanına geziniyor.  Bunu yapması için, o
kelepçelenmiş ve bir kabinde sabitlenmiş.  Kaptan Wilson daha sonra
İzleyin, hepsinin birlikte güvertede gelmeyeceğini iyi bilerek.  O
Sonuç olarak geri kalanının şüphelerinden önce ikisini güvence altına alabildi
uyandırıldı.  Ancak üçüncüsü bıçağını görevliydi.
onu ele geçirmek üzere, ikincisi onu onunla omzuna vurduğunda
Tabanca ve ele geçirildi.  Güverteye atlayan geri kalan adamlar
devirdi ve güvence altına alındı.

Bir kez daha Kaptan Wilson gemisinin tüm emrine sahipti, ancak bir mürettebatla
Ne de yönlendiremeyen iki adamın
YARIŞTIRMAK; Aşağıda on beş mahkumu olsa da, kim doğal olarak
Gemiyi geri alma fırsatını kaybetmeyin.  En büyük zorlukları
sadece şimdi başlamıştı.  Üstünlüğünün ne bilinci
Denizci benzeri nitelikler, sahip olması gereken ne mükemmel ve sadece kendine güven
bir gemide tamamen gezinme görevini üstlenecek olan
Atlantik karşısında bu tür yollarla elinde!  Düşünceli ve
cömert ve cesur, bir kurs şekillendirir
İngiltere, aşağıya indi ve geminin Teğmen Taşına duyurdu
yine kendisiydi; Ama gag'ı ağzından çıkarmayı teklif etti ve
Eğer bir mahkum kalmayı kabul ederse,
rıhtım ve geminin bulundurulmasını yeniden kazanmaya çalışmaz.

Bu teğmen taşa rıza gösterdi ve her gün masada yemek yerinden
gardiyan, mürettebata bol miktarda ekmek ödeneği verilirken,
sığır eti ve su.  Biraz düşündükten sonra dördü,
Mahkum kalmak yerine gönüllü olarak, çalışmaya yardım etmek için
gemi; Fakat lahanalı oldukları için, daha fazla bir faydası yoktu.  Görünüşe göre
Kaptan Wilson'ın onlara güvenmesi gerektiği şaşırtıcı; Ama şüphesiz
Cesareti onlara öyle huşu ile ilham vermiş olmalı ki
hain.

Ancak ev geçişine başladıktan sonra birkaç gün geçti,
Mürettebatı ile altı lahanalı mürettebatla, o kadar sert üflemeye geldi ki
Üstsa resif kapatmak zorunda kaldı.  Aşçısını ve görevlisini koymak
dümen, diğer adamların resif mücadelelerini Capsonn'a götürmesini sağladı,
Yalnız gittim, bahçeye uzandı, küpleri geçti ve
Resif noktaları, her zaman bir gözünü dümende tutar ve onu yönlendirir
İki sadık adam nasıl yönlendirileceğine dair işaretlerle.  Rüzgar patlayana kadar arttı
Ağır bir gale ve deniz kalkıyor, ani bir pislikle yeke
taşındı.  Şimdi ilk kez, belki de korkulara sahip olmak için başladı
sonuçta geçişini yapmayabileceğini; Ama undaunted, o
Yaramazlığı ve mümkün olduğu gibi onarmaya çalışın.  Onun gücü ve
enerjiler ve onun cesur arkadaşlarının enerjileri,
en iyi.  İkisinin de gemide gezinmesi gerekiyordu, dört adamı izlemek için
kurtarılmıştı ve mahkumlarını beslemek ve katılmak.

Providence onları tercih etti; Hava denetlendi, rüzgar adil ve
Kaza olmadan Yüzbaşı Wilson _emily Saint Pierre_
Mersey, onu geri aldıktan otuz gün sonra bir
Yaklaşık 3000 mil geçiş.  Bireysel cesaret eylemi olarak,
öngörü, serinlik, sinir ve en yüksek denizci benzeri nitelikler,
_Emily Saint Pierre_'nin yeniden yakalanması, herhangi biriyle eşsiz duruyor
herhangi bir dönem, rütbe veya ülkede bir denizci tarafından gerçekleştirilir.

Kaptan Wilson, varışında çok zengin bir şekilde hak ettiği karşılamayı aldı
Liverpool'da, ticari ve diğer tüm sınıflardan. .
Ticari Deniz Servisi Konseyi ona altın sundu
Madalya ve Gümüş Madalyalar ve Steward'a uygun yazıtlar ve
aşçı; Ayrıca her biri yirmi gine ile bir çanta aldı ve
Liverpool'un 170 tüccarı Kaptan Wilson'a 2000 toplamı verdi
Gine; Çeşitli şirketler tarafından çok sayıda başka hediye yapılırken,
Gallantry'nin hangi yüksek tahminde tutulduğunu göstermeye istekli.  Onun
Federaller tarafından mahkum edilen memurlar ve mürettebat
serbest bırakıldıktan sonra Liverpool'a varış, ona değerli bir sundu
Sextant, yolculuk sırasında onlara nezaket duygusunu göstermek için
Hindistan'dan ve asil davranışından.



Bölüm On beş.

Kuzey Kutbu Keşfet Keşif.

Kuzey-Batı Geçidi.

Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na bir pasajın keşfi
Sayısız Bilim İngilizlerinin yanı sıra sevgili projesi
Gezginler, Sekizinci Henry zamanından günümüze kadar.
Çeşitli seferlerin ve maceraların kısa bir açıklaması
Girişen cesur adamlar tek başına bir hacmi dolduracaktı.  İle
Bu keşifler, çoğunlukla başardıklarına rağmen başarısız olmalarına rağmen
Onların nesnesi, Bravest ve En İyi İngiltere'nin isimleri
Deniz komutanları ölümsüzleşti.  Gerçekten İngilizler olabilir
Ross, Parry, Clavering, Lyon, Beechey gibi erkeklerle gurur duyun
Franklin ve daha sonraki günlerde hala olan diğerleri
Aynı nedende korkusuz cesaret ve azim-collinson,
McClure, McClintock, Sherard Osborn, Forsyth ve daha fazlası.

İngiliz denizcisini süsleyen tüm asil nitelikler hiçbir yerde olamaz
Arktik denizlerindeki bir yolculuk sırasında ve
yıllarca buza bağlı olduğu gözaltı
Shores.  Bu bölgelere giren ilkinden, tehlikeler onu besler.
Aniden gemisini yüzen buzun muazzam alanları arasında bulur,
zorlukla yapabileceği bir pasaj veya kaçış zorla
gemi enkazı.  Sonra, gecenin karanlığında, büyük boydaki buzdağları
Gemide yakın görüldü, direk başlarının üstünde yükselen, deniz
üslerinin etrafında öfkeli, netleştirmemeli, onun
Yıkım kesindir.  Bazen gemisinin sürüklenmesini önlemek için
Buzdağında, kayalık kıyıda veya buz tarlalarında, leealese,
Onu büyük bir Berg'in Lee tarafında güvence altına alır.  Kütlenin tabanı
Suyun altında sürekli eriyen; Ve kendini hayal ederken
güvenli, dengesini kaybedecek kadar azalır ve yüce
Zirve eğilerek, onu kalıntılarında ezebilir.  Sonra tekrar,
Büyük kitleler tabanından ayrılır ve şiddetle yükselir
Denizde çok aşağı, geminin dibine müthiş
Güç, plakalarında araba kullanabilir ve şişman kerestelerini kırabilir.
Genellikle, ayrıca, buz tabakalarından geçerek, keserek
Ötesinde bir parça berrak su kazanmak için yorucu azim olan kanallar.
Bazen gemisi bir buz tarlasında o kadar sıkı donmuş ki
onu serbest bırakacak gücü yoktur; Sonra tarla, gelgitler tarafından çağrıldı veya
Rüzgar, yüzlerce mil boyunca hızlı bir şekilde devam eder, karşılaşana kadar
başka bir alan veya çıkıntı yapan bir kıyı.  Şimdi bir korku sahnesine başlıyor
Bu en sağlam kalbi titreyebilir.  Alan içeri girer
binlerce parça; yüz ton ağırlıklı büyük kitleler ve
gemisinden daha büyük, diğerine atılıyor, neredeyse yükseliyor
Eğer hayatları olsaydı, gemisinin kenarlarının çok üstüne kadar ve
onu ezmek için her an hazır görün, çünkü içinde çaresizce yatıyor
Görünüşte yıkılmış bir dünyanın bu buzlu kütlesi.  Bazen büyük bir yumru, daha büyük
Geminin kendisinden daha dibine bağlanır; Ve kitle olarak
eriyiklerinin etrafında, yüzeye yükselir ve onu ona atar
ışın uçları.  Bazen, açık bir alanda yelken açarken, iki alan
Aniden ona yaklaştı. Mürettebatının bir rıhtımı kesmek için zamanı varsa
Ona en yakın alan veya hazır bir körfez bul, kaçabilir; Değilse,
Tarlalar buluştuğunda, şişman kaburgaları sanki
balmumu ve kaşif bazı ile buzdan kaçarsa şanslı
Tekneleri ve gemisi kaybolmadan önce birkaç hüküm ve kıyafet,
o soğuk bölgede barınmadan bir yolculukla karşılaşmak için
Bir balina gemisi ile düşer veya sahipsiz kıyılarını kazanabilir.  Ancak
Diyelim ki tarif ettiğim denizin tehlikelerinden kaçıyor ve birçok
diğerleri ve kış için bir körfezde veya körfezde, buza bağlı,
Geri kalanıyla herhangi bir iletişim olmadan kış aylarında kalmalı
kendi maceracı grubunu oluşturanların yanı sıra yaratıklarının yanı sıra.
Güneş ufkun altına batar ve aylarca tekrar görülmez
birlikte; Karanlık onun etrafında ve kasvetli bir kar kütlesi kapsıyor
doğanın yüzü.  Yoğun soğuk, sık sık girişimini engeller
gemisini kuşattığı barınağın ötesinde; ya da öyleyse
Bunu yapmaya cazip, don ısırıkları ellerine ve ayaklarına saldırabilir ve
onu kullanımından mahrum bırakır.  Bazen Arktik Explorer
Buz israfı boyunca haftalarca birlikte yolculuk veya
Karla kaplı zemin, kızıdan sonra sürükleyerek ve gece uyuyor
geceden sonra bir tuval çadırının ince çatısının altında; Ve yaz çekildiğinde
genellikle eriyen kardan ıslak, bir fırsat olmadan
kıyafetlerini kurutuyor.  Nadiren bolluğu vardır ve çoğu zaman acı çeker
kıtlıktan, hükümlerin; Gücü onu başarısız ederse
Hastalık veya yaralanma, gemisini canlı olarak yeniden kazanmayı umamaz.  .
Kraliçe döneminde gönderilen ilk keşif gezisi
Victoria, Sir George'un komutası altına yerleştirildi,
_Terör_; Ama erken kış ayarı, gemisi buz tarafından yakalandı,
Kiriş uçlarına atıldı ve neredeyse yok edildi.  Korkunç bir şekilde olsa da
Parçalanmış durum, odaklı bir şekilde eve dönmesini sağladı.  BT
1845 yılına kadar deniz yoluyla yeni bir sefer belirlendi
ve en ciddi isteği üzerine Sir John'a verilen komut
Franklin-Uzun yıllarca asılı olan kader üzerinde bir keşif gezisi
Acı ve kaygı dolu gizemli bir belirsizlik.  Rağmen
İçinde bulunacakları işin tehlikeli doğası, sayılar
Memurların ve erkeklerin, gönüllü olarak hizmet etmek için hevesle bastırıldıkları
Tecrübeli Arktik Explorer.  Başlıca zorluk seçmekti
Birçok başvuru sahibi arasında en uygun olanı ve bunlar mutlu oldular
kendileri seçilen.

Sonunda atanan memurların bir listesi aşağıdadır.
Keşif:-

"_Erebus_."

Kaptan, Sir John Franklin, KCH; Komutan, James Fitzjames;
Teğmenler, Graham Gore, Henry T. Le Vesconte, James William Fairholm;
arkadaşlar, Charles T. Des Vaux, Robert O'Sargent; İkinci Üstat, Henry F.
Collins; Cerrah, Stephen Stanley; Yardımcı Cerrah, Harry D.S.
Goodsir; Paymaster ve Purser, Charles H. Osmer; Usta, James Reid,
oyunculuk; Elli sekiz küçük subay, denizciler, vb.  Tam tamamlayıcı,
yetmiş.

"_Terör_."

Kaptan, Francis R.M.  Crozier; Teğmenler, Edward Little, George H.
Hodgson, John Irving; Arkadaşlar, Frederick J. Hornby, Robert Thomas;
Ice-Master, T. Blakey, oyunculuk; İkinci Üstat, G.A.  MacLean; cerrah,
John S. Peddie; Cerrah Yardımcısı, Alexander McDonald; sorumlu katip,
Edwin G.H.  Yardımcı; Elli yedi küçük memur, denizciler, vb.  Tam dolu
tamamlayıcı, altmış sekiz; Yüz otuz sekizde yapmak
ruhlar.

Keşif 26 Mayıs 1845'te İngiltere'den yelken açtı.
Disko'nun güneyinde bir grup olan Whalefish Adaları, 4.
Temmuz.  26'da bir buzdağına demirledikleri görüldüler, 74 derece 48
Dakika kuzey enlem ve 66 derece 13 dakika batı boylamı,
Hull Whaler, Galler _Prince_, Kaptan Dannet. O zaman gemiler vardı
Üç yıl boyunca, tam ödenek, hatta dört,
Bu oyunun yardımıyla, elde etmeyi bekledikleri gibi.
Gemideki herkes itme konusunda en üst düzeyde ısrar etmeye karar vermişti
bir başarı ihtimali sunabilecek herhangi bir kanaldan geçiyor
Batı'ya doğru; Ama Kaptan Fitzjames'in mektupları özellikle görünüyordu
Wellington Channel'a en çok geçiş yapacağı pasaj olarak işaret etmek
Muhtemelen ilk girişim.  Keşifle ilgili haber yok
İngiltere 1847 yılına kadar, bazı hafif endişeler hissedilmeye başladı,
Genel umut, Sir John'un belki de
Kutup havzası ve Behring'in boğazları ile ortaya çıkabilir.
Ancak, 1848'de başka bir keşif göndermesi doğru düşünülüyordu.
Eksik gemileri arayın.  Bunun için iki gemi görevlendirildi
amaç ve Sir James Ross'un komutasına yerleştirildi,
kuzey ve güney kutuplarına diğer insanlardan daha yakın
yapı.  Gemiler 12 Haziran'a kadar denize hazır değildi.  Onlar
kutup denizlerinin tehlikeleri ile mücadele etmek için bir şekilde takıldı
Eski gemiler olmuştu ve
Mürettebatlarının konforu ve rahatlığı liberal olarak tedarik edildi; sırasında
Memurlar ve erkekler keşfetmek için ciddi bir gayretten etkilendi
kayıp vatandaşları ve onları izinsiz durumdan kurtarmak için
burada çok muhtemel yerleştirildi.  Böyle oldu
Her yıl, diğer cesur sayısının neden olduğu güdüler
memurlar ve erkekler, müthişlerle karşılaşmak için hizmetlerine gönüllü olacaklar
Sir John Franklin'i aramak için kutup yolculuğunun tehlikeleri ve zorlukları
Ve cesur takipçileri.  Asil çabaları da duymayan
ve merhum Lady Franklin'in seferde göndermek için yaptığı fedakarlık
cesur kocasını aramak için sefer? Ve ne kadar yorucu
gayretli ve derin, ciddi bağlılık, o ve sadık yeğeni
yetenekler, zihin ve tüm
En iyi enerjileri davaya adanmış mı?  Tüm onurlar bu asil olmak
Bayanlar, sevilen ve saygı duyan herkes tarafından sevilmeye ve saygı görmeye layık
İngiliz Donanması ve onu emen cesur ruha hayran.

Ama anlatımıza geri dönmek için.  Alanımız vermemize izin vermeyecek
birkaç arama seferinin çok kısa bir taslağından daha fazlası
gönderildi ve besteleyen gemilerin ve memurların isimleri
onlara.

Birincisi, kaptan Sir J. Ross'un altında, ...

"_Enterprise_," 540 ton.

Kaptan, Sir James C. Ross; Teğmenler, R.J.L.  McClure, F.L.
McClintock ve W.H.J.  Browne; Üstat, W.S.  Canery, oyunculuk; cerrah,
W. Robertson, oyunculuk; Cerrah Yardımcısı, H. Matthais; ikinci usta,
S. Mahkeme; Katip, Edward Whitehead.  Toplam tamamlayıcı, altmış sekiz.

"_İnvestigator_," 480 ton.

Kaptan, E.J.  Kuş; Teğmenler, M.G.H.W.  Ross, Frederick Robinson,
ve J.J.  Barnard; Üstat, W. Tatham; Cerrah, Robert Anderson; arkadaşlar,
John Moore ve S.G. Cresswell; ikinci usta John H. Allard;
Cerrah Yardımcısı, E. Adams; Sorumlu Katip, J.D. Gilpin.  Toplam
tamamlayıcı, altmış yedi.

Sefer 12 Haziran 1848'de İngiltere'den ayrıldı ve ulaştı
Barrow'un Boğazları Ağustos sonuna kadar.  Sir James Ross daha sonra çabaladı
Wellington Kanalı'ndan bir pasaj bulmak için; Ama çok tamamen
Buzla engellendi,
yıl umutsuz.  Alışılmadık bir şekilde gemilere kapanan buz
Dönem, büyük ezilme riskini üstlendikten sonra Sir James sığındı
Kış için Leopold Limanı'nda.  Dolayısıyla birkaç sefer gönderildi
Yürüyerek.  Sir James Ross ve Teğmen McClintock Mayıs ayında yola çıktı,
Kızaklarla, her biri altı erkeğin eşlik ettiği ve tümünü keşfetti
Kuzey Somerset'in kuzey ve batı kıyıları; Ve otuz dokuzun bulunmadığı
günler, 23 Haziran'da gemilere döndü. Bu arada Teğmen
Barnard, Barrow's Straits'in kuzey kıyısına başladı ve
Buzdan Cape Hind.  Teğmen Browne, Regent'in doğu kıyısını ziyaret etti
Giriş ve teğmen Robinson the Western Shore ve birkaç
Fury Plajı'nın güneyinde mil.  Hiçbir iz bulunmadı,
Ancak, Sir John Franklin'den, ancak düşünülebilen her cihaz
partisine gemilerin pozisyonunu bildirmek için istihdam edildi.  -Den
Fury Beach, Teğmen Robinson Sir John Ross'un evini keşfetti ve
1827'de _fury_ tarafından orada bırakılan hükümlerin çoğu hala kalıyor,
Ve mükemmel durumda.  28 Ağustos'ta gemiler vazgeçti
Leopold Limanı, Whaler Point'te büyük bir hüküm kaynağı,
Sir John'un bazılarının
Parti yeri ziyaret edebilir.  Yine, 1'den 25'e kadar
Eylül, gemiler buzla o kadar yakından beslediler ki
bu bölgelerde başka bir kış geçirmeye zorlanabileceklerinden korktuktan korkuyorlardı.
Parçalara ezilmekten bile kaçıyorlar.  Mutlulukla aldılar
Açık, Baffin Körfezi'ne sürüklendikten ve İngiltere'ye ulaştıktan sonra
Kasım.

500 tonluk eski bir yirmi altı silah fırkateyni olan _North Star_
Bu arada, 1849 baharında, efendim hükümleriyle gönderildi
James Ross, Bay J. Saunders'ın komutası altında.  Bloke edildi
Altmış iki gün boyunca buz, Wolstenholme'de kışa zorlandı
Ses, Grönland'ın batı kıyısında.

Hemen _enterprise_ ve _investigator_'ın dönüşünde
yeniden görevlendirildi ve Kaptan B'nin komutasına yerleştirildi.
Collinson, Behring'in Boğazı'na devam etmenin talimatları ile devam etmek için
Bu yönde arama.  HMS _Plover_, Komutan Moore,
Zaten orada, kuzey-batı kıyılarını incelerken istihdam edildi
Amerikan kıtası.

Aşağıdakiler kendilerine atanan memurlar vardı:-

"_Girişim_."

Kaptan, R. Collinson; Teğmenler, G.A.  Phayre, J.J.  Barnard ve
C.T.  Jago; Üstat, R.T.G.  Legg; İkinci Üstat, Francis Skead; mat,
M.T.  Parklar; Cerrah, Robert Anderson; Cerrah Yardımcısı Edward Adams;
Sorumlu Katip, Edward Whitehead.  Toplam tamamlayıcı, altmış altı.

"_İnvestigator_."

Komutan, B.J. McClure; Teğmenler, W.H.  Haswell ve S.G.
Cresswell; Mates, H.H. Saintsbury ve R.J.  Wyniatt; ikinci usta,
Stephen Mahkemesi; Cerrah, Alexander Armstrong, MD; Yardımcı cerrah,
Henry Piers; Sorumlu Katip, Joseph C. Paine.  Toplam tamamlayıcı,
Altmış altı.

Beş yıl geçiren bir Moravya misyoneri olan Bay Miertsching
Labrador sahili, _enterprise_ tercüman olarak atandı.
Gemiler 20 Ocak 1850'de Plymouth'dan yelken açtı ve
29 Haziran'da sandviç adalarına ulaştı.  Bu arada
_Herald_, Kaptan Kellet, Oahu'dan Behring'in
Boğazlar, aramaya yardımcı olmak için.  Petropaulski'de kraliyetle tanıştı
Thames Yacht Club Schooner _Mary Dawson_, Bay Shedden'e ait,
Çin sahiline Behring'in Boğazı'na gelin, ayrıca efendim arayışında
John Franklin.  Şirkette bir süre keşfettikten sonra
Boğazları terk etmeye zorlandı; Ama _plover_ kışlı
Orada, Teğmen Pullen en zorlu bir tekne keşif gezisini yaptı
Amerika'nın kuzey kıyılarında, Hudson Körfezi'ne doğru doğa
Mackenzie Nehri'nde kuruluş.  Sir John Richardson da
güneyden kutup denizlerine kara partisi, ancak geri dönmeye zorlandı
Keşif izinin herhangi bir izini keşfetmeden.

1846'da Hudson's Bay Company bir keşif gezisi gönderdi,
John Rae tarafından, keşfedilmemiş kısmını incelemek için komuta edildi
Amerikan kıtası, daha uzak nokta arasında Dease ve
Simpson ve Fury ve Hecla Boğazı.

1850 yılında birkaç sefer gönderildi. Birincisi oluşuyordu
HMS _resolute_ ve _assistance_, Kaptan Ommaney,
vidalı stepers _pioneer_, teğmen Osborn ve _intrepid_, teğmen
Cator, ihaleler olarak, Kaptan Horatio T. Austin'in komutası altında
_resolute_.  Başlıca amaçları Melville Adası'nı ziyaret etmekti ve
Wellington Kanalı kıyılarını ve Cape hakkında sahilleri keşfedin
Walker.  Gemiler üç yıl boyunca sağlandı ve bir ulaşım
Balina balıkları adalarında tedariklerini tamamladı.

Hiçbir sefer İngiltere'yi daha büyük bir başarı beklentisiyle terk etmedi
her eforu kullanmaya coşkuyla kararlı bir şekilde karar verildi
asil sebebi ilerletin.

Gemiler 28 Şubat 1850'de görevlendirildi ve ayrıldı
İngiltere 3 Mayıs.  16 Haziran'da geldiler
Balina balıkları adaları, burada arzının geri kalanını aldıkları
ulaşımdan hükümler.

Aynı zamanda Kaptan Austin'in seferi uyuyordu,
Bir diğeri, Bay William Penny'nin komutasına yerleştirildi ve yerleştirildi,
Dundee'nin deneyimli bir balina avcılığı kaptanı, onunla uyumlu hareket etmek.
Bay Penny, Amirallik'in yönleriyle Aberdeen'e geçti ve
Dundee, burada iki yeni kesme yapımı gemisi satın aldı,
_Lady franklin_ ve _sophia_; Sir'e iltifatta ilk
John'un sadık karısı, ikincisi takdire şayan yeğenine.  Bu gemiler
doğrudan talimatlarla Bay Penny'nin komutasına yerleştirildi
Amirallikten.  Gemiler yolculuk sırasında iyilik gösterdi
Bay Penny tarafından seçimlerinde istihdam edilen karar ve erkekler beraat etti
övgüyü haklı çıkarmak için işletme boyunca kendileri
Savaş gemilerindeki ortakları tarafından onlara verildi.  Bay Penny vardı
on iki yaşından beri Kuzey Kutup Denizlerinde istihdam edildi ve
on altı yıl boyunca bir balina avcılığı gemisine komuta etti.

Gemiler 13 Nisan'da Aberdeen'i terk etti, ancak
Kaptan Austin'in Filosu 28 Haziran'a kadar, Berry Adası'nda,
Grönland Batı Kıyısı.

Yukarıda adlandırılan gemilerin İngiltere'den ayrıldığı zaman, üç
Seferler gönderildi; _prince albert_, komutan altında
Forsyth, esas olarak Lady Franklin'in pahasına.  Yirmi kişilik bir mürettebatı vardı
erkekler.  Arkadaşları W. Kay ve W. Wilson ve Bay W.P.  Kar gibi hareket etti
katip.  5 Haziran'da Aberdeen'den yelken açtı ve böylece
O yıl İngiltere'den ayrılan son gemi.  _Felix_ yatındaki diğeri,
Bir ihale ile-deneyimli kaptan Sir John Ross'un altındaki _Mary _--
kendi suçlaması.  Amerikalılar da aynı şekilde cömert bir sempati gösterdi
kayıp keşif gezisinin kaderi ve yardım etmek için bir tane gönderdi
Teğmen de Haven altında, ABD Brig _adVance_ ve
ABD gemisi _rescue_, S.P. Griffen tarafından yönetildi.

Bu çeşitli seferler farklı kanalları incelemekti
Sir John Franklin'in çalışmaya çalışmış olabileceği varsayılan
onun yolu.  Sınavlarının sonucu neredeyse hepsinin ötesinde
Wellington kanalını ilerlettiğinden şüphe.

Gemileri zahmetli olarak adım adım takip etmeden
Baffin's Bay, Down Lancaster Sound ve Barrow's Boğazı'ndaki ilerleme,
Onları aynı anda taşıyacağız,
Wellington Channel'ın güneydoğu ekstremitesi, sadece girişinde
Barrow'un Boğazı.  Burada, 27 Ağustos'ta Bay Penny keşfetti
Sir John Franklin'in şüphesiz izleri.  Burada, gemiler
sınavı kovuşturmak için toplandı. İçeri giren Dr Sutherland
_Lady franklin_, ilginç olanın aşağıdaki hesabını verir
etkinlik:--

"İzler" diye gözlemliyor, "
Gemiler: Yüzlerce teneke kutu, bez, ip, ahşap-büyük
parçalar ve cipsler; örsün sahip olduğu çok sayıda parçada demir
durdu ve onu destekleyen blok; kağıt, hem yazılı hem de
1844 ve 1845 tarihleri ​​ile basılı; bollukta kızak izleri;
Çakıldaki çöküntüler, kazdıkları kuyulara benzeyen;
ve kayıp gemilerde ölen üç adamın mezarları
Ocak ve Nisan 1846. Shore partilerinden biri bununla gönderildi
hemen kıyıya gelen Bay Penny'ye istihbarat eşliğinde
Sir John Ross, _felix_ Komutan Phillips, Sir John'un gemisi,
Komutan De Haven ve Amerikan Seferi Teğmen Griffiths,
Barrow's Straits ve diğer memurlarda gemilerimize katılmıştı.
Kayıp gemilerin kendilerini harcadığına dair kesin kanıtlar vardı.
Beechey Adası'nın hemen yakınında ilk kış.  Bir parmak direği
bir keresinde yönlendirildiğini düşündüğümüz, alındı
Kış aylarında gemilerin partileri, eğer kaybetmiş olmalılarsa
Bir kar fırtınasında yolları.  Kaptan Parry aynı önlemleri benimsedi
Melville Adası'ndaki kış mahallelerinin etrafında; Ve bu mümkün değil
Bazı görevler otuz yıllık bir geçişten sonra bulunabilir.  Bizim
Fikirler, gemilerin Beechey arasında derin bir koyda kışlandığıydı
Erebus ve Terror Bay adını verdiğimiz Island ve Cape Riley.

"Gemilerin sözde pozisyonuna hemen bitişik olarak,
büyük bir depo ve atölye sitesi ve daha küçük siteler
gözlemevleri ve diğer geçici ereksiyonlar olması gerekiyordu.
600 veya 700 miktarına göre et-tenler ve çok sayıda kömür çantası,
Bunlardan biri `` t-e-r-r-o-r '' olarak işaretlendi.  _ Ama yoktu
Eksik gemiler tarafından bırakılan herhangi bir yerde kağıtlar bulundu_. "

Bu istasyon, Kaptan Penny'nin görüşüne göre Sir John tarafından işgal edildi
Franklin'in Partisi 3 Nisan 1846'ya kadar, daha uzun olmasa da,
Wellington Kanalı'nı arayın, o buz gibi ilk açılışını izlemek için
engellemek için çok sık görünen bariyer.

Ancak hiçbir kayıt kalıcı olanın hangi yönde gösterilmemesine bırakılmadı
Kaşifler ilerlemişti.  Bu nedenle derin pişmanlıkla
Bilgi kazanılabilir, çeşitli gemiler aramaya devam etti.
Ancak Kaptan Forsyth, _prince'de geri dönmeden önce
Albert_, İngiltere'den ilginç bir keşif haberiyle
Kaptan Ommaney, Sir John Franklin'in Cape'de bıraktığı bazı makalelerden
Riley.  22 Ekim'de Aberdeen'e ulaştı.
Dört aydan az.

Önümüzdeki yılın başlarında _prince Albert_,
Eski bir Arktik kaşif olan Bay Kennedy'nin komutası; Ama yapamadı
efekt Sir John Franklin ve takipçilerinin nerede olduğunu kanıtlamaktan daha fazlası
Olumsuz.

Kaptan Austin'in gemileri sürekli olarak büyük bir tehlikeye yerleştirildi.
yolculuklarına devam etti.  "_Assistance_ buz tarafından sarıldı
Wellington kanalının merkezinde ve bu kadar yakın tehlike altındaydı
onu terk etmek için her hazırlık yapıldığı parçalara ayrılmak, "
Ona ait bir subay yazar.  "Gemideki her kişi atandı
Belirli bir tekneye, güverteye hükümler alındı ​​ve her iki adam
aralarında yedek kıyafetler için bir çantaya izin verildi, hatlara bağlı
üst güverteden geçirilen, herhangi birine çekilmeye hazır
an.  Bir gün gemi sudan altı metre sudan kaldırıldı
buz basıncı; Ve o kadar olası hale geldi ki düşecekti
Broadside, erkeklerin kürek ve kazıklarla çalıştığı
Buzun üzerinde bir yeri düzeltmesi için. "Yine, 6.
büyük bir şiddetle büyük bir floe indi ve
Kara buzuna karşı gemi, birkaç ayağını sudan kaldırdı. Marangoz hariç herkes güvertede koştu, serin bir
beklemedeki suyun derinliğini tespit etmek için kuyu çaldı.  Bazıları için
Saatler Geminin kıyıda sürülme tehlikesi vardı; Buz devam etti
Tüm buz amacları düzenlenirken, onu öğütmek ve yığmak için,
Bunlardan biri muazzam bir zorlama ile ikiye çarptı ve atıldı
havaya yüksek.  Ancak rüzgar, tuhaf bir şekilde değişti,
Buz gevşedi ve güvende.  Yüzbaşı Austin'in uzunluğunda
Filo, kış için bir buz tarlasında sabitlendi
Cornwallis ve Griffiths Adaları, Bay Penny ve Sir John Ross ulaştı
Kış oldukları yardım limanı.  Çeşitli araçlar alındı
Kış derinliğinde mürettebatları eğlendirmek; Ve en kısa sürede bahar
Başladı, araştırmak partileri her yöne çıktı.  İzleyemeyiz
Tekneler ve kızaklarda birkaç partinin ilerlemesi.  Onların
Kalıcı mücadeleler varlığını kanıtlamaya hizmet eder, eğer her olayda
zorlukların kahramanca dayanıklılığının gerekli olduğu,
Indomable Cesaret, en çok değişmez neşe
her şeye rağmen,
Engel, İngiliz denizcilerinin karakteristiği.  Tamamen 2000 mil
farklı partiler tarafından geçildi.  Bay Penny her türlü çabayı gösterdi
Wellington Kanalı Yükseliyor; Ancak başarısı,
Yenilenmemiş çabalar.  Kızağı açık su ile durdurulduğunda ve
İnanılmaz Labors'tan sonra bir tekne, kalın ribbed'e bir tekne getirildi
ICE ilerlemesini engellemek için toplanmıştı.  Kahramanın tüm çabaları
Kaşifler boşuna.  Teğmen de Haven'ın gemileri
Amerika Birleşik Devletleri, birçok zorluğa katlandıktan sonra; ve Kaptan Austin, efendim
John Ross ve Bay Penny, 1851 sonbaharında İngiltere'ye geri döndü.

Ancak başka bir yıl daha önce geçmesine izin verilmedi
Keşif, yetenekli bir memurun komutasına emanet edildi, efendim
Edward Belcher.  _Assistance_ ve _resolute_ yine
devreye alındı ​​ve _pioneer_ ve _intrepid_ vidalı stepers ile,
emirlerinin altına yerleştirildi, daha önce
Eşlik eden Kaptan Austin hizmetlerine gönüllü oldu.  Kaptan Kellet,
_Herald_'da eve dönen, komuta etmek için atandı.
_Kararlı_.

İlkbaharın erken saatlerinde Wellington Kanalı için ilerlediler ve tercih ettiler
Açık bir sezonda, filonun bir kısmı bu gizemli girişe girdi,
Olumlu bir esinti ile, yüksek sağlıkta ve yüzdüren umutlarla
Uzun süredir kayıp olan vatandaşlarına ulaşmak üzereydiler-
Yakında, diğer birçok kişi gibi, hayal kırıklığı ile karşılaşmak için!  Yukarıya
Çok kanal, o zamandan beri tespit edildi, Sir altındaki keşif
John Franklin gitmişti, ama onu arayanlar gibi zorlanmıştı
Yakında, güneye dönmek için.

Bu arada, ilk kez dışarı çıkmış olan Komutan Inglefield
_Isabel_, _phoenix_ buhar sülünü görevlendirdi, _Lady ile
Franklin_ bir yelken-ihale olarak ve Baffin Körfezi'ne gitti.  Bay
Kennedy tekrar _isabel_ 'a çıktı ve Amerikalılar gönderdi.
Anlatısı ile okunması gereken Dr Kane altında tanınmış keşif gezisi
herkesin en derin ilgisi ve erken ölümü, sonucu
Bu vesileyle katlandığı zorluklar içtenlikle yok oldu.

_Assistance_ 'deki Sir Edward Belcher,
_Pioneer_, Wellington Kanalı'na devam etti, Kaptan Kellet
_ İntrepid_ eşliğinde _resolute_, _North Star_ ile birlikte bırakarak
Beechey Adası'ndaki mağazalar, Melville Adası'na yolculuğunu sürdürdü.
Birçok tehlikeyle karşılaştıktan sonra ulaştı ve nerede dondu
11 Eylül 1852'de Bridport Inlet'te.

Daha önce _enterprise_ ve _investigator_ İngiltere'den nasıl ayrıldığını anlattık
Ocak 1850'de ve yuvarlak Cape Horn'a devam ederek, ikincisi ulaştı.
Haziran ayında sandviç adaları ve Behring'in Boğazları için tekrar yelken açtı
Consort'un gelmesinden önce. _İnvestigator_ dikkat çekici bir şekilde
Behring'in Boğazı'na hızlı geçiş; Ve iletişim kurduktan sonra
_Herald_, Captain Kellet, Cape Lisbourne ve Sinyal Değişimi
Geminin o denizlerde kışladığı _plover_ ile onu takip etti
Kuzey Amerika'nın kuzey kıyısında doğu ve geçiş noktası
Barrow 5 Ağustos'ta Sail Press of Sail.  Böylece görülecek
birkaç geminin ve arazi partisinin arama yapıldığını
Aynı anda _erebus_ ve _terror_ uzun süredir kayıp ekipleri için--
Doğu ve batıdan ve güneyden.

5 Ağustos 1850'den bu yana kaptanın herhangi bir haberleri alınmadı
McClure ve _investigator_, Kaptan Kellet'e kadar
En son onu batıda gördü, bir kez daha Kuzey Kutbu'na girmişti
Doğudan okyanus ve şimdi uzun kış hapishanesine başlıyordu
Eylül 1852'de Melville Island, Bridport Inlet'te. Tek Zaman
Keşif partilerinin seyahat edebileceği sonbaharın başlarında gün ışığında
veya ilkbaharda.  Yay en çok donmuş olanı geçmek için uygundur
Deniz, buz parçalanmadan ve soğuk daha az yoğunlaşmadan önce.  İçinde
_resolute_ 1852 sonbaharı, teğmen medyan gönderildi
Kaptan Kellet tarafından Melville Adası kıyılarını Batı'da keşfetmek için,
ve farklı partiler gibi hüküm depoları oluşturmak için
Talimatlar.  Dönüşünde, Melville'deki Winter Limanı'ndan geçerek
Ada, Bridport Inlet'in batısına büyük bir mesafe yok, onun neydi?
Bir cairn, bir kayıt, bir grafikle bulmak için sürpriz ve memnuniyet
Bir önceki Mayıs ayında Kaptan McClure tarafından bırakılan keşifleri,
Muhtemelen Mercy Limanı, Bankaların Arazisinde bulunması gerektiğini,
Barrow'un boğazlarından geçebilmelidir, ki
Yapabileceği pek olası değil.  Bu ilk kanıttı
sürekli bir kanalın gerçek varlığının yeni kaşifleri
Pasifik Atlantik-kuzey-batı pasajı var.

Bununla birlikte, o sezonda bunu bilmek onlar için en cezbedici
Muhtemelen vatandaşlarıyla tanışmak için girişimde bulunamadılar.
Gerçekten de, cesur McClure onları belgede açıkça yasakladı.
keşfetmişti.  "Succor'u gönderme girişimi sadece
Kötülük, "onun sözleri miydi. Kış hızla geçti, ama değildi
Bu Yüzbaşı Kellet, bir
_investigator_ dediği yere sıkıntılarda keşif
bulunacaktı.

Şimdi _investigator_'ın ilerlemesini izleyeceğiz,
En son Nokta Barrow'u bir yelken basının altında gördü.

2 Ağustos'ta buz yaptı ve bir kereden fazla neredeyse
Yakalandı, 30'a kadar Cape Bathurst'a ulaştı.  Yuvarlatıyor, o
Doğu ve kuzeyde durdu, Baring Adası'nın güneyini geçti,
Cape Nelson olarak adlandırıldı.  Daha sonra Baring Island ile bir kanala ulaştı.
Batı ve doğuda prens adının bulunduğu başka bir toprak
Albert'in toprakları verildi, 30 Eylül'de adil bir şekilde
Donmuş. Prens Albert'in toprakları 8.
Ekim, Kaptan McClure tarafından en zarif heybet adına,
İniş yapan ve bir personel diken bir memur ve erkek partisi ile
Kıyıda bayrak.  Gemiye döndüklerinde bunu buldular
kara ve deniz buzu ayrılmıştı ve
Bir Arktik'in tamamı sırasında kıyıda kalma olasılığı
Sonbahar gecesi.  Mutlu bir şekilde, sinyalleri sonunda görüldü ve bir parti,
Halkett'in şişme teknelerinden ikisi ile yardımlarına gönderildi.
Buzun aşırı pürüzlülüğünün sonucu olarak, başka tekne yok
karşıya gelmiş olabilirdi.  "Bu şekilde büyük bir parti
çadırları, kıyafetleri, yakıt, hükümleri olmayan veya herhangi bir
bir kutup gecesinin şiddetine dayanmak için sağlanan yol
Termometre sekiz derece _minus_. "Danışmanlık fırsatını ele alıyoruz
tüm gemilere bu takdire şayan bir veya daha fazlası sağlanmalı
çelişkiler.  Herhangi bir boyutta olabilirler, tek başına bir adam
Elli kişiyi taşıyabilen birine oturabilir.  Biri her zaman olabilir
bir adam düşerse bir anda fırlatılabilecek güvertede tutuldu
denize.  Bu şekilde sayısız hayat kurtarılabilir.

Yüzbaşı McClure, geminin hareketsiz bir şekilde sabitlendiğinden emin hissediyorum
kış, 21. sırada bir kızak partisi ile başladı,
Kuzey-Doğu, Barrow'un boğazlarını keşfetme umuduyla; Ve sonra
Yetmiş milden fazla seyahat ederken, yoğunları vardı
26 Ekim'de, çadırlarını kendi üzerine sunmaktan memnuniyet
Shores.  Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, o ve mahkeme bir
Tepe, 600 feet yüksekliğinde, bu nedenle kırk veya
Melville'in karşı kıyısı olsa da, boğazların üzerinde elli mil
Ada ayırt edilemedi.  Bununla birlikte, onların
Sir Edward Parry'nin tezgahı çok doğru bir şekilde işaretlediği gözlemler
üzerinde durdukları arazinin; Ve böylece uzun ve eklenmiş soru
çözüldü ve başkalarının yapmış olsaydı ya da olabilir
yaptıklarında, her olayda Pasifik'ten sulu bir yol buldular.
Atlantik Okyanusları.

31. sırada tekrar gemiye ulaştılar, dar bir şekilde kaçan yıkım
Bir sisle, Kaptan McClure bir gece boyunca dolaşmak zorunda kaldığında
Bir floe üzerinde, termometre sıfırın altında beş ila on beş derece ile.
Ve şimdi _investigator_'ın ilk kışına başladı
Buza bağlı bölgeler.  Nisan ortasına kadar seferler gönderildi
tüm talimatlar ve rahatlama için kurulan hüküm depoları
Sir John Franklin'in uzun süredir kayıp arkadaşları.

Galler Prensi Boğazı'nın her iki tarafı da iyice araştırıldı.
Güney kıyısına kadar Baring Island ve Prens Albert'in toprakları
Wollaston Land olarak bilinir,-bu şekilde sürekli bir kıyı şeridi
Barrow's Boğazı'nın tüm güney kıyısı boyunca ve
Amerikan kıtasının kuzey kıyısı, keşiflerle birleşti
Önceki kaşifler.  Bu, hatırlanacak, kışın
1850-51.

Kısa yaz bir kez daha geri döndüğünde, Kaptan McClure her şeyi yaptı
Gemiyi kuzey-doğuya götürmeye çalışın
Galler'in Barrow'un Boğazlarına Boğazları, ama boşuna.  Çok yakından
kuzeydoğu ucunda buzlu buz, büyük tehlike çalıştırdıktan sonra
gemi enkazı, 16 Temmuz'da girişimden vazgeçmeye zorlandı,
Barrow'un Boğazı'ndan sadece yirmi beş mil uzakta ve taşıma
Yukarı, Güney ve Batı Yuvarlak Baring Adası'na koştu.  Yolculuk kapalı
O büyük adanın batı kıyısı tehlike doluydu, gemi
sıklıkla dar bir şekilde kaçan, uzunluğa kadar,
Adil Breeze, Melville'e giden bankaların boğazlarına girdi
Ses, Barrow'un boğazlarının batı ucu olarak görülebilir.  Onlar
Barrow'un boğazlarından yaklaşık seksen mil uzaktaydı
onları kazanma ve ertesi sezon geri dönme olasılığı
ev, ağır bir buz bariyeri önlerinde yükseldiğinde
ilerlemek.  Geriye doğru, adın derin bir koyuna sürüldüler
Merhamet Körfezi'nin merhametli yolunun bir kabulü olarak verildi
pek çok tehlikeden korunmuşlardı.  Vardı
Aslında kışlarından ayrıldıktan sonra tartılmış sadece beş gün oldu
Galler Prensi Boğazı'nda çeyrekler.

Önceki sezonda olduğu gibi, zamanları tamamen işgal edildi
Keşifleri her yöne ve çekim gezilerinde keşfetmek.
Ocak ayında yaklaşık üç hafta hariç, çok karanlık olduğunda
Çekim yapmak için, taze bir yemeğin tadını çıkarmalarını sağlamak için yeterli oyun öldürüldü
İki hafta içinde üç gün et.

11 Nisan'da Kaptan McClure, Mahkeme, İkinci Master,
Ve kışı ziyaret etmek için kızaklarda buzu geçmeye başladı.
Liman, Melville Adası'nda. Gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kalın bir sis
geldi ve birkaç gün devam etti, böylece hedefleri
28'e kadar ulaşılmadı.

Bu cesur adamların gitmesi gereken türden bir işi kendimize hayal etmeliyiz
aracılığıyla, azim ve cesaretlerine tam adalet yapmak,-gün
Gezerek gün sonra kızaklarını dondurulmuş boyunca sürükleyerek
Boğazı, genellikle rüzgarlar ısırma karşısında, her gece kamp kuruyor
sadece bir çadır ve sadece bir ruh lamp ile
Yemeklerini pişirin veya onlara sıcaklık elde etmek için.  Yine de, bu sırada
Arktik keşif tarihinde olaylı dönem, yüzlerce
Buzlu okyanusun farklı bölümlerinde istihdam edilen İngiliz denizciler
Kayıp vatandaşları ve erkek kardeşleri arayışına asil bir şekilde uğraştı
denizciler.  Sadece aylar için değil, her yıl, her yıl-tek
kesinti kışın karanlık, uzun gecesi ve kısa
Yaz navigasyonu dönemi,-ne zaman, buzdağları ve buz alanları arasında,
burada ve orada döndü, fırtınalarla fırlatıldı ve aceleci bir şekilde çağırdı
akımlar, açık kazanma umuduyla yollarını zorladılar
Başka bir yarımkürede okyanus.

Winter Harbor Kaptanı McClure büyük bir kumtaşı parçası buldu,
Bu yazıtla-"Britannic Majesty's Ships _HECLA_ ve
_Griper_, Komutanlar Parry ve Lyddon, bitişik limanda kışlar
1819-20 kışında.  _A.  Fisher, Sculpsit_. "Teğmen
McClintock, bir önceki yılki ziyaretinin bir bildirimini bırakmıştı.
aynı parça ve büyük bir cairn tarafından korundu.  Bu cairn kaptanında
McClure şimdi kendi sevkiyatlarını yatırdı ve yolunu bir plan verdi
meydana gelebilecek çeşitli koşullar altında ilerlemeyi amaçlamaktadır.
Bir kısım özellikle bildirime değer.

Barrow's Port Leopold'u ziyaret etme niyetini belirttikten sonra
Boğazlar ve orada istediği rotanın bilgisini bırakma
peşinde, diyor ki: "
Orada, bazı ölümcül felaketlerin
ya kutup denize taşınmasından ya da parçalanmıştı
Barrow'un boğazları ve hayatta kalanlar kalmadı.  Böyle bir durum böyle olması durumunda
o zaman batıya doğru daha uzağa nüfuz etmek için oldukça gereksiz olacak
Rahatlamamız, herhangi bir geminin o limana ulaşabileceği dönemde
Hükümler isteğinden, hepsi yok olmalıydı; Bu durumda yapardım
Memurun geri dönmeye yönlendirilebileceğini ve hiçbir şekilde katlanmadığını belirtin
o zaman hayır olacak olanların arayışında başka hayatları kaybetme tehlikesi
daha fazlası. "Gerçekten takdire şayan, düşündüğü sakin cesarettir
Şimdi çok iyi bildiğimiz bu korkulu beklenmedik durum
görevde olduğu keşif ve cömert kaygısı hayır
Onu ararken daha değerli hayatlar feda edilmelidir.
Dış yolculukta on sekiz işgal eden on gün içinde başarmak,
Parti 9 Mayıs'ta gemiye ulaştı.  Yaz yaklaşıyordu.
Bazı geyik ve misk öküzü vuruldu.  10 Ağustos'a kadar donmuş
Denizciler özgürleşmenin neşeli umutlarını eğlendirmeye başladı.  Şerit
Suyun denizde ve bankaların arazisinin kayalıkları boyunca gözlendi
genişliğinde altı mil açık bir alan vardı.
Göz ulaşabileceği kadar; ve 12. sırada olan rüzgar
kuzeye doğru bir süre, güneye yöneldi, bu etkiye sahipti
buzun buzdan tamamen giriş boyunca ayrılması.
Her an serbest bırakılmasından bekleniyorlardı ve sonra birkaç
Gün yelkenleri onları Barrow'un boğazlarına taşıyacak ve belki de
Baffin'in Körfezi kendisi.  Ancak kısa süre içinde rüzgar
Kuzeye doğru, buz yine kapalı: boşuna açılmasını beklediler.

20. sırada sıcaklık 27 dereceye düştü ve tüm koy
donmuş.  Buz bir daha asla açılmadı ve olağan preparatlar
bu Arktik denizlerde üçüncü bir kış geçmesi için yapıldı. Öyle
Memurların ve erkeklerin ruhlarını nasıl koruduğunu ve nasıl
Neşeli denemelerini ve özelleştirmelerini taşıyorlar.  Bir yıldır vardı
hükümlerin üçte ikisi ödeneğine yerleştirilmiştir; Tüketim
yine de azaldı, on sekiz tane daha var olmalarını sağlamak için
aylar.  Kış şiddetliydi, ancak hastalık olmadan vefat etti; Ve
Şimdi Kaptan McClure, mürettebatına bir
Bafin Körfezi tarafından bir teknede ev.  Amaçlanan gezginler
tam ödenek koyun ve tüm hazırlıklar başlangıçları için yapıldı
15 Nisan'da.

Mart ayının sonuna doğru bir gün, Kaptan McClure ve ilk
Teğmen günlük egzersizlerini geminin yakınındaki floe üzerinde alıyorlardı.
Onlara doğru koşarken gördüklerinde bir kişi olması gereken bir kişi
bir ayı tarafından kovalanan kendi adamlarının.  Ne zaman acele ettiler
Sürpriz, onun bir yabancı olduğunu keşfettiler, yüzü çok kararttı
özelliklerinin olamayacağı yağ lambasından gelen dumanla
tanındı.  "Kimsin? Nereden geliyorsun?"

"Teğmen Pim --_ Herald _-- Yüzbaşı Kellet," diye cevap verdi.  Müthiş
gerçekten görünüyordu; Çünkü Teğmen Pim,
_investigator_ kaptanı Behring'in boğazlarında el sıkışmıştı.  BT
Teğmen Pim kendini ifade edecek kelimeler bulabilmeden önce bir süre geçti,
Partisinin önünde olduğunu açıkladığında,
Bridport Inlet, Melville'de _resolute_ kış mahalleleri
Ada.  Kaptan McClure daha sonra bir memur ve erkek partisi ile yola çıktı
19 Nisan'da Gemiye ulaşılan _resolute_'i ziyaret etmek için
1853, 170 mil mesafeden geçtikten sonra.

Büyük iki cesur kaptanın memnuniyeti büyüktü.
toplantı.  Sonunda her ikisinin de mürettebatının bir kısmının
Gemiler eve gönderilmeli, geri kalanı umutlarda kalmalı
önümüzdeki yaz boyunca onları özetlemek.  Ancak, çoğu
_İnvestigator's_ mürettebatı iskorbütlerden muzdaripti, sadece küçük bir sayı
teğmen komutası altında yolculuğa batıya doğru devam edebildi
Cresswell ve Teğmen Wynniett.

2 Haziran'da _North Star_, Kaptan Gemiye Geldiler
Pullen, Beechey Adası'nda.  Mesafe 300 mil idi ve almıştı
Yolculuğu yapmak için dört hafta.

8 Ağustos'ta _phoenix_ vida-steamer, Kaptan Inglefield,
ulaşmış.  O zaman Kaptan Pullen bir ay uzaktaydı
Wellington Kanalı, Sir Edward Belcher ile iletişim kurmak için.  Zamana kadar
Geri döndü, sezon çok gelişmişti, karar verildi
Teğmen Cresswell ve partisi ile _phoenix_'i geri gönderin.  Üzerinde
4 Ekim Thurso'ya indiler ve 7 Ekim'de geldi
Amirallikte,
_İnvestigator_ ve coğrafi sorunun
Uzun zamandır aranan kuzey-batı pasajının varlığı
tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Şimdi çok sayıda keşfetmenin kaderini anlatmaya kısa bir süre dönmeliyiz
Kış aylıklarında Arktik bölgelerde kalan gemiler
1853-54.

Bunu yapmadan önce, ilerlemeyi kısa bir hesaplamalıyız
Kalıcı ve cesur kaptan Collinson tarafından yapılmıştır.

1850'de Kaptan McClure buzdan ulaşmayı başardığında
Behring'in Boğazları, _enterprise_, biraz daha uzun süren
Onun yolculuğu, çok şanslı değildi ve limanda kışa zorlandı
Clarence.  Dolayısıyla _enterprise_ 10 Temmuz 1851'de tekrar yelken açtı,
Adaları ziyaret ederek Amerikan kıyılarında doğuya doğru itmek için
kanalın kuzey kıyısını oluşturan.  Burada birkaç tane buldu
İlkbaharda veya
Önceki sonbahar.  _Enterprise_ nihayet korunaklı bir şekilde donduruldu
Galler Prensi'nin girişine yakın olan Prens Albert'in topraklarında liman
Boğazlar. Birkaç uzun ve tehlikeli keşif gezisi ile yürüyerek gerçekleştirildi.
Hem Kuzey hem de Doğu, 1852 baharında kızaklar dışarıda
kırk ve elli gün arasında.  Yine denize koyma, _enterprise_
Dolphin ve Union Straits ve Dean'in Boğazlarından doğuya doğru geçti.
26 Eylül'e kadar _enterprise_ Cambridge Körfezi'ne ulaştı.
Üçüncü kışını buzdan geçirmek için tekrar donmuştu-
Bu bölgelerde şimdiye kadar yaşanan en şiddetli.  Önümüzdeki baharda,
1853, Kaptan Collinson, teğmen Jago, Parkes ve
Diğer memurlar, zahmetli keşiflerini zorlamak için istihdam edildi
Uzun kayıplarının bazı izlerini umdukları yönde
vatandaşlar bulunabilir.  Enlemde 70 derece 3 dakika kuzey ve
Boylam 101 derece Batı Dr Rae tarafından dikilen bir cairn ile düştüler,
Herhangi bir tarafın sahip olduğu ilk niyetini elde ettiler
Aramada onlardan önce geldi ve gözlemleri
O, olağanüstü mevsimlerde _ -_ -_ -_ -_splept, onu doğrulamak,
Victoria Land'in doğu kıyısından ayrılmıyor_.

Kaptan Collinson, üzerinde durduğu kıyıdan bunu çok az biliyordu.
Doğuya bakarken, içinde bulunduğu buz alanına baktı.
_Erebus_ ve _terror_ beslenmişti ve bunun ortasında, çok kilometre değil
uzak, cesur, asil Franklin sonunu nefes aldı-bu
olağanüstü bir sezondaydı, iki keşfeten geminin girdiği
Asla serbest bırakılmayacakları buzlu trampet.

Ama derinden ilginç olan olaylarımızı bekliyoruz ve
melankolik tarih.

Kaptan Collinson ve arkadaşları 31.
Mayıs, kırk dokuz gün yokluğundan sonra.  Böylece görülecek ki
Adalet Onur Kaptan Collinson ve onun
Kaptan McClure ve onunla eşit olarak takip edenler, keşfetti
Kuzey-Batı Geçidi.  Gerçekten de, bunun sadece
Geldi, eğer herhangi bir pasaj uygulanabilirse, bir geminin etrafında geçebileceği
doğudan batıdan.

10 Ağustos'ta _enterprise_ bir kez daha denize koyarak direksiyon
batıya doğru.  Boğazlar, yanılana kadar buzsuz bulundu.
Bakır Nehri'nin ağzı, burada gözaltına alındı
23.  Cape Bathurst'u 31. sırada geçtiler, yine buzla karşılaştılar;
5 Eylül Herschel Adası; Ve çeşitli üstesinden geldikten sonra
Engeller, nihayet Camden'in batı tarafında kış için sabitlendi
Koy.

Sezon hafifçe geçti.  İlkbaharda daha fazla keşif
ve Esquimaux'tan alınan ziyaretler.  Gemi özgür değildi
20 Temmuz'a kadar.  21 Ağustos'ta Port Clarence'a ulaştı;
Ve uzunlukta Kaptan Collinson ev sevkiyatları gönderebildi
gemisinin, memurlarının ve mürettebatının güvenliğini duyurdu.

Kaptan Collinson'un yolculuğunu ışıkla düşünmeye meyilliyiz
daha sonra bize verilen bilgilerin sadece en çok değil
Tüm Arktik Yolculuklardan dikkat çeken, ancak en büyük tarafından yönlendirildiği gibi
bilgelik ve cesaret, öngörü ve azim ile idam edildi
eşsiz.  "İlk Gezgin Olma Şerefini iyi iddia edebilir
Dar yunus ve Union Boğazı'ndan 530 tonluk bir gemi aldı
ve Dease's Boğazı, buz sarılmış ve Rocky oldukları gibi,
Cambridge Körfezi (Batı 105 derece), erkeklerini sağlık yoluyla korudu
üç kış ve sonunda onları sağlık ve gemisini eve getirdi
emniyet."

Şimdi Sir Edward Belcher'ın keşif gezisine dönmeliyiz.  En büyük
işlediği hizmet, Captain Kellet aracılığıyla oldu, bu
Kaptan McClure ve ekibi tehlikeli pozisyonlarından kurtarıldı.
_Resolute_ ve _intrepid_'i kuzey tarafında bıraktık.
1853 baharında Bridport Inlet'te donmuş Boğaz. Olsa da
Kuzey Gale, yaz aylarında sürüklendiklerinde onları denize sürdü
Cape kapalı olana kadar seksen yedi gün çaresizce yaklaşık
Cockburn, 12 Kasım'da tekrar donmuşlardı; ve
_İnvestigator_, ayrıca sabit kalan da terk edildi, memurlar ve
Mürettebat kışını _resolute_ gemide geçiriyor.  _Assistance_ ve
_Pioneer_ Aynı şekilde donmuş olmak, Kaptan Kellet'den sipariş aldı
Sir Edward Belcher, filonun bir kısmını terk etmek için; Ve 26.
Ağustos ayının son adı geçen iki gemi de terk edildi, memurlar ve
Ertesi gün _North Star_'a güvenli bir şekilde gelen mürettebatlar
Beechey Adası.  Neyse ki ertesi gün _North Star_ tanıştı
_Phoenix_ ve _talbot_, tüm gemiler İngiltere'ye döndüğünde.

Tüm övgüler cesur memurlara ve erkeklere verilmelidir.
büyük nedenlerle kendilerini kahramanca uygulayan keşif gezisi
üstlenmişti.  Arktik bir pasaj keşfedildi; McClure ve onun
takipçiler bunu _ _ _ _ _ ile gerçekleştirdi, muhtemelen tek yolu
hiç gerçekleştirilecek; Ama en önemli Arktik gizemi hala
Çözülmedi-Franklin'in kaderi keşfedilmedi.  Sadece biliniyordu
Nerede değildi.  Sanki bununla uğraşan herkese öğretmek için
İyi düzenlenmiş, güçlü bir keşif alçakgönüllülük dersi, keşif
uzak humbler anlamına gelen başkaları için ayrılmıştır.



Altıncı Bölüm.

Tilki yolculuğu.

Efendim izlerini keşfetmek için gönderilen sayısız seferden hiçbiri
John Franklin'in seferi bundan daha fazla ilgi çekici
küçük yat _fox_, her şeyi aştı
on yıl veya daha uzun bir süredir gizemi başarıyla temizlemek
O cesur Arktik Explorer'ın ve onun cesurunun kaderini astı
arkadaşlar.

177 tonluk bir vida sını olan _fox_, bayanın mülkiyeti
Franklin ve onun emri Kaptan McClintock, RN'ye güvendi.
zaten birkaç Arktik yolculuk yapmıştı.  Memur olarak vardı,
Teğmen Hobson, RN ve asil fikirli bir komutan Kaptan Allan Young
ticari deniz; Cerrah olarak Dr Walker ve Bay Carl
Tercüman olarak Petersen.  Aberdeen'de zorlu olması için hazırlandı
Taahhüt ve 1 Temmuz 1857'de yelken açtı. Baffin's Körfezi'ne girdi ve
Melville Körfezi kadar kuzeye, kuzey-batı kıyısında,
Eylül ayı başlarında buzla beslendi ve orada
kış.

25 Nisan 1858 gece yarısından kısa bir süre sonra, bir kez daha altındaydı
tartın ve atılan büyük buz kütleleri arasından çıkış yolunu zorlamak
okyanusun şişmesi.  Defalarca donmuş kitleler fırlatıldı
Keskin Demir Yay'a karşı, geminin şiddetle sallanmasına neden oluyor,
çanları çalmaya ve neredeyse mürettebatı ayaklarından vuruyor.  Birinde
Bu vesileyle buz vidayı birkaç dakika durdurdu.  Endişeli Anlar
Bunlar-"O günün deneyiminden sonra erkek saçlarının nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Birkaç saat içinde griye döndü, "diyor Kaptan McClintock.

Refit için Danimarka yerleşimlerine dokunmak ve Pond's Körfezi'nde
Küçük _fox_, dar kaçan yıkım, uzunluğunda Beechey'e ulaştı
11 Ağustos'ta ada.  Burada hafızaya bir tablet dikildi
Sir John Franklin ve memurları ve mürettebatı ve _fox_
Oradaki depodan mağazalar ve kömürlerle doldurulmuş, tekrar
16.

18. sırada Peel'in Boğazları'nda yirmi beş mil aşağı koştu, umutlar
bir sürü buz ortaya çıktığında, en üst düzeyde yetiştirilen herkesin
daha uzak ilerleme.  Depo, Port Leopold'daki depoyu ziyaret etti,
Teknelerin ve her türlü makalede bol miktarda tedarik bulunduğu yerlerde,
ki, kendi gemilerinin yok edilmesi durumunda,
Kaşifler adil bir kaçış umudu.

Arktik kaşiflerin durumundan çok farklıydı,
Franklin ölümcül keşif gezisine çıktığında oldu. O zaman yapmalılar
tamamen kendi kaynaklarına bağlıdır; Şimdi, sagaklık ve
Onları gönderenlerin öngörülmesi, hüküm ve tekne depoları
ve mümkün olan her şeyi karşılamak için kızaklar ve hatta kulübeler sağlanmıştı
Herhangi bir felaket gemilerini geçmelidir.

Yüzbaşı McClintock, Leopold Limanı'ndan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru yola çıktı Prens
Regent'in girişi, ancak boşuna bir pasajı herhangi bir şekilde zorlamaya çalıştı
Doğu kanal.  Sonunda Bellot'un kuzeye bir şekilde döndü
Bay Kennedy tarafından keşfedilen ve talihsizinden sonra aranan boğazlar
Fransız donanmasının arkadaşı, teğmen bellot, hayatını kaybeden
Sir Edward Belcher'ın keşif gezisine ait.  Biraz mesafe geçti
Bellot'un Boğazı ve _fox_ nihayet 28.
Eylül, içlerinde güzel bir küçük limanda,
Kennedy Harbor verildi.

Artık kuzeydoğudaki seyahat partileri tarafından depolar kuruldu.
gemiden yaklaşık seksen mil veya daha fazla ve tüm hazırlıklar için
İlkbaharda ilginç aramalarını kovuşturmak.  Bu başladı
1858-59 kış, ikincisi _fox_ tarafından buzda geçti.

17 Şubat'ta Kaptan McClintock Bay Petersen ve
Bir adam, Thompson, uzun bir yaya keşif gezisinde, iki kızak
köpekler tarafından çizilmiş.  Teğmen Hobson, aynı zamanda yola çıktı.
Ayrıca Yüzbaşı Young,-farklı yönlerde her üç sefer de,
güneye doğru; İlk ikisi birkaç yüz mil başardı
Kral William Adası.

Gerçekten bunlarda geçirdikleri denemeler ve zorluklar
Keşifler.  Her gün, her biri iki saat çalıştılar
Akşam, yiyeceklerini almadan veya dinlenmeden önce, binada
Isırma rüzgarlarına maruz kalan kar kulübeleri, kar ve kar yağışı ve genellikle
yoğun sislere.

Bir keresinde bir partiden tek bir adam tarafından vuruldu
kar körlüğü; Ve onları paketleriyle yönlendirmek ve rehberlik etmek zorunda kaldı
onları gemiye geri döndürdü.  O olsaydı onların kaderleri ne kadar korkunç olurdu
Ayrıca körlükle vuruldu!

Kral William Adası'nın batı kıyısında,
Amerika anakarasından geniş kanal, birkaç tane ile düştüler
Franklin'in çok sayıda kalıntısı olan Esquimaux aileleri
Keşif keşfedildi.  En ilginç olanı satın alındı.
Daha kuzeyde, batı kıyısında, içinde bir cairn bulundu,
Sir John Franklin'in ölümünün duyurusu ile ve
sonraki bir dönemde yazılmış, bulunduğunu üzücü ifade
Gemileri terk etmek ve güneye doğru ilerlemek için gereklidir.

Koşucularda bir tekne de içinde iki iskelet ve diğeri bulundu
uzaktan iskelet-hepsi çok açık bir şekilde bir hikaye olacak
bundan sonra anlattı.  Esquimaux ayrıca erkeklerin battığını gördüklerini söyledi
kıyı boyunca aşağı ve öl; Ve bir gemi ezildi
buz, ve bir diğeri kıyıya sürüldü.  Bu korkunç ile
Uzun süredir devam eden gizemin açıklanması, sadece kısmen daha önce temizlendi
Dr Rae tarafından dönüş yolculuğuna başladılar.

19 Haziran'da Kaptan McClintock gemisine ulaştı, Buz
Havanın artan sıcaklığı ile erimeye başladı.  Ağustos geldi,
Ve kaşifler,
buz.

Sonunda, 10. sırada, olumlu bir esinti buzu koydan çıkardı,
ve yelken ve buhar altında küçük _fox_, neşeyle dışarı çıktı
hapishanesi ve Barrow'un boğazlarına doğru kuzeye doğru acele etti.  O ulaştı
Baffin Körfezi ve Danimarka yerleşimlerine dokunarak
20 Eylül'de İngiliz Kanalı
Grönland'dan on dokuz gün içinde yelken açın.

Sir John Franklin'in seferinin kaderi.

_Erebus_ ve
_Terror_, Temmuz 1845'te Melville Körfezi'ndeki balina avcılarından geliyordu. Bu yüzden
Lancaster Sound'dan Barrow'un Boğazı'na geçti ve
güney girişi olan Wellington kanalına girdi
1819'da Sir Edward Parry tarafından keşfedildi.
150 mil, buz tarafından durdurulduğunda, yeni bir
Barrow'un Boğazı'na kanal ve 1845-46 kışını geçti
Beechey Adası.  1846'da Güney-Batı'ya geçtiler ve
Sonuçta kralın kuzey girişinin on iki miline ulaşıldı
William'ın toprakları.

Burada 1846-47 kışını, bilinebileceği kadarıyla geçirdiler.
Sağlıktan zevk almak ve kovuşturma niyeti ve umudu ile
açık olması muhtemel tek kanal aracılığıyla batıya doğru yolculukları
Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca ve bilinen kısmından
O zaman sadece doksan mil uzaktaydılar.

24 Mayıs 1847 Pazartesi günü, Teğmen Gore, Bay Des Voeux, Mate,
ve altı kişilik bir parti, gemiyi terk etti ve bir amaç için ilerledi
Kral William'ın Adası, Noktalı Zafer'de bir belge yatırdı
Sir John Franklin ve her şeyin yolunda olduğunu belirtmek.

Bu belge daha sonra Kaptan Crozier tarafından ziyaret edildi ve kısa ama
üzerine yazılmış olayların üzücü ifadesi.  Üç haftadan daha kısa bir süre içinde
O zamandan sonra, cesur, nazik ve iyi sevilen komutan
Expedition, Sir John Franklin, Kaptan Crozier olarak nefes almayı bıraktı
11 Haziran 1847'de öldüğünü söylüyor.
Hayatın farkına varmadan önce merhametli bir Providence tarafından alındı
Korkunç kıyameti cesur takipçilerini geçecek mi?

Muhtemelen Teğmen Gore, bu keşif yolculuğundan döndü,
Kaptan Crozier ondan geç Komutan Gore olarak konuşuyor ve bunu gösteriyor
Şeflerinin ölümü üzerine rütbede bir adım atmıştı; Ama değil
Zevk almak için uzun-diğerlerinin yanı sıra vefat etmesi.  Emri
Sefer şimdi Kaptan Crozier'e devredildi; Ama onu kim hayal edebilir
1847 yazının olduğu gibi, memurlarının ve erkeklerinin kaygısı
On-kuzey ve güneye açık deniz, ancak gemiler taşınmaz bir şekilde düzeltildi
Melville Sound'dan üzerine sürülen geniş buz kütlesinde mi?  Nasıl
Ağustos ayında acı ve hayal kırıklığı olmalı ve
Eylül vefat etti ve bir başkasını geçmeleri gerektiğini buldular
Kış, 1847-48, bu bölgelerde!  Biz de gemilerin
sadece 1848'e kadar sağlandı.

Acı verici bir şekilde kasvetli kışın ölmüş olmalı ve üzücü olmalı
Kaptan Crozier ve Fitzjames'in duyguları oldular.
Yüksek bir görev duygusunun terk edilmesinin çözümü
şimdiye kadar kalmaya teşvik etmişti.

22 Nisan 1848'e kadar, ölümlerin toplam kaybı dokuz subay olmuştu
ve on beş adam.  22 Nisan 1848'de Captain Crozier ve
Fitzjames, 105 erkekten oluşan memurları ve ekipleri ile birlikte
Buza bağlı gemilerini terk etti ve 25'inci Kral'a indi.
William's Adası ve ertesi gün Back's Fish River için başladı,
güneydeki Hudson Körfezi bölgelerinden geçen.

Umutları, o nehri arayarak, uzunluğunda ulaşabilecekleri idi
Hudson's Bay Company'nin ticaret görevlerinden bazıları.  Ulaştıklarını
Balık Nehri'nin ağzı melankolik kanıtlarımız var.  Muhtemelen burada
Kamp ve sezon ilerlediğinde bir şekilde yükseldi, ama,
Navigasyonun zorluklarını aşılamaz bulma, geri döndüler
nehrin ağzına, belki de devam etme niyetiyle
kuzey-batı pasajında ​​kıyı boyunca batıya doğru
Şimdi bir kesinliğin var olduğunu biliyorlardı.  Ancak daha önce yapabilirlerdi
Bu, mağazalar ve herhangi bir
gemide kalmış olabilecek hükümler.

Bu amaçla güçlü bir parti, bir tekne ile gönderilmiş olmalı
Bir kızak, yaz sezonunun başlarında başladıklarını gösteren bir kızak,
Boğazlar dondurulmadan önce veya ilkbaharda geç,
Su ile geri dönmeyi bekleyebilir. Onların büyük ölçüde abarttılar
kuvvet.  Gemilerden hala seksen mil uzakta, tekneyi terk ettiler
içinde iki veya daha fazla geçersiz ve çeşitli değerli eşyalarla
Gemilere daha hızlı ulaşın ve ona geri dönün.  Bir veya daha fazla
Tekne ile kalanlar takip etmeye çalıştı ve bu arada düştüler.
Bazıları belki de gemilere ulaştı ve tekneyi geri kazanmaya çalıştı; Ancak
Açlık, hastalık ve soğuk algınlığı ile aşılan daha büyük sayı düştü
Onların kuzeye doğru yolculukları, bir daha asla yükselmeyecek.

Teknede iki iskelet bulundu; ve bir, bir
Steward, onun ve gemiler arasında.  Gemilerden biri tarafından görüldü
Esquimaux aşağı inmek, diğeri kıyıda sadece bir vücutla sürdü
Gemide, muhtemelen son ziyaret sırasında ölen bir kişinin.
Kesinlikle kimsenin dönüş yolculuğunda tekneyi geri kazanamaması
Güney.  Tabak ve çok miktarda kıyafet bulundu.
Gemilerden ayrılırken, şanssız erkeklerin düşünüldüğünü gösteren yol
kendileri önemli bir efor olabilir; Ve büyük bir
toz ve atış miktarı, şüphesiz kendilerini korumayı umuyorlardı
Silahları aracılığıyla.

Boşuna Back's Fish River'ın ağzındaki ana gövde bekledi
Gemi arkadaşlarının iadesi.  Haftalarca, aylar geçti, geçti
tarafından-görünmüyorlardı.  Bu kasvet üzerinde ne kadar kaldılar
Ve çorak sahil belirlemek zor.  Hesap alınırsa
Dr Rae tarafından kredilendirilecek, 1850 baharına kadar değildi.
Bu cesur grubun kurtulanları, son umutsuz bir girişimde bulundu
İç kısımda yolları ve acılarında arkadaşları olduğu gibi battı
onlardan aylar önce.  Böylece o cesur grubun tamamını öldü
Yüksek umutları ve ruhları olan gerçek yürekli denizcilerin
İngiltere'nin beş yıl önce bir girişimin kovuşturulmasında
Şerefe bu kadar büyük bir şekilde geri döneceğine inanmak için her nedeni vardı
ve İngiltere'nin ihtişamı ve kendi yüksek ünlülerine.  Görev
başarılı; Kuzey-Batı pasajı hakkında bilgi edinildi.  Onların
Hayatta hayatlar kurban edildi; Ama isimsiz isimler kazandılar
İngiliz deniz tarihinde ve Undaunted'in başka bir örneğini verdi
İngiliz denizcilerin cesaret, sertlik ve azim.



Bölüm on yedi.

Kuzey Kutbu Keşif-1875.

Sir John arayışıyla bağlantılı sayısız seferden beri
Franklin, İngiltere Kuzey Kutbu'na hiçbir şey göndermemişti.  Diğer
Bu arada uluslar, ulaşmak için çaba gösteriyorlardı.
Uzun istenen hedef.  Çok sayıda temsilden etkilenen
Arctic Discovery ile ilgilenen memurlar ve diğer bilimsel adamlar
İngiliz hükümeti uzunluğunda bir kısmı gönderme kararına geldi
Deniz memurlarının komutası altındaki gemiler,
Smith'in sesi, açık bir kutup denizinin olup olmadığını belirlemek ve
Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalış.

İki vidalı stepers, 751 ton _salert_ ve 668 _discovery_
Ton,-Bilimin tasarlayabileceği her yolla güçlendirilmek
kutup buzuna direnmek,-takıldı ve kaptan nares
Seferi komuta etmek için seçildi.  Komutan Markham,
önemli deneyim, gemide onun altında hareket etmek için atandı.
_Uyarı_.  Kaptan Nares ve Komutan Markham sadece iki subaydı
Daha önce Arktik Çemberi geçen seferde, ama hepsi
diğerleri bilinen yüksek karakterleri ve bilimsel olarak seçildi
kazanımlar.

_Alert_'in diğer memurları Teğmen Aldrich, Parr,
Giffard, Mayıs ve Alt Teşvik Egerton.  Çeşitli önemli görevler
Keşifin bilimsel nesneleriyle bağlantılı
onlar tarafından.  Filo cerrahı Dr. Colan iyi bir etnolog olarak biliniyordu;
Dr Moss, diğer bilimsel kazanımlara ek olarak, mükemmeldi
sanatçı. Kaptan Fielden ornitolog olarak gitti; Bay Wootton, kıdemli
Mühendis, bir deneyim subayıydı; Bay White fotoğrafçıydı
_Alert_; Papaz Bay Pullen, bir botanikçiydi.  Ayrıca
Memurlar, _Alert_'in tamamlayıcısı Petty'den oluşuyordu
Memurlar, yetenekli denizciler, denizciler ve diğerleri, kırk sekiz, bazıları
Kim bilimsel subaylarına yardımcı olabilecek
görevler.  Christian Neil Petersen, bir Danimarkalı,
Dr Hayes'in keşif gezisi, tercüman ve köpek sürücüsü olarak nişanlandı
_Alert_.

_Discovery_, Kaptan Henry Stephenson tarafından komuta edildi.  Onun aktif
Personel Teğmen Beaumont, Rawson, Archer, Fulford;
Sub-asthenant Conybeare; Doktorlar Ninnis ve Coppinger; mühendisler
Gartmel ve Miller; Paymaster Mitchell, fotoğrafçı ve
İyi sanatçı.  Bay Hodson papaz ve Botanikçi Bay Hart'dı.

Bilimsel görevleri,
_Uyarı_.  HM Steamship _Valorous_ aynı zamanda devreye alındı.
Kaptan Loftus Jones, Keşfetme gemilerine eşlik edecek Davis'in Boğazı
Disko olarak, onları kömürlerle dolduracaktı ve
amaç için taşıdığı hükümler.  O yaşlıydı
1200 tonluk kürek tekerlekten buharlı ve dayanmak için hasta değildi
O denizlerde karşılaşması muhtemel buz.  Yüksek sesle tezahürat
29 Mayıs 1875'te binlerce seyirci havada yükseldi,
Üç gemi Portsmouth Limanı'ndan buharlaştı ve
Bantry Bay, 2 Haziran'da seyahat ettikleri yolculukları için bıraktıkları
Atlantik.  Ağır galerilerle karşılaşıldı, bu da
Gemiler, _Alert_ ve _discovery_ her biri değerli bir kaybediyor
Balina teknesi, başka hasar almanın yanı sıra.  _Valorous_ ulaşıldı
4 Temmuz'da Godhaven ve _alert_ ve _discovery_ geldi
6. sırada.  Burada kömürlerin aktarılmasında bazı günler geçti
ve _valorous_ tarafından iki keşfetme gemisine getirilen mağazalar-
_AlerT_, yirmi dört köpek alıyor,
Danimarka hükümeti.  Daha sonra gemiler,
_Valorous_, Riltenbenk'e, burada _discovery_ onu yirmi aldı
Köpekler ve kayıkıyla gemiye gelen Frederik adlı bir Eskimo.

17 Temmuz'da _salert_ ve _discovery_ kuzeye doğru buğulandı
maceracı keşifleri, _valorous_
Disko kıyısı, burada kömür kayalıklarından, kendisine verecekti
yakıt.

Gelen bir sis, gemileri birbirinden sakladı.  Birlikten geçtikten sonra
Biraz mesafe için mükemmel bir deniz, hava iyi, kaptan
Nares, gemilerini Baffin'in orta buzundan almaya karar verdi
Bay, Melville Bay tarafından geçmek yerine.  24 Temmuz'da
Paket girildi, ancak flütler çürümüştü ve ilk başta
250 metre çapında.  Gemiler ilerledikçe buz yaklaştı,
Ve çok daha büyük çevrenin flesleri, bakmayı gerekli hale getiriyor
kanallar için dışarı.  Komutanlar sürekli karga yuvalarındaydı,
ve gemilerini taşımada uzun süre başarılı oldu,
otuz dört saat, bazı çizikler olmasa da ve
Tam buhar koyun.

Smith'in sesinin girişini buzdan mükemmel bir şekilde temizlediler, hiçbiri
Taze bir kuzey esinti olmasına rağmen güneye doğru sürükleniyor.  .
_polaris_ enkazının sahnesi ziyaret edildi ve ya günlük veya
Keşfedilen kötü niyetli geminin bir kopyası.  Bir sonraki nokta dokundu
29 Temmuz'da Cape Isabella idi.  Burada küçük bir depo ile bir cairn
sudan 700 metre yükseklikte hükümler dikildi,
_discovery_ ileri iterken _Alert_ mürettebatı tarafından.  Açık
30 Temmuz _discovery_, Cape Sabine'den ayrıldı,
Paket beş veya altı mil genişliğinde. _Alert_, içinde sıkılmış,
ona katıldı ve her iki gemi de üç gün geçirdi, bazen alt
4 Ağustos'a kadar, Paketin
İlerlemek, Cape Sabine yuvarlamalarını sağladı.  Yirmi İlerliyor
Hayes Sound'un güney tarafında kilometrelerce daha uzakta, rahat bir
Liman, bol miktarda bir vadi keşfedildi
Bitki örtüsü ve misk öküzünün izleri.  Ancak,
Bu yönde kanal yok, doğuya doğru,
Cape Albert.  Burada kıyı boyunca açık bir su alanı ortaya çıktı.
anakara; Ancak sahil koruma sağlamayan,
Paket, yollarını zorlama beklentisiyle.  Bunda onlar
hayal kırıklığına uğradılar ve kendilerini serbest bırakamadılar,
bir buzdağına doğru korkulu bir oranda sürüklenmek.  _Discovery_ görünüyordu
en büyük tehlikede olmak, ama aniden floe tekerlekli ve
Buzlu dağın yüzey buzundan yola çıktığı görülüyordu
Doğrudan _Alert_.  Yıkımı kaçınılmaz görünüyordu, ne zaman,
Nadiren yüz metre mesafede buzdağı döndü,
Floe bölünüyor, gemi niklenmesine rağmen kaçışını yaptı.
İkisi de buzdağının ardından döndüler.  Sonraki
Yirmi dört saat, kıyıya doğru mücadele ediyorlardı.
Dört fit kalınlığında, sadece 300 feet çapında, sadece
Yirmi ila kırk yüksekliğe.  Uzun süredir başarılı oldular,
8 Ağustos, Victoria ülkesi.  Böylece ileri ittiler,
Bazen buzla mücadele etmek ve yollarını sıkmak
Paketler, diğerlerinde kıyıya yakın bir açık alanla ilerleme kaydediyor.  Bu yüzden
Yakından paketlenmiş buzdu, gemilerin ilerlediği kanal
sık sık hemen astern olarak kapatıldı, böylece onu bulacaklardı
kuzeye doğru ilerlemek için geri dönmek zor.

25 Ağustos'ta, birçok hairbreadth kaçtıktan sonra, korunaklı bir liman
kanalın batı tarafında, salonun havzasında, kuzeyindeki
Lady Franklin'in sesi, enlem 81 derece 44 dakika kuzeyde.  Burada
_discovery_ kış için güvence altına alınırken, _Alert_ olduğu gibi
ilerlemek amacıyla düzenlenmiş, itilmiş
sözde açık kutup denizi boyunca mümkün ve bazı olabilir, bazıları olabilir
boşuna umuyoruz, direğin kendisi.

Grant'in topraklarının kuzeydoğu noktasını yuvarladıktan sonra,
Beklendiği gibi, yüz yüze liderlik eden sürekli bir kıyı keşfetmek
kuzeye doğru mil daha uzakta, _Alert_ kendini
Açıkçası çok geniş bir deniz olanın sınırları, ancak
Göz, müthiş kalınlıkta yakından dolu buzla ulaşabileceğinden.
Bu buz aracılığıyla bir keresinde imkansız olacağını gördü.
nüfuz et.  Gemi, gerçekten de kendisi en büyük tehlikeye yerleştirildi,
çünkü buzun üzerine çıktığı görülüyordu.
Kaçış, güneye doğru kayaya bağlı bir sahil ve içinde liman yok
hangi sığınmak için.

Mutlu bir şekilde buzun battığı olağanüstü derinlikten kurtarıldı;
Plajda toplu topraklama için, içinde bir bariyer oluşturdu
Tolere edilebilir bir şekilde güvenliydi.  Hayal kırıklığına iyi girebiliriz
Uzun süredir konuşan açık kutup denizi bulmayı bekleyenler,
Hangi buz yerine, açıkça büyük yaş ve kalınlıkta,
Birikim, yüzyıllardır ve oldukça düşük bir şey olabilir
Yüzen buzdağları, sıradan görünümden daha fazla kitle
tuzlu su.  İki geniş flüt buluştuğunda, daha hafif kısımlar yüzer
Kapanış kitleleri arasında kırılır ve yüzeylerine atılır,
Bazen suyun elli feet üzerindeki yüksekliğe kadar
En sağlam açıklamanın buz tepelerinin ardışıklığı. Kaptan Nares bir keresinde neredeyse uygulanamaz karakterini görse de
kutup yönündeki buz ve her biri
Olasılık sürekli olarak kanıtlardı, hava durumu gerçekleşmez çözüldü
bir kızak partisini istenen yönde göndermeye izin verecektir.  .
Sözde kutup denizi uygun şekilde "paleokristik deniz" olarak adlandırıldı veya
"Antik Buz Denizi."

Şimdiye kadar karşılaşılan buz, nadiren iki ila on fitten daha fazlaydı
kalınlık; şimdi onlardan gerilmiş olanın ölçtüğü tespit edildi
seksen ila yüz yirmi feet derinliğinde, en düşük kısmı
su çizgisinin on beş metre üzerinde.  Bu muazzam kalınlık
kutup denizinde kapatılması sonucunda, az sayıda
güneye doğru kaçabileceği satış noktaları, bir sezonun buzu
bir önceki yılın art arda eklenmesi.

İki gemi şimdi kış mahallelerindeydi,-
Grant's Land'in kıyısı, güneye doğru kasvetli bir kıyı ile ve
kuzey, engebeli buzun geniş bir vahşi doğası, tüm olasılıkla uzanan
kutup, enlemde 82 derece 27 dakika,
gemi hiç ulaşmıştı; _discovery_ yetmiş mil uzaktayken,
Grönland sahilinde, Smith'in Sesi İçinde, Latitude
81 derece 45 dakika.  Teğmen Rawson, bir erkek partisi ile gelmişti
konumunu bildirmek için _Alert_
_Discovery_.  Yolculuğu gerçekleştirmek için iki kararlı girişimde bulundu
İki gemi arasında başarılı olmadan, kalan buz nedeniyle
Robson kanalında sonbaharın sonuna kadar uzandı.  O ve adamları
Bu nedenle kışı _salert_ gemiye geçmek zorunda kaldı.  En kısa sürede
_Alert_'in güvenliği güvence altına alındı, kızak partileri boyunca gönderildi.
güneye ve batıya kıyı, tekneler ve hükümler ile
Seyahat eden partilerin ilkbaharda,
Komutan Markham ve Teğmen Aldrich.  İkincisi gelişmiş üç
Sir Edward Parry'nin en kuzey konumunun ötesinde ve
Batı-Kuzey-Batı'ya doğru 2000 feet yüksekliğinde manzaralı arazi; Ama hayır
Arazi kuzeye doğru görülüyordu.  Dönüş yolculuklarında,
Yirmi gün boyunca, insanların çoğu ayaklara donmuştu.

Kış, iki geminin memurları ve ekipleri tarafından geçti.
aynı şekilde.  Gemilerin etrafında kar bankaları yığılmıştı ve
Aşağıdan soğuk algınlığı uzak tutmak için on feet kalınlığında karla kaplı güverte,
tek açıklıklar havalandırma veya çıkış için gerekli olanlardır.  .
Gemilerin iç mekanları sıcak su boruları tarafından ısınıyor, nispeten
Aşağıdaki rahat atmosfer korunmuştur.  Zaman geçti
Tiyatrolar, kuruş okumaları ve tüm oyunları olan okulları tutmak
sıralar.  Seyahat mümkün olan en kısa sürede, 12 Mart'ta,
Teğmen Rawson ve Bay Egerton, Neil Petersen ve onun eşlik ettiği
Köpek kızağı, _Alert_'den yola çıktı.
_Discovery_, sıcaklık şu anda kırk derece aşağıdadır
sıfır.  Gemiden ayrıldıktan iki gün sonra Petersen hastalandı.  Bir kamp
atış yaptı, ancak iyileşme belirtisi göstermediği için memurlar
geri dönmeye kararlı.  Kendileri için en yüksek risk altında başarılı oldular
hastalığın vücudundaki ısıyı korurken ve böylece
onu gemiye canlandırın; Ama yapamadıkları ayakları
koruyun, o kadar ciddi şekilde ısırılmıştı ki,
Her ikisini de amputlayın, operasyonun iki öldüğü iki
aylar sonra.  Ertesi hafta, taze erkeklerle iki subay
_discovery_'e ulaşmayı başardı ve başardı, böylece bunları hafifletti
Anksiyete gemisinde, eşinin güvenliği konusunda hissettikleri.
Nisan ayının ilk haftasında, keşif partileri, kızaklarla
Her iki gemiden de çeşitli yönlerde başladı.  Parti seçildi
Kuzey Kutbuna ulaşmak için umutsuz girişimde bulunmak için
Komutan Markham ve Teğmen Parr. Kaba buydu
Buzun doğası, birçok yerde bir yolun oluşması gerekiyordu
Hafif yüklerde bile, bir avans yapılabilir.  .
Böylece aynı yolda ileri ve ileri gitmek için kızaklar
ilerleme çok yavaştı, ortalama bir mil ve bir çeyrek
gün.  Herhangi bir yeni hüküm alamıyor, yiyecekleri
Karakter sağlığını korumak için hesaplanmadı ve sonuç olarak
Uzun zamandır iskorbüt tarafından saldırıya uğradı.  Buna rağmen,
cesur adamlar itti, 12 Mayıs'a kadar İngiliz bayrağını diktiler
enlemde 83 derece 20 dakika 26 saniye kuzeyde, sadece 400
Aralarında kilometrelerce kuzey kutbu-birçoğu kuzeyden daha uzak
Daha fazla kaşif şimdiye kadar kazanmayı başardı.  Yapılan mesafe
İyi sadece gemiden 73 mil idi, ancak bunu başarmak için 276
Miles seyahat edilmişti.  Komutan Markham bunu açıkça gördü
Daha fazla ilerleyerek hayatlarını feda etme riski taşımalı
Onun halkı.  Böylece, ağır bir kalple geri dönmeye karar verdi.

Dönüş yolculuğuna,
ilerlemek.  Nisan ayında başladıkları zamandan beri Haziran ayında dönüşlerine kadar,
günler kızakları bir çölün üzerine sürüklemek için harcanmıştı
aniden donmuş fırtınalı bir denize benzeyen buz-tepeleri; Yarım saat
kızaklarla yüzleşen ve sırtlarıyla birlikte ilerleyen adamlar
gittikleri yön.  Geminin 30 miline ulaştığında,
o kadar büyük bir sayı iskorbütten muzdaripti, o teğmen parr
Gallerle, rahatlama elde etmek için tek başına yola çıkmaya gönüllü oldu.  Mutlu o
çok zorluktan sonra, varışta ve yardım hemen
Gönderildi, memurlar ve adamlar birbirleriyle sürüklenirken yarışıyor
Kızakları ilet.  Mutsuzca bir adam yardım almadan önce ölmüştü
ulaşmış.  Geri kalanlar, sadece iki subay ve üç adam yapabildi
iş; diğer üç kişi acı verici bir şekilde mücadele etmek yerine
arkadaşlarının zorlukları.  Geri kalan, mükemmel olmak
Çaresiz, kızaklarda taşındı.

_Alert_ tarafından gönderilen başka bir parti batıda ilerledi
Teğmen Aldrich ve 220 mil kıyı şeridini keşfettikten sonra,
Ayrıca iskorbüt tarafından saldırıya uğradı.  Atanan zamanda geri dönmemek,
Onlara rahatlama gönderildi.  Teğmen Aldrich ve sadece bir adam,
Yedi mürettebat, sürükleme iplerinde kaldı.  Çok sayıda sefer vardı
Biri ilerleyen _discovery_ tarafından da gönderildi
Grönland ve çok acı çekti.  Bir parti tarafından karşılandığında, teğmen altında
Rawson, yardımlarına gönderildi, ileriye doğru sürükledikleri bulundu
Çaresiz yoldaşlarından dördü, bir seferde ikisi, sadece yarısını ilerletiyor
Günde mil.  Polaris Körfezi'ne ulaşıldığında adamlardan ikisi öldü,
Karşıt Discovery Limanı.

Diğer keşif seferleri çeşitli yönlerde yapıldı.  Kaptan
Stephenson, Hall havzasında Grönland'a iki gezi yaptı.  Ne zaman
Polaris Körfezi Amerikan Teğmenini kaldırdı ve bir selam attı,
İngiltere'de hazırlanan pirinç plaka, salonun
mezar.  Tablette aşağıdaki yazıt vardı:-"
Kaptan C.F.  Salon, ABD _polaris_,
8 Kasım 1871'de Bilimin Gelişmesinde Yaşam. Bu tablet
1875'in İngiliz Kutupsal Keşifi tarafından inşa edildi,
Onun ayak izlerinde, deneyiminden yararlanıyor. "

Gemilerin kışının mahallesinde sakinler görülmedi
çeyrekler, ancak eski Eskimo kalıntıları batı tarafında izlendi
Smith'in enlemine 81 derece 52 dakika.  Bundan sonra
Kanalın en dar kısımlarından Grönland'a geçti.  Görünüşe göre
Hayvan yaşamının şimdiye kadar kuzeyde var olması şaşırtıcı; Ama öyle
Kanıtlandı, altı misk öküzü _salert's_ kışında vuruldu
Çeyrek, Discovery Grave yakınlarındaki elli yedi kişinin yanı sıra. Aynı
Mahalle, ne yazık ki, yaza kadar
Başladı, kolayca çalışan iyi bir kömür dikişi, Bay tarafından keşfedildi
Hart, Doğalcı.  Aurora'nın çok daha az olması dikkat çekicidir
daha güney enlemlerinden daha muhteşem.  Çok sayıda
_discovery_ tarafından gönderilen seferler, bazıları Extreme'ye maruz kaldı
tehlike, neredeyse tüm erkeklerin tümü acı çekerken
iskorbüt.  Kuzey Grönland'ı keşfetmek için bir sefer gönderildi
bir cankurtaran ile.  Bu partide Teğmen Rawson, dört adamla
Teğmen ve bir
Marine, iskorbütle saldırıya uğradılar.  Adamlardan biri yolda öldü.
Mutlulukla, yardımları tarafından Dr Coppinger tarafından karşılandılar
büyük ölçüde restore edildi; Bir eskimo, ayrıca, çekim mühürlerinde başarılı olmak,
Onlara taze yiyecek sağladı.  Dr Coppinger, endişeli hissediyorum
Kuzey Grönland partisi, eskimo ile bir köpek kızağı içinde yola çıktı ve
onları en bitkin bir durumda buldu; Her şey kaldı
arkasında ve dördü iskeletle o kadar sakat kaldı ki
Sadece hafifçe saldırıya uğrayan iki kişi tarafından sürüklendi.  Ne zaman
Doktor geldi, bir yiyecek parçacığı yoktu ve kaçınılmaz olarak
yenik düştü.  Partiden biri geldikten sonra sabah öldü
Salonun dinlenmesi, sürüklendikleri.  Çok kritikti
Hastaların durumu, bir memur ve iki adamın gönderildiği
gemilerle iletişim kurmak için bir köpek kızağı; Ama buz olduğu gibi
Zaten ayrılıyor, en büyük zorlukla
Kanal yaklaşık üç gün içinde geçti.  Varışlarında kaptan
Hemen bir yardım partisi ile yola çıktı.  Büyük endişe duyuldu
Teğmen Beaumont altında başka bir parti, çok daha uzun süre yok
beklenenden daha fazla.  Onunla birlikte bir balina teknesi vardı,
Halkı sesin ötesine geçti ve gemilere kadar değildi
eve dönme noktasındaydı.

Yukarıdaki kısa hesap, zorluklar hakkında hafif bir fikir verebilir ve
seferin memurları ve adamları tarafından katlanan ıstıraplar ve aynı zamanda
cesaret ve azim.

Uzunlukta _Alert_'i kapsayan buzlu bariyer
Uzun aylar ayrılmaya başladı; Ama en ufak görünmüyordu
İstenen kuzeye doğru açılan bir pasajın göstergesi
hedefe ulaşılabilir.  Kaptan Nares, denizden tamamen emin hissetti
ondan önce yüzyıllar boyunca donmuş kaldı ve
daha çok aynı durumda.  Mürettebatının hepsi, az ya da çok
iskorbütten muzdarip.

Çoğu çözünürlük ve ahlaki cesaret, genellikle geri çekilmede sergilenir
ilerlemede.  Kaptan Nares, kutup denizinde daha uzun kalacağını gördü,
Boşuna seferin nesnesini yürütme girişiminde,
sadece işe yaramaz olun, ancak tüm olasılıkla
cesur takipçilerinin hayatları.  Buna göre buhar kalktı ve
_Alert_, buzdan sıkılıyor, tekrar girmeyi başardı
Smith'in sesi.  Ağustos ayının başlarında on mil içinde
_Discovery_; ama bir süre güneyde daha güneye doğru hareket etmeyi engelliyor
Buz, bir subay kaptan Stephenson'u yönlendirmek için karadan gönderildi
denize hazırlanmak için.  Ancak, 28 Ağustos'a kadar değil
_Discovery_ buza bağlı limanından çıkışını zorla.

Sık sık özgür olmak için tüm çabaları şaşkına dönecekmiş gibi görünüyordu.
ancak açık bir kanal için sürekli dikkatle, sıkıcı ve
Buzları onlardan önce patlatmak ve genellikle kütleye tam eğim
ilerlemelerini engelleyen, ileriye doğru zorladılar,
Uzunluk Açık deniz kazanıldı.  Arktik daire,
4 Ekim, tam on beş ay sonra geçilmesinden tam on beş ay sonra
Kuzey Yolculuğu.

Mutlu bir şekilde _pandora_, kaptan Allan Young,
Sefer, gemilerle karşılandı ve geri döndü. Ağır galeriler
hepsi ayrıldıklarında Atlantik'te karşılaşıldı.  .
27 Ekim'de İrlanda'da Valencia Limanı'na ulaştı.
ve _discovery_, queenstown, 29.
Portsmouth'a döndü.

Neil Petersen, Three Men, George Porter, James Ward ve Charles'ın yanı sıra
Paul, denizciler, iskorbütten öldü.  Seferin bilimsel sonuçları
dikkate değerdir; Ve onunla uğraşan cesur adamların tamamen var
Cesaret için İngiliz denizcilerin yüksek itibarını korudu,
Azim, yüksek disiplin, sertlik ve dayanıklılık.



Bölüm Onseksi.

Commodore James Graham Goodenough anısı.

Görev yolunda ölmek, bu görev ne olursa olsun, onurlu
Savaş alanında veya dövüşte güvertede nişanlandığında düşecek
bir düşmanla; Ve her ikisi için de İngiliz subayları şimdiye kadar gösterdi
kendileri hazır.

Ülkenin hizmetleri son zamanlarda yoksun bırakılanlar arasında hiçbiri
Commodore James'ten onu tanıyan herkesin tahmininde daha yüksek durdu
Graham Goodenough.  Kariyerinin kısa bir bildirimi, başkalarını
Örneğini takip edin.  Wells Dekanı'nın ikinci oğluydu,
1830 doğumlu ve on bir yaşında Westminster Okulu'na gönderildi
Babası bir zamanlar müdürdü.  Orada kazandı
Cesur, asil ve iyi kalpli bir çocuk koruduğu karakter,
tüm kötü işlerden veya kötü şeylerden nefret eden.  O gayretliydi ve
çalışmalarında başarılı ve tüm arkadaşları tarafından sevildi.

1844'te HMS _collingwood_'a bir deniz öğrencisi olarak katıldı ve
Pasifik istasyonuna geçti.  Burada dört yıl geçirdi, kazandı
Mess arkadaşlarından, ondan kazandığı aynı sıcak açı
Okul Faydaları.  Her görevin performansına hazır, o
her zaman arkadaşları arasında lider.  O iyi bir dilbilimciydi
ve navigasyon ve denizcilikte en iyilere eşit
Egzersizler.  Baş özelliği başkalarının düşüncesiydi
kendisinden.  _Collingwood_ ödendiğinde,
_Cyclops_, Kaptan Hastings tarafından komuta edildi ve bir süre devam etti
Afrika sahilinde.  Teğmen rütbesine terfi etti
1851, üniversitede en iyi sınavı geçiyor.  O sırada hizmet etti
Brezilya istasyonundaki amiral gemisi _centaur_ gemisinde.  O sonraki
1855 yılında, kaptan tarafından yönetilen _hastings_ gemisinde hizmet verdi
Caffin, bir Hıristiyan subay, genç orta gemilerine tavsiyesi ne zaman
Katılmak not edilmeye değer: "Eğer bir Hıristiyan iseniz,
Direğe renkler ve altlarında savaş; Sonunda, emin olacaksın,
Rakiplerinizin üstesinden gelmek için! "_hastings_'e aitken
bombardımanında roket tekneleriyle hizmet ettiği için cazibe
SVEABORG.  Gunboat _goshawk_ komuta ettikten sonra,
_Calcutta_, amiral gemisine katıldığı Çin; ve gazetlendi
Dört durum: Korsanlardan büyük bir yılan teknesinin yakalanması için
Kanton Nehri, teknelerde üç kez hareket halinde olduğu için
Saldırıdaki cesur hizmetler için Çin Savaş Junks'ın yok edilmesi
ve kantonun yakalanması ve kıyıdaki hizmetler için
Peiho Nehri'ndeki Çin kaleleri.  Şimdi rütbesini aldı
Komutan ve kısa bir süre İngiltere'ye geri döndü.  Bundan sonra vardı
Üç yıl boyunca _reynard_ komutası, Çin istasyonunda.  O
Daha sonra kanalda _revenge_ gemisinde komutan olarak görev yaptı
Filo ve 1863'te Kaptan rütbesine terfi etti.  Sırada
Yaklaşık on sekiz ay evlendi.  1864'te öyleydi
Amirallik tarafından Amerika'ya Birleşik Tersaneler'i ziyaret etmek için gönderildi
Devletler ve o yılın sonunda Akdeniz'e gitti
_victoria_ kaptanı olarak, Sir Robert Smart amiral gemisi.

Beş yıl boyunca, 1870'e kadar _minotaur_ komutasındaydı. .
tutulduğu yüksek saygı, seçildiği ile gösterildi
Prusya Kuşatmasından Sonra Paris'in ReviTtualing'e Yardımcı Olmak ve
Ayrıca, köylü yardım fonunun dağıtılmasında,
Karısı, temas kurduğu herkesin sevgisini kazandı.

1871'de Amirallik onu tekrar ziyaret etmek ve rapor etmek için kullandı.
Rusya, Avusturya, İtalya ve Fransa Donanma Tersaneleri,-
Güven O'na geri döndü.

Uzunca, 22 Mayıs 1873'te HMS'ye komuta etmek üzere atandı.
_Pearl_, Avustralya istasyonunda Commodore olarak.  Dışarı çıktı
Bilimin ilerlemesi için elinden geleni yapmanın kararlılığı ve
İnsanlığın nedenini ilerletme.  Üstlendiği görevlerde
yaklaşık iki yıldır nişanlandı, bu sırada seyrederken
Batı Pasifik'in çeşitli kısımları, ziyaret ederken asla başarısız olmadı
vahşi yarışların yaşadığı adalar,
onlarla dostça bir ilişki kurma gücü.  12.
Ağustos Santa Cruz adasında Carlisle Körfezi'ne inmişti,
Bir tercüman eşliğinde, yoluyla, onun araçlarına göre
olağan plan, yerlilerle iletişim kurmakla meşguldü, ne zaman,
düşmanca niyeti olmayan bazılarıyla bir konferanstan sonra,
Teknesine adım atma eyleminde olduğu gibi, bir vahşi, birkaç metre
Kapalı, onu yanına vuran zehirli bir ok vurdu.  Örnek
Böylece diğer yerliler ve İngilizlerin birçoğu izledi
yaralandı.  Tekneler hemen gemiye döndü, ama,
Cerrahların etkilerini karşılama çabalarına rağmen
Zehir, Commodore ölümün yaklaştığını hissetti.  Onun harika
Aşağıdaki yoğun acı çeken kaygı, etkilemekti
onun altında görev yapanlara yönlendirildiği ilkeler.
Kabininde uzanırken ve son saatleri geçerken, bir mırıldandı
dudaklarından kaçtı.  İfade ettiği tek pişmanlık yapmamasıydı
Tanrı'yı ​​tüm merhametleri için yeterince övecek kadar güç.  "
ölümünden bir gün önce, gece yaşamayacağına inanarak,
Tüm memurları yatağına çağırmış olsaydı, "diye yazıyor papazını,
"Nerede, güzel ve sevgi dolu sözlerle, gerçeği ve
Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve gitmeyi hissettiği hazırlık.  Bir sözü vardı
Her biri için-bir aşk kelimesi-isteği üzerine her biri onu öptü ve dedi
Güle güle.  Daha sonra kendisinin çeyrek güverteye devam etmesine neden oldu
ve orada bir yatağa yerleştirilmiş, geminin şirketi duymak için toplandı
Onlara son sözleri.  Hiçbir intikam olmaması gerektiğini ciddiyetle istedi.
Santa Cruz'un yerlilerinde alındı.  Bu son sözlerde erkeklere
Bu etki ile konuştu: `` nedenlerini söyleyemeyiz, belki de vardı
Beyaz insanlar tarafından yaralandı, ama onlarla iletişim kuramayız, değil
dillerini bilmek; Belki bir gün, yirmi veya otuz olabilir
Yıllar dolayısıyla, bazı iyi misyonerler, bazı Hıristiyan adamlar aralarında olabilir
Ve bunu neden yaptıklarını öğrenin. '  Kalbi Tanrı'nın sevgisiyle doluydu
kendisi.  Bu aşktan bahsetti ve her şeyi Tanrı'yı ​​sevmeye teşvik etti, anlattı
onları cezalandırmak zorunda kalırken bile hepsini nasıl sevdiğini, görünce
Sevmek için iyi.  Bu tür birçok kelime söylemeden önce konuşuldu
Güle güle, hepsini Tanrı adına kutsuyor.  Vefat etti
20 Ağustos 1875 Cuma günü saat 17: 30'da mükemmel barış.
görevinin performansında, gerçek ve asil bir denizci gibi öldü
Deniz yıllıklarımızı süsleyen cesur subayların.  İki genç
Denizciler, Smale ve Rayner, aynı zamanda yaralanan
Commodore, birkaç saat içinde öldü. "



On dokuz bölüm.

Habeş Seferi-1867.

Mısır'ın güneyinde, Nubia'nın ötesinde, biraz bilinir ve
Eskiden Etiyopya'nın bir parçası olan Abyssinia denilen gizemli ülke,
Ünlü Prester John'un harika krallığı ve bir zamanlar kraliçe
Sheba. Kuzeyde doğu soudan tarafından sınırlanmış, doğuda bir gergin
Bir düzineden Kızıl Deniz'e değişen steril, davetsiz bir zemin
en az iki yüz mil ve bir çeşit "hiçbir insanın" topraklarına
Mısır tarafından ve bu ikincisinde İtalya tarafından bir türden iddia edildi
günler; güneyde, savaş benzeri gallaların geniş topraklarına bitişik
kabileler ve Batı'dan çorak Güney Soudan tarafından yaklaştı,-
Abyssinia, çok eskiden itibaren isyanların arenası olmuştur.
Komşu kabilelerin, saldırıların triballer arası düşmanlıkları
medeni güçler tarafından.  En önemlisi arazi üretti
Barış Sanatlarında İlerleme.  Dağları, yüksekliklere yükselen
8000, 10.000 ve 13.000 feet, zalimin saklanma yerleri
soygun şeflerden soyguncular, hayal kırıklığına uğramış isyancılar; ve vadileri
sıcak tartışmalı savaşlarda ölmekte olan erkeklerin sayısız çığlığı ile bastı.

Abyssinia çağlar boyunca illere ayrılmıştır, ancak
En büyük otorite nominal olarak bir kraliyet merkezli
şahsiyet veya negus.  Bu bölümler veya prensipler gerçeğinde,
Büyük ölçüde sürekli rahatsızlığın sırrına sahibiz.  Kıskançlık
çok sorumlu.  Üç ana eyalet Amhara, Tigre,
ve shoa; Birincisi merkezde, Tigre kuzeyde ve
Güneyde Shoa.  Gondar Amhara'nın başkentidir, Adowa ana
Tigre kasabası ve Amkobar Shoa'daki en önemli yerdir.  .
Her ilin prensi veya valisi "Ras" olarak bilinir, biz bir terim biz
Genellikle Habeş meselelerine atıfta bulunur.

Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılında, ülkeden 200 yıl sonra
Gücünün ve ihtişamının zenitini geçmişti, Mohammedans gibi süpürüldü
Habeş üzerine büyük bir çığ, boğuldu ama tamamen yok etmedi
Dördüncü ortasında tanıtılan Hıristiyanlık
yaşadığımız dönemin yüzyıl; ve böylesine güçlü bir
Etki, yüzyıldan sonra yüzyıldan sonra tüm toprak karanlıktaydı
ve cehalet; Ve Hıristiyan dini kalsa da,
Birikmiş ve yozlaşmış bir form.  Avrupa Habeşin hiçbirini bilmiyordu
Çağlar için isim.  Sonra bir Yahuda Prensesi, Judith, Tasarımları kovuşturdu
Zavallı Habeşler üzerine hüküm süren ailenin üyelerini aradı ve
her birinin katledilmesine neden olurdu.  Neyse ki, genç bir prens
bir güvenlik yerine geçti.  Olgunluğa gelince, Shoa'da hüküm sürdü,
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Judith kuzeyde hüküm sürdü.  İçinde
1268 A.D. Gerçek kraliyetçiler genel olarak iktidara getirildi
Krallık.

Portekiz Savaşçısı Marierleri yeni imparatorluklar ararken
Her deniz ve her kıtada söylentiler onlara bir krallığa ulaştı
Bir yerlerde, başında Prester John'du.  Bu sadece önceydi
on beşinci yüzyılın başlangıcına.

Onlara ulaşan ve merak eden raporlarda merakla dolu
Prester John ve onun harika olan gizemi çözün
Krallık, Portekizliler Pedre De altında aramalarını yapmaya devam etti
Ünlü Covilham, Habeş'e sabitlenmiş, girdi ve
Baş hükümdarın dostluğu.  İlişkisi garip, Portekizliler
Hasırlıklarına Habeş eklemek için ciddi bir girişim yok-muhtemelen
Görevin sorun ve masraflara değer olduğunu düşünmüyordu; Ama onlar
dinleri aracılığıyla insanlar üzerinde bir dereceye kadar güç sürdürdü,
etkileri Bruce ve diğer gezginler tarafından görülen bir etki
Kabile savaşı tarafından yok edilmeyen bir kişi nadiren yüz yıl.
Gallas'ın ülkelerinden korkunç, acımasız bir gelişiyle
güney.

1818 yılında Kaura'da doğdu.
verildi-amcası o zaman o kısmının valisi olan bir delikanlı
Habeş.  Çocuk kasıtlı, kendine güvenen ve çok hırslı olarak büyüdü;
Kendisini Tanrı'nın seçimi olarak ortaya koyduğu söylenir,
ülkesini eski Etiyopya'nınkine eşit bir ihtişamla yükseltmelidir. Gerçekten bir kehanet vardı, "ve bir kralın geçmesi gelecek
Etiyopya'da, Solomon'un soyundan ortaya çıkacak, en büyük olacak
ve onun yetkileri tüm Etiyopya ve Mısır üzerinde uzanacaktır.  O
Kahramanları Filistin'den çıkaracak ve Kudüs'ü temizleyecek
Bayilerden temizleyin.  Tüm sakinlerini yok edecek,
Ve adı Theodoras olacak. "
Cennetin, Mesih'in seçimi olsun ya da olmasın, o zaman
kendi durumunu bulmak için çok cesurca savaşmıştı ve yenmişti
Tigre Prensi, atışlı savaşta kendini verdi.
Takipçiler ve Etiyopya Kralı Theodore olarak tüm Habeşler için
Otuz sekizinci yılında bu isim altında taçlandırıldı.

Theodore'un hırsı hala sınırsızdı.  Artan bir topladı
Aşağıda, kabileden sonra kabileden sonra Habeşte uygun ve
Gallas ülkesinde en başarılı bir haçlı seferi kovuşturdu,
Yerli topraklarında tahribat yaratanların bastırılması
zaman zaman ve kendini yaklaşık bir mil bir yerde kurdu
kare ve deniz seviyesinin 9000 feet üzerinde.  Kasaba biliniyor
Magdala olarak biz.

Gondar hala Habeş'in başkenti ve kendisine ve ülkeye
Genel olarak Theodore Avrupalıları davet etti.  O kadar hırslı ve savaş benzeri
Kral-Theodore'un ulusun tanınan hükümdarı olmuştu-
krallığının kaynaklarını geliştirmek için endişeliydi ve
Ticaret ve endüstriler öğretilmelidir.  Yeterince zekiydi
Yerlileri olmasaydı, Habeşin'in büyük bir ülke olamayacağını görün
medeniyet fikirleri ile dolu ve ürünleri değilse
yabancılar ve malları tarafından satın alındı.  Birçok
Tüccarlar ve zanaatkarlar başka bir bayrak altında istihdam arayışında gitti
Bu nedenle Habeş'e dışarı çıktı ve istihdam buldu; Konsolosluk yaparken veya
Avrupa güçlerinin temsilcileri atandı ve tarafından memnuniyetle karşılandı.
Theodore mahkemesine.

İngiliz Konsolosu, Bay Ploughden, Mart ayında bir isyancı gücü tarafından öldürüldü
1860, sahildeki Massowah Limanı'na giderken; ve bu yüzden
Theodore, onun üstün bir bedenini görevlendirdi.
Askerler, sadece rahatsız edici kabileleri bastırmak için değil, aynı zamanda arayışını aramak
Bay Ploughden'in katilleri ve onları cezalandırmak.  Bu yapıldı ve
İngiliz hükümeti özgürce kabul ettiğinde Kral çok memnun kaldı
Katliam için hiçbir anlamda suçlanacaktı.  Kaptan gönderdiler
Talihsiz Ploughden'ı başarmak için Cameron ve hediyeler taşındı
Kraliçemizden.  Theodore, Protestan'ı almaktan daha da memnun oldu
İngiltere'den misyonerler ve diğer arkadaşlık jetonlarını göstermek için
Britannia.

Theodore'un uzun süredir davranışları üzerinde büyük bir değişiklik geldi.  Öfkesi
Kısa süre sonra fırlatıldı, gururu dayanılmazdı, onun üzerine zulümler uyguladı.
insanlar ve İngiltere'ye doğru soğudu, özellikle de
Aylar vefat etti ve
İngiliz hükümeti.  Cameron'u duyduğunda Wroth kraldı
Mısır'a gidiyordu-bir ülke Theodore sevilmedi-
İngiliz Konsolosunun ve Sterne adlı iki misyonerin tutuklanması ve
Rosenthal.  1863 yılında bir zindana atıldılar. Harika
İngiltere'de öfke uyandırıldı.  Ancak ne zaman biliniyordu
Theodore'un tedavi edilmediğini düşünmek için bazı gerekçeleri vardı
Tam nezaket, Bay H.J. Rassam, sonra Aden'de Teğmen ile gönderildi
Prideaux ve Dr Blaine, Theodore'un büyükelçiliğinde,
İngiliz hükümetinden dostça mektuplar, yakışıklı ile birlikte
hediyeler; ve varışları ve açıklamaları üzerine
Mahkumlar serbest bırakılacaktı.

Kral ilk başta onları nazikçe aldı, ama yakında ruh hali
Değişen, onlar da ele geçirildi ve hapse atıldı.  İngiliz
Boşuna Hükümet, serbest bırakılmalarını sağlamaya çalıştı; Ama bulma
Bu imkansız, bir keşif hazırlandı. Kızıldeniz Hindistan hükümetinin yargı yetkisi altında yatarken,
Bombay'da hazırlıklar yapıldı ve komuta verildi
O zaman Bombay Ordusu Başkomutanı Sir Robert Napier'e
Sir Charles Staveley ikinci komuta.  Çok sayıda gemi
Ulaşım için alındığında, Hindistan, Arabistan'da 30.000 hayvan satın alındı.
Mısır ve Akdeniz ve 15.000 asker
Giriş.  Albay Merewether'in komutası altındaki bir avans partisi geldi
Zula'da, Annesley Körfezi'ndeki küçük bir köy ve hazırlıklar bir kerede
birliklerin ve mağazaların onların
varış.  HMS _Satellite_ ve diğer savaş adamları da Körfez'e geldi,
ve iskeleleri yapma ve mağaza evleri hazırlama çalışması başladı.
Piers'in inşası ve mağazalara inme görevi düştü
deniz kuvveti üzerine ve takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi,
Jacks, en sıcak encomiumları ortaya çıkaran yanan bir güneşin altında çalıştı
askeri subaylardan.  Su çok azdı ve kazanlar
Savaş adamlarının kullanımı için sürekli olarak işte damıtma
Ulaşım hayvanları ve birlikleri.

Sefer kuvveti iç kısımda yürüdüğünde seksen bir deniz tugayı
_dryad_ Kaptan Fellowes tarafından yönetilen iki roket tüpü olan erkekler,
organize edildi.  Bunlar ileriye doğru yürüdü ve hızla yerlerini aldı
Gelişmiş Bölüm ile, General Staveley yönetiminde.  Onların gelişi
Kampta sıcak bir şekilde karşılandı, neşe ve iyi mizahları burada
Hint Mutiny sırasında, deniz tugayının adamlarını büyük kılıyor
Askerlerle favoriler.  Kampları bir çeşit buluşma ve
Ateşler Birçok neşeli bir şarkı söylendi, birçoğu bir şaka değiştirildi,
Günün işi bittikten sonra.

Theodore, ilerlememizin haberleri üzerine Magdala'ya geri çekildi.
Muazzam gücün doğal kalesi kıyıdan 400 mil uzaklıktadır.
Antalo'da, yarı yolda, mağazalara izin vermek için üç hafta boyunca bir durma yapıldı
birikmek.  Burada, neyse ki, büyük miktarlarda hüküm
yerlilerden temin edildi ve işe alınan küçük sığır sayısı
ulaşım; İniş sırasında su isteği ve korkunç bir hastalık için
plato arazisine geçen atlar arasında patlak verdi,
ulaşım trenini dağınca ve muazzam sayısı
Hayvanlar, mağazaları bunun için taşıyamadığını kanıtladı
büyük bir kuvvet.  Senafe'de, Adigerat'ta ve Antalo'da, güçlü güçlendirilmiş
Kamplar dikildi ve birlik bedenleri, kralın kralı olan
Tigre, müttefikimiz olmasına rağmen,
Bizi her türlü talihsizliğe bağlıydı.

Antalo'dan gelen yürüyüş neredeyse çıplak dağlık bir ülkeye götürdü
Alışkanlıklar ve erkeklerin katlandığı yorgunluklar çok büyüktü.  .
Ancak iklim, aşırı derecede sağlıklı olduğunu kanıtladı ve
Gün harikaydı, geceleri hava havalı ve destekliydi ve bazı yerlerde
Keskin soğuk bile deneyimliydi.  Dalanta Platosu'ndan 15, 15
Magdala'dan kilometrelerce, kalenin bir görünümü elde edildi ve
Gün Durdu Gelişmiş sütunun ilerlemesi emredildi.  BT
4. Alay'dan oluşuyordu, Punjaubees'in bir alayı,
Beloochees ve Deniz Tugayı.

Yürüyüş Daybreak'te başladı.  Yol son derece zordu ve
Erkekler su isteğinden çok acı çekti.  Bagaj ilerlemişti
Beloochees'in sorumluluğu altında bir vadi ve bir bagaj muhafızı
4. Alay'ın adamları, sütunun geri kalanı tepe boyunca yürüyor,
Bir kanat saldırısından korumak için.  Amaçlanmıştı
Bagaj sütunu, vadiden yayılmamalıdır.
Askerler koruması için oraya gelene kadar Aroge.  Nedeniyle
Bununla birlikte, Albay Phayre'nin bazı yanlış anlaşılması
emretti, beloochees daha önce platoya yürüdü
Kaplama kuvveti oraya geldi ve bagajın sütunu
Hala vadide. Bunun bir devamı doğrudan Magdala'ya yol açtı ve
Theodore orada görüyor, görünüşe göre korunmasız ve saldırıya açık,
Adamlarına ilerlemesini ve ele geçirmesini emretti.

Magdala kalesi üç tepeden oluşur.  Magdala'nın kendisi,
Kraliyet kasabasının üzerinde durduğu üçünün en güçlüsü,
diğer ikisi ve onu onlardan ayıran geniş bir boyun hariç,
erişilemezdi, diğer üç tarafında olduğu gibi neredeyse yükseldi
ovadan hızla.  Öndeki iki tepeye deniyordu
Sallasye ve Fala.  Saldırma niyeti olmadığı için
İkinci bölünme noktaya ulaşmıştı, birliklere yalan söylemesi emredildi
aşağı ve bir iki saat hareketsizliğe geçti.  Sonra teleskoplarla
Birkaç silahın bulunduğu Fala'nın tepesinde karıştırma görülebilir.
konum.  Şu anda bir flaş vardı, bir veya iki saniye boyunca bir duraklama vardı ve
Sonra havada ıslık çalan bir topun sesi.  Bu yaklaştı
Platoda yığılmış kollarla yalan söyleyen Beloochees.  Neredeyse
Eşzamanlı olarak, yoldan inen büyük bir insanın görüldü
bu da boyundan Fala ve Sallasye tepelerini bağlayan öne çıktı.  Ne zaman
Bu vücudun başı ayrıldığı platoya ulaştı ve görüldü
birçok şefin başkanlığında çok sayıda yerlilerden oluşmak
at sırtında.

Sir C. Napier bir kerede 4. kişinin ilerlemesi için emir verdi.  Susuzluk ve
Yorgunluk bir dakika içinde unutuldu ve sallanan bir trotta 4.
öne geçti.  Bir sonraki sipariş, deniz tugayının
platoya komuta eden bir knoll'a ilerleyin ve ateş açma
Onların roketleri ilerleyen düşman kalabalığı üzerine.

An kritikti, bagaj treninin başı yeni ulaşmıştı
Aşağıdaki vadiden plato ve bir şüphe vardı
Askerler gelmeden önce düşman bunun üzerine olmazdı
yardım.  Denizciler, tüplerini döşemede kısa bir sürediler,
Ve ilk roket karşı çıkarken birliklerden bir tezahürat kırıldı
Plato.  Bu garip kükreme ve acele ve onlara bilinmiyor,
Füze, Habeşlilerin ilerleyen kalabalığının anında durmasına neden oldu.
Şeflerin atları yuvarlak ve yuvarlak süpürüldü ve o zaman ve
Vahşi Affright.  Footmen durakladı ve bir an için
Saldırı sona eriyormuş gibi görünüyordu.  Roketten Sonra Roket
Çıldırdı; Fakat Habeşlilerin yakında yıkımı gördükleri gibi
Bu füzeler tarafından işlenmiş, gürültüye ne olursa olsun hiçbir orantılı değil.
yapıldılar, hızla kendilerini kurtardılar ve cesurca ilerlediler
saldırı.

Bununla birlikte, gecikme, 4'ün girmesini sağladı
Hat ve Habeşliler ilerledikçe ağır bir ateş açtılar
burada olan makat yükleyicileriyle onlar üzerinde tüfek
İngiliz askerleri tarafından gerçek savaşta ilk kez kullanıldı.  Birkaç tane
Dakikalar Habeşliler cesurca atış fırtınasına karşı duruyorlardı; Daha sonra,
Zemini ölü ve yaralı ile dağılmış olarak, döndüler ve yaptılar
kaleye doğru.

Ravine'de savaş daha ciddiydi.  Orada büyük
Doğrudan Magdala'dan gelen Habeşlilerin sayısı,
Bagaj Tren.  4'üncü şirketin kaptanı Roberts'ın şirketi,
Bagaj Muhafızları, kendilerini ve suçlamalarını cesurca savundu.
Neyse ki katırların birçoğu mühimmat yüklendi.  Bunlar
Kırık açık ve içerikler servis edildi; Ve erkekler sonuç olarak
rakiplerine sürekli bir ateş akışı sürdürmesini sağladı.  Bunlar,
Ancak, cesurca öne doğru bastırıldı ve yol vermedi
Platonun kenarına doğru ilerleyen Pencapeubees onları kanatlara götürdü,
ve aralarında voleybolu dökmek, onları yamaçtan yukarı sürdü
500'den fazla kayıpla öldürüldü.  Bu ceset 2000 olarak tahmin edildi
Güçlü ve herhangi birinin Magdala'ya dönüp dönmediği tartışmalı. Plato üzerine düşman geri çekilirken, deniz tugayı ilerledi
ve yeni bir pozisyon aldı ve roketlerini kalabalığa gönderdi
Kalelerine giden yolu yükselttiler ve sonra amaçlarını döndürdüler
Theodore'un kendisinin ayakta kaldığı silahlar, gönderildi
Onların roketleri o kadar doğru bir amaç ile silahlar hızlı bir şekilde
terk edildi.  Kral Theodore'un kendisi bu garip tarafından büyük ölçüde hareket etti
uygular ve yanına yerleştirdiği Bay Rassam'a sorarlarsa
medeni savaşta izin verildi.  Toplamda, mücadele maliyeti
Habeşliler 800 kişi öldü ve 1500 yaralı, 1500'ün yanı sıra geri çekilme
Kaleye kesildi.

Bu karşılaşmanın Theodore üzerindeki etkisi çok büyüktü.  Şimdiye kadar vardı
kendine yenilmez olarak baktı ve yenmesi gerektiğine inanıyordu
En az zorluk olmadan İngilizler.  Bu görüş aynı zamanda tutuldu
Yolumuza yürüdüğümüz tüm insanlar.  Habeşte
Sadece kafa dişi giyen rahipler ve insanlar
Askerlerimizin kaskları, kesinlikle büro değilse de
en azından barışçıl bir eğilim adamıydı.  Bizim de yakın formasyonumuz,
onları tamamen etkilememişti ve
Theodore'a iletilen, hiç şüphesiz olmadığımıza olan inancını doğrulamıştı
rakipler kadar zorlu.  Ordusunun platodaki tamamen yenilgisi
en güvenilir generali Fitaurari Gabrieye'nın
öldürdü, tamamen salladı ve halkı arasında
Böyle harika silahlarla silahlı erkeklerle savaşı yenileyin
tamamlamak.  Habeşliler gerçekten de savaşmadığımızdan şikayet ettiler
adil; Bir insanın ilerlemesi, taburcu etmesi gereken özel varlıkları
parçaları ve sonra emekli olur, bundan sonra karşı taraf
Aynı.  Sonra savaş birkaç saat sürdüğünde, parti
çoğu erkek emekli olmuştu.  İngiliz birliklerinin sabit ilerlemesi,
ve tuttukları aralıksız ateş, hepsinin aksine onları vurdu
adalet kuralları.

Theodore şimdi kendisine hangi terimlerin verileceğini sormak için gönderdi; ama
Cevap, koşulsuz teslim olmanın kısa bir kısmı şimdi olamazdı
verilmiş, ama eğer esirlerini gönderir ve gönderirse, onun
Hayattan kurtulmalı ve onurlu muamele verilmelidir.  Şimdi gönderdi
Büyük bir sığır sürüsü ve bunlar biraz maalesef,
alındı, çünkü resepsiyonun buna uygun olduğuna şüphe yok
Habeş gelenekleri ile, düşmanlıkların sona ereceğinin bir işareti,
Ertesi sabah esirlerin tamamı kampa gönderildi.
Theodore yine terim istedi; Ama yine bilgilendirildi
Koşulsuz teslimiyet tek başına kabul edilebilir.

Bu zamana kadar ikinci bölüm olay yerine gelmişti ve
Habeş kralının kalesine saldırmaya hazır güçlü kuvvet.
Habeşlilerin kalıtsal düşmanları olan gallas, içeri girmişti
çok sayıda ve arkadaki kaleyi kuşattı, tüm kaçışları içinde
Bu yön imkansız, çünkü kale olamazdı
arkadan saldırıya uğrayan, iki veya üç dar yol vardı
Kaçış mümkün oldu.  Saldırmadan önceki gece, Theodore
bu şekilde kaçmaya çalıştı; Ama her yerde galaları bulmak
Kuvvet, kalesine döndü ve sonuna kadar savunmaya hazırlandı.
Ancak ordusu şimdi daha fazla direniş sunmaya kararlıydı.
Aroge'daki korkunç katliam tarafından kovulmuş ve gücün
Sipariş toptan infazları şimdi tiranın ellerinden geçti,
Şeflerin ve takipçilerinin tamamı,
Daha uzun süre emirlerine uyuyor ve sadece yirmi ya da otuz sadık adam
onunla kaldı.

33. alay saldırıyı yönetti ve dik yolda ilerledi.
düşmanın daha önce saldırıya indiği. Fala ve Sallasye
yerlilerle kaplıydı ve her an bir saldırı bekleniyordu
Şefler tarafından mesajlar gönderilmiş olmasına rağmen,
Gönderimlerini yaptılar.  Ancak 33.
Bir atış yapmadan tepe ve yaklaşık 15.000 veya 20.000 var
Kişiler sessizce otururken görüldü.  Silahsızlandırma emirleri verildi
erkekler ve onlar ve aileleri daha sonra ayrılmak için acı çekti ve
Kuvvet Sallasye'nin omzundan Magdala'ya doğru hareket etti.

Önceden binen küçük bir memur ve başkaları partisi,
Sallasye'yi Magdala ile bağlayan omuzun kenarında, on beş üzerine
onunla birlikte alacak zamanı olmayan Theodore'un silahlarının
Magdala.  Aynı anda yerlilerin aralarında bir atlı partisi
Theodore'un kendisini tanıdı, kaleden dik yoldan indi,
ve plato üzerinde sürdü, kollarını markalaştırdı ve bağırdı
meydan okuma.  Memurlar söktü ve bazı mühimmat vakalarını buldu
Silahlarla, bunları Theodore'a çevirdi ve onu hızla sürdü ve
arkadaşları tekrar kaleye girer.

Şu anda 33. ve Deniz Tugayı yerinde geldi
Penn'in bataryası ve Magdala'ya silahlar tarafından ateş açıldı ve
Roketler.  Yakında tepeyi kaplayan konik sazdan bazı evler
Magdala'nın alevler vardı ve yarım saatlik ateşten sonra 33.
Saldırıya ilerledi.  Dik tepeye yükselirken, atışlar
içeriden ateşlendi.  33. tüfeklerini iterek yanıtladı
boşluklardan; Diğerleri dik bir omuza tırmandı,
Kapının arkasını emrettiler.  Savunucular vuruldu ve
İngilizler kısa süre sonra yere girdi.  Sadece birkaç atış daha fazla ateş edildi,
ve bunlardan biri Habeş kralının ölümcül olduğunu kanıtladı.  Öldürüp öldürmediği
Kendisi veya vurulup vurulmadığı, tartışmalı bir soru olmaya devam edecektir.
Ancak genel görüş, kendi elleriyle düşmesiydi.  Kesin
atış ağzına girdi ve onun arkasından geçti
KAFA.

Keşifin çalışması şimdi sona erdi.  Çok sayıda yerli
Birçoğu Magdala'da yıllardır gözaltına alınan mahkumlar
piyasaya sürülmüş; Saray adıyla onurlu kulübeler ateşlendi; Ve
Yakında Kraliyet Kasabası'ndan hiçbir şey kalmadı, kararmış külleri kurtardı.  .
Keşif daha sonra yüzünü denize çevirdi, ki
zaman.  Birkaç gün sonra olsaydı, zaten
Başladı, geçişleri doldururdu ve birlikleri sınırlandırırdı
Plato üzerindeki mahkumlar çökmesine kadar topraklar.

Bu seferin sonucu evde büyük memnuniyet verdi ve
Peerage, yetenekli ve şanslı komutana,
Magdala Napier unvanı.



Bölüm Yirmi.

Ashanti Savaşı-1874.

Habeş kampanyasından yedi yıl sonra başka bir Afrika savaşı başladı,
Bu sefer batı kıyısında.

Burada, çizginin kısa bir mesafesinde, İngiliz kolonisi yatıyor
Cape Coast.  Cape Coast Kalesi olarak bilinen kasaba
Yüzyıllar boyunca İngilizlerin bulundurulması ve büyük bir ülke yolu
Deniz kıyısında ve Prah Nehri'ne 80 mil uzanan
onların korumaları altında.

Prah'ın kuzey ve batısında, savaş benzeri bir ırk olan Ashantis vardı,
Yavaş yavaş tüm komşularını fethetti ve emdi.  Ayinler ve
Kralların Coomassie'deki başkentleri tarafından uygulanan törenler
Sadece bu açıdan rakip olan en vahşi ve kana susamış doğa
Dahomey'nin komşu krallığı tarafından.  Taç giyme törenlerinde, cenaze törenlerinde veya
Diğer devlet olayları, yüzlerce kurbanı taklit etmek gelenekseldi,
ve bu talebi sağlamak için sürekli savaşlar yapıldı.  .
Ashantis çoğunlukla denizle bağlantılarını sürdürmüştü
Elinina aracılığıyla, bir kasaba Cape'den yedi veya sekiz mil uzakta yer alır
Sahil Kalesi.  Burası Hollandalılara aitti; Ama kısa bir süre
Daha önce, bazı pozisyonlar karşılığında bize verilmişti
kıyıdan daha uzakta. Bu, Ashantis'e çok fazla saldırıya neden oldu.
Elmina'nın kendilerine bağlı olduğunu iddia etti, Hollandalılar
Yıllık bir hediye gönderme alışkanlığı veya
Ashantis bunu gördü, haraç.

Ashantis'in üstesinden gelebilecekleri inançları için bazı gerekçeleri vardı
1824 yılında İngilizlerin onlara karşı gönderebileceği herhangi bir güç
Vali Sir Charles Macarthy başkanlığındaki bir keşif gezisi geçti
Onlara karşı prah ve kuşatılmış ve parçalara ayrılmıştı, sadece
Üç adam kaçıyor.  Bu yenilgi hiç intikam almadığı için Ashantis
biz bizim
ülke; ve 1873'te büyük bir güç Prah'ı geçti ve üzerine düştü
Bu bölümün yerlileri gibi fantislerin köyleri
koruma denir.  Korumanın yerlileri çok
uzun yıllar kendi aralarında savaşmanın engellenmesi, hepsini kaybetmişti
Ulusal cesaret erdemleri ve sonuç şu ki
Ashantis'in ilerlemesine tamamen dayanamıyorlardı.

Valinin komutasındaki tek güç, bazı şirketlerdi.
2. Batı Hindistan Alayı, Fanti Polisi ve Küçük Bir Kuvvet
HousSas, Lagos yakınlarında yaşayan son derece cesur ve savaş benzeri bir insanlar,
Dövüşün devam edeceği yere katılmak için her zaman hazır.  Bu
Teğmen Hopkins tarafından çok az güç emredildi; Ama Ashantis
Birkaç kez savaştıktan sonra, fanti müttefiklerimizin büyük bedeni yaklaştı
Saatler, kaçtı ve teğmen Hopkins, bu kadar küçük bir güçle yapamıyor
Düşmanın yaklaşımına dayanmak için geri döndü.  Ashantis aldı
Dunquah'a sahip olmak ve bundan sonra hem Elmina hem de Cape Coast
Kale.  Kalenin kendisi başlangıçta güçlüydü ve hala
Düşmanın muhtemel olduğu herhangi bir saldırıya direnmek için yeterince iyi onarım
Bunu yapmak için, ama kasaba tamamen savunmasızdı; ve vardı
Ashantis zaferinden sonra itti, çok az şüphe olabilir
Hem Cape Coast hem de Elmina'nın ellerine düşecekti.

Neyse ki, HMS _Baracouta_, Kaptan Freemantle,
Teğmen komutası altında 110 Deniz Piyadesi'nin bir gövdesi-
Kraliyet Deniz Topçusu'ndan Albay Festivaline indi.  Sıkıyönetim
ilan edildi.  Yerli kasaba Elmina Rose'un sakinleri; Ancak
_Baracouta_ yeri bombaladı ve yanıyor ve yerliler
Ormanda Ashanti arkadaşlarına katılmak için emekli oldu.  Bunlar şimdi
kasabaya yaklaşmak; Ve Albay Festivali Deniz Piyadeleri ile indi ve
Deniz topçuları, _Baracouta'ya ait blueckets partisi,
Druid, Seagull_ ve _Argus_, Kaptan Freemantle altında, bazı adamlar
2. Batı Hindistan Alayı ve bir HousSas gövdesi.  Ashantis, yaklaşık 2000
sayıca, cesurca yürüdü ve pozisyonu geride bırakmaya çalıştı
İngilizler tarafından işgal edildi.

Bunda başarılı olmazlardı.
_Baracouta_ çok ağır bir şımarık ateşi ile üzerlerine ateş açtı
katranlarının kısmı.  Sütunun başı tutuklandı ve Albay
Festivalde, ana gücüyle onları ilerletmek, ateş açtı ve böylece,
Hem önde hem de kanatta saldırıya uğrayan Asantis kaçtı ve 200'ü terk etti
öldürüldü.  Diğer birkaç çatışma gerçekleşti.  Teğmen Gordon, kim
bir houssa gövdesi yetiştirmiş, mükemmel hizmet vermiş ve bir
Napolyon köyünde, Cape Coast'a yaklaşık beş mil uzakta.
Bununla birlikte, kalelerin silahlarının menzili dışında,
Ülke Ashantis'in elindeydi.

Şimdi 20.000 olarak tahmin edilen bir gücün
Bütün ülkeyi kapsayan geniş ormanlardan sürülebilir
Prah olarak, çok küçük bir kuvvetle
yetkililer ve iç hükümet tarafından bir
istilacının korumasını teslim etmek ve azarlamak için keşif gezisi
Ashantis kendi zeminde. Bu arada _simoom_ geldi
Güçlü bir denizciler ve deniz topçuları ile sahilde ve
Commodore Commerell, iyi umut pelerininden geldi ve
Kuvvetlerin deniz kısmının komutası.

Filonun tekneleriyle Prah'ı yükseltmeye karar verdi, görmek için
nehrin bir ilerleme aracı olarak sunduğu tesisler
iç mekan ve bankadaki şeflerle iletişim kurmak.  O vardı
çok ağır bir ateş olduğunda nehre sadece bir buçuk mil yükseldi
Aniden üzerine açıldı ve kalın çalıda gizlenen düşman tarafından
Bankaları sıraladı.  Commodore'un kendisi kötü yaralandı;
Kaptanlar Luxmore ve Helden de ciddi şekilde incinmişlerdi; ve 4 erkek öldürüldü
ve 16 yaralı.  Tekneler hemen _rattlesnake_ 'a geri döndü.  .
Prah'ın girişinde duran Chamoh kasabası bir sonraki
Gün bombalandı ve yandı.

Diğer birkaç çatışma meydana geldi; Ama bir konumda olmadığımız için
Saldırıyı ele alalım ve Ashantis onların yenilemek için rahatsız görünüyordu
Elmina veya Cape Coast'a yapılan saldırılar, işler sessiz kaldı
Sir Garnet Wolseley'in yirmi İngiliz subayı ile gelişi
_ambriz_.  Dikkate alındığı için onunla hiçbir birlik gönderilmedi
Durumun kıyıya ulaşmadan önce değişmiş olabileceğini veya
Oraya vardığında Deniz Piyadelerinin Gücü'nü bulabilir ve
BlueJackets, 2. Batı Hindistan Alayı'nın yardımıyla, başka bir kanat
bunlardan Sierra Leone'den gelmişti, amaç için yeterli.

Bununla birlikte, durumun çok ciddi olduğunu buldu:
Fantis tamamen güvenilmezdi; Ve bu çok küçük bir kuvvetle o
Büyük Ashanti orduları üzerinde toplanan hiçbir izlenim bırakamazdı.
orman.  Bununla birlikte, yerlilerin iki alayı kaydedildi,
Teğmen-Albay Evelyn Wood, diğeri büyük Russell altında, her biri
300 veya 400 kişiyi numaralandırıyor.  İlerlemenin karar verildi
Ashanti'ye iki farklı noktadan denenmelidir.  -Den
Volta nehrinin sınırı oluşturduğu koloninin güney noktası
Kraliyet Donanması'ndan eskiden Kaptan Glover
büyük bir yerli kuvveti yükseltmek için görevlendirildi.  Karşı tarafında
insanların ashantis ile ittifak içinde olduğu Volta ve
Bu noktada güçlü bir gösteri yapılmıştı, herhangi bir
Anı nehri geçti ve korumaya saldırdı.
doğu.

Sir Garnet Wolseley tarafından üstlenen ilk operasyon bir saldırı oldu
Ashantis tarafından işgal edilen Elmina yakınlarındaki köylerin birçoğu.  En çok
Planlarla ilgili mükemmel gizlilik sürdürüldü, çünkü
Düşman tüm işlerimiz hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi.  Verildi
Efendim Garnet, Accra'ya gitmeyi amaçladı, yaklaşık 50 mil aşağı
Sahil ve bina sırasında memurlarının çoğu buna inandı
davanın gerçek durumu olmak.

Gemide Gemide İniş için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve daha önce
Savaş adamları Elmina dışındaydı.  Tekneler bir kerede
İndirildi ve Deniz Piyadeleri ve BlueJets indi.  Elmina'da
2. Batı Hindistan Alayı'nın birkaç şirketi tarafından katıldı.
orada garnizon.  Çok sayıda yerli taşıyıcı da
hazırlık, bunlar önceki gece gönderildi,
Mağazaları geri getirin.

Güç ilerlediğinde sabah sadece kırıldı.  Sonraki
Üç saat dirençle karşılaşmadı.  Terk edilmiş bir köydü
yanmış.

Çalıdan geçerken, delinmiş HousSas
Kaptan Rait, RA tarafından, bağırıyor ve bağırarak muazzam bir ateş tuttu.
Ama amaçları oldukça vahşi olduğu ve silahların yarısı havaya ateş ettiği için,
Çok fazla mühimmat boşa harcandı.  O zaman denizcilerle kaptan freemantle
Düşmanın dikkatini yönlendirmek için ahşabın solu için yapılmış.  A
Tamamen olan yerliler tarafından ağır ateş döküldü.
Adamlarımızdan gizlenmiş. Denizciler ve blueckets,
Ahşabın ortasında uzanan köy.  Yerliler
çok sayıda monte edilmiş, çatılardan ağır bir ateş tuttu
kulübe.  Kaptan Freemantle için daha iyi bir yer bulmak için ilerledikçe
Silah, kolundan hemen geçen bir sümüklü tarafından yaralandı.
Ama neyse ki silahı yönetmeye devam edebildi.  HousSas
Kaptan McNeill'in altında gelişigüzel bir şekilde iyi davranıyorlardı
ateş etmek ve gerçekten onları tutmak zorluklarla ilgili bir meseleydi
birlikte.  Albay McNeill, koluna ciddi şekilde vuruldu ve daha sonra
yaranın etkilerinden İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.

Düşman üzerinde birleşik bir hareket yapıldı,
Bluejackets'in kesilmesinden önce köy.

Bu köyden güç deniz kıyısına yürüdü, bu yüzden bir kısmı
dört mil daha uzak yollarına devam etti ve saldırdı ve taşıdı
Ashantis'in biraz inatçı bir savunma yaptığı başka bir köy.
Buradaki güç, filonun tekneleri tarafından kuruldu,
Kalan Elmina'ya geri döndü.  Denizcilerin yürüdüğü mesafe
Ve bütün gece kalkmış olan Denizciler, 21 milden daha az değildi,
yanan bir güneş.  Mart ayında birkaç derin bataklık, nerede
Su erkek dizlerinin üzerinden geldi, geçilmesi gerekiyordu.  Yollar
Her yerde aşırı derecede zor, ama yine de hiç kimse düşmedi ve sadece
Ertesi gün dördü hastaneye kaldırıldı.

Bir sonraki nişan, Albay Festivalinin Dunquah yakınlarında gerçekleşti
gücü emretti.  Ashantis'in büyük bir gövdesine saldırmak için Sallying,
Onlara önemli hasar verdi; Ama sayıları öyleydi
güçlü ve böyle bir kararlılıkla savaştılar,
geri çekilmek.  Sekiz Houssa'ya komuta eden teğmen Wilmot
topçu, kolda yaralanan kavgada erkendi, ancak
Bir saat sonra kalbinden vurulana kadar görevi.  Bir kaç
Günler sonra aynı doğadan başka bir kararsız mücadele gerçekleşti.

Ana yoldan üç mil uzakta yatan çok önemli bir pozisyon,
Abrakrampa köyüydü.  Burası bir misyonerdi
istasyon ve köyün yanı sıra bir kilise ve birkaç ev içeriyordu
kulübe.  Ormanın kalbinde yatıyordu ve geceleri
Ashantis'in savaş davulları açıkça duyulabilirdi.  Gönderi
Binbaşı Russell tarafından, siyah alayı ile komuta edildi ve onunla birlikte
Denizci ve Deniz Piyadeleri.  Ancak, aralarındaki ateş miktarı
Kıyıdaki beyaz adamlar çok harikaydı ve komutan deniz subayı,
Kaptan Freemantle-Commodore Commerell için geri dönmek zorunda kaldı
yarının etkisinden pelerinle-adamlarının
kıyıda kalmamalı, emirler Binbaşı Russell'a gönderildi
Denizciler ve denizciler kıyıya iniyor.  Neyse ki, ancak
Erkekler başlamadan bir iki saat önce, haberler geldi
Ashantis kampa saldırmak için ilerliyorlardı.

Köyün etrafına bir göğüs işi atılmıştı ve kilise
bir çeşit tutmaya dönüştürüldü, içeride yetiştirilen platformlar
Denizcilerin ve denizcilerin üstünden üst pencerelerin seviyesi
ilerleyen düşmana ateş edebilir.  Ne zaman, ormandaki gürültüden,
Binbaşı Russell, haberin doğru olduğundan emin oldu, bir elçi gönderdi
Yardım için Cape Coast'a ve saldırıyı püskürtmeye hazırlandı.  .
Ashantis büyük cesaretle ilerledi, ancak hızlı bir şekilde geri sürüldü
Ateş onları göğüs işlerinden ve kiliseden tuttu ve şu anda
Tekrar ormana geri döndü.  Ancak, kuşatmaya devam ettiler
Yer, bazen büyük kitlelerde gösteriliyor.

Doğrudan haberler Cape Coast'a ulaştı Her mevcut denizci ve denizci
gemilerden indi ve sabah yedide sütun
başladı.  Mesafe yaklaşık 15 mil ve ısı muazzamdı. Bir
Abrakrampa yolunun bulunduğu bir köyde saat dinlenmesine izin verildi
Ana çizgiden çıktı ve o zamanın sonunda büyük
Adamlarımızın oranı devam etmek için yeterince iyileşti.
mart.  Yoldan aşağı inmekten kaçınmak için uzun bir sapma yaptılar
Ashantis'in doğal olarak ilerlemesini bekleyeceği ve
ki bu da bir kavga ederlerdi
orman.  Bu nedenle bir atış yapmadan Dunquah'a geldiler.

O zaman akşam geç kalmıştı.  Ertesi sabah siyah birlikler
ormana doğru ilerledi ve ashantis'in tam olduğunu bildirdi
uçuş.  Garnizon daha sonra sallandı ve köyün
Ashanti karargahı terk edilmiş olarak işgal edildi ve
Düşman gitmişti.  Bununla birlikte, yine de çok sayıda devam ediyorlar
Yakın ormanlar, bir fantis partisi için düştü ve birçoğu
öldürüldü.

2. Batı Hindistan ile birlikte bluackets ve denizcilerin gücü
Alay, şimdi Prah'a doğru ilerledi, ashantis aceleyle
Geri çekilme ve daha fazla kavga olmadı.

Böylece korumanın işgali yenildi ve işgalciler
kendileri tarafından kabul edilen bir kayıpla sınırlarına sürülen
İngiltere'den tek bir askerin gelmesinden önce binlerce kişi,
sadece deniz kuvvetleri tarafından, bir siyah alayın yardım ettiği
leke.  Batı Kızılderilileri Prah üzerine garnizona yerleştirildi ve
BlueJackets gemilerine döndü.

42. Aralık ayında, tüfek tugayının bir taburu ve 23.
Fusiliers geldi.  Bununla birlikte, imkansız olduğu bulundu.
Bu kadar büyük bir kuvvet için ulaşım sağlayın ve 23. bu nedenle
yeniden istenen, aynı zamanda bir kraliyet topçu pili ile birlikte
çıkmak.  Ancak iki yüz fusilier
ve cepheye yürüdü.

1 Ocak'ta iniş gerçekleşti ve 42.
Yaylalar ve Tüfek Tugayı öne doğru yürüdü, deniz tugayı
bir hafta önce yükseldi.  20'de köprü karşısında
Prah, komuta altında BlueJackets ve Mühendisler tarafından tamamlandı
Albay ev.  Lord Gifford, Yerli İzciler Partisi'nin komutasında,
Önce ileri gitti ve onu Wood ve Russell'ın yerlisi izledi
Alaylar.  Bunlar muhalefet olmadan ileri itti ve
Adansi tepelerinin tepesi.  Ashanti'nin kralı şimdi ciddiydi
Tarmiye edildi ve üç Alman misyoneri ve bir Fransız tüccarına gönderildi,
bir süre mahkum olarak elinde tuttu.

Kısa zaman, gücün kıyıda olması, zaten büyük
rakamlar hastalıktan muzdaripti ve toplam Avrupa
1800 erkeğin 215'i zaten görev için uygun değildi.

Muhalefet olmadan güç, büyük bir köy olan Fommanah'a kadar geldi
Coomassie'ye 30 mil.  Kraldan burada mektuplar alındı,
Barış istemek.  Ancak Sir Garnet Wolseley, rehineleri talep etti
Kral ailesinin önde gelen üyelerinden oluşan
samimiyetinin kanıtları.  Ancak, sadece gerçekte olan kral
Zaman kazanmaya çalışmak, talebi ve ilerlemeyi fark etmedi
devam etti.

Borborassie köyünde, birkaç mil daha uzakta Ashantis
ilk dirençleri.  Yer deniz tarafından acele ile taşındı
Tugay, Fusiliers şirketi ve Russell'ın bazı alayı.
İlerlemeyi yöneten Kaptan Nicol öldürüldü.

Şimdi düşmanın büyük bir güçte yayınlandığı bilgileri kazanıldı.
Amoul ve Beckquah köyleri ve burada bir savaş bekleniyordu
gerçekleşir.  Çeşitli gönderilerde kalan garnizon sayısı nedeniyle
Yolda, Wood'un alayı şimdi sadece üç şirkete indirildi,
Russell'a dört şirkete.  Bu alaylar
Deniz Tugayı'nın arkasındaki çizgi. Savaş planı, 42.
güç ve düşmanın izcilerini Agamassie'den biraz uzaklaştıracaktı
Köy, Amoulful'un iki mil önünde, yoğun bir ahşapta yer alır.  Sonrasında
köyü taşıyarak, doğrudan hareket edeceklerdi,
sağ ve sol ve mümkünse bir çatışma hattında ilerleme
çalı.  Deniz tugayının yarısından oluşan doğru sütun ve
Wood'un Alayı, sağa doğru bir yolu kesmek ve sonra dönecekti
Ana yola paralel, böylece sütunun başı dokunmalı
42. Çatışma Hattı hakkı; Sol sütun,
Deniz Tugayı'nın diğer yarısından oluşan, sonra ilerleyecekti
Solda benzer bir moda.  Deniz Tugayı, söylenmeli,
Commodore Hewett tarafından yönetildi.  23. Şirkete gidecekti
Genel başlık personelinin ve tüfek tugayının arkasında kalacak
rezerv.  Böylece, bu savaş planı gerçekleştirilmiş olabilir mi?
Bütün içi boş bir kare, sağ ve sol sütunlar oluştururdu
42.
Ashantis her zaman çok düşkündü.

Önceki akşam büyük evinde, köyden ilerleyerek
Sütunun başının bir gece önce durduğu Quarman,
Agamassie Köyü'nün 50 metrelik geniş bir yolu kesin ve
o köyün sadece küçük bir beden tarafından tutulduğunu tespit etti.

42. önceden devam etti ve acele ile köyü taşıdı.  İçin
Bir veya iki dakika yangın durdu ve sonra yatan orman çemberinden
Etrafında, üzerlerine muazzam bir ateş çıktı.  İlk atıştı
Sekizden birkaç dakika önce ateş etti.  42. yavaş yavaş yol aldı
ileri; Ancak deniz tugayının üstlenmesinden önce bazı gecikmeler geçti
Agamassie için kendisine atanan iki pozisyon küçük bir köydü,
Ve bu birlikler tarafından çok mucize edildi ve
Hamaklar ve mühimmat, bu hareket aşırı derecede zordu.
Gürültü müthişti, ashantis çok ağır suçlamalar kullanıyor
toz.  Kraliyet Mühendislerinin Kaptan Tokası
Adamlarını yönetirken vurularak öldürüldü, ormana bir yolu kesiyor
Ashanti ateşi dökülüyordu.

Bir saat boyunca ama çok az avans yapıldı, Ashantis
en inatçı bir şekilde yer.  Deniz tugayının iki cesedi
Roketlerle Rait'in topçu partilerinin eşlik ettiği ama ateş
Bunlardan ve şunlardaki yolları temizlemek için yetersizdi.  Sonra bile
Bir saatlik kavga, Ashantis hala çalı tuttu, 200 metre uzakta değil
köy ve tüfek tugayının iki şirketi gönderildi
Hattı açık tutmak için sol yol.  Odun o kadar kalındı ​​ki
Deniz Tugayı çok fazla yol alamadı ve uzanmaya zorlandı
ve cevaplama deşarjlarının geldiği yoğun çalılara ateş
Aralıksız, 20 metre uzaklıkta.  Yukarıdaki hava
Kelimenin tam anlamıyla sümüklü böceklerle yaşıyor ve mükemmel bir yaprak duşu devam etti
yola düş.

Ahşapta, tüm sadece yön manzaraları kayboldu.  Denizciler
23. veya 42.'nin onlara ateş ettiği ve 42.
ve 23. Deniz Tugayı'nın aynı şikayetini yaptı.  Aslında,
Ahşabın yoğunluğu ve genel ve sürekli kükreme
Tüfek, adil herhangi bir fikir kazanmak imkansızdı.

Sol sütuna komuta eden Albay MacLeod, şu anda
önünde direnç duruyor; Ama konumundan hiçbir şey bilmiyordu
42., solda temas halinde olmalıydı.

42. zor zamanlar geçiriyordu.  Binbaşı tarafından iyi ele alındılar
Komuta olan MacPherson.  Bir süre için zorlamayı başardılar
Düşman geri, ama iki yükseliş arasında bir bataklığa geliyor, ilerlemeleri
bir süre tamamen tutuklandı.  Düşman görülmedi; Ancak
Karşı taraftaki her çalıdan duman pufları kalın geldi ve
Hızlı ve mükemmel bir sümüklü böcek yağmur yağdı.
yalan söylüyordu. Teğmen Saunders tarafından desteklenen Kaptan Rait,
Silah-yolun darlığından sadece bir tane getirebildiği
Aksiyona-42.'nin önüne geçin ve turdan sonra yuvarlandı
ateşleri biraz gevşetene kadar düşmana üzüm ve
42. tekrar gelişti.  Tepenin tepesinde Ashantis tekrar yaptı
Umutsuz Stand.  Burada silah yine iyi hizmet verdi ve sonunda
Alay, her ayağına itiraz eden düşman, yolunda ilerledi.
Başka bir acele yapıldı ve alay daha sonra ahşaptan
Amoaful'un büyük köyünün bulunduğu açık temizleme.
450'den 9 subay ve 104 erkek yaralandı.  Kısa bir süre için
Ashantis evlerden ateş tuttu; Ama 42. yakında sürdü
onları köyden ve bu noktada daha fazla direniş
bir son.

Sağ sütun da ciddi bir şekilde acı çekmişti.  Albay ahşap
Sol göğsünde bir sümüklü ve 6 deniz subayı ve 20 erkek
Ayrıca yaralandı.  Yüzbaşı Luxmore, RN, burada komutasındaydı.  Bir şirket
Tüfek Tugayı, onları güçlendirmek için gönderildi.
Bir keresinde, savaş ortaya çıktığında, Ashantis muazzam bir
kanadımızı döndürme ve Agamassie Köyü'nü tekrar alma çabası.  .
Rezervdeki tüfekler ayağa kalktı ve onlarla tanışmak için ilerledi ve
Bir süre tüfek kükremesi,
gün.  Sonra, bir saatlik kavgadan sonra Sir Garnet Wolseley sözünü verdi
ilerlemek için.  Tüfek tugayının adamları ileri fırladı ve beşte
Dakikalar ashantis tam geri çekildi.  Tamamen, dahil
Yerliler, İngiliz kayıplarının sayısı 250'yi aştı.

Kuvvet Amoaful'da uyudu ve ertesi gün deniz tugayı ile
42. tarafından desteklenen Russell'ın Alayı ve Rait'in Bataryası
Komşu Beckquah köyüne saldırmak için ana yol
Ashanti krallarının en güçlülerinden birinin başkenti.  Gibi
Dar Yol Açıklamaya girdi, düşman muazzam bir ateş açtı
üzerlerinde.  Lord Gifford ilerledi, ardından izcileri geldi.  .
Bir zamanlar geride kalan HousSas, bir zamanlar geri döndü; Ama denizciler, kim
Daha sonra geldi, HousSas'ın üzerine ilerledi ve köye girdi.
Gücümüzün küçüklüğünden teşvik edilen yerliler güçlü bir şekilde savaştı;
Ve köyde binden fazla savaşan adam olduğu için,
bir gün önce verilen ders olmasaydı,
Beyaz erkeklerin üstünlüğü bizi iyi durumda tutuyordu; Ve HousSas olarak ve
Russell alayının diğer şirketleri şimdi düşman, hızlı bir şekilde
Kayıp kalbi ve kaçtı.  Birlikler,
Bush ve denizcilerden gelen herhangi bir saldırıdan yer
Liman falanları, uçtan uca kasabaya ateş açın.

Ertesi gün ilerleme başladı, emirler her insanın
Dört günlük rasyon alın ve her alay kendi hükmünü alır ve
bagaj.  İlerleme saat yedide başladı.  Yol saçılmış bulundu
Çöp, geri çekilen düşman tarafından atılır.  Yol çok
zor ve boggy.  Akarsular birçok yerde köprülenmelidir.
Mühendisler ve kilometrelerce hareket etmek altı saat sürdü.  Bir köyde
Yolda, binlerce düşman bir tavır vermek için toplandı; ama onların
Savunma zayıftı ve Russell'ın alayı yeri acele etti.

Agamemmoo köyüne ulaştıktan sonra, general geri gönderildi
bagaj.  Bu saat dörtte kadar gelmedi ve o zaman
Gece devam etmek için çok geç.  Takas küçüktü ve bu yüzden
kapanış, yalanların yalan söylemesi, tüm genişliğin ve uzunluğunun
Sokak insan vücuduyla döşenmişti.  Ertesi gün kavga oldu
Tüm yürüyüş boyunca Ashantis birkaç pusu yerleştirdi.
Akarsular ve bataklıklar günden daha sıktı
bir önceki ve altı mil gitmek için sekiz saat işgal edildi
Dah nehrinde kamp durdu. Bir ateşkes bayrağı geldi, ama kral olarak
Gerekli rehineleri göndermediler, hazırlıklar için hazırlandı
Sabah Daybreak'de ilerleyin.  Mühendisler köprü için çalışmaya başladı
nehir ve Russell'ın alayı geçti ve
Karşı banka.

Gece çok ıslaktı; Ama birlikler yüksekte ilerledi
Sabah ruhlar.  Dövüş, sütun olur olmaz başladı
çapraz ve Amoulful'un tekrarlamasıydı.  Teğmen Saunders,
Ön tarafta, silahı üzümle yolunu temizledi.  Bonny adamlar
Önceden kimler, sonunda daha ileri gitmezdi ve Teğmen Eyre,
Ait oldukları Wood'un Alayı'nın adjutant'ı öldürüldü.

Tüfekler daha sonra öne çıktı ve çok yavaş ilerleme devam etti
Sütunun başı köyün 50 metre içine kadar.  Daha sonra
Tüfekler neşelendirdi ve ani bir acele ile yola çıktı.
açık ve köyü taşıdı.  Bu arada tüm sütun
bir dizi kanat saldırısını itmekle uğraştı.  Bu saldırılar en çok
Zaman zaman böyle yaklaşan Ashantis tarafından cesurca ısrar etti
Tüm çalıların öne çıktıkça sallandığı ve hareket ettiği kitleler.
Onların kayıpları son derece büyük olmalı, çünkü adamlarımız yolu sıraladı
ve üzerlerine muazzam bir snider ateşi sürdürdü.  Kendi kayıplarımız
Hafif, yol, ülkedeki neredeyse tüm yollar gibi, iki battı
çevreleyen zeminin seviyesinin altında; Sonuç olarak erkekler
Bir emzirme arkasında olduğu gibi barınakta yatıyordu.

Deniz Tugayı bir zamanlar düşmana büyük katliam verdi,
Düşmana kadar, sahip olduklarını düşünerek mükemmel sessiz kalmak
Muazzam bir yangın olduğunda emekli, güvenle dolu, tezahürat
neredeyse onları süpürdü.

Bizi, ilerlememizin başladığı andan itibaren yaklaşık altı saat sürdü
Arka koruma köyü kazanana kadar, sadece bir mil mesafe
Ve bir buçuk.  Coomassie hala altı mil uzaktaydı ve ashantis vardı
Aynı çaresizlikle savaşmaya devam etti, ulaşmamalıydık
O gece Coomassie.

Bagajın tamamı köyde olduğu an, ilerleme başladı.

İlk başta Ashantis büyük bir kararlılıkla savaştı.  Ama adamlarımız
istikrarlı bir şekilde ileriye doğru itti ve sonra bir çiftte ilerledi, düşmanlar,
Saldırıdan korktu, yol verdi ve hızlarının üstünden kaçtı.
Bütün güç şimdi ileri itti ve daha fazla muhalefet olmadan
Coomassie'yi çevreleyen ve giren pestilifik bataklığı geçti
kasaba.

Kral ve savaşan adamlarının büyük bir kısmı emekli olmuştu ve
Hükümler kısa sürüyordu ve güç,
yaralı sayısı ve ateşle düşmüş erkeklerin sayısı
Onu çalıda takip etmek imkansız.  Bir gün durduktan sonra
Kan lekeli sermaye yakıldı ve ordu kıyıya emekli oldu.



Bölüm Yirmi Bir.

Ruhlu ve cesur istismarlar.

Dikkate değer bir kurtarma.

Aşağıdaki hesap Amiral Kale'nin sözleriyle verilmiştir:-

"1837 yılında Doğu Hindistan İstasyonu'nda HMS _Pylades_'e komuta ettim.
İyi umut pelerin yoluyla eve döndük, ne zaman,
O yılın 8 Mayıs'ta Cape L'Agulhus'tan çıktık.  Oldu
Muazzam bir deniz koşusu ile ağır bir rüzgar üfleme, böyle bir deniz
Biri nadiren her yerde bir araya geldiği gibi, Cape dışında, sadece
Nightfall, üstte başka bir resif alırken, iyi bir genç
Seaman, bir Mizen-Topman, James Miles adıyla,
Mizen-Topsail-Yard ve uzakta denize gitti.  Onun inişinde geldi
Hava çeyreği Davits'in zincir açıklığının karşısında ve böyle bir kuvvetle
Aslında kırdı.  Olacağını neredeyse hiç düşünmemiştim
sonbaharında öldürülmekten kaçtı; Ama gemi uzaklaştıkça
O, bir köpük dalgasının tepesinde yükseliyor, görünüşe göre
sağ salim. Yaşam-bina mümkün olan en kısa sürede bırakıldı, ama o zamana kadar
Gemi zaten ondan önemli bir mesafeye sahipti; ve hatta
Ulaşabilir mi, onu kurtarma ihtimalinin küçük olduğunu hissettim
Gerçekten de, umudum olmadığı için, onu bulmalı mıyız, onu seçebilmemiz
o sorunlu denizden; Ve bir teknenin olacağından güçlü korkularım vardı
Yüzemiyor, kurtarmaya gitmek için, altını almaya karar vermeliyim.  BEN
Benim görevimden çok şüpheliydi.  Bir tekneye izin vererek yapabilirim
İndirilmek için, memur ve mürettebatın hayatlarını feda et, kim
Çok kesinti, tüm olaylarda onu adamaya gönüllü oldu.  Bir andı
yoğun kaygı.  Ancak anında gemiyi yuvarladım; Ve
Biz yere doğru dururken, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, nerede
Zavallı adam düşmüştü, bahsettiğim düşünceler benim
akıl.  Cesur teğmen kanının üzücü kaybı ve bütün bir teknenin
Kısa bir süre önce, aynı yer hakkında mürettebat, benim
düşünceler.  Adamı bulamamızın şansına katkıda bulunmak için şimdi
hızla büyüyen alacakaran.  Yere ulaştığımızda, gemideki her göz
Aramamızın nesnesini ayırt etmek için kasvetten zorlanıyor, ancak
Ne mil ne de yaşam kurucusu görülmeyecekti.  Yine de yapamadım
Kendimi onu en korkunç kaderlerden birine bırakıyorum.  O öyleydi
İyi bir yüzücü ve onu en iyi tanıyanlar yüzeceğini iddia ettiler
sonuna kadar.  Benim açımdan neredeyse fakir adamın
hayrete düştü ve böylece bir kerede batırdı ve acı çekti
Hala hayatta olsaydı hissetmesi gerekiyordu.  Hissettiğim bir şeyden
Elbette, kurstan, yerine yakın olduğumuzu yönlendirdiğimiz
Nereye düştüğü.  Endişeyle bekledik,-dakika sonra geçti
tarafından-hala ses duyulmadı; bir leke, onun
konum.  En az yarım saat geçti.  Yaşayan en güçlü adam
Kendini bu kadar uzun süre böyle bir denizde destekleyemedim, korktum.
Miles, bu batırmadan çok önce, tutulmadıkça
Yaşam-bina ve bunun umudum yoktu.  Saatime baktım
Binnacle lambasının ışığı.  `` Umutsuz '' diye düşündüm; Vermeliyiz
Zavallı adam. '  Bu melankolik kararlığa geldiğimde
Gemi giyme emirlerini biraz daha yüksek sesle yayınladı
Koşullar altında doğal olduğu gibi, kendimi bastırmak için olağan
duygular.  Tam o sırada bir insan sesi duyduğumu sanıyordum.
Gale.  Dinledim; Ben korktum, ama hayal gücünün etkisi; henüz
Bir an bekledim.  Yine ses kulağımı vurdu ve bu sefer birkaç
geminin şirketinin duyduğu.  İşte orada, efendim!  Orada uzakta
Windward! ' birkaç ses haykırdı; Ve sonra karşılığında bir
Zavallı adamın ruhlarını korumak için yüksek sesle neşe tezahürat.  Şimdi geldi
En denenmiş an; Bir teknenin olmasına izin verip vermeyeceğime karar vermeliyim
indirildi.  `` Reddedersem '' hissettim, `` mürettebatım dikkatsiz olduğumu söyleyecek
hayatları.  Riski hesaplamak onların doğası değil
kendileri koşmalı. '  Bir kerede Teğmenlerimden biri Bay Christopher,
Girişim yapmak için asil gönüllü oldu ve mürettebatın sayısı geldi
ona eşlik etmek için ileriye dönük.  Sonunda, bir boğulmayı kurtarmak için kaygı
İnsan ihtiyatlı davrandı ve denemeyi onayladım.

"Bay Christopher ve seçilmiş bir mürettebatla tekne indirildi, değil
Büyük zorluklar olmadan ve üzücü,
cesur arkadaşlar.  Bowman'dı; Ve onunla ayağa kalkarken
Tekne kanalını kıpırdamak için elinde, tekne müthiş bir sahaya ve
onu yaydan gönderdi.  Başını yanına vurmuş olmalı
Gemi, çünkü anında indi ve artık görülmedi.  Böylece
Bir adamın hayatını kurtarma çabası, diğeri zaten gönderildi
onun uzun hesabı.  Geri kalanının kaderi için üzücü tahminlerle
Gallant arkadaşlar, teknenin geminin yanından ayrıldığını gördüm. Uzakta çekildi
artık görünmediği karanlığa; ve ağır bir çekim
Kaçmış olsa bile, o korkunç denizde olması gerektiğini biliyordu
yıkım.  Hayatımın en denen zamanlarından biriydi.  Bekledik
Teknenin geri dönüşü gerçeğinde; Dakikalar, saat gibi görünüyor,
Yavaşça geçti ve görünmedi.  Korkmaya uzun süre başladım
korkularım gerçekleşecek ve onu tekrar görmemeliyiz,
Geminin yanından ayrıldığından beri yarım saat geçtikten sonra ne zaman
Merhamet görevinde, cesur mürettebatından bir tezahürat onu duyurdu
cesur girişimlerinin başarısına yaklaşın.  Endişem değildi
Ancak, düşmeler bağlanana kadar tamamen rahatladı ve o ve
Tüm mürettebatı, kurtarılan adam milleri ile gemiye çekildi.  Benim
Sürpriz, mükemmel çıplak olduğunu buldum.  O tarafa geldiğinde
Ayrıca, en ufak bir yardıma ihtiyaç duymadı, ancak bir kerede aşağıya daldı
kendini kurutmak ve soğuktan çıkmak.  Onu anında sipariş ettim
Hamak ve doktorun izniyle ona sert bir bardak gönderdi
Grog.  Ayrıca onu görevden kurtarmaya karar verdim,
Sinir sistemi uzun süreceği bir şok alacaktı
iyileşmek için.  Gemiyi bir kez daha kursuna koyduktan sonra,
Kaçışının ayrıntılarını öğrenmek için endişeli, bunu duyduğum anda
Battaniyeler arasında güvenli bir şekilde saklandı, onu görmek için aşağıya gittim.
Sesi her zamanki gibi güçlüydü; Nabzı düzenli olarak attı ve onun
Sinirler her zamanki kadar güçlü görünüyordu.  Ona nasıl işaret ettikten sonra
Korunması için Yüce Babamıza hissetmesi gereken minnettarım
Erken ve korkunç bir ölüm, bana nasıl sahip olduğunu söylemesi için yalvardım
kendini bu kadar uzun süre ayakta tutmak için itiraz etti.  Bana cevap verdi
Aşağıdaki kelimeler:-`neden efendim, tekrar geldiğim anda, benden sonra görüyorsunuz
İlk önce suyu vurmuştum, gemiye baktım ve
Benden kaçtığını gördü, nasıl olduğunu hatırladım
orada ve ondan sonra yüzmenin ya da şarkı söylediklerini biliyordu.
O zaman efendim, bir şekilde boğulmama izin vermeyeceğinden çok emindim
beni almaya çalışın ve
Bir tekneyi yardımıma gelmesi için endişeli olacak tahta, eğer
Bir teknenin yüzebileceğini düşündün.  O zaman kendimi düşünür, bir adam ölebilir
Ama bir kez, ve eğer günümüze göre, neden, neden yardım yok.  Henüz
Her zaman benim sayısını kaybedeceğime dair her zaman düşünmedim
Mess, bak, efendim.  Bana gelen bir sonraki düşünce, eğer öyleyse
Brown, onlarla olduğu gibi kıyafetsiz boğulmak da; Ve eğer alırsam
Onları kapalı, neden, bir tekneye kadar ayakta tutma şansı daha yüksek bir şans var
beni almak için indirilebilir; Bu yüzden ayakkabılarımı başlattım ve sonra aldım
Ceketimden ve sonra iki bacağı tutana kadar beklemek
Bir kerede, pantolonumu bir anda çektim.  Gömleğim yakında benden çıktı
Ama kuyrukları yuvarlamaya özen gösterdim, böylece onları benim için
yüz.  Denizin tepesinde yükselirken, gemiyi gördüm
Onu burada giydin ve bu bana cesaret verdi, çünkü olmadığımı hissettim
terk edilmek; Gerçekten de bundan korkmadım.  Sonra orada olduğunu biliyordum
Yüzmenin faydası olmaz; Yani yaptığım tek şey kendimi sırtıma atmaktı
Ve bana gelene kadar yüzün.  Zamanın biraz uzun olduğunu düşündüm
Ben sahibim.  Gemi geri döndüğünde, onu Leeward'a kadar uzaklaştırmak için gördüm,
Ama kendimi yormak korkusu için şarkı söylemeyi sevmedim ve düşündüm
Beni duymazsın; Ve ben de bir teknenin bir keresinde sahip olacağını da hayal ettim
gelip beni aramak için indirildi.  Efendim, bekledim, düşündüm
Zaman çok uzundu ve ses duymuyordu, ama yine de gemiyi görebiliyordum
Hove, ve gözlerimi ondan almadığımdan emin olabilirsiniz; Ne zaman
Sonunda sesin tekrar gemi giyme emri verdiğini duydum.  Daha sonra
Kendime, şimdi ya da asla şarkı söyleme zamanı değil.  Ve yükseltme
Kendim sudan çıkabildiğim kadar yüksek, üstümde şarkı söyledim
ses. Gemide bir sessizlik vardı, ama cevap yoktu ve ben başladım
Sonuçta kaybolma şansı olduğunu hissedin.  "Asla vazgeçme
Yine de, "Düşünüyorum; bu yüzden tekrar söyledim, yüksek sesle, emin olabilirsiniz, ben
şarkı söyleyebilirdi.  Bu sefer gemi arkadaşlarımın cevaplayan tezahüratları bana
taze ruhlar; Ama yine de çok iyi biliyordum, gemide güvende olmadığımı
henüz.  Yüzmek isteseydim, herhangi birini yapmak için çok fazla deniz vardı
yol; Bu yüzden daha önce olduğu gibi sırtımda yüzmeye devam ettim, sadece göz kulak olmak
Bir teknenin beni almaya gelip gelmediğini görmek için Leeward.  Eh, efendim, ne zaman
Tekne sonunda geldi, Bay Christopher ve geri kalanı yanında hissettim
Güçlü ve doyurucu ve kendime yardımcı olabilir.  Şimdi yapabilirim
Neredeyse süslü, suda çok uzun zamandır. '  Ben çok çarptım
Millerin olağanüstü serinliği.  Daha sonra başka bir kaçış yaptı,
ki bu da kendi kendini doldurmak için daha az borçluydu, ancak
ilk olarak serin.  Geçiş evimizde, gemi bir
Miles, Biscay Körfezi'nde hafif bir esinti ve neredeyse sakin deniz
ön plana gönderildi.  Bazı dikkatsizliklerle düştü
Tamamen avlunun üzerinde ve daha fazla onu görmesi beklenenlerin
Horek üzerindeki parçalar.  Bunun yerine, o anda öngörü
Ani bir esinti ile şişti ve yelkenin şişmesini vurdu,
Yaylardan uzak ve suya girdi.  Bir ip
denize çekiyordu.  Onu tuttu ve kendini çekerek
Kurul, görevine katılan birkaç dakika içinde yine havada yer aldı,
aniden kesintiye uğradı.  İngiltere'ye varışında,
Teğmen Christopher, Kraliyetten Fahri Gümüş Madalya aldı
Milleri kurtarma vesilesiyle cesur davranışı için insancıl toplum '
hayat."

İki cesur yüzücü-1838.

HMS _Seringapatam_, Kaptan Leith, Antigua adasında yatıyordu,
Ağustos 1838'de, o ayın 26'sında Pazar günü, sekiz kişi
Üçü genç olan memurlar ve hepsi
Midshipmen'in rıhtımı, bir beyefendi, adada bir sakini ve iki
Denizciler, gemiden bir seyir üzerine bir pinnace içinde başladı.  Onların
Niyet, yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan Falmouth Bay'e gitmekti.
Geminin bulunduğu İngiliz limanının Leeward'ı ve geri yenmek.  .
Öğleden sonra çok iyiydi ve her şey onlara vaat ediyor gibiydi
hoş gezi.  Falmouth Limanı'nda kısa bir süre geçirdikten sonra
rüzgarlarını çekti ve geri dönerken üç veya dört mücadele yaptı
gemi.  Ancak tekne, rüzgârda çok az şey yapmadı ya da hiçbir şey yapmadı,
Rüzgarın çok hafif olmasının sonucu.  Aniden unutkan
Bu enlemleri ziyaret eden fırtınalar, genç subayların neşeli partisi
Gibi görünüyordu ama rüzgarlara kötü bir bakış; çünkü ayakta dururken
Sancak çantasında, tekne ani bir fırtınadan alındı.  .
dümen bırakıldı; Ama tekne kaldıracak şekilde rüzgara gelmiyor
Yelkenler, her tuval dikişinin altında alabora oldu.  Ancak o,
O kadar yavaş gitti ki, tüm ellerin rüzgara doğru sürünmesi için zamanı vardı ve
Kendilerini çunurda oturtun.  Yelkenler onun dönmesini engelledi
aşağıdan yukarıya ve aynı zamanda onları bir ölçüyle korudu
denizin kırılması.  Çok olağanüstü görünen şey, biri değil
parti, memurlar veya denizciler, cebinde bir bıçak vardı, böylece onlar
Tekneyi arma ve düzeltmek için hiçbir yolu yoktu.  En kısa sürede
kendilerini teknenin yanına yerleştikleri için zamanları vardı
Onlara bakın ve tehlikeli konumlarını düşünün.  Onlar
kıyıdan tamamen iki mil uzakta, bu yüzden nadiren mümkün değildi
Kazayı gözlemlemeliydi ve eşit mesafe veya
gemiden daha fazlası; Böylece akım onları daha önce uzakta taşıyabilir
Herkes yardımına gelebilir.  Bir deniz kalkabilir ve onları yıkayabilir
enkazdan; veya köpekbalıkları saldırabilir ve teknenin
Gunwale sadece altı inç çalkalandı. Bir yelken görünmüyordu; Ve hepsi
Öngörülemeyen bir yardım gelmediyse
Yardım, yok olmalılar.  Umutsuzluk, hemen hemen sahipti
Tüm partinin koynunu.  Sessiz ve melankolik enkazda oturdular,
kaderlerinde meditasyon yapmak.  Hepsi gençti.  Hayat, tüm hayali ile
Takılar ve beklenen zevk, daha önce birkaç kısa an vardı
onlardan önce; Ve şimdi, tüm terörlerinde ölüm-yavaş, kalıcı ve
Aconising-onları yüzüne koydu.  Tüm partiden sadece biri
İyi yüzücü, Bay W.R. Smith ve çok cesur ve güçlü biriydi.
Kıyıya baktı: İki mil yüzmek için uzun bir mesafe vardı,
Bu derin suların bunlarla sürdüğü tam bilinç de
Derinlerin müthiş canavarları, denizcilerin sadece dehşet-iğrenç,
köpek balığı.  "Şey," dedi Smith sonunda, uzaktan özlemle bakarak
Shore, "Tasarruf etme şansı olduğu için denemem gerektiğini hissediyorum
tüm eller; Ve sanırım olsaydım başarabilirdim ama
Arkadaş, ama sessiz sudan yalnız gitmek için uzun bir yol. "

"Eğer bu tek sebebinse, Smith, neden, seni tutacağım ve tutacağım
Şirket, "dedi şimdiye kadar sessiz oturan başka bir orta gemiye sahip Palmes,
geri kalanından bazıları gibi şikayet etmiyorum.  "Ben çok yüzücü değilim ve
Kıyıya gidebilirmişim gibi hissetmiyorum.  Ancak bu iyi
Çünkü ve elimden geleni yapacağım. "Böylece hızla yerleşti, çünkü oraya
kaybolacak zaman yoktu.  Teklif veda eden iki asil maceracı
Palmes, her olayda asla görmeyi bekleyen gemi arkadaşlarına
Yine, ceketlerini ve ayakkabılarını attı ve
enkaz.  Geride bıraktıklarının duaları onları takip etti, çünkü
Herkesin güvenliği başarılarına bağlıydı.  Smith sürekli yüzdü ve
Güçlü ve Palmes, güç ve beceri isteği için değişiklik yaptı.
onun cesareti ve ruhu.  Yine de, kıyıya yarı yoldan çıkmadan önce,
Bunlardan birinin cesareti çok yargılanacaktı.  Smith yüzerken
Bacaklarının bir şeye çarptığını hissetti ve
Berrak su, dehşetiyle, iki muazzam köpekbalığı yüzerek gördü
o.  Henüz onu fark etmemişlerdi; Ve şanslı olan her ikisi için de
pantolonlarında ve çoraplarında tuttukları cesur arkadaşlar
Canavarlar çıplak ayaklarının beyaz etini görseydi,
Bir kesinlik avı olarak onlara düzeltildi.  Takdire şayan varlık ile
Zihin, Smith bu korkunç gerçeği kendi kendine tuttu,
Yine de neredeyse olan arkadaşını daha da azaltmalı
eforları tarafından yoruldu.  Şu anda hala bir mil doluydu
Endişeli gözlerine hala daha uzak görünen kıyıdan
kapalı.  "Smith, sevgili dostum," diye bağırdı Palmes, "daha uzak yüzemem.
Üzgün ​​mü ve beni kaderime mi bırakıyorsun. "

"Ben değil, delikanlı," diye yanıtladı Smith.  "Neşelen, adamım; henüz iyi yapacağız.
Burada, bir süreliğine beni dinlendirin; Ama çarpmayı bırakmayın. "
Sözün eylemi, yanına geldi ve arkadaşının destekledi; Ancak
Ona neden vurmaya devam etmeye çağırdığını söylemedi.  Yine onlar
Birlikte dışarı çıktı ve palmes biraz iyileşti; Ama bir kez daha
onun gücü onu terk etti ve kendini aciz etti
devam ediyor.  Hala Smith cesaretini kaybetmedi; Ama gerekliliği gördü
uzuvlarını hareket ettirmenin, korkunç köpekbalıklarının
onları tutmaya cazip.  Palmilerin tamamen ahlaki cesareti vardı
arkadaşı, ama fiziksel güçte onun daha düşüktü; henüz,
sadece kendi hayatının ve Smith'in hayatını değil, aynı zamanda onların
Enkazda kalan dokuz arkadaş, ulaşmalarına bağlıydı
kıyı, onu daha fazla çaba sarf etti.

Sadece hayatları için yüzen, kollar başladığında
Ache, dizler bükmeyi reddediyor ve nefes kısa büyüyor,
İki cesur genç adamın duyguları, ama özellikle
Cesur palmiye. Smith tarafından teşvik edildi, her bayılırken ve
Yorgun, taze eforlar için kendini sinirlendirdi.  Sonunda, süzülürken
Gözleri önde, kıyı daha yaklaşıyor gibiydi.  Onlar
Kumlu plajı ve yeşil otu ötesindeki ayırt edebilir.  Bir
Aniden, beklemeden bile, Smith ayağının kıyıya dokunduğunu hissetti.
Neşeli bir şükran ünlemiyle, palmiye tarafından kavradı.
ve kuru toprağa doğru ilerlemeye yardım etti.  En kısa sürede vardı
sudan ortaya çıktı, yorgunluk ile üstesinden gelmekten, zavallı palmiye battı
Bir süre hareket edemediği sahilde.  Biz Yüce
İkisinin de sunduğuna inanırdı-değiliz, eminiz-
Bu yüzden merhamet eden büyük varlığa sessiz bir Şükran Günü'ne sessiz
onları derinlerin tehlikelerinden korudu.  Ama Gallant Smith,
Kendi korunmasında ve arkadaşının korunmasına sevinirken
Enkazda yüzerek bıraktığı gemi arkadaşlarını unutun.  En kısa sürede
Hareket etmek için yeterli güç kazanmıştı, en yakın acele etti
Habitasyon, kaza hakkında bilgi vermek ve bir tekne temin etmek
yardımlarına gitmek için.  Zaten çok fazla zaman kaybolmuştu.  Oldu
Kaza meydana geldiğinde dördüncü yarı past ve iki saat olmuşlardı
Kıyıya ulaşırken, böylece karanlık şimdi hızla yaklaşıyordu,
Bu, elbette, enkazı bulmanın zorluğunu artıracaktır.
Anlık palmiye hareket edebildi, kalktı ve aramaya başladı
bir teknenin.  Smith alırken, bir mürettebatla bir tane satın aldı.
bir başkasının suçlaması; Ve hemen aramaya başladılar
gemi arkadaşları.  Bu arada üzücü kazanın bilgileri aktarılmıştı
Gemide _Seringapatam_.  Kaptanın nazik kalbi çok
duyduğunda kederlendi, çünkü olamazdı.
Partinin geri kalanı yok olmuştu.  Ondan aşağı doğru
Gemideki en küçük çocuk, herkes en çok endişeliydi
onlara.  Anında tekneleri her yöne gönderdi.
kayıp parti.  Her türlü rapor gemide uçuyordu; ve
Köpekbalıklarının bol olduğu biliniyordu, denizciler tarafından yapabilecekleri korkuldu
genç gemi arkadaşlarını yok ettiler.  Gece de çok kötü oldu:
Rüzgar yükseldi ve artmakla tehdit etti; Deniz kalktı, kalın
toplanan bulutlar ve beyaz tepeli dalgalar
Gece, yağmur torrentlere inerken ve yıldırım patlaması
keskin ve canlı flaşlarda ileri, tehlikeleri arttırarak
yakalandı.  _Seringapatam_ tekneleri farklı talimatlar aldı,
her bir memurun, büyük olasılıkla düşündüğü kursu şekillendiren
Onu enkaza getir.  Arama teknelerinden bazıları yanlış gitti
tamamen yön, bir pilot tarafından yönlendirilmek
akım aldı.  Saatler geçti ve enkazın hiçbir işareti yoktu
algılanan; ve hem gemideki hem de teknelerde olanların birçoğu,
başarı umutsuzluğuna başladı.  Karanlığa baktıklarında
Gemi arkadaşlarının seslerini bir
mesafe, yardım isteyen veya figürlerini dibinde gördüklerini
Çevredeki kasvetin ortasında tekne.  Ancak, takip edeceğiz
_Seringapatam's_ mavna, topçu tarafından komuta edildi.  Setini biliyordu
akım; Ve geminin tarafından kaçar çıkmaz koştu
Doğrudan sahil boyunca, anladığı mesafede
Tekne alabora olmuştu, böylece daha iyi hesaplayabiliyor
sürükleyeceği yön.  Amacı o zaman yenmekti
Tekrar geri dönün, böylece enkazın olması gereken zemini tamamen kaplar.
Aşağı doğru, Bay Smith tarafından yönetilen kıyı teknesine düştü,
Bir keresinde planını onaylayan, aramaya ona katıldı.  Onların
hesaplamalarda, tekne yaklaşık beş veya altı mil sürüklenecekti
Leeward ve kıyıdan çok çekilecekti. Haklıydılar; Ve
Bekledikleri yer hakkında hala fark edildi
Smith onu terk ederken yüzer.  Endişeli kalplerle çekildiler
o.  Dokuzun sadece beşi hala ona yapışıyordu.  Diğeri
Dördü muhtemelen kendilerini umutsuzluğa bırakmıştı.  Mürettebatı
Mavna tezahürat etti ve sahip oldukları kişilerden hafif bir dolu ile cevaplandı
Tasarruf için gelin, neredeyse tükenmeden batarak.  "Gerisi nerede?"
diye bağırdı Smith, azalan sayılarını görürken.  "Sadece kısa
Bizim kıyıdan uzakta, "cevaptı." Enkazdan ayrılmadılar
beş dakika. "

"Ne yazık ki! Ama bu beş dakikada fakir arkadaşlar batırmış olabilirler
aç veya aç köpekbalıklarının çeneleri tarafından kavrandı, "diye düşündü Smith,
Anında belirtilen yöne çekildi.

Dört gemi arkadaşı ayrı bulunmadı, her biri bir
Kürek ve kıyı için olabildiğince çarpıcı; Ama garip
Söylemek gerekirse, bunlardan sadece biri yüzebilirdi.

O zaman saat dokuzdan geçti, fakirlerin yaklaşık beş saatini yaparak
Üyeler teknede tutulmuştu, tüm ölüm dehşetleri bakıyor
onları yüzünde; Tabii ki Smith ve
Palmiler kıyıya ulaşmıştı ve gerçekten de onlardan korkmaya başlamıştı
zaten ölülerle numaralandırılmıştı.  Onların zevkleri ve-inandık,
minnettarlıkları-her ikisinin de olduğunu keşfettiklerinde arttı
kaçtı ve korunma sağlığı altında araçlar olmuştu
Yaşıyor.

Acıları çok büyüktü.  Fırtına geldiğinde
Her anın enkazdan yıkanması bekleniyor; Ve eklemek için
Korkular, bir köpekbalığı çoğu zaman direkler arasında yatıyordu
Pinnace, ateşli gözleri onlara bakıyor ve onları izliyor,
Yakında onun avı olmak için.  Gerçekten de Smith'in için olmasaydı
Yüzücü olarak serinlik ve beceri ve palmiye cömert cesareti için,
Bütün insan olasılıklarında her ruhun ölmesi gerekir.  .
Kraliyete temsil edildiğini anlattığımız koşullar
İnsancıl toplum, toplumun gümüş madalyonu,
Ücretsiz mektup, gönderildi ve çeyrek güverte sunuldu
Kaptan Leith tarafından _Seringapatam_, iki genç memurun her birine,
Tüm geminin şirketinin huzurunda, uygun ve memnuniyet verici bir
Kendi vicdanlarına ek olarak, cesaretleri için ödül
karşılayamadı.

Az önce tarif ettiğim olaylardan birkaç yıl sonra, Bay W.R. Smith,
Teğmen rütbesine ulaşmış olan HMS _endymion_'a aitti.  Açık
4 Şubat 1847'de Sacricicios Adası'nda, yakınında demirlemişti.
Vera Cruz.  4. gecenin gecesi aşırı karanlıktı ve güçlü
Dostum Bay West ayağını kaydırdığında akım geminin yanından geçiyordu
gangway'den ve denize düşerek başını vurarak
gemi tarafı.  "Denize Gönderen Bir Adam!" Hangisi anında
Yükseltilmiş, Teğmen W.R. Smith ve diğerleri güvertede koştu; Ama nedeniyle
Aşırı karanlık ve güçlü akım, ilk başta hiçbir nesne yapamaz
yüzer görülebilir.  Beyaz bir şey uzunluğunda bir şey algılandı
Teğmen Smith hemen suya daldığında mesafe ve
hızla ona doğru vurdu.  Nesneye ulaştığında, onu buldu
Yine de, kafasından oldukça hareketsiz uzanan Bay West olun
Su altında batarak, hızla hayattan mahrum kalacaktı.
Teğmen Smith bir keresinde başını suyun üstünde kaldırdı ve onu tuttu
tekrar tekrar arayarak yüzen bir tekne çekti
O ve arkadaşı gemiye taşındıklarında yardım.  Mürettebat
geri dönmelerini görmek için arma üzerinde kalın bir kümeleniyorlardı ve
Aralarında başka bir adam ayağını kaçırdı ve denize düştü
ana zincirler.  Kazayı gören Bay Smith,
İnsan yüzebilir, anında yardımına tekrar dalabilirdi, ama buldu,
ona ulaştığında, kendini mükemmel bir şekilde ayakta tutabildiğini
Tekne onu almak için gelebilirdi. Bir teknenin mürettebatının kurtarılması-1840 Ocak.

HMS _wolveri_ Afrika filosundan birini kurdu ve tarafından komuta edildi
Cesur ve nazik komutan Tucker.  O geziyordu
Sahil, 15 Ocak 1840'ta nehirden demirledi
Pirinç veya Saint John, uzak ve gizemli ağızlardan biri
Nijer.  Kaptan Tucker kendini iyice tanıştırmıştı.
Sahil, yanı sıra köle satıcılarının devam etme modları ve
ve böylece çok fazla sayıda yakalaması sağlandı
Yine de, tek fikirli bir amaçla, nesnesi olduğu gibi
köle ticaretini durdurun, onları almadan önce onları almaya çalıştı
Gemide köleler.  Brig ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık dört mil
Kıyıdan, Kaptan Tucker teknelerin dışarı atılmasını emretti ve
Üç gün yokluğunda hizmet için takılmalıdır.  Bu iken
İş ilerliyordu, kıyıdan bir kanonun kürek çektiği gözlendi
gemiye doğru.  Yanına geldiğinde, iki tane içerdiği bulundu
Kostümlerinden bakıldığında, büyük bir sonuç yerlileri,-
Yani, kırmızı elbiseler veya daha doğrusu ambalajlar, bellerin etrafında,
ve süslenmiş kapaklar, rütbe testleri olarak kabul edilebilir.  Geldiler
tereddüt etmeden taraf ve bazı çapraz sorgulamadan sonra,
Yüzbaşı Tucker'a iyi bir gemici gördüklerini bilgilendirdi.
Amerikan renkleri, nehir rahibesi ve görünüşünden ve
Hareketler onun bir köle olduğuna şüphe yoktu.  Vaadi
Bir ödül, tüm kaptanları üstlenmeye negro hevesle onları teşvik etti
Tucker,-casus olarak hareket etmeyi ve daha fazla bilgi getirmeyi önerdi
gemi hakkında ve daha sonra pilotların bir kısmını yürütmek için
Yakalandığında nehrin aşağısında.  Bu bilgi, ki
Umut doğru, teknelerin ayrılması acele etti.  Teğmen
Dumaresq, komutan olarak Painnace'nin sorumluluğunu üstlendi.
sefer; Bay Arthur B. Kingston, o zaman bir eş olan kesiciye sahipti; Ve
_Wolveri_'nin başka bir arkadaşı olan Bay Thorburn, konsere gitti.  Su,
Hükümler ve teknelere yerleştirilmiş kollar ve hepsi
Hazır, sabah yarım past onda gemiden uzaklaştılar.
Teğmen Dumaresq, teknesinde siyah pilotlardan birine sahipti ve Bay
Kingston onunla diğeri vardı.  Bazen varken yelken
esinti ve diğerlerinde, hafif düştüğünde, mürettebat, çalışma için istekli
Bir tür, bir vasiyetle çekerek, yakında ağzına ulaştılar.
nehir pirinç.  Nehir burada oldukça geniş; Bankaları,
Göz uzanabilir, uzun mangrovlarla kaplı, karanlık yeşillikleri veriyor
Manzara için kasvetli ve neredeyse cenaze bir yönü.  Tekneler vardı
Pirinçten yaklaşık on mil yukarı çekildiler, bir çeşit doğal ulaştılar
Pirinçleri rahibeye bağlayan kanal.  Bundan geçerken
Rahibeye girdiler, akşam yemeğine girdiklerinde-hiç bir yemek değil
Uzun çekimlerinden sonra istenmeyen.  Mürettebat yenileniyorlar, yine
Küreklerine eğildi ve rahibenin yaklaşık 30 mil ilerledi.  Karanlık
Şimdi hızla geldi ve artık ileriye bakamadılar, ne de
Bakış ödüllerinden herhangi bir şey keşfedebildiler.  Açık
Siyah gönüllü pilotlarını sorgulayan değerli beyler görünüyordu
Çok belirsiz, sadece köleyin yelken açıp kalmadığı değil, aynı zamanda nerede
olmuştu ve o zamanlar.  Biri çok geldiklerini ilan etti
en son görüldüğünden daha yüksek ve muhtemelen
Koşan sayısız dereden birinde gözlemlerinden korunmak
nehrin kıyısından.  Bu ikilemde bir savaş konseyi
tutuldu ve ilk başta adımlarını geri çekilmesi önerildi
Siyah pilotların yaşlıları, sahip oldukları küçük bir kanoyu almayı teklif etti
nehirden daha yüksek, köleyin olup olmadığını tespit etmek için
Orası. Bu teklif, Teğmen Dumaresq tarafından kabul ediliyor, ikisi
Zenciler çekildi ve yakında karanlıkta kayboldu,
Hiç geri dönüp dönmeyeceklerine dair bazı hafif yanlışlar.
Ancak, Zencilerin yokluğu sırasında zaman geçirmek için borular
Akşam yemeğine.  Sadece geminin bisküvisinin ve tuzlu domuz etinin küçük bir kısmı
tartışıldı ve bir bardak grog her yerde servis edildi,
Kano karanlıktan tam hızda kayarken görüldüğünde,
Küreklerinin düşmesi sadece gecenin durgunluğunu kırıyor.  "Şey, benim
Erkekler, köle haberleri var mı? "Diye sordu teğmen istekli bir fısıltıyla,
Kano'nun geri dönüşü için ona bir ödülün el altında olduğunu umuyordu.
"Orada canlı gemi," diye cevapladı yaşlı siyah, açık ve farklı
Yarışının konuşabileceği tonlar, ama yine de sadece bir fısıltıyla.  HAYIR
Bu duyuru, kürek çıktığından daha erken yapıldı
Eşzamanlı olarak ve Teğmen Dumaresq'ten bir kelimeyle, tekneler gitti
Sihir gibi önde.  Gerekli komuta dışında bir kelime değil
söylendi.  Herkes sessizliğin önemini biliyordu.  Üç tekne,
İstekli ekipleri tarafından çağrılan, tam hızda ilerlemiş.  On
Dakikalar veya biraz daha fazlası, bir
Schooner, direkleri ve sparları yıldızlı gökyüzüne karşı rahatladı.  Sessiz
Mezar olarak, tekneler çekti, kürekleri o kadar dikkatli bir şekilde daldı
Neredeyse bir sıçrama duyuldu.  Gemideki gemiler uyudular veya
Uyku gibi görünüyordu, çünkü güvertelerinden bir ses duyulmadı.  Bir köle
Ancak mürettebat, içinde yürüttükleri risklerin bilincinde
hain trafik, nadiren koruyucudur ve İngiliz denizcileri
Tamamen üzüm ve tüfek duşu ile bir resepsiyon için hazırlanmıştır.
Yine de, sonuçları düşünmeden, ona yaklaşmak için
Bir tezahüratla kesildiler ve başka bir anda yanındaydı ve
yanlarını karıştırıyor.  O kadar beklenmedik onların saldırısı olmuştu ki
Direniş girişimi yapıldı; Ve küçük bir zevk için
Teğmen Dumaresq ve takipçileri, kendilerini içinde buldular
_LARK_ olduğunu kanıtlayan ince bir küçük geminin bulundurulması,
otuzdan az olmayan bir mürettebatla.  İlk önce onlar
kendilerini davranma emirleriyle düzgün bir şekilde güvence altına alındı ​​ve aşağıya gönderildi,
Ve eğer yapmazlarsa, onlar için daha kötü olacağına dair bir ipucu.

Bir köleyin mürettebatının, denemek ve geri alma hakkına sahip olduğu anlaşılır.
Korsan olarak muamele görmeden ve değilse asılı
başarılı veya daha sonra yakalanır; Bu yüzden bir
Onlardan sonra çok keskin bir bakış.  Makaleleri aynı zamanda
güvence altına alındı ​​ve koşulları soruşturuldu, şüphesiz
karakterine göre kaldı.

Yelkenleri bükmek ve erken bir başlangıç ​​için hazırlanmak, bazılarını işgal etti
Zaman, ne zaman, saatin yapıldığı, uyanık tutmak için katı emirlerle
Mahkumlara göz, partinin geri kalanı yelkenlere yatıyordu ve
yakında uyuyordu.

Dawn'ın başlarında tüm eller yükseldi ve gemici çok yakında
Tartım altına girdi.  Yelkenlerini dolduracak çok az rüzgar vardı veya hiç rüzgar yoktu, bu yüzden
Teknelerin ekipleri, bir esinti bulmayı umarak onu nehirden aşağı çekmek zorunda kaldı.
Onu dışarı çıkarmak için ağzına yaklaştılar.  Mesafelerinin dokuz mil
Böylece, saat yedide olduğu gibi,
Rahibe nehrinin uzun bir erişiminden geçerek, görünürde bir yelken hove,
Yakında, iki-Topsail bir gemici olduğu keşfedildi.  O
nehir üzerinde cesurca duruyordu, ya da Barracoons'a doğru
Küçük _LARK_'ları gözlemlemek veya tüm olaylarda,
Kimin elleri düşmüştü.  Bu anında teğmen Dumaresq
savaşçı teknelerin geminin yanında çekilmesini emretti
Yabancının yaklaştığı tarafın karşı tarafında,
onları gözlemlememeli ve korku alarak
Kaçın. Aynı zamanda, pinnace ve konser insanlıydı ve
Gemiye binmek için hazırlıklı (mürettebat iyi silahlı),
Bay Kingston, _Lark_'den sorumlu kalmak için emir alıyor
Cutter'ın ekibi.  Yavaş yavaş yabancı geldi, hafif rüzgar sadece
akımı saptamasını sağlıyor.  Tamamen bilinçsiz görünüyordu
düşmanlarının mahallesi.  Aniden bir şey uyanmış gibiydi
şüpheleri; ve Teğmen Dumaresq, en iyi zamanın olduğunu değerlendirerek
Mülkiyete geldi, itildi ve ona hızlı bir şekilde çekildi
Mürettebatlar sırtlarını küreklere bırakabildikleri için.  Bay Kingston bu zaman
kesicinin mürettebatı ile _Lark_ komutasında bırakıldı; Bay Thorburn
liderlerine eşlik etti.  Uzakta teknelere gitti.  Şimdi yabancı
İlk kez tehlikesinin ya da daha doğrusu yakalama kesinliğinin farkındaydı.
Yaklaşan tekneleri sudan üfleyemedikçe; Ama o
Herhangi bir nihai şansla bunu yapmayı umabilirdi
başarı, _Lark_'nin düşmanlarının elinde olduğunu gördüğü için ve
İntikam almak için kaç kişinin gemide kalabileceğini söyleyemedi
yoldaşlarının yok edilmesi.  Yine de, köleler, gördüklerinde
Başarı şansı, genellikle umutsuzca savaştı; Ve kesicinin
Gemide mürettebat _Lark_ derin ilgi ile izledi.
Big Schooner'a iki tekne, hangi anı açabileceğini bilmeden
Onlara ateşi; Ama köleyin mürettebatının kaba benzeri bile yoktu
Onları suçlu çağrılarının savunmasında savaşmaya teşvik etme cesareti,
Ve bir atış yapmadan, iki teknenin gelmesine izin verdiler
yanında.  Bir zamanlar köleyin zincirlerini bir kesin olarak tuttu
Books, İngiliz denizciler çok hızlı bir şekilde gemide çırpındı.  .
Başlıca İspanyollar olan mürettebat, hiçbir muhalefet yapmadı,
kıyıda giyilen kıyafetler giymiş diğer insanların ilan ettiği diğer insanların
kendileri yolcu olarak.  Kesinlikle harika bir denize gidiyordu
Onlara bak, hepsi gemiyi terk etmek için çok endişeli görünüyordu
olabildiğince hızlı.  Şimdi, insanları gözaltına almanın sonuçları olarak
İradelerine karşı genellikle çok anlaşılmaz, teğmen Dumaresq,
Onun şüpheleri ne olursa olsun, izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
Beyler ayrılmalarına devam ediyorlar.  Daha sonra keşfedildi
Hepsi köleyin mürettebatına ait olan arkadaşlar
Kıyıda, genel olarak oluşan çok sayıda çift
Bir ödülün en değerli kısmı, köleler kargo almadıkça
gemide; Köle gemisi kendisi ve mağazaları nadiren çok satıyor.
Kafa parası olarak adlandırılan, geç yıllarda dördüncü sıraya indirildi
eskiden olan şey.  Yeni ödülün _asp_ olduğu kanıtlandı
Bir köleye isim, ancak şimdi etkili bir şekilde sokulmasından yoksun bırakıldı.
İyice elden geçirildiği anda ve tüm gelecekleri
Makaleler güvence altına alındı, İspanyol mürettebatı aşağıda gönderildi ve savaş adamı
Tekneler iki gemiyi nehirden çekmeye başladı.  Zahmetliydi
iş, sürekli emekten sonra uzun saatlerce erkekler gitmişti
başından sonuna kadar; Ama bir ödül kolayca ve cesur arkadaşlar neşeyle
küreklerine eğildi.  Böylece iki gemi hızla ilerledi
nehrin mangrov kaplı bankaları.  Acı beş girişi
Rahibe görünürde ortaya çıktı ve hazırlıklar anında yapıldı
Çubuğu geçiyor,-Çubuklar demeliyim, çünkü üç tane var, bir
diğeri içinde, bazı mesafelerde; Ve üzerlerinde, ne zaman
Mevcut yola çıkıyor ve rüzgar içeri giriyor, deniz harika
Şiddet, böylece, bu koşullar altında, onları geçmek, hatta
Güverte bir gemi, çok önemli bir tehlike çalışmasıdır. Bu konuda
Out görünümleri elverişli olmaktan uzaktı: rüzgar faul ve
çok güçlü üfleme; Barların üzerinde ağır bir deniz kırılıyordu,
Sürekli kükreme gücüne girmemek için bir uyarı gibi görünüyor;
Akşam hızla kapanırken, yaklaşan karanlık tehdit ediyor
karşılaşılacak zorlukları artırın.  Hala Bay Dumaresq
Takipçilerini canavar atmosferik etkilere maruz bırakmak istemiyor
nehrin ağzında geçirilen başka bir gecenin veya şansın
içinde olabilecek herhangi bir köle arkadaşının saldırısı
mahalle ve kim her zaman bir ödül kazanmaya hazır olur
esirlerin hayatlarının fedakarlığı; Bu bir beklenmedik durum olmasına rağmen
Muhtemelen olması.  Muhtemelen endişesinden oldukça etkilenmişti
ödüllerini güvence altına almak ve yargılamalarını üstünlüğüne bildirmek için
Memur.  Gemiciler iç çubuğun hemen içine demirlemişti ve
gerekli hazırlıklar yapılmış ve gelgit hizmeti, bunlar
Yine tartıldı.  Bay Dumaresq _asp_ 'nde liderlik ederek Bay'ı yöneterek
Kingston onun ardından takip edecek.  Bu Bay Kingston,
sancak çubuğu çubuğu, _LARK_ kesici çeken kenara sahip,
ve kendi teknesi,
Kaçmak ve sebzelerle dolu bir net, çalışılıyor
DAVITS.  Ne de teknesi,
Güvertelerin kalabalık durumu.  _Lark_ çubuğa yakın bir şekilde çekilirken,
Hiçbir derece onarılmamış şeylerin görünümü.  Eller yerleştirildi
önde gelen zincirleri sürekli devam ettiren zincirler; Ve su sıkıldığında,
Gemiciler, bazen ağır olarak giyerek tekrar tekrar takmak zorunda kaldı
Şişme, gelecek turlarını önlemek için başka türlü tehdit etti.  Ondan
Birincisi, Bay Kingston, Siyah Gönüllü'e çok az güvendi
ona eşlik eden pilot _LARK_; Ve şimdi, o da
onu üstlendiği görevi yerine getirme tehditleriyle çağırdı ve
vaat edilen ödülünü hatırlatarak onu çabalamaya teşvik edin,
Sadece "Bu benim çubuğum değil!" ve nihayet kendini attı
Bulwarks'ın altındaki güverte, daha fazla sorumluluk almayı reddederek
gemi.  Teknelerin Nijer'e girdiği unutulmamalıdır.
_brass_ nehri, çubuğu _his bar_ ve
Ağzından pilot olarak hareket etmek için pazarlık et, böylece bol
Zavallı sefil için özür; Ancak bu, hiçbir derecede azaltmadı
Küçük _Lark_ 'nın yerleştirildiği pozisyonun tehlikesi.

Artık mükemmel karanlık ve çok squally, hiçbir şey görülmedi
geminin izlemesi gereken kursu işaretle
Kırıcılar çubuk boyunca kıyıdan kıyıya uzanıyor; Herkese göre
görünüş sadece resifin ötesinde resif gibi görünüyordu, yıkım
Schooner'ın kaçabileceği neredeyse hiç mümkün değildi.  Olsa da
_Lark_ en üst düzeyde bastırıldı, _asp_ yakında onu uzaklaştırdı; Ve
Teğmen Dumaresq ışıklar gösterse de, çok az kullanılmaz veya hiç kullanılmazlar
kursuna rehberlik ederken.  Squall küçük gemiye çarptıktan sonra Squall;
ve topladığı gibi, bazen asla olmayacağı ortaya çıktı
yine yükselir veya muazzam sörften geçebilir
içeri girdi. Uzun zamandır Bay Kingston, yelkenleri kısaltmanın akıllıca kararını verdi,
Hemen hemen yaptı, sadece Mainsail, Jib ve
Ön-ve yirkası önsöz, ön-taviz.  Ayrıca iyi bir el gönderdi
Önde, mutlu bir şekilde görünebilecek herhangi bir molaya bakmak için
Çevredeki sürülerin üzerinde yuvarlanan beyaz sörf duvarı.
Küçük _LARK_ şimdi üç çubuğun en iç kısmına ulaşmıştı ve
köpüren ve onun üzerinde yuvarlanan denizlere atıyordu
Güverte.  Ondan sonra kesici çekme vardı ve bunun en iyisi
Schooner'ın teknesi.  Çok yakında doldurmaya başladı ve sonunda batırıldı,
Onun adriftini kesmek gerektiğinde.  Bu yapıldı ve o
hızla kayboldu. Yaklaşık dörtte bir ila sekizden mavi bir ışık
Windward'a yakın gözlemlendi; Ve _Lark_ yıpranıyordu
Barın en ağır kısmı, onu selamladığı bazı sesler duyuldu.  Oldu
Kısa süre sonra,
Görünüşe göre içinde birkaç el.  Yine selamladılar, olmasını istediler
anlaşılabildiği kadarıyla, kırıldıklarını belirterek
_asp_ astern'den, kaybolan konserle; ve
_LARK_'a ulaşan kelimeler, Bay Kingston çok korkuyordu
Birkaç hayatın kurban edildiğini, çok muhtemel göründüğü gibi
Painnace'dekilerin aynı kaderi paylaşacağı sürece
Onları gemiye almak için yanlarına yaklaşmayı başarın.  Bir an yoktu
yedeklemek.  Anlaşılmalı, _LARK_ içindeydi,
nehirden daha yüksek, _LARK_ kırıldıktan sonra onu geçti
_asp_ 'dan kaçın.  Başka bir dakika içinde sürüklenirdi
Breakers, gemideki herkesin yok edilmesi mühürlenecekti.  İle
Onu tartı altına almak neredeyse imkansızdı; Ve gelgitle ve
Ağır deniz, gemici herhangi bir dereceye kadar yönlendirilemezdi
onun yakınında bile kesinlik; Ve bu bile yapılabilir, olasılıklar
erkekler ondan çıkmadan önce batırılacaktı.
Bu nedenle genç subay bunu gördü, ancak bir kurs sadece açıktı
Herhangi bir başarı şansı ile devam etmesi ve bu muazzam bir risk içermesi
Hem gemiye hem de halkına.  Düşünmek bir İngiliz ile hareket etmektir
Acil bir durumda denizci.  Tekneyi engellemek için bunu gördü
demirlemeli; Ve her iki çapanın da temiz olması ve havanın yanında bir el
Başından biri, iki kulpu olsa da, bırakmasını emretti
Geminin omurgasının altında o sırada, ikinci çubuktan sörf
geminin yanlarının etrafında kıvrılıyordu, netleştirmekle tehdit ediyordu
Güverte süpürme.  Bırakma emri belki de anlaşılmamıştı veya
İspanyol mürettebatı, yaklaşık otuz olarak, ne olacağını görmek
bitti ve sonuç olarak anlık yıkım beklemek,
engellemek; Her olayda, acele etmek ve tıpaları kesmek zorunda kaldı
Neyse ki elinde olduğu bir balta ile.

Schooner tüm ayakta durdu, aynı anda deniz
onun üzerinde müthiş bir ihlal; Ama dümenci iyi bir eldi ve
Onu tam noktaya söndü Pinnace geçmeli.  Bütündü
bir anın işi.  Tekne yanında sürüklendi, ona bir ip vardı,
ve neredeyse bitkin mürettebat tarafından yakalandı.  O çekildi
yanında, halkı dışarı çıkarken, bazı taze eller düştü
ona ve onu kendi kablosuyla ve sonuyla güvence altına aldı
Schooner'ın ana sayfası.  Aynı zamanda geminin ön çekimleri
önleyici olarak kesiciye geçti.  Dört adam kurtarıldı
Painnace.  Kendisi ve konserinin geç olduğunu söylediler.
_Asp_, her birinde iki el ile, iç çubuğu geçerken, onlar
Her ikisi de birlikte kırıldı.  Ancak bunun yerine, iki adamın
Pinnace, yönetmiş olabilecekleri konsere giriyor,
daha küçük tekneye giren, daha güvenli olacaklardı, ne zaman
kendilerini tamamen gelgite karşı çekemediklerini veya
Onu kıyıya yönlendirin.  _LARK_ sürmeye başladıktan çok kısa bir süre sonra,
Diğer çapa ayağının altına düştüğünde,
Larboard kablosu.  Şimdi tuttu, ama kırıcılar temiz bir ihlal yaptı
Güverte üzerinde, çok sayıda fıçıyı, gevşek seyrekleri yıkamak
kümes hayvanı ve çeşitli şeyler; Ve ek olarak, neydi
Herkesten daha kötü, büyük bir palmiye-yağ.  Bu arada, artırmak için
Karışıklık ve tehlike, kesici ve pinnace stern'i vuruyordu
ve geminin mahalleleri büyük bir kuvvetle, genellikle ileri doğru geliyor
her iki taraftaki ana zincirler olarak.  İspanyollar ilkinden itibaren
Çok asi ve şimdi girme niyetinin belirtileri verdiler
açık isyan. Buna ek olarak, diğer görevlerin çeşitliliği için
İngiliz denizcileri gerçekleştirmeye çağrıldı, onlar için gerekli oldu
Kollarını hazır tutmak, ani saldırıları itmek için arkadaşlara
gemiyi geri kazanmak amacıyla onları yapmaya çalışabilir.
Çok kalın kırmızı çamur gibi olan palmiye yağı, aynı zamanda
Ana mima kadar kıçtan önceki tüm güverte,
Buzdan bile daha kaygan hale getirir, böylece kimse ayakta duramaz
Ya da üzerinde yürüyün.  Su da yağlı üzerinde hiçbir etkisi yoktu
kompozisyon ve gemiye sokacak kül olmadığı için, bir
Güverte bir kısmı neredeyse diğerinden ayrıldı.  İspanyollar
açıkça fırsatlarını izliyorlardı ve İngilizlere bakmaya devam ediyorlardı
Dostça niyetleri olmayan denizciler.  Onlardan dörddiler ve
Silahlarından ve kesiklerinden yoksun olmasına rağmen, hala uzun sürdüler
Kemerlerinde bıçaklar, hiçbir İspanyol kostümünü düşünmez
tamamlamak.  Sefiller böyle bir hubbub tuttu ve engellemek için çok şey yaptı
geminin çalışması, bazılarının neredeyse vurulduğu bir
ilerledikleri takdirde ne bekleyebileceklerine işaret ediyor
Ekstremiteler.  Cesur genç memurun kendisi ne olduğundan çok az korkuyordu
Geminin ikilemi göz önüne alındığında,
Elimde ağır kesicilerle birlikte yerleştirilmiş, ayakkabı ile çevrili ve
Kalın karanlıkta, denize çıkmayı ve kaçmayı umamazlardı
Bu şekilde, ya da nehirden dönerlerse, yeniden yakalamaktan kaçınmak için
Gemiye sahip olmayı geri kazanıyorlar.  Ancak itaat ederek
yazılı talimatlar, bazı insanlarını izlemek için kollarının altında tuttu.
arkadaşlar.  Tam yarım saat boyunca küçük gemici bu şekilde yatıyordu,
Bir silindir olduğunda, çapalarının ayrılacağı her anda bekleniyor,
Diğerlerinden bile daha şiddetli, kesiciyi gemiye attı.
Larboard Mahallesi, ranzayı kırmak ve alabora haline getirmek.  Gibi
Gemi tekrar yükseldi, tekne arkaya düştü ve hemen dolduruldu.
daha fazla hasar vermesini önlemek için zorunlu olarak kesildi; ve
Bu yapılır yapılır battı.  Bundan kısa bir süre sonra fırtınalar başladı
daha az sıklıkta olur ve kırıcılar yavaş yavaş denetlenir; bir açılış,
Ayrıca, ön plandan köpüklü köpük hattında görüldü; Yani Bay
Kingston yelken açmaya ve nehirden çıkmaya karar verdi.  O
çok sayıda sonra sancak veya lee çapasını tartmaya devam etti
ağır dalgalanmalar nedeniyle bunu yapmak için meyvesiz girişimler; Ama onun gibi
havayı satın almak imkansız bulundu, kaydı ve
Schooner, çeyrek daha az iki kulede daha az perdede pervazın altında dolaştı.  A
keskin görüşlü denizci ön bahçede durdu, o zamandan beri
Gemi,-Kurşun eskisi gibi devam etti.  Mainsail daha sonra kuruldu ve
Gemici sörfte ortaya çıkan açıklığa doğru göze çarpıyordu.
Dümenine kolayca itaat etti, kayalar ve shoals kaçınıldı ve
Uzunluk Dış çubuk güvenli bir şekilde geçti.  Yaklaşık saat yaklaşık saat o geldi
_asp_ ile dışarıda kısa bir mesafe demirledi.  Teğmen Dumaresq
Elinde konuşan trumpet ile durdu ve _LARK_ HELİK.  "Memnun oldum
Güvenli oldun; Ama korkuyorum ki dört fakir arkadaşlarım kayboldu ve
iki teknemiz. "

"Gemide güvende ve tekneniz yedekte var," diye cevap verdi.  A
_asp_ gemideki İngiliz denizcilerinden yüksek tebrik tezahürat
Bay Kingston'un Gallant'ın başarısından memnuniyetlerini gösterdi
faydalanmak.  Daha sonra demirledi ve _asp_ gemiye giderken
üstün subayı tarafından teşekkür etti ve tebrik etti; sadece kim değil
Painnace ve konserdeki insanların tüm umutlarını kaçtı,
ama kendi gemisinin en tehlikeli olduğu gibi _LARK_ kendisinin
Çubuklara geçiş.  Üç kez vurmuştu, bir tanesi
Şoklar teknelerin kırıldığı şoklar.  İki gemici yine tartıldı ve
On mil uzakta, pirinçten uzanan _wolverder_'a koştu. Açık
Onların varışları, Bay Kingston,
Gallantry için mükemmel komutanının en sıcak onayı ve
sergilediği yargı.  Gemiler daha sonra Sierra'ya gönderildi
Leone, kınandıkları ve kesildikleri yer.

Bay Kingston, _LARK_ Schooner'ı Sierra Leone'ye götürdü,
kınandı, HMS _Saracen_'e atandı, kısa süre sonra
oraya geldi.  O yerden _saracen_ nehre yelken açtı
Gambiya, 2 Mart'tan kısa bir süre sonra.

Aynı ayın 13'üncü akşamı, geçişinde iken
Orada, taze üflerken, ağır bir çapraz deniz, bir delikanlı
John Plunket adında on dokuz yaşlı, denize düştü
Ana-Topgallant-Yard.  Düşerken, topsail yardasına çarptı ve
Süpürmeler çeyrekte çaldı ve ağızda kanıyordu ve
Suya ulaştığında neredeyse anlamsız.  Delikanlı yüzemedi ve
Ölümü kaçınılmaz görünüyordu; Bay Kingston,
Çeyrek güverte, bir an tereddüt etmeden aşırıya kaçtı, haykırdı
Kıç koşarken komutanına, "Mümkün olduğunca çabuk bir tekneyi gönderin, efendim--
Onu kurtaracağım. "Zavallı delikanlılara doğru cesurca vurdu, ama önce
O battı ona ulaşabilirdi.  Gemideki herkesten bir korku çığlığı ortaya çıktı
çünkü delikanlıların kaybolduğunu düşündüler, ancak her efor elde edildi
Bay Kingston'u almak için suda bir tekne.  Ancak plunket yine
Rose ve Bay Kingston onu tutarak onu su üzerinde destekledi,
Çok zorlukla, delikanlı olarak,
Ağız ve burun delikleri, konvulsif olarak onu etrafına sarıldı ve neredeyse onu sürükledi
aşağı doğru.  Neyse ki, kendini debriyajından serbest bıraktı
şimdi anlamsız gençlik ve yüzerek onu desteklemeye devam etti ve
su arıtma.  Bükülme korkusu için, daha sonra kendini attı
sırtını ve neredeyse cansız gemi arkadaşının kafasını ona yerleştirerek
Göğüs, bir tekne onlara ulaşana kadar onu çeyrek saat boyunca tuttu
ve onları gemiye götürdü.

Başka bir vesileyle, Afrika sahilindeyken,
Köpekbalıklarının bol olduğu biliniyordu, Bay Kingston birbiri ardına sıçradı
suya düşmüş olan delikanlı.  Neyse ki hayat kurma bıraktı
Aynı zamanda ve akıllıca tutarak, onu çekti
Gençleri batırdı ve hayatını destekledi.



Bölüm Yirmi İki.

Cesur işler.

Teğmen Breen'in insanlığı, RN-Medideneran, 1850.

İngiliz donanmasının denizcilerinin cesur oldukları kadar insancıl olduklarını
kanıtlamak için sayısız örnekler var.  Aşağıdakiler çok sayıda
hayatlarını riske attıkları ve sık sık feda ettikleri örnekler
başkalarının iyiliği ve hiçbir hesapta aktarılmamalıdır.

İngiliz filosunun bir kısmını oluşturan HMS _ganges_ teknelerinden biri olarak
Pireus'ta, teğmen Breen, Bay Chatfield, Midshipman ve
16 adam, kıyıdan dönüyordu, su dolu, bataklıktı
ve _queen_ ile doğu noktası arasında sadece yarıya döndü
Lypso adası.

Bay Breen, Bay Chatfield ve erkeklerin çoğu hemen dışarı çıktı
ada için ve ulaştı.  Gale arttı ve soğuk oldu
O kadar yoğun ki giysileri üzerine donmuş sertti.  İçinde
Sabah filoyu görebiliyorlardı, ancak dikkat çekemediler
kendileri yaptıkları sinyallerle.  Adamlardan biri çok acı çekti
Teğmen Breen'in cömertçe çıkardığı soğuktan çok
Palt ve üzerine koy.  Gün kapandıkça, erkeklerin çoğu emekli oldu
bir mağara; Ama Bay Breen kendini diğerlerinden ayırdı ve artık
görülen.  Gemide _ganges_, ertelemedikleri düşünülüyordu
kıyıdan; Ama ertesi gece yola çıktıkları biliniyordu ve
Aramak için tekne gönderildi.  Şafakta Lypso'dan geçerken
Üçüncü gün, yıkılmış tekne yanlışlıkla sahilde descare edildi. Bay
Mağarada Chatfield ve yarım düzine adam bulundu;
Bay Breen ölü bulundu, bir çalı altında çömeldi ve on denizci
eksik.  Zavallı Bay Breen'in hayatını kaybettiğinden şüphe yok
acı çeken denizciler lehine cömert davranışı.  Hayatta kalanlar bulundu
Mağarada hepsi iyileşti.

Gallantry yaşamı korurken sergilendi-Kaptan Wasey, RN-1860.

22 Ocak 1860'da, Schooner _Ann Mitchell_ Karaya çıktı
Fleetwood yakınında.  Yeni bir cankurtaran botu, oraya yerleştirmeden çok önce
Ulusal cankurtaran kurumu, Kaptan
Wasey, Sahil Güvenlik Komutanlığı'nı denetlemek, erkekleri teşvik etmek için,
ona gitti.  Güçlü bir gelgit koşuyordu ve sert bir gale üfleme
Batı-Kuzey-Batı'dan.  Geceydi.  Daha güçlü ve daha güçlü
Gale, kıyıda ve şanssız denizde deniz
gemi.  Küçük bir vapur hazırlandı ve cankurtaran botunu yedekte aldı.
Gale, gelgit dişlerinde ve yavaş yol yapıldı ve
şiddetli deniz.  Hala vapur sebat etti.  Yavaşça kazandı
zemin ve uzunluğunda, enkazın rüzgârına geldikten sonra,
atıldı ve tekne merhamet işinde yalnız kaldı.  O
Muazzam bir deniz içeri girdiğinde enkazın birkaç metre içine girdi,
Onu vurdu ve doldurdu, küreklerinin bir kısmını kırdı.  O anda
cankurtaran botunun kendisi yıkıma mahkum gibi görünüyordu.  O idi
ama küçük, sadece altı kürek çekiyor ve zorlular için neredeyse takılmadı
nişanlandığı iş.  Kaptan Wasey şimdi demir attı ve
onu enkaza yöneltmeye çalıştı, ama güçlü gelgit koşuyor
Niyetini yendi.  Daha sonra tartılıyor, başka bir girişim
gemiye Leeward'a binmek için yapıldı; Ama ona çarpan ağır bir deniz,
Tamamen üzerine atıldı, direkleri birkaç metre içinde düşüyor
Cesur mürettebatı bu şekilde dar bir şekilde yıkımdan kaçan cankurtaran botu.
Yine, Kaptan Wasey rüzgarlara demirlemeye karar verdi ve
Bir kez daha aşağı yönelmek için.  Bu sefer başarı,
Cankurtaran mürettebatı, enkazın gemisine atılan ve güvence altına alındı.
Schooner'dan insanlardan biri kendini denize attı ve
tekneye taşındı; Ama mutsuz bir şekilde diğerleri de gibi görünüyordu
korkusu veya örneğini takip edemiyor; Ve zift karanlıktan
Ve deniz ve rüzgarın gürültüsü, iletişim kurmak imkansızdı
onlarla akıllıca.  Kaptan Wasey kurtarılan adamdan öğrendi,
Üç kişi kaldı; bir-usta-sırtına zarar verdim ve
Başka bir çocuk-bacağı kırıldı.  Onların gerçekleştirilmesi için çabalarken
İnsancıl amaç, hem geminin hem de teknenin üzerinde ağır bir deniz kırıldı,
çizgilerden uzakta ve tekneyi Leeward'a yaklaşık 300 metre süpürüyor.  Birçok
Denizciler enkazı yeniden kazanma umutsuz olabilirdi, ama
Callant liderleri tarafından teşvik edilen cankurtaran botu, bir kez daha çekildi
Zavallı arkadaşları enkazda kurtarmanın umutları.  Harika oldular
Ancak hayal kırıklığı, bunu keşfetmek için tekrar yanına
Son ağır deniz hepsini yıkamıştı.  Kaptan Wasey ve onun
Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmış cesur takipçiler,
Oluşan dört kişiden sadece biri ile kıyıya dön
_Ann Mitchell_ mürettebatı.  Böylece neredeyse işgal edilmişlerdi
Dokuz saat karanlık bir kış gecesi, yorucu efor ve
maruziyet.  Cankurtaran saat altıda piyasaya sürülmüştü. 22. ve
Kırk dakikaya kadar kıyıya geri dönmedi.
23.

Bununla birlikte, insanlığın davasında işçileri bunun için bitmedi
gün.  Gün ışığı kırıldıktan kısa bir süre sonra Kaptan Wasey'e
Görünüşe göre başka bir gemi çevreleyen Shoals'a batmıştı ve
Fleetwood Limanı'ndan uzun bir mesafe uzatın. Olmadan Yükseliyor
Anın tereddütü, sahilin baş kayıkçısı John Fox'u çağırdı
Gardiyan ve cankurtaran botunun coxswain, diğer bazı erkeklerle ve iki
Eski mürettebat James Turner ve John Aspingal, balıkçılar.  Cankurtaran
bir kez daha ayaktaydı ve güçlü bir gelgite karşı iki saat çekildi ve
Buharlı denizden ağır deniz, uzunluğunda enkaza ulaştı.
Ulverstone'un Schooner _jane Roper_ olduğu kanıtlandı.  Mürettebatı,
Altı adamdan oluşan, yardım için ağlıyordu.  Kaptan
Wasey ve adamları mutlu bir şekilde onları gemiye almayı başardılar ve
onları Fleetwood'a güvenli bir şekilde iniyor.

19 Şubat'ta, ağır bir gale üflerken
North-Worth-West, Squalls ile Newry'den Schooner _catherine_
Kıyıda, tekrar kaptan Wasey cankurtaran botuna gittiğinde ve
tüm mürettebatı kurtarmayı başardı.

20 Ekim 1861'de, aynı cesur subay, komuta alarak
cankurtaran botu, 16 kişinin hayatını kurtarmakta etkili oldu.
Nova Scotia, Halifax'tan Barquace _vermont_, Barnett'in Bankası'na harap,
Fleetwood'dan üç mil.  Bunlar ve diğer çeşitliler için
Kraliyetten birkaç madalya ve toka aldığı hizmetler
Ulusal cankurtaran kurumu.

Teğmen Boyle, Rn.

Teğmen Hon.  H.F. Boyle, RN, Sahil Güvenlik Başkanı
Tenby'de kendini aynı insancıl bir şekilde ayırt etti.

2 Kasım'da Daybreak'te, Milford'dan Smack _Bruce_,
Tenby'nin yaklaşık üç mil doğusunda demir attı, tamamen söküldü.  BT
batı-güney-batı ve denizden öfkeli bir gale üflüyordu,
çok yüksek koşmak, şaplakları ezmek için her anda tehdit edildi veya
onu kayalara sürmek için.  Teğmen Boyle, hemen onu görüyor
koşul, kirli canım içine bindi ve doğru çekildi
talihsiz gemi.  Mürettebatı, üç sayı, neredeyse bir
bitkin durum ve cankurtaran botuna alındı, daha sonra
Saundershott'un küçük limanı, dört mil uzakta.

9 Kasım'da, dokuzda dokuzda, karanlık bir soğuk algınlığının başlangıcı
O sert sezonun gecesi, kıyıya çıktığı büyük bir brig gözlendi
Tenby Bay'de.  Her zamanki çeşitli ekibi tarafından yönetilen cankurtaran botu
Robert Parrott'un sorumluluğu altında sahil güvenlik görevlileri ve balıkçılar, şef
Cankurtaran Boxswain olarak görev yapan Sahil Güvenlik'in kayıkçısı
Ona karşı muazzam bir denizden geçtikten sonra, rüzgar üfledi
Güney-Batı'dan Gale.  Geminin kıyıda olduğu keşfedildi
kayalık bir resif üzerinde tuhaf bir pozisyon, böylece sadece olabilir
Windward'dan yaklaştı.  Cankurtaran çapası, buna göre bırakıldı,
Enkaza sapmak amacıyla, ancak ağır bir silindir
Tekneye çarparak, kabloyu götürdü ve küreklerinden üçünü kırdı.

Sonuç olarak, gemiyle kapanmayı imkansız bulmak
Tuhaf pozisyonu ve ağır deniz onu kırdı, cankurtaran botu
Tenby'ye döndü ve Teğmen Boyle ve mürettebatı
Roket aparatı ile kara ile tüm acele ile nokta.  Birkaç çaba
parti enkazın üzerine bir çizgi göndermeyi başarmadan önce yapıldı.
Uzunlukta azim çabalarını taçlandırdı, bir çizgi atıldı ve
Mürettebat tarafından enkazda yakalandı; Daha sonra bir stouter ipi çekildi
yönetim kurulu ve bununla birlikte, üç saat içinde,
Aksi halde sulu bir mezarla tanışacak olan mürettebat güvenle
indi.  Cankurtaran kurumunun gümüş madalyası verildi.
Teğmen Boyle ve ikinci hizmet tokası madalyaya eklendi
eski bir vesileyle Robert Parrott tarafından alındı.

Lowestoft cankurtaran.

Birkaç tekne, yıkımdan daha fazla hayat kurtarmanın aracı olmuştur.
Suffolk sahilindeki Lowestoft'a ait cankurtaran botununki.  Biz
Denizcilerin ve
O yerin kayıkçıları, hayatlarını riske attı.
onların yaratıkları. 26 Ekim 1859'da The Schooner _Lord
Douglas_, güneyden gelen ağır bir gale içinde çapalarından ayrıldı ve
Suffolk sahilindeki Carton köyünden kurdu; Mürettebat,
Aşağı indi, kendilerini kirlettikleri arma içine tırmandı.

Lowestoft cankurtaran botu, yelken altında ilerledi ve
harap olan geminin rüzgârına demir attı, çizgiler almayı başardı
Daha sonra gemideki direklerden çekilen mürettebata kadar,
ve kartona indi.  Gale o kadar ağırdı ki onu böldü
Hizmette öngörü.  Cankurtaran tekerlekli botu kurtarmaktan geri dönmemişti
_Lord Douglas_ mürettebatı, başka bir gemiciden daha fazla
Üç çapa önde, karaya karaya çıktı.  Bir öngörü ödünç alındı,
Ve cankurtaran yine merhamet görevine başladı.  O ulaştı
Gemi yelken altında ve mutlu bir şekilde tüm mürettebatı kurtarmayı başardı; Ancak
Ödünç alınan yelkenini böldükten sonra Yarmouth için koşmaya zorlandı
sahil.  Burada gemi enkazı mürettebatı,
Denizcilerin evi.

Yine, 1 Kasım'da, Dublin'den vida-steper _shamrock_,
Güneybatıdan ağır bir gale sırasında Holme Kum üzerinde kıyıda koştu.
Talihsiz geminin pozisyonu keşfedilir keşfedilir
Cankurtarma botu başlatıldı ve Yelken altında ilerledi.  Deniz
vapurun direk başının üzerinde korku bir şekilde kırıyordu.
cankurtaran dolgusu.  Tehlikeyi artırmak için,
Enkazın leeward'a yakın uzan, böylece cankurtaran kablosu vardı
Ayrıldı, onun yıkımı ve mürettebatının yıkımı takip etmiş olabilir.  Tam
Kaçtıkları riskin farkında, cesur erkeklerin yapacağı gibi ısrar ettiler
kendileri için tehlike; ve enkazda satır göndermek,
Tüm mürettebat, önemli zorluk çekmeden değil, gemiye çekildi.

Malta denizcisi Joseph Rogers'ın cesareti-25 Ekim 1859.

Kimse Galce'de _royal charter_ korkunç kaybını unutmayacak
Sahil, gemideki 490 ruhtan 25 kişiden fazla gelmedi
Kıyı canlı; Ancak birçoğu, bunun borçlu olduğunu hatırlamayabilir.
Bir adamın cesareti, zihnin varlığı ve gücü
Bu azınlık bile kurtarıldı.  Gemi kayalara çarptığında
Deniz anında korkutucu şiddet ile onu kırdı,
Kırık seyrek ve kıyı arasında ara boşluk ve
enkaz parçaları; Dalgalar sertte öfkeyle patlarken
kayalar ve sonra tekrar acele etti,
Iron Shore İleride topladıkları nesneleri
kurs.  Sahnenin dehşetine ve tehlikeye atılgan karanlık eklendi
Şeflik yolcular ve kötü niyetli mürettebat tarafından karşılaşılacak
gemi.  Geminin şirketi arasında bir Malta, Joseph Rogers vardı-
birinci sınıf yüzücü, adanın sakinlerinin çoğu gibi
doğdu.  O kaynar Caldron'da kıyıya yüzmeye çalışmak
tehlike doluydu, ancak başarabileceğini hissetmiş olabilirdi
BT; Ancak zorluk ve tehlike çok daha büyük olurdu
Yüzücünün ilerlemesi bir ip tarafından engellenir.  Buna rağmen, düşünmek
Sadece gemide olanların hayatlarını nasıl kurtarabileceği
Ait, elinde bir çizgi alarak, cesurca köpüren denize daldı.
O yüzdü; Karanlık onun görülmesini engelledi, ama
Kurul ipin yavaş yavaş çekildiğini hissetti.  Endişeyle hepsi izledi
Bu çizginin ilerlemesi, o cesur yüzücünün başarısı için hayat
Herkese bağlı olabilir.  Başarısız olursa, kim başarılı olmayı umabilir?  -Den
uzunluk sıkıldığını hissettiler ve çekildiğini biliyorlardı
Kıyıda birçok güçlü elle.  Şimdi şişman bir ipe sabitlendi
çizgi ve kıyıda çekilmenin güvence altına alındı ​​ve bir beşik
üzerine yerleştirildi.  Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  Büyük gemi çarpıyordu
kayalarda korkunç şiddet, her an olduğu görülüyor
sonuncusu. Birbiri ardına, gemideki insanlar
Beşik-Tehlikeli geçiş yapmaya cüret ettiği kadar.  On, on beş,
Yirmi indi-yirmi beşinci kişi kıyıya yeni ulaşmıştı, ne zaman,
Korkunç bir kaza ile gemi ayrıldı, parçalara ayrıldı ve 454
Kişiler bir anda sonsuzluğa acele ettiler.  Rogers bile, cesur
Yüzücü, yüzmeye çalışsaydı hayatta kalamazdı
Batık kaplı dalgalar arasında.  Kahramanca cesareti için ulusal
Cankurtaran kurumu Rogers'a altın madalya verdi ve
5 kilo.

İngiliz denizcilerinden oluşan bir ekibin dikkat çekici dayanıklılığı örneği.

Beş kişilik bir mürettebatla küçük bir balıkçı şaplakı harap oldu
Bacton, 27 Kasım 1859'da Great Yarmouth yakınında. Zavallı Adamlar
60 saat önce, yiyecek veya içecek olmadan, arma içindeydi
batık gemilerinin direğinden kurtarıldı,
60 saatten fazla süredir yapışıyorum.  Üç gece ve iki gün boyunca
Bu belirsiz desteğe dayandılar, öfkenin yaklaşık 8 feet üzerinde
Deniz, yiyeceksiz ve neredeyse kıyafetsiz.  Adamlardan biri havalandı
gömleği ve bir sıkıntı sinyali olarak, havaya uçurana kadar
zayıf kavrayışından.  Gemi Harborough kumuna çarptı
Cuma akşamı saat dokuzda ve ona kadar kurtarılmadılar
Pazartesi sabahı saat-en dikkat çekici dayanıklılık vakası.  .
Gemi küçük biriydi, dört eli olan bir şaplaktı.  Dördüncü el, bir
Oğlum, direği diğerleriyle tırmandı ve Cumartesi gününe kadar devam etti,
Yorgunlaştığında ve tutmasını rahatlattığında
deniz.  Adamlardan biri onun peşinden gitti, onu ele geçirdi ve onu sürükledi
Mast yine; Ama onu kirletecek hiçbir şey yoktu ve hayır
Dinlenecek çapraz veya sparlar; böylece gece boyunca ne zaman
Soğuk ve yorgunluk ile neredeyse anlamsız, zavallı çocuk tekrar aşağı indi,
ve karanlıkta kayboldu.  Pazar günü,
Hemen Succor umudu.  Bir gemi sinyallerini gördü ve
çığlık atıyor ve rahatlamalarına bir tekne gönderdi; Ama bu parıltıdan sonra
rüzgar ve gelgit, onun vazgeçtiğini görmek için ipotekleri vardı
Giriş ve gemiye dönün.  O zaman siyah umutsuzluk aldı
Onlara sahip oldukları ve kendilerini kayıptan vazgeçtiler; Ama yapışıyor
Bir veya iki saat daha uzun süre zayıf desteklerine silah ateşi duydular.
Bu onlara yeni bir cesaret verdi, çünkü bir sinyal olmasını sağladılar,
gerçek, davaları biliniyordu ve bir girişimde bulunulacaktı
onları kurtar.  Gemi, kıyıda durdu ve iletişim kurdu ve
Tekne onları aramak için erteledi; Ama onlar böyle bir lekeydi
Okyanus, o gece geliyor, görülemiyorlardı ve tekne
kıyıya döndü.  Bu nedenle üçüncü gece için hala
Direğin geçmesini ve gömüleceğini beklemek
onları derinlerde.  Pazartesi sabahı Bacton teknesi bir tane daha yaptı
deneme, on saat onda onlarla düştü ve onları palling'e indirdi,
Hayattan daha fazla ölü, o zaman, taşınır çıkmaz, onlar
Yarmouth denizcilerinin evine, şişmiş uzuvlarına getirildi
Çerçeveler ve sahip oldukları acılara tanıklık eden korkunç karşılaşmalar
geçti.  Bu evde fakir adamlar birkaç hafta kaldılar,
Kuruluşun memurlarından her dikkat.

Cankurtaran hizmetleri hakkındaki kısa hesabımızı sonuçlandırmak için,
1860 yılında 326'dan az kişinin hayatının kurtarıldığı
İngiliz kıyısına yerleştirilmiş olanlar tarafından, her biri
kayboldu.

Başka bir örnek vereceğiz, daha net bir şekilde sergilemek için
Cesur ekiplerin üstlendiği çalışın.

O yılın başlarında, gün kapalıyken,
Lyme-regis kapalı ağır gale.  Geceleri saat sekiz civarında alarm
Bir geminin dışındaki sıkıntı olduğu göz önüne alındığında. Dikişli karanlıktı;
Gerçekten de, yoğun karanlık, güçlü gale ve ağır sörf
Kıyı, cankurtaran botuna giren herhangi bir adamı appal etmek için yeterliydi.  Bazılarından sonra
Ancak kısa gecikme, tekne cesur bir mürettebat tarafından yönetildi-
Coxswain, Thomas Bradley, görevinde erken.  Katran fıçıları
Kıyıda aydınlatıldı ve tekne merhamet görevine devam etti.  Bu yüzden
Gece gerçekten korkunçtu, kıyıdaki neredeyse herkes ona inanıyordu
Bir daha asla geri dönmeyecekti.  Ancak, öfkeyle savaştıktan sonra
fırtına ve yaklaşık bir buçuk saatlik bir yokluktan sonra, cankurtaran
Smack'in üç adamının gemi enkazı mürettebatıyla yüklü oldu mu?
_Elizabeth Ann_, Lyme-regis.



Bölüm Yirmi Üç.

İrmarı olan bir fırça.

29 Mayıs 1877'de iki İngiliz Corvettes, _shah_ ve
_Amethyst_, denizde tek karşılaşma ile uğraştı.
Majestelerin Gemileri nişanlandı (kavgalar dışında
köleleştiriciler) uzun yıllardır ve bu çatışma daha dikkat çekici
Rakipleri bir demirkladır.  Peru ülkesidir
devrim ve otoriteye karşı isyan.  Böyle bir yükseliş gerçekleşti
Mayıs ayının son haftası.  Lider Pierola, arkadaşları olarak
Perulu Ironclad'ın memurları _huascar_ ve bu gemi
Onun lehine telaffuz ederek, onunla birlikte denize koydu.  Perulu
Hükümet bir kerede bu gemideki isyanı Amiral'e gönderdi
de horsey ve ayrıca
Gemide olanların Bildirileri.  _Huascar_ Perajua'ya koydu ve aldı
orada bir İngiliz deposundan kömür; Sonra denize koydu, iki durdu
İngiliz vapurlar ve onlardan da kömür aldı.  Bu bir eylem olduğu için
Yüksek denizde korsan, Amiral de Horsey ona katılmaya karar verdi
Ne zaman onunla tanışırsa.

28 Mayıs'ta _huascar_ Iquique limanından ortaya çıktı.  O
Tekneler mürettebatının bir kısmını karaya çıkardı ve bir kavgadan sonra
Peru birlikleri, kasabayı ele geçirdiler.  Bundan birkaç saat sonra
Perulu Filosu, Ironclad _IndEpencia_'den oluşan,
Corvette _unica_ ve Gunboat _pilsomayo_ geldi ve
_huascar_ ile etkileşime girmeye karar verildi.  Dövüş bir saat sürdü ve
yarısı ve sonra karanlık geldi ve _huascar_ buğulandı.

Ertesi sabah _shah_ ve _amethyst_ ile tanıştı.  Amiral Horsey
teslim olmasını talep etmek için _huascar_ gemisinde bir memur gönderdi.  Pierola
reddetti ve memurun _shah_'a geri döndüğünde, savaş
Bir kez başladıktan sonra.

_Huascar_, Samuda tarafından Peru hükümeti için inşa edildi.
ve taretine 300 librelik iki silah monte eden bir taret gemisi idi.  O
Ayrıca iki 40 kiloluk pivot-silah vardı.  _Shah_ ve _amethyst_
Zırhsız kruvazörler, ancak silah sayısı açısından üstündeler
demirkaya.  Dövüş üç saat sürdü.  _Huascar's_
Duman yığını delinmiş ve güverte kirişlerine hasar verilmiştir, ancak
İngiliz silahlarının metali zırhı delecek kadar ağır değildi.
Dövüş sırasında _shah_ bir Whitehead torpido kurdu
Demirklada karşı, ama ona vuramadı.  İngiliz gemileri
tutuldu ve karşılaşmada ciddi bir hasar almadı; Ve
Üç saatlik bir nişandan sonra _huascar_ buharlaştı ve
bir Peru limanı.  Zırhsız gemilerin ilk kez olduğu gibi
Modern tipte bir demirkladın katılması için girişimde bulunulduğunda, her kredi
Denizcilerimizin cesareti, onların başarısız olmalarına rağmen
Rakiplerini yakalamaya veya batmaya çalışın.



Bölüm Yirmi Dört.

Deniz adamları tarafından gerçekleştirilen cesur işler.

Kaptan Brownrigg'in ölümü-1881.

Bu memur, enerji ve başarı ile kendini büyük ölçüde ayırt etmişti
Sırasında köleleştirme dhows'a karşı operasyonlar sürdürdüğü
Zanzibar Sahili'ndeki emrinin terimi. 27 Kasım'da
1881 _london_'nin buhar dairesinde başladı, eşliğinde
bir mürettebattan oluşan bir mürettebat olan bir yazarı olan Steward, bir yazar
Coxswain, Alfred Yates, üç denizci ve üç stoker.  Kaptan
Brownrigg, katılan tekneler arasında bir muayene turuna gidiyordu.
köle ticaretini ve çeşitli depoları bastırıyor.  Yolda o
Köleler içerdiğinden şüphelendiği tanıştığı herhangi bir Dhow'u inceledi.  Üzerinde
3 Aralık ayında bir dhow, Fransız renkleri uçan görüldü.  Bu gibi durumlarda
Kaptan Brownrigg'in tahtaya gelen gelenekleri değildi, sadece yanına gitmek
Makalelerin doğru olduğunu görmek için.  Bu nedenle tekneye emretti
Mürettebat, doğrudan sipariş vermeden binmemeye dikkat etmelerine, sadece bir niyet
editör muayenesi ve ne olursa olsun gözaltına alınmaz, çünkü
Tekne mürettebatı ve zamanını not edilmek için yönlendirdi.

Dhow'u herhangi bir şekilde saklamadan veya durdurmadan yanına gitti,
Rüzgar hafif ve zanaat neredeyse ilerlemede.

Birlikten geçmeden önce Coxswain'i bir kanca yapmak için ileri gönderdi,
Bir zincir ve ip bağlı, dhow'a hızlı, bunu yaparken nesnesi
Görünüşe göre geminin durması gerekliliğini önlemek ve
Kaptanla sohbet etmesini ve onu sessizce doğrulamasını sağlayın
kağıtlar.  İstisna dışında yeke aldı ve yalnızdı
görevlisinin (bir Goanese) ve yerli bir tercüman, bölümden sonra,
teknenin geri kalanından ayakta duran bir gölgelikle ayrılır
Hangisinin ön veya kıç almak için tırmanması gerekiyor.  Hala daha fazla kesildi
Main-boom'un tepesinin yüksekliğine yükseltilmesi gerçeği
Mainmast'taki Teğmen Personeli ve üzerinde
Yağmur bilen, direğe doğru gevşek bir şekilde toplandı.

Tekne dhow'a oldukça yakın olduğunda, bir adam,
Onun kaptanı, bir demet veya kağıt rulosu ile ayağa kalktı.
el ve onları açarken bir şey söyledi ve Fransızlara işaret etti
bayrak.  Tam olarak söylediği bilinmiyor.

Daha sonra dört adam, iki kıç ve iki kişide görülebilirdi
İleri, hepsi her zamanki Arap kılıçları ve kreserlerle silahlanmış.  .
Horekast, güneşi, ön plandan bir
STANCHION, kıç parçasını abaft gönderdi ve altında iki
BlueJackets ve yazar, önde gelen stoker motordaydı,
İki stoker içinde oturuyor gibi görünüyor
Kuyu Gunnel, yani kazanlar ve motorlar için alan.

Coxswain teknenin gövdesinde dururken,
Kanca ipi ile hızlı bir şekilde, sekiz ya da on adamı gördü
Teknenin dibinde "hazır" pozisyonda silahlarla çömelmiş.
Ayağa kalkıp ateş ettiklerinde kaptan kıçına şarkı söyledi; o fırladı
Onlara kanca ve biriyle kapandı, her ikisi de denize düştü.

On beş ila çeşitli olarak tahmin edilen Araplar
Yirmi beş, sonra çizilmiş kılıç ve kulüp ile zirveye atladı
silahlar.  İlk ateşleri bir adamı (bir Stoker) açıkça öldürürken, ölümcül olarak
bir başkasını yaraladı ve teknenin mürettebatının ikisini ağır yaraladı,
Araplar buldu ama geri kalanını sürmede çok az zorluk, silahsız
denize vardı.

Yüzbaşı Brownrigg ve görevlileri sadece iki kişi kaldı ve her ikisi de
Teknenin sonrası bölümünde.  Bir tüfek yakaladı ve ilk atışta
bir Arap'ı devirdi; Ama üç veya dördü yeniden yüklemeden önce
ona saldırmak için arkaya koştu, gölgenin tepesine girdi ve
taraflar, ama o, tüfeğini kümeler, onları körfezde tuttu, bir
O zamanlar suda olan hayatta kalanları dolduran kararlılık
Gemiye giremiyor, en büyük hayranlıkla, açıklıyorlar
"Aslan gibi savaşmak" olarak.

Saldırganlarından ikisini devirdi, ancak onlara ulaşamadı
Tente yükü nedeniyle düzgün bir şekilde, üstünde iken
gölgelik uzun kılıçlarıyla onu kesiyor, ama atlamaktan korkuyor
Onunla aşağı ve kapayın. Birini devirirken, diğeri onu aldı
yer.

Cesur kavgada onu engelleyen ilk yara
Alnında, kanın yüzüne döküldüğü bir kesim,
Kısmen onu kör etti.  Daha sonra elleri kesildi, parmaklar
soldan ve kısmen sağdan kopmak ve,
Her iki dirsekte de kötü yaralandı, artık tüfeği tutamadı.

Daha sonra düşmanlarından herhangi birini tutmaya çalışmış gibi görünüyor veya
savaşmak için herhangi bir şey var, ama olduğu gibi kör, çabaları
boşuna.  Yirmi dakikadan fazla savaştı ve yüzünü korudu
Saldırganlarına ve hiçbir düşünmeme ya da hiç çaba sarf etmeme
denize atlayarak güvenlik.  Uzun zaman kalpten vuruldu
ve ölümcül olanın yanı sıra öldü,
Yirmi yara, çoğu şiddetli ve ikisi ölümcül bir doğa.

Bu süre zarfında, sudaki erkeklerden, denizci Thomas Bishop,
Kötü bir şekilde yaralandı ve Pinnace'nin Dinghy Eternt'ine desteklendi
William Venning, önde gelen Stoker, kendisi de biraz yaralandı
Bir sümüklü tarafından başa çıkın.  Orada tuttu, ama Araplar, tekneyi kaldırarak
Painnace'in yanında, batana kadar onu başının üstüne kesin.

Samuel Massey, A.B., ciddi şekilde yaralandı ve
Kıyı, yaklaşık 700 metre mesafe, Alfred Yates, önde gelen denizci,
ve William Coliston, sıradan; Kalan Stoker orada yüzdü
Kendisi, tercüman gibi.  Yazar (Üçüncü Sınıf), John
G.T.  Aers, ilk yangında ölümcül olarak yaralanmış olan
Gemide kaldı, sadece sessizce yatan kaptanın görevlisi,
ölmüş gibi davranmak.

Araplar daha sonra tekneyi terk ettiler ve dhow'da yelken açtılar.
Önde gelen Stoker ona bindi,-
Zaman,-buhar çıktı ve sahilde adamları aldı.



Bölüm Yirmi Beş.

Mısır kampanyası-1882.

Mısır'daki savaşa başlayan İskenderiye'nin bombardımanı
deniz erkeklerine en yüksek ilgi; Burada, ilk kez,
Yeni ve ağır mühimmatla donanmış demirclad gemileri, kalelere saldırdı
En ağır silahlarla monte edilmiş.  Kansız bir devrim gerçekleşmişti
Mısır'da.  Arabi Paşa başkanlığındaki ordu sessizce bir kenara itmişti
Khedive'nin otoritesi ve Mısır'da yüce olmuştu.  İnsanlar
genel olarak ordu ile birlikteydi ve hareketi ulusal olarak gördü
bir; Nesnesi ülkeyi yabancı kontrolden kurtarmaktır.
İngiltere değişimi endişelenmeden göremedi; .
Khedive kendi adayıydı ve
Ordu ile ilgili sorun, tamamen tavsiyeye göre hareket etti
İngiltere temsilcisi.  Ülkede büyük bir payımız vardı
İngiltere'de çoğunlukla ortaya çıkan sayısız kredi;
Ama esas olarak isyancıların sahip olacağı gerçeğinden etkilendik.
Kanalı durdurma güçlerinde ve böylece otoyolumuzu engellemek
Doğu malları.

Mısırlılar yabancılara karşı düşmanca bir ruh ortaya koymaya başladılar ve
İskenderiye'deki Avrupalılara bir saldırı yapıldı; Çok sayıda
ve geri kalanı bir gemiye sığınmaya zorlandı.  A
İskenderiye limanında güçlü İngiliz filosu toplandı; .
Mısırlıların tutumu gittikçe daha tehdit edici hale geldi ve
İngiliz filosuna komuta etmek için pilleri atmaya devam etti.  Amiral
Komuta olan Seymour, kalıcı bir şekilde onları vazgeçmeye çağırdı;
Ama onlara ateş açma tehdidine rağmen çalışmaya devam ettiler
kaleler üzerine; Filo bu nedenle harekete geçmeye hazırlandı.  Tüm nötr
Gemiler limandan çekilmeleri konusunda uyarıldı ve filo o zaman
Buharda dışarı çıktı ve dış kalelere bakan pozisyonunu aldı. 5 Temmuz 1882 sabahı saat yedide, sinyal
Makyaj Piller Amiral'in gemisinde yapıldı.
_Yenilmez_; ve _invincible, monarch_ ve _penelope_ hemen
MEX pilleri olarak bilinen kalelerde ateş açtı; _Sultan,
İskenderiye, Superb_ ve _inflexible_, aynı anda ateş açtı
Pharos Point ve Ras-El-Tin'deki kalelerde.  Mısırlılar
Silahlarında duruyor ve anında ateşe cevap verdi.  Gunboats
savaş gemilerinin arkasında ikinci bir satırda yatıyorlardı, ama
Onları yöneten denizciler boşta kalmaktan memnun değildi ve yine de
Egzersiz siparişi olmadan, _cygnet_ yakında kullanılacak kadar yakın sürdü
Silahları.  _Condor_ batıdan uzaklaştı ve tek başına nişanlandı ve
Marabout kalesini desteklemedi.  Amiral, orantısızlığını görmek
Mısır kalesi ve küçük silah teknesi arasındaki güç,
Ona katılmak için _bittern_ ve _beacon_.  _Decoy_ kendi isteğine gitti,
ve diğer silah tekneleri ve _cygnet_ de yardım etmek için harekete geçti.
Marabout Fort'u vuruyor.

Filo ve pillerin ağır silahlarının kükremesi muazzamdı,
ve her iki tarafta, daha önce hiç olmadığı kadar çok daha ağır metalin topu
Savaşta kullanıldı, ölümcül habercilerini gönderiyorlardı.  Mısırlılar
En büyük cesaretle silahlarına yapıştı, ama yetenekleri çok
cesaretlerine eşit olmaktan ve onların en büyük kısmı
Shot gemilerin üzerinde uçtu; Bu özellikle durum buydu
Ağır silahlar, daha hafif ve daha yönetilebilir parçalar daha iyi hedefliydi,
ve yuvarlak atış sürekli olarak savaş adamlarına çarptı ama başarısız oldu
Demir taraflarına nüfuz edin.  Öte yandan, büyük atış ve kabuk
İkizler arasında piller üzerinde korkunç bir yıkım yaptı.  Bunlar
çoğunlukla ufalanan ve düşen taştan yapılmıştı
İngiliz atışı ve kabuğunun muazzam darbelerinin altında büyük kitleler.

Bir saat sürdükten sonra, kalelerden geri dönüş başladı
gevşek.  Silahların çoğu söküldü ve engebeli boşluklar ortaya çıktı
duvarları; Ama üç saat sonra Mısırlı değildi
Topçular parçalarından sürüldü.  O zaman bile ateş etmeye devam ettiler
Birkaç kalesinden istikrarlı bir şekilde.  Saat birde silah tekneleri vardı
marabout kalesinin ateşini susturdu ve yardım etmeye devam etti
Mex'teki bombardımanlarında _invincible, monarch_ ve _penelope_
piller; ve şimdiye kadar bir
Boghaz kanalına komuta eden kale, _alexandria, sultan_ ve
_Superb_ ve ateşleri Pharos kalelerini tamamen susturdu ve patladı
Düşmanın toz dergisini yukarı.  Öğleden sonra saat dörtte,
Düşmanın ateşi tamamen sona erdi, ama bir buçuk saat daha
Filo kaleleri vurmaya devam etti.

Eylem belirleyiciydi; Hemen hemen her Mısır silahı söküldü,
Kaleler deliklerle doludur ve kalıntılara indirgenmiş ve katliamlar
Mısır topçu çok harikaydı, İngiliz tarafında
Yaralılar sadece 5 kişi öldü ve 28 yaralandı.  Çok muazzamdı
İngiliz silahlarının ateşi tarafından üretilen etki, Mısırlı
Askerler tamamen kalbi kaybetti ve filo hiçbir güç taşımamasına rağmen
Şehrin yakalanmasını etkileyebilir, eğer kararlı bir şekilde savunulursa,
Mısırlılar bir kerede İskenderiye'yi tahliye etti.  Avrupa çeyreği
kasabanın çetesi tarafından yağmalandı ve ateşlendi ve muazzam miktarda
hasar verildi.

Yerin boşaltıldığı anda, güçlü bir denizcilik gövdesi
Ve blueJackets indi ve eline aldı ve hızlı bir şekilde restore edildi
ve birliklerin İngiltere'den gelene kadar şehri tuttu. Sir Archibald Alison dışarı çıktı ve kıyıdaki Gücün komutasını aldı,
Ve 600 adamla Sallying, Ramleh'teki su işlerini yakaladı-
deniz ve kanal arasındaki önemli konum ve kampına bakan
Arabi Ordusu dört mil uzakta; Burada, bir süredir topçu
İki ordunun silahları arasında zaman zaman düellolar devam etti.

Kraliyet Donanması Kaptan Fisher bir demiryolu trenine sahip oldu ve
hareketli bir batarya.  Silahı iki ağır silahtan oluşuyordu
ve bazı gatlingler; Kamyonlar kum çantalarıyla korundu ve
Pil denizciler tarafından yönetildi.  Bu tren harika hizmet verdi,
Demiryolu hattı İskenderiye'den isyancı kampından geçti ve ne zaman
Keşifler, birliklere eşlik eden hareketli pil yapıldı,
ve ateşi ile operasyonu büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Temmuz ayının sonuna kadar, savunma çalışmalarının ana kısmı
İskenderiye ve Arabi Ordusu'nu kontrol etmek Deniz Tugayı'na düştü,
Ama o zamana kadar çok sayıda asker gelmişti.
kıyıdaki denizcilerin hizmetleri artık gerekli değildi ve
Kaptan Fisher'ın bataryasında görev yapanlar hariç,
kendi gemileri.  Ancak Deniz Piyadeleri kıyıda kaldı ve
5 Ağustos'ta gerçekleşen keskin bir katılımla katıldı.
Sir Archibald Alison, kesin pozisyonu keşfetmeyi arzu ediyordu ve
Arabi'nin ileri savunma hattı ve bir keşif gücü,
60. tüfeklerin altı şirketinden oluşan dört şirket
38. ve 46. dördü hizmet için söylendi; ve yedi
Albay Tewson yönetimindeki Deniz Piyadeleri şirketlerine ilerlemesi emredildi.
Demiryolu Tren Demiryolu Tren Tren ile Şirket.  Tüfekler
kanalın yanında yürüyüş yapacaktı ve iki parti noktaya katılacaktı
burada kanal ve demiryolu birbirine yakından yaklaşırlar.  Zemin
İki sütun tarafından alınan çizgi arasında tarlalardan ve bataklıktan oluşuyordu
Bataklıklar.

Bir hareketin göründüğünden en kısa sürede ilerlemeye başlamamıştı.
düşmanın çizgileri ve Mısırlıların yakında çatışmada uzandığı görüldü
60'ın önünde 1000 yarda sipariş verin.  Pozisyonlarını aldılar
İngiliz avans çizgisini geçen ve arkasında derin hendek
kalın bir ormandı ve tüfeklere ağır bir ateş açtı.  Birlikler
Çatışma emrinde sürekli olarak ilerledi, neredeyse onların
görünmez düşmanlar, kafaları sadece onları yetiştirdiklerinde görülebilecek
Silahlarını boşaltın.  Mısırlılar yüksek ateş etti ve bir dolu olmasına rağmen
gelişmekte olan birliklerin başlarına süpürülen mermilerin
Çok az kayıp.  Tüfekler hendeklere yaklaştığında, destekler
büyüdü ve Mısırlılar bir kerede onların
konumlandırın ve ormandan kaçtı.

Bu arada, set boyunca ilerleyen Deniz Piyadeleri
Ana konumu büyük bir düşmandan sıcak bir ateşle karşılaştı
bazı silahların monte edildiği yerleşimlerle çevrili ev.  .
Hareketli bataryadaki kırk pound, bu konuda sabit bir ateş tuttu
konum; Deniz Piyadeleri, ileri iterken,
düşmanın piyadeleri.  İki sütun,
demiryolu ve kanalın bulunduğu noktadan 600 metre uzakta bir noktaya ulaştı
bir araya gel; Setin Mısırlılar tarafından güçlü bir şekilde tutuldu, ama
Denizciler onları sabit süngülerle suçladı ve daha önce sürdü
Onları-Bayoneting ve Çekme Çok sayıda.

Bu zamana kadar düşman onların
kamplar.  Denizciler artık desteklenmedi, Albay Thackwell için
diğer sütuna emretti, beyaza ilerleme emri almıştı
Ev.  Kanalda iki beyaz ev vardı ve
Birincisi, ikincisi amaçlanantı; Deniz Piyadeleri
daha fazla itildi, bu nedenle tamamen desteksizdi ve
Düşman, çok sayıda kitle, onları her iki kanatta da tehdit etti. .
Bu nedenle geri düşme emri verildi, ancak düşmanı kontrol etmek için
Hareket gerçekleştirilirken, 50 Deniz Piyadesi ile Binbaşı Donald
Gelişmiş Mısır pozisyonuna kadar cesurca yakın ve çok sıcak tuttu
düşmanın ilerlemesinin kontrol edildiği ateş,
Deniz Piyadeleri, setin tarlalarında istikrarlı bir şekilde emekli oldu ve
içine dökülen muazzam ateşe rağmen mükemmel bir düzen
onları ve düşerken her yaralı adamı getiriyor.

Düşman şimdi birkaç topçu pilini yetiştirmişti,
uzaktan açıldı ve bu kapağın altında sıcak bir şekilde bastı
Deniz Piyadeleri; Ancak bunlar alternatif şirketlerde emekli oldu,
ve takipçilerinin yüzleşmeleri ve denizcilerin tüfek ateşi tarafından desteklenerek
trende ve makineli tüfekleri ve kırk kilometrelik.

Karanlık hızla geliyordu ve şimdi su işlerindeki piller olarak
Mısırlılara ateş açtı, ikincisi emekliye basmayı bıraktı
konumlarına daha fazla taciz etmeden çekilen birlikler
Ramleh.

İngiltere'den ana birliklerin ana organı İskenderiye'ye ulaştığında efendim
Garnet Wolseley Yüce Komuta, sahneyi kaldırmak için adımlar atıldı
İsmailia'ya Savaş-Süveyş Kanalı boyunca Half-Way-ilerlemek için
o yerden Kahire üzerine ve saldırma gerekliliğinden kaçınmak için
Arabi'nin İskenderiye ile karşı karşıya olduğu zorlu eserler.  Plan
derin bir sır olarak saklandı: birlikler gemiye yerleştirildi
nakliyeler ve filo tarafından eşlik edilen,
Süveyş Kanalı'nın ağzı ve sonra kanalın Ismailia'ya çıkması.

Denizcilerin çabalarına rağmen,
İnişin operasyonu düştü, daha önce önemli bir gecikme vardı
Birlikler ilerleyecek bir konumdaydı ve Arabi toplayabildi
Tel-El-Kebir'de büyük bir ordu, ordunun sahip olacağı çizgide
ilerlemek için.  İleri hareket için hazırlıklar devam ederken
İngiliz birliklerinin bir kısmı ileri itti; ve aralarında bir tugay
Deniz Piyadeleri'nin taburuydu, birkaç kilometrelik Kasssin'i işgal etti
Mısır pozisyonundan uzak.

10 Eylül'de Arabi, ne kadar küçük olduğunu görmek
yakınında görevini almıştı, onlara saldırmaya kararlı,
önce onları ezmek ve sonra bir tane ilerletme ve yok etme
Biri tarafından İngiliz birliklerinin küçük bedenleri
İsmailia'ya.  Güçlü bir güçle ilerledi ve çok çabuk yaptı
İngilizlerin silah altına girme zamanı geldiğini ileri itin
Mısır kabuğu kampta hızla düşmeye başladı.  Küçük Kuvvet
En büyük serinliğe düştü ve Deniz Piyadeleri ve 60. Tüfekler
Çatışma emrinde ilerlemiş,
Mısırlılar.  O kadar sadık ve istikrarlı bir şekilde savaştılar ki
İngiliz süvarileri ortaya çıkana kadar saldırganlarını uzak tutabiliyor
Bir sonraki yazıdan ve kanattaki Mısırlılara düşerek tamamen
onları yönlendirdi.  Arabi'nin ordusunun bulunduğu Tel-El-Kebir savaşında
tamamen yenildi ve isyan sonunda ezildi,
şimdiye kadar gerçekleşen tüm dövüşlerin yükünü taşıymıştı,
saldırının ön cephesinde değildi ve deldi ama çok az pay
Neredeyse tamamen Yayla Tugayı tarafından yapılan dövüş.

Mahdi'ye karşı kampanya-1883-1885.

İngilizler Mısır Ordusunu kırdıktan ve bir süredir vardı
En azından, pratikte orada işlerin yönünü varsaydılar,
kendileri, bir fanatik altında ayaklanma ile yüz yüze
Mahdi'nin başlığı.  Bu adamın takipçileri bütünü aşmıştı
Soudan'ın kasabalarındaki çeşitli Mısır garnizonlarını kapatma
İşgal ettiler.  Osman Digma adlı Mahdi'nin şeflerinden biri
Suakim limanını, Kızıldeniz'de tehdit etmek ve kuşatmış
Sinkat ve Tokar kasabalarındaki Mısır garnizonları. Amiral Hewett
Suakim'i korumak için ve _Ranger, Sfenks, Euryalus_ ve
_Decoy_ istasyonunu o kasabadan çıkardı.

Osman Digma'nın takipçileri birkaç kez yere yaklaştı, ama,
Ne zaman yaptılar, dört İngilizceden mavi Jackets ve Deniz Piyadeleri
Gemiler indi ve savaş adamları kasabaya bir yangın açtı
isyancıların ona ulaşmak için geçmesi gereken zemin.  Böylece başardılar
Suakim'i herhangi bir ciddi saldırıdan korurken,
Mısır polisi olarak bilinen çeşitli bir gücün komutasında geldi
Binlerce yeni yetiştirilen askerle.  Bu adamlar almıştı
Ama küçük bir tatbikat ve askerlerin adına layık kıttı; Ama gibi
Sinkat ve Tokar garnizonları hala dışarıda kaldı
Açlık Baskısı'ndan basılan Baker Paşa, rahatlatmak için çaba göstermeye karar verdi
O ve memurları tamamen farkında olmalarına rağmen
emrinde kuvvetin güvenilmez doğası.  Bol miktarda vardı
İngiliz birlikleri Mısır'da hiçbir şey yapmıyor ve bir alay olmaktan başka bir şey vardı
Baker Paşa'ya gönderildi Tüm silahlı rabble değerinde olurdu
Onun altında vardı; Ama İngiliz hükümeti o zaman getiremedi
Mısırlı'nın güvenliği konusundaki sorumluluğunu kabul etmek
garnizonlar.

Baker'ın gücü kıyıdan Trinkatat'a aktarıldı; Amiral Hewett
Bazı gemiler onunla iner.  Kuvvet indi ve
Tokar'a doğru yürüdü; Yolda kabileler tarafından saldırıya uğradı
Osman Digma'nın nedenini benimsemişti.  Disiplinsiz vergiler
Baker saldırıya uğradığında hemen kırıldı; İngiliz subayları savaştı
cesurca; Birçoğu öldürüldü ve Mısırlıların büyük bir kısmı
neredeyse tutkul bir şekilde katledildi; Geri kalanı bibergatattan kaçtı.  İsyancılar,
İngiliz gemilerin silahlarının menziline girmekten korktuğu için durdu
onların peşinden ve Baker'ın gücünün sağkalanı elde edebildiler
Güvenli gemilerde.

Bu yenilginin sonucu, elinde tutan Sinkat garnizonunun
kahramanca dışarı, kendilerini rahatlama umudu olmadan bulmak ve
Hükümler tamamen tükeniyor, yürüdü ve kesmeye çalıştı
kuşatılmış kasabada kıyıya.  Ancak onlar
İmha, masalı anlatmak için yol açan bir adam değil.

Tokar da Mahdistlerin ellerine düştü, garnizonu kabul etti
teslimiyet şartları; Ve böylece Osman Digma Suakim'e saldırmak için serbest bırakıldı
kendisi, hangisi ama filonun varlığı için içine düşmüş olmalı
elleri.

El Savaşı sekmesi.

Bu arada İngiliz hükümeti, Bay'ın önderliğinde
Gladstone, gelişmiş yayınlarının
Soudan'daki Mısır hükümeti artık tutulamadı ve baskı
Bu hükümet üzerine garnizonları geri çekmenin gerekliliği.  .
Mısırlılar isteksizce güçlü "müttefiki" nin tavsiyelerini kabul ettiler, ama
kendi amacını yerine getiremediler.  İngiliz
Hükümet daha sonra eskiden General Gordon'a başvurdu
Soudan Valisi ve Arap kabileleri üzerinde daha fazla etkisi olan
Modern zamanların diğer herhangi bir Avrupalı, görevini üstlenmek
Sivil nüfusun tahliyesi,
11.000.  General Gordon bir keresinde ülkesinin çağrısına cevap verdi,
ve General Stewart ile ulaştığı Hartum'a yola çıktı.
16 Şubat'ta tek arkadaş.

İlk başta hepsi iyi görünüyordu ve Gordon bazı dulları gönderebildi
ve toplamda 2500, Korosko'ya, ancak yukarıdaki olaylar
Bir zamanlar barışçıl bir geri çekilme umudunu yok etti; Ve belirginleşti
Nüfus olmasaydı, olmadan bu yardım gerekli olurdu
kurtarılmak; Ancak iki İngiliz subayı, ülkelerinden asla şüphe etmedi
ihtiyaç duydukları zamanlarda onlara yardımcı olurlar. İngiltere'de Suakim çevresindeki olayların neden olduğu his şimdi
O kadar harika ki, Bay Gladstone'un hükümeti artık onların
sorumluluk ve şimdi altı hafta sürmüş olan adımı attı
Daha önce, binlerce hayat kurtarırdı.  İngiliz birlikleri kuruldu
Mısır'dan hareket halinde, bazı alaylar eve giderken durduruldu.
Hindistan Kızıldeniz Yukarı ve genel olarak Suakim'de bir güç toplandı
Graham; Bunlar toplandığında,
deniz ve oradaki iniş 23 Şubat 1884'te başladı.

Her zamanki gibi, yapılması gereken tüm zor işler, çalışan denizcilere düştü
Aralıksız-sörf boyunca mağazalarda, boyunlarına kadar çalışarak
suda.  26'da, bu çalışmayı gerçekleştirdikten sonra, bir deniz tugayı,
Tahrikten kurtulabilecek tüm Denizciler ve Denizcilerden oluşan
savaş adamları, keşif gezisine katılmak için indi, yanlarında
birkaç gatling ve hafif gemi tabancaları; hepsi onlar tarafından sürüklendi
Derin kum aracılığıyla ulaşım yok.  İki veya
Üç gün, ilerleme başlamadan önce geçti, bazıları
Birlikler henüz gelmemişti; ancak 65. alayda limana giren
_Serapis_ Taşımacılığı, avansın başlaması için siparişler verildi.
65. iner inmez, bir lagün veya sığ tuzlu su geçtiler
Trinkatat'ın arkasında uzanan ve ana gövdeye katılan göl
Zaten diğer tarafta görev aldı.

Sütun kabaca 3000 piyade, 750 süvari ve monte edildi
Piyade, 115 deniz tugayının adamı ve yaklaşık 200 topçu ve
mühendisler; Bu 150 kişiden Trinkatat'ta kaldı ve 200 kişi
General tarafından yerleşmiş lagün boyunca kamp alanı
Baker ve adını taşıyordu.  Birlikler içi boş bir meydanda ilerledi.  .
Gordon Highlanders ön yüzünü, İrlandalı Fusiliers'ı sağladı
yüz, solun 65. ve 42. Yaylalar arkasını oluşturdu
kare.  Tüfekler fusiliers'ın yanındaki meydanın içinde yürüdü,
Tüfeklerin yanında denizciler, altı gatling silahlı denizciler
Gordon Highlanders'ın soluna yerleştirilmiş; Sekiz iken
Filoya ait yedi librelik silahlar
Deve bataryası, rezerv olarak meydanın merkezindeydi.  İki
Süvari filoları, ön tarafta çok uzaklara ve yanları izleyeceklerdi,
Süvarilerin geri kalanı arkada harekete hazır kalacaktı
Meydanın.

Askerler ve denizciler iyi ruhlarda birbirine benziyordu ve
düşman ve Baker birliklerinin katliamının intikamını almak
karşısında yürüyüş yapmak üzere oldukları; Ama işin olacağını biliyorlardı
hiçbir çocuğun oyunu olmayın ve en büyük istikrara ihtiyaç duyulacak
Fanatiklerin muazzam acelesine diren.  Yürüyüşte başladı
Sabah ve düşmanın izcilerinin süvari olarak düştüğü görülüyordu
öne çıktı.  Ana pozisyonları bazılarının mahallesindeydi
Wells.  Açık havada yüzen bir dizi afişle işaretlendi
erkeklerle dolup taşan alçak bir sırtta; Silahlar görülebilir
konum boyunca çeşitli noktalarda konum,
Mil uzunluğunda.

Sütun sırtlara yaklaşırken, yerliler görevlerini üstlendi
arkasında; Ancak, doğrudan bir ilerlemede olduğu gibi, sütun
Silahlarının ve tüfeklerinin ateşi ile süpürülmeden
Gizli düşmanlara karşı yeterli getiri olan General Graham
yanında çalışarak çevirmeye kararlı.  Buna göre, bir
durdurun, sütun yürüyüşünü eğik bir yönde sürdürdü.
pozisyonun yüzü.

On birden birkaç dakika önce, Süvari İzcileri
sütunun önü ve düşmanla yüz yüze bıraktı
Şimdi birkaç yüz metre uzaklıkta. Başlarının ortaya çıktığı görülebilir
çalıların ve toprak işlerinin arkasında ve her an bekleniyordu
saklanma yerlerinden yükselirler ve sütuna şarj olurlar
Bu da yaklaşık 400 metrelik bir mesafede cephelerinden geçiyordu.

Saldırı gelmedi, ancak ani bir tüfek ateşi patladı
Baker'ın yüzü ve Krupp Guns, Baker'ın
Kuvvet, pillerinde sütuna ateş açtı.  Etkisi şurdu
Görünür bir kez, meydandaki birkaç adam yaralanan saflardan düştü;
Ama neyse ki düşman yüksek ateş etti ve atış ve kabuk fırtınası,
Çoğunlukla, sütunun üzerinden zararsız bir şekilde geçti.  Geri dönmeden
Bir atış, sütun yakında yer alacak olan hatta sürekli olarak hareket etti
onları düşmanın pozisyonunun sonunda ve almalarını sağlayın
arkada.

Birliklerin sinirini ateşlemeden yürümeye çok çalışıyordu
böyle bir füzeler fırtınası ile peled.  General Baker kötüdü
Bir kabuktan bir mermi ile yüzünde yaralandı ve birçok adam vuruldu,
Ancak bu zamana kadar sütun istenen konuma ulaşmıştı; vardı
Düşmanın çizgisinin etrafından geçti ve neredeyse arkasındaydı.  Onlar
şimdi durdu ve erkekler uzanırken, denizciler ateş açtı
Gatlings ile düşman ve deve bataryasının adamları
Yedi librelik,-Düşmanın altı silahı cevap veriyor.  Bunlar iyiydi
Tokar'ın garnizonunun üç gün önce
teslim oldu ve şimdi esirlerinin saflarında savaşıyorlardı,
Silahların hepsi Mısır topçuları tarafından çalışıldı.

Saat on iki kez İngiliz silahları düşmanın bunları susturmuştu ve
Kelime, pozisyonlarına karşı bir ilerleme için verildi; Gayda
vuruldu, adamlar ayaklarına tezahürat etti ve kolon, hala
oluşumunu bir kare olarak tutmak, doğrudan düşmanın
konum.  Araplar İngilizler yaklaştıkça ateş etmeyi bıraktı ve ne zaman
Sütun elinde yakındı ve ayağa kalktı ve şarj ettiler
öfkeyle aşağı.

Yürüyüşün yönünün değişmesi,
sütun, karenin kanadı şimdi önündeydi ve
Saldırı 42, 65. ve Deniz Tugayı'na düştü.  Yirmi grup
Ve otuz Arap üzerlerine şiddetle koştu, ama süpürüldüler
Tüfek ve makineli tüfeklerin ateşinden uzakta; Ama bazılarında
Arapların mahalleleri kapattığı yerler, ancak kırılamadı
süngü çizgisinden.

Sütun şimdi pozisyona ulaşmıştı ve bir tezahüratla koştu
Kum Bankası.  Etraflarındaki her çalıdan Araplar sıçradı ve
kendilerini birliklere fırlattılar.  Amiral Hewett'in kendisi
denizciler ve el ele kavgaya katıldı.  Bir fanatik partisi
Neredeyse denizciler ve 65. arasında kırılmayı başardı, ancak
_Hecla_'dan Kaptan Wilson kendini boşluğa attı ve,
Umutsuzca savaşmak, saldırganları geri götürdü.

Sütunu reform etmek için gönderi yakalandığında kısa bir durma vardı
Düşmanın ana pozisyonunun saldırısına geçmeden önce,
şimdi arkada olduğumuz; Ve kısa bir topçu düellodan sonra
Sütun yine gelişti.  Tüm zemin siperlerle kaplıydı ve
Hepsi yakın büyüyen çalılar tarafından gizlenmiş sayısız küçük tüfek çukurları,
Ve her ayak itiraz edildi, Araplar savunmalarından sıçradı ve
İngiliz süngülerinde dikkatsizce fırlamak.  Çok sayıda
katledildi; ve zorlu bir cesaretle savaştılar.
Askerlerimizin hayranlığı.

Sonunda, şimdi sıraya kadar uzatılan sütun,
düşman tarafından işgal edilen ve önünde ortaya çıktı; .
Düşmanın ana gövdesi, somurtkan çekiyor.  Deniz Tugayı İki
Erkekler öldürüldü ve teğmen Royds ve altı denizci yaralandı.

Daha fazla kavga olmadı; Sütunun bir kısmı Tokar'a ilerledi,
hangi düşman yaklaşımlarında tahliye edildi ve bu tür
Gitmek istedikleri gibi kasaba halkı. Daha sonra kuvvet yürüdü
Trinkatat ve yeniden istifleme, ulaşımlara geri aktarıldı.
Suakim ve Osman Digma'ya saldırmak için yürüdü.  Deniz Tugayı aldı
İlerlemenin bir parçası.

Tamanieb Savaşı-1884.

Sütun, işgal edilen pozisyondan yarım mil içinde geldiğinde
Osman Digma'nın ana gücü, gece için kamp kurdular.  Sekizde
Akşam, Komutan Rolfe, RN, en cesur bir eylemde bulundu; O
Düşmanın kampını yeniden ele geçirmek için yalnız başladı ve yoluna girdi
yangınlarına yakın ve haberleri geri getirebildi
Düşman sessizdi ve açıkça hiçbir saldırı meditasyon yapmadı; erkekler
Bu nedenle sessizce uzanabilir ve bir süre uyuyabildi.  Bire
Ancak, düşman pozisyonun etrafında toplandı ve bir
Bütün gece ateş.

Ertesi gün, daha önce olduğu gibi karelerde değil, ikiye katlandı
Tugaylar.  Bunlardan ilkinde, 42 ve 65.
Deniz Piyadeleri ve Deniz Tugayı.  Tugay ilerledikçe düşman sürdü
Saldırıya ve Tüfekleri ile Askerler ve Denizciler
Makineli tüfekleriyle, üzerlerine muazzam bir ateş açtı; ama
Araplar hala umutsuz cesaretle geldi.  Tugay meydanındaydı,
ve önünde olan 42., düşmanı çifte suçladı,
yüksek sesle tezahürat; Ancak bu hareket, aralarında ve 65'inci aralarında bir boşluk bıraktı.
Meydanın sağ yüzünü kim oluşturdu ve boşluk olmadan önce
Kapalı, büyük Arap orduları yüklendi ve meydana girdi.

Bir süredir karışıklıktı.  65. denizcilere geri döndü.  .
Kırık askerlerle çevrili deniz tugayı kullanamadı
Silahları ve karışık kitle geri döndükçe bunları bırakmak zorunda kaldı
arkalarında; Ancak büyük serinlikle bazı bölümlerini kaldırdılar.
Makine, böylece silahlar düşmanın eline düştüğünde
onları bize karşı kullanamıyorlardı.

Araplar çılgınca geri çekilen birliklere bastırdı, ama ikincisi
General Buller'in altında Tugay, voleybolları muhteşem bir sırayla ortaya çıktı
düşmanı süpürüyor.  Bu, geri çekilen birliklere reform için zaman verdi
onların safları ve bir kerede yine Buller'in
tugay; ve düşman, kaybedildikten sonra uçmaya başladı.
5000'den fazla erkek.

Bu eylemde bulunanlar arasında Teğmen Montresor, RN,
Teğmen Almack, RN ve Teğmen Houston, RN, yedi kişi ile
Silahlarında öldürülen erkekler.

Mahdi'ye karşı sonraki işlemler için bkz. _ Askerler_,
sayfa 338.



Bölüm Yirmi Altı.

Güney Afrika'da Savaşlar.

1879'da Büyük Britanya,
Koloninin kuzeydoğu sınırında güçlü vahşiler yarışı
Güney Afrika'da Natal ve iki yıl sonra kısa bir çatışmadan
Transvaal'da Boers veya Hollandalı çiftçiler; Ve her iki savaşta da
Deniz Tugayı katıldı.  Bu zamandan itibaren Güney Afrika bir
sömürge tarihimizde artan önem taşır ve muhtemelen
uzun yıllar boyunca bunu yapmaya devam etmek; Bu yüzden iyi olacak
atıfta bulunulan savaşları düşünmeden önce,
İngilizlerin, Hollandalıların ve Zulu'nun pozisyonu
Başlangıç.

Cape Colony başlangıçta Hollandaca tarafından ortası hakkında kuruldu.
on yedinci yüzyıl; Savaşlar sırasında Büyük Britanya tarafından ele geçirildi
1806'da Fransa ve sonunda İngiliz İmparatorluğuna ilhak etti.
1815'te Viyana Antlaşması.

Kolonistlerin ve özellikle de çiftçilerin büyük bir kısmı
Kıyıdan ve medeniyetten en uzak bölgeler
İngiliz yönetimine nazikçe alın; ve 1835'te ve başarılı yıllar harika bir
Sayı turuncu nehri geçti-o zaman koloninin sınırı
Kuzeyde-bağımsız Hollandalılar kurma niyetiyle
topluluklar.  Büyük trek olarak bilinen bu harekete, meslek
Hollanda Boers tarafından (yani çiftçiler) bölgelerin
Turuncu Free State ve Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti vadesi var.

O zaman İngiliz kolonisinin sınırları kuzeyde,
Orange River; Ve doğuda Balık Nehri.  Bunun ötesinde
Doğu, düşman Kaffir kabileleri tarafından işgal edildi, daha sonra
İngiliz Kaffraria ve şimdi Cape Colony'ye ilhak edildi ve hala daha uzak
Bunların doğusu Natal'ın verimli topraklarını yatıyordu.

Portakalını geçtikten sonra trekking boers'ın büyük bir bölümü ve
Kuzeye gidiyor, dağları geçti ve Natal'a indi.  Orada
birkaç İngiliz avcı ve tüccar kıyıya yerleşti, ama
Ülke, orijinal sakinlerinden vahşi bir
ve Zulu dediğimiz üstün fiziğin savaş benzeri ırkı.  Bunlar vardı
bir askeri ve atletik mükemmellik durumuna kadar eğitildi
sanguinary şeflerinin ardıllığı ve her şeyi kırmış ve katledmiş
temas kurdukları kabile, böylece bu bölgede
Doğal tek başına bir milyondan fazla öldüğü hesaplandı ve ama
Orijinal sakinlerin beş veya altı bin
Mağaralar ve yoğun çalıların ortasında.

Boers, Retief ve yaklaşık 70 kişinin ilk lideri
Zulus'un şefi veya kralı Dingaan tarafından hain olarak öldürüldü
Şubat 1838'de isteği üzerine ziyaret ettikleri Kraal; Ve
Şef, izole gruplara ordularına ani bir saldırı yaptı
ve birçoğunu öldürdü.  Birçok kanlı kavgadan sonra,
çok sayıda zulus öldürüldü, Boers Dingaan'ı sürdü ve
Tugela'daki orduları ve ülkeyi işgal etti.

Ancak İngiliz hükümeti,
Kolonistler koloniyi terk etmek, yerli kabilelere savaşmak ve
bağımsız cumhuriyetler olarak ve bu nedenle üstesinden geldikten sonra
Boers'ın direnci, işgal edilen doğum ve sonunda
ayrı koloni.  İngiliz yönetiminin bir yargılanmasından sonra,
Hollandalılar dağları yeniden kurdu ve ülkelerine katıldı
Turuncu Free State veya Vaal'ın ötesindeki karada.

1852'de İngiliz hükümeti, yeterince ilgisi olan
Cape Frontier'deki yerli savaşlar, kabul etmeyi uygun buldu
Transvaal Boers'a bağımsızlık; ve iki yıl sonra terk edildi
Portakal ve Vaal nehirleri arasındaki bölge sakinlerine,
Orange Free State'i kuran Hollandalı çiftçiler.

Özgür Devletin Hollandalı, aynı tür ve eğitime sahipti.
Cape Hollandalı ve kısa süre sonra yerleşti ve işlerini düzenledi ve
neredeyse ideal bir Cumhuriyet hükümetini geliştirdi,
Büyük fedakarlık ve cesaret aldıktan sonra yerlinin üstesinden geldikten sonra
Sınırlarında zorluklar, mutlu ve memnun yaşadılar
Varlık, artan refah, halk düşmanı yok, mükemmel sivil
ve dini eşitlik ve demiryolları ve kamu işleri hariç,
kamu borcu, 1899'da yarışa harika sadakat olana kadar
Hollanda Afrikalı'da dikkat çekici bir özellik onları hırslara dahil etti
ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin harabesi.

Transvaal boer ile çok uzaktı.  Liderleri arasında
Cape Colony'den orijinal göçmenler gibi voor trekkers
arandı, herhangi bir ırktan kolonistlerin gurur duyabileceği liderlerdi, böyle
Pretorius, Potgieter, Uys ve Retief olarak ve şüphesiz onların arasında
Takipçiler onlar gibiydi; Ama en hoşnutsuz olanıydı ve
Vaal'ı geçen kural olarak en medeniyetsiz ve çalkantılı
aslen; Ve orada, herhangi bir beyazdan uzakta izole hayatlar yaşadılar
Kendi ailelerinin, kitapsız, cinsel ilişki olmadan olmak
dış dünyayla, sadece eşleri ve çocukları ile çevrili ve
Kaffir hizmetçileri veya daha doğrusu köleler; ve böylece Transvaal Boer,
Yalnız ismi uygulamalıyız, daha somurtkan, inatçı olmalıyız,
Büyük kuzenlerinden daha büyük ve cahil. Çok az iyi, birkaç istisna dışında çok az iyi olabilir.
Bir İngiliz çiftlik-etiketçisinin ortalaması, bağımsızlık ile yapın.  Yıllar
kavgada ve hatta kendi aralarında savaşmak için boşa harcandı
Bağımsızlık olduğunu iddia eden birkaç dağınık çiftliğe sahip bir bölgenin lideri,
Hepsi bir hükümet altında birleşmeden önce.  Sürekli savaş vardı
Sınırda yerlilerle, vergi tahsil etmek veya
Bayındırlık işleri için ve 1877 yılına kadar devlet gibi görünüyordu
çökmeli ve transvaal düşmanları tarafından istila edilmelidir.  Boers
Bapedi şefi Sekukuni tarafından yenildi; Açık bir anlaşmazlıkları vardı
Cetewayo ile ülkesinden ilhak ettikleri bölge hakkında,
Ve savaşa hazırlanıyordu; Kuzey'deki kabileler geri dönmüştü
Çiftçiler; Devlet iflas etti ve hepsi karışıklıktı.  Daha çok
Towns'da Topluluğun Yerleşik Üyeleri Firma Çağrısı
ancak cumhurbaşkanının sırtında onu zorlamak için hiçbir gücü yoktu.

Böyle bir durum genel bir yerli yükselmeyi teşvik etti ve
Güney Afrika'daki tüm beyazların güvenliğini tehdit edin.  Cape
Hükümet durumu endişeyle izledi ve İngilizleri uzun süre izledi
Hükümet müdahale etti ve 12 Nisan 1877'de Transvaal'ı ilan etti
İngiliz hakimiyetlerine ilhak edilecek.

O sırada, burgerlerin çoğunun içinde olduğuna inanılıyordu.
Ciddi bir muhalefetle karşılaşan bu adımın lehine.  Sonraki
Ancak olaylar, bu inancın iyi kurulmadığını kanıtladı.  Öyle,
Ancak, transvaaldan bir saldırıdan kurtardığından tolere edilebilir bir şekilde
Cetewayo tarafından toplanan otuz veya kırk bin zulus
sınır.



Bölüm Yirmi Yedi.

Zulu Savaşı.

Cetewayo yıllardır büyük bir savaşçı ordusu eğitiyordu ve
tartışmasız, onları bir saldırı için kullanmayı amaçlamıştı
Komşular Transvaal'ın Boers'ı, gerçekten de ona daha fazlasını vermişti
Sınırı sürekli ihlal ederek, çömelerek yeterli nedenden daha fazla
Zulu topraklarında ve Zulu sığırlarına baskınlar yapmak.  Bizim
Bununla birlikte, Transvaal'ı devralmak, büyük yağma ve
Bölgenin satın alınması kayboldu ve kral ve savaşçıları
aşırı hoşnutsuzluk durumunda kaldı.  Çok büyük ve tehdit edici
Ordusu, Cape Valisi Sir Bartle Frere
Konuları bir krize getirmek için kesinlikle gerekli.  Bir komisyon oturdu
Zulus ve Boers arasındaki tartışmalı sınır sorusu üzerine.
Ayrıca, Natal bölgesine yapılan bir baskın suçlamalarını da araştırmak zorunda kaldılar.
Bazı Zulu Şefleri.  Kararları Zulus'un yanına karşı
Boers; ve baskınlarla ilgili olarak, bir para cezasının olması gerektiğini emrettiler.
ödenen ve suçlular vazgeçti.

Bu kararın Zulus'a duyurulduğu sırada Sir Bartle
Frere, Cetewayo'yu ordusunu dağıtmaya çağırdı.
evrensel zorunluluk ve genç erkeklerle evliliğin reddedilmesi
Savaşta yeteneklerini kanıtlayana kadar.  Bu talebe Cetewayo
kaçamaklı bir cevap verdi ve daha sonra ona bir ültimatom gönderildi.

İngiliz taleplerini uygulamak için hazırlıklar yapıldı ve
Natal'daki İngiliz gücü büyük değildi, sahildeki savaş gemileri
bir koşul vermeyi istedi.  Denizciler her zaman bir
Kazak veya karaya keşif, talebe memnuniyetle uyuldu ve
Roketler ve Gatling Guns ile Tugay bir kerede organize edildi.  Bu
Tugay, albay komutası altında sütuna eklendi
Pearson, kıyıya en yakın yoldan ilerleyecekti.

12 Ocak'ta ültimatuma cevap alınmamış,
Sütun Tugela'yı geçti.  Denizciler bu konuda iş başındaydı
bir süre işaret edin.  Halatlar tarafından çalışan bir feribot kurmuşlardı,
Ve bununla nehir boyunca mağazalar ve mühimmat
Keşif için gerekli.  Sütun yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi,
ve 23. sırada Ebroi Nehri'nde düşman tarafından saldırıya uğradılar. Bunlar kendilerini yüksek zemine yerleştirmiş ve ağır bir ateş açmışlardı.
Denizciler bir kerede gatlings ve roketleri işe aldı ve çok harika
Zulus acelesinin kontrol edildiği etkisi oldu ve
Yakın mahallelere gelmenin en sevdikleri taktiklerini gerçekleştiremiyor.
Üç yüz öldürüldü ve geri kalanı emekli oldu.

Sütun şimdi Ekowe'ye yürüdü ve o yere ulaştıktan sonra
Arkadan Messenger, korkunç felaketin haberlerini getirdi
Isandhlwana'daki Lord Chelmsford'un sütunu almıştı.  İngiliz Kampı
o yerde ana bedenin ilerlemesi büyük bir
Zulu kuvveti ve İngiliz ve yerli birliklerin tamamı, numaralandırma
1000'den fazla, sadece birkaçı, kıt 50 kaçış öldürüldü.  Bu bir
Binlerce ve Zulus'un kendilerine karşı el ele savaş,
Beyaz adam sonunu görmediği için,
Askerler durdu.  Gallantry'yi takdir eden Zulus,
Adamlarımızın son zamana kadar nasıl savaştığına dair birçok hikayeyi anlatın.  "Ne kadar az
Onlar ve ne kadar çok savaştılar, "dediler;" Taşlar gibi düştüler,
onun yerine her adam. "

Kampta sadece bir denizci vardı.  HMS _active_'e aitti ve
Korkunç dövüş boyunca en büyük cesareti sergiledi.  Sonunda,
Her şey neredeyse bittiğinde, Laager'in bir köşesinde görüldü, eğildi
Bir vagon tekerleğine karşı, Zulus'u uzak tutar.  Birbiri ardına
Onları cutlass ile bıçaklarken düştü.  Vahşilerin kendileri
Kıta direnişine hayranlık içinde kayboldu.  Sonunda bir zulu etrafında dolaştı
vaggonun arkasında ve onu sözcüklerin arasından bıçakladı
teker.

Daha ileri ilerlemesi, kızarıklığın yüksekliği olurdu
Sütun şimdi Zulus'un tüm kuvvetine maruz kalacaktı.
Albay Pearson, bu nedenle Ekowe'yi güçlendirmeye ve sürdürmeye karar verdi
takviyeler ortaya çıkana kadar orada.  Süvari ve yerli
Bu nedenle sütuna eşlik eden gruplar geri gönderildi,
Denizciler, normal birliklere elinde bulundurmalarına yardımcı olmak için saklanıyor
yer.

İlk adım, tahkimatları dikmekti ve düşmanın denediği gibi
Saldırı yok, bunlar güçlü ve kitlesel olarak yapıldı.  Haftalarca burada
Küçük garnizon durdu.  Zulus yeri yakından kuşattı,
Ama asla ona sürekli bir saldırı yapmadı.  Garnizon,
Bununla birlikte, ateş, ısı ve kötü yemeğin etkilerinden ciddi şekilde acı çekti
ve su.  Bir süredir tamamen kesildiler
Natal ile iletişim; Ama uzun bir subay, üstünde
Bir gün gözlemlenen kilise, güneydeki tepeler arasında, parıldayan bir
ışık.  Parladığı ve kaybolduğu düzenlilikten geldi
Sinyalçilerin açılmaya çalıştığı sonucuna göre
İletişim.  Flaşlar izlendi ve içinde bulundu
Morse alfabesine uygun; Ve neşeli haberler yayıldı
Arkadaşları onlara telgraf ediyorlardı.

Biraz sorundan sonra bir ayna sabitlendi ve sinyaller geri döndü ve
O zaman, rahatlamaya kadar, düzenli iletişim bu tarafından sürdürüldü
araç.  İlk başta bazı bulunduğu zaman hayal kırıklığı vardı
Bir rahatlatıcı sütun ilerlemeden önce zaman geçmelidir; Ama
Haberlerden sonra geminin gelişinden geldi,
İngiltere, rahatlamanın önüne geleceğine dair güven hissedildi.
Hüküm hisse senedinin tükenmesi.  Onların garnizonu
arkadaşlarına doğru bilgileri göndermeyi etkinleştirdi.
Mağazaları ve sürdürebilecekleri zaman.

Uzun bir süre, 28 Mart'ta, sütunun
Ertesi gün ilerleyin.  Rahatlatıcı kuvvet saldırıya uğradı
Gingihlovo, Inyanzi nehrinin yakınında ve Zulus yenildi
büyük kayıp ile.  Bu rahatlatıcı sütunla başka bir deniz tugayı vardı,
_shah_ ve _tenedos_ erkeklerinden oluşur. _Shah_ onun üzerindeydi
Saint Helena'ya vardığında,
Isandhlwana'daki katliam ona ulaştı.  Komuta olan Kaptan Bradshaw,
bir kerede geri dönme sorumluluğunu üstlenmeye karar verdi
Natal'a, varışının en canlı memnuniyete neden olduğu gibi
O zaman İngiltere'den gelen takviyelerin hiçbiri yere ulaşmamıştı,
ve hala koloninin işgalinden güçlü korkular hissedildi.
Zulus.  Deniz Tugayı, Gingihlovo'daki dövüşte rollerini taşıyordu,
ve Ekowe'ye girdiğinde rahatlatıcı güçteydi.  Garnizon
Bu yerin, olduğu gibi küçük, aşağıda hazırlanmıştı
Sally, sütun lehine bir sapmayı gerçekleştirmek için gün,
Yine Ekowe'ye doğru ilerlemesinde saldırıya uğrayacak.

Garnizon şimdi rahatladı.  Bir parçasını oluşturanlardan birkaçı
daha fazla hizmet için uygun.  Ekowe terk edildi ve deniz
Tugay Natal'a döndü.  Tugay daha da ilerlemeye katıldı
Sir Garnet Wolseley'in gelmesinden sonra; Ama Zulus'un yenilgisi
Başlangıçtan birkaç gün sonra meydana gelen Ulundi, düşmanlıklar
durdu ve deniz tugayı daha fazlası için çağrılmadı
eforlar.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Boer Savaşı-1881.

Zulu Savaşı'nın sona ermesinden iki yıl sonra,
Bu kampanyaya katılmak için İngiltere'den acele ettim.
Bölüm geri döndü ve ülke neredeyse birliklerden, Boers'dan terk edildi.
Kollarımız tarafından yerli bir yükseliş tehlikesinden kurtarıldı, tekrar özlem duydu
bağımsızlık ve sahip olmaya karar verdiler.  Aslında asla vardı
ilhak eyleminde kabul edildi.  O zamanlar sakinler
Kasabalar hukuk ve düzen uğruna bunu istedi ve genel olarak
Devletin çaresizliği Boers'ın çoğu kabul edildi ve
Birçoğu ülkeyi Zulu'dan kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu.  Ama o
bir çeşit özyönetim olacağına dair söz konusu ve söz verildi
Hollanda topluluğuna bırakıldı.  Zaman geçtikçe hoşnutsuzluk büyüdü ve
İngiltere'deki parti liderlerinin konuşmalarıyla, burada
Liberal Parti, Lord'un sömürge politikasına şiddetle saldırıyordu
Beaconsfield; ve Boers'ın ülkesine atıfta bulunan Bay Gladstone,
Aslında, satın alma kadar değerli olsaydı
Değerli, yine de reddedecekti.  Bay Gladstone geldiğinde
Seçim ahlakını anlamayan Boers,
Kampanyalar, reddettiği bir eylemi tersine çevirmesini bekledi; Ve ne zaman
Yasayı onaylamamasına rağmen, niyet etmediğini buldular.
iptal et, silah almaları gerektiğini gördüler,
çünkü İngilizler arasında birçok destekçiye sahip olurdu,
hükümetin yol vermesi için baskı,-daha sonra
Olayların doğru olduğu kanıtlandı.

Burgers her zaman kendi başına bile vergi ödemeye itiraz ettiler
Cumhuriyet ve doğal olarak kuralımıza muhalefet kendini sundu
Birincisi, vergilerin ödenmesine karşı bir direnişle.  Toplantılar
asi konuşmaların dile getirildiği toplandı; Ve yükselen
Potchefstroom'daki İngilizceye yapılan bir saldırı, yatırım
Pretoria Garrisons, Leydenburg, Standerton ve diğer
pozisyonlar ve 94'üncü bir sütunla ilgili bir saldırı ile
Leydenburg'dan Pretoria'ya, katliam veya esaret ile biten
bütün güç.  Haberler Pietermaritzburg'a geldi,
Başkent Vali Sir George Colley, hazırlıklara başladı
sınıra yürümek ve limandaki gemiler çağrıldı
Bir deniz grubu döşeyin.  Yüz elli blueJacket ve Deniz Piyadeleri
indi ve hızla bir İngiliz kasabası olan Newcastle'a yürüdü
Natal sınırının birkaç mil.

Laing'in Nek, Deniz Tugayı'ndaki Hollanda hatlarına yapılan saldırıda
Rezervdeydi ve nişanda aktif bir rol almadı. Ama
26 Şubat Bir kısmı General Colley'e eşlik etti.
Majuba Tepesi'ne gece yürüyüşü.  Bu dağ kanatlarına yerleştirildi
Boer pozisyonu.  Hollandalılar onu işgal etme alışkanlıydı
Videtleri ile gündüz, ama bunlar geceleri geri döndü,
İngiliz saldırısına açık yer.

Bütün gece boyunca, bluejackets ile olan birlikler
son derece zor bir ülkede çalışan 500 ve 600 erkek arasında;
Ancak, muazzam yorgunluk ve zorluklarla karşılaştıktan sonra,
Güneş doğmadan önce Majuba Tepesi'nin tepesi.  İki saat sonrasına kadar değildi
Her zamanki gözetlemelerini işgal etmek için ilerleyen Boer Videttes'in bulunması
İngilizce pozisyonda.  Boers aynı anda tehlikeyi algıladı
Konumları, Majuba Hill'in bulundurulmasıyla savunulamaz hale getirildi.
İngilizce.  Kampta kalan güç yeterince güçlü olsaydı
Şu anda doğrudan bir saldırı tehdit ediyor, Boers şüphesiz
kaçtı: ama oradaki sayıların azlığı herhangi bir gösterinin olmasını engelledi
Majuba Hill'in savunucularının lehine yapılmış ve Hollandalılar
Bütün güçlerini bunlara karşı kullanmak.

Tepeyi çevreleyen ve uçuruma doğru yukarı doğru tırmanma
Zirve, savunuculara ağır bir ateş yakaladılar.
Şu anda bu durdu ve garnizon saldırının sahip olduğunu düşündü
durdu.  Ancak Hollandalılar savaşlarını güçlü bir şekilde güçlendiriyorlardı
Çizgi, çalıların arasında sürünüyor ve yan tarafta güçlü bir güç toplamak
İngilizler tarafından görülmeyen tepenin.  Aniden bunlar bir saldırı yaptı ve
Bu, tehdit altındaki savunucuların geri döndüğü gibi
Ana bedenden güçlendirilmeden önce aceleyle
oluşturan küçük platonun tepesinde bir oyukta yatmak
Dağın zirvesi.

Zirveyi ilk kazanan çok sayıda
onların vatandaşları ve bunlar, ilerlemelerini muazzam bir
Müfe ateşi, İngiliz pozisyonuna koştu.  Savunma
zayıf.  Sürprizle alındı, doğru ateşle sayı halinde vuruldu
Boers'ın her taraftan aynı anda saldırıya uğradığı, garnizon
Konumlarını savunun ve bir anda Boers arasındaydı.  -Den
Bu nokta bir süngü suçlamanın yenilgiyi bir zafere dönüştürürdü, ama
Komuta edecek memur kalmadı, hepsi tarafından seçilmişti
Boers ve askerlerin doğru çekimleri paniğe kapılmıştı.
Tüm uyum kayboldu ve birkaç dakika içinde
pozisyonun savunucuları ya vuruldu ya da mahkum edildi,
Kaçışlarını yanından çıkarmayı başaran birkaç kişi hariç.
tepe ve çalıların arasında gizlenmiş, geri dönerek
gece kamp.  Sir George Colley hareketsiz durdu ve vuruldu
Erkekler tepeden aşağı koşarken yakın mesafede.

Deniz Tugayı'nın nişanlandığı tek olay buydu.
savaş, kısa bir süre sonra, tıpkı geri almayı umdukları gibi
Gücü elde eden felaketler,-
İngiltere şimdi ortaya çıktı,-barış yapıldı, Transvaal
Boers'a teslim edildi ve yapılan fedakarlıklar ve kan
kulübenin boşuna harcandığı gösterildi.  Yoğun
Birliklerin bu özet ve beklenmedik fesihte hayal kırıklığı
Kampanyanın BlueJackets ve Deniz Piyadeleri tarafından tamamen paylaşıldı.

Majuba Tepesi'ndeki yenilgi İngiliz prestijine büyük bir darbe oldu, ama
tüm dünyanın beklediği savaş sırasında
takip edin, hızlı bir şekilde alınmış olabilirdi, ancak etkisi üzerindeki etkisi
Hollandalılar kalmış olmalı.  Gerçekten, sanki savaşıyormuş gibi görünüyordu
özgürlük gerçekten yenilmezdiler ve sanki dayanabilirmiş gibi
Büyük Britanya'nın gücü ve babaları gibi, birkaç
Yüz sayı, Dingaan'a dayanmıştı ve binlerceını yendi
Savaşçılar.  Bu izlenim,
İngiliz hükümeti. İngiltere'deki Liberal Parti, savaşı çok azıyla üstlenmişti
Fervor, birçok kişi için boer'in nedeni özgürlüğün nedeniydi ve
Küçük bir köylü ulusun görüşü, o zaman sadece tüfeklerle olduğu gibi,
Büyük Britanya'nın gücüne karşı yükselen,
Büyük popüler hatipin defalarca ilan ettiği birçok insan
ilhak eyleminin bir zulüm eylemi olduğunu.

Hala savaş büyük liderlerinin eylemiydi ve bu nedenle
desteklenir; Dahası, sadece askeri bir mesele olarak kabul edilen yenilgi
önemi yok; Ülkedeki çeşitli İngiliz garnizonları
erkekçe kendilerini tutuyor; Sir Evelyn Wood yeterli toplanıyordu
harekete geçme gücü; Dedi, dedi ki, Boers'ın boşluğu
El,-Yani savaş devam etmeli ve Sir F (şimdi Lord) Roberts gönderildi
komut almak için.

Bay Gladstone şimdi aniden fikrini değiştirdi; daha fazla kovuşturma
Savaş, "şeffaf kan yargılama" olacağını söyledi.

Boers'a bağımsızlık verdi, ama onlar ve tüm dünya kaydetti
Önceki savaşın kan yargılamasını keşfetmediğini
Yenilgi ve çıkarımlarını çizdiler; Ve İngilizleri sevmediklerine göre
Kural, İngiliz cesareti için bir horlama ekledi, bu da liderlerini
Hollandaca'nın yerini alma hırsıyla doruğa ulaşan bir eylem tarzı
Güney Afrika'daki İngilizler için ve böylece ikisini düşürdü
Cumhuriyetler 1899-1901 Büyük Savaşı'nın harabesi ve felaketleri.



Bölüm Yirmi Dokuz.

1900'de Boer Savaşı.

Ladysmith kuşatması.

1899 yılının başlarında Bay Kruger arasındaki farklılıklar
Güney Afrika Cumhuriyeti ve İngiliz hükümeti,
Yabancı nüfusun topraklarındaki konumu,
akut faz.  Majesteleri için bir dilekçe, şikâyetlerini ortaya koyuyor
ve Transvaal'daki konuları için koruma istemek çok
büyük ölçüde imzalandı ve İngiliz Yüksek Komiseri görüşünü belirtti
Burgher olmayan nüfusun pozisyonunun dayanılmaz olduğu ve
Bunun müdahale için ezici bir durum olduğunu.  Haftalarca
Londra ile Pretoria, İngilizler arasında müzakereler yapıldı
Hükümet, umduğu bir savaşa çok az hazırlık yapıyor
kaçınmak; Bay Kruger, diğer topraklarda onu silahlandırmaya devam ederken
burgers ve bir savaş için her hazırlığı yap, eğer yapmazsa
İmtiyazlar, İngiliz hükümeti yapmazsa kaçınılmaz olduğunu biliyordu.
aldıkları pozisyondan emekli olun.

9 Ekim'de her şey onun yanında hazırlanıyor, 9 Ekim Başkanı
Kruger, Büyük Britanya'nın geri çekilmesini talep eden bir ültimatom yayınladı.
Kırk sekiz saat içinde birlikler.  Bu bir savaş ilanıydı.  Savaş
Hemen takip etti ve daha önce toplanmış olan silahlı Boers
sınır, binlerce natal içine dökülmüş, her ikisi de sınırdan geçerek
12 Ekim'de kuzey ve batıda ve yavaş yavaş
Koloninin kuzeyinde, Ladysmith'e yaklaşıyor.  İngiliz Gücü
Bu kısımda küçüktü ve Talana'daki çeşitli eylemlerde olsa da
Tepe-Majuba Hill'in durumunun olduğu söylenebilir
Tersine Edildi-Anandslaagte ve Rietfontein, Boer kuvvetlerinin kısımları vardı
karşılandı ve yenildi, sayılarının ve
Hareketlilik saçma bir şekilde hafife alınmıştı ve bir kez
konsantre oldular, efendim emrindeki güçlerden çok daha fazla
George White, bu nedenle takviyeleri doldurmaya ve beklemeye karar verdi
Ladysmith'te,-güçlü bir pozisyon değil, çünkü tepeler tarafından emredildi
tüm taraflar, ama büyük bir askeri mağaza deposu olmuştu.
kaldırılamaz.

2 Kasım'a kadar Ladysmith'i bağlayan demiryolu ve telgraf
Güney kesildi ve katı kuşatma başladı.  Boers getirildi
komşu tepelerde, herhangi birinden çok daha büyük kalibreli
garnizon ve savunmaları tarafından sahip olanların ve ağır bir
Silahlarının menzili dışında bombardıman. Neyse ki HMS _Powerful_, o zaman Durban'da, 4.7 inç ile silahlandırıldı
Saldırganların "uzun tomları" kadar geniş menzilli silahlar.  A
Bunlar için arazi arabası Kaptan Percy Scott tarafından tasarlanmıştı ve
Geminin mühendisleri tarafından hızla inşa edildi ve tarafından gönderilen silahlar
hat kesilmeden hemen önce, bir deniz tugayı ile birlikte
Kaptan Hon komutası altında gemiden bluejackets.  H.
Lambton.  Bu silahlar, iki 4.7 inç ve dört 12 librelik
Savunma için en büyük değer, çünkü onlar yetenekli tek silahlardı
Boers'ın büyük silahlarına eşit olmak ve ateş etmek o kadar doğruydu ki
Kuşatmanın tamamı boyunca düşmanın
Uzaktan kuşatma silahları, çok az mühimmat israfı, arz
elbette sınırlıydı, kuşatma 20.
Şubat 1900 henüz bitkin değildi.

30 Ekim'de _Powerful_'tan RN Egerton, RN,
Bir kabuktan vurdu ve birkaç gün sonra yaralarından öldü; O öyleydi
Bir kerede hizmetleri için komutana terfi etti ve
Ölümünden önce bunun zekası.

Kuşatma sırasında en ciddi kavga 6 Ocak'ta gerçekleşti.
düşman en kararlı ve kanıtladığı gibi,
Fırtına ile Ladysmith.  Pozisyonun her kısmı saldırıya uğradı, ancak
Şef saldırı Cassar'ın kampı ve Wagon Hill üzerindeydi.  Eskisinde
Deniz tugayının 12 librelik bir silah ve bir doğa ile müfrezesi
Deniz Gönüllüleri ve 1. Tabur Manchesters ve 42
Pil, RA; Ve Wagon Hill'de, her zamanki garnizonuna ek olarak,
Bir gün önce 12 librelik silah ve 4.7 inç gelmişti.  Dövüş
çok şiddetliydi ve yakın mahallelerde ve Boers sadece nihayet
15 saatlik savaştan sonra sürüldü, kayıplarımız 14 subay ve 135
Erkekler öldürüldü, 31 subay ve 244 yaralı.  Boers çok daha fazla kaybetti
yoğun ve daha fazla girişimde bulunmadı.

Bu unutulmaz sırasında garnizonun ve sakinlerin acıları
Kuşatma çok şiddetliydi ve hastalığın kayıpları 12 idi
Memurlar ve 529 erkek.

Ladysmith'in savunmasına katılanlara ek olarak, deniz tugayları
Güney Afrika istasyonunda çeşitli savaş gemilerinden silahlarla
Harekete katılan çeşitli sütunlara eşlik etti
Turuncu Free State ve Transvaal, o zamandan beri
Orange Nehri Kolonisi ve Transvaal Kolonisi.



Otuz Bölüm.

Çin'de kavga-1900.

1900'ün başlarında dini ve anti-yangının salgını gördü
Çin'de hızlı bir şekilde endişe verici oranlar üstlenen fanatizm.  Bir mezhep
veya 1899'da başlangıçta bir
Vatansever ve ultra muhafazakar beden, hızla bir
gerici ve karşıtı ve özellikle Hıristiyan karşıtı
Organizasyon.  Ülkenin her yerinde öfke işlendi ve
Barışı dile getiren yetkililer tarafından korunan failler,
hareketi teşvik etti.  Binlerce yerli Hıristiyan katledildi,
ve Hıristiyan güçlerinin bakanlarının protestoları göz ardı edildi veya
yalanlar ve inkarlarla cevaplandı ve Pekin'in kendisi hayır oldu
Avrupalılar için daha uzun.

Pekin'deki lejyonları hafifletmeye ilk deneme.

30 Mayıs'ta Sir E.H.  Seymour, Çin'deki İngiliz Amiral
İstasyon, İngiliz Sir Claude Macdonald'dan bir telgraf aldı
Pekin'de bakan, oradaki durumun çok olduğunu belirterek
Mezar, Çin askerleri isyan ediyor, insanlar çok heyecanlı ve bu
Avrupa yaşamı ve mülkiyeti tehlikede idi.  Gardiyanlar hemen
Pekin'e trenle gönderildi ve bunlar, tüm ulusların 337'sini numaralandıran,
Bunlar arasında 79 erkek ve İngiliz Deniz Piyadelerinin 3 subayı geldi
31. sırada yer almadı.  Ancak Legations'ın pozisyonu yakında
Son derece zorlaştı ve 9 Haziran'da başka bir telgraf oldu
Amiral tarafından alındı, eğer rahatlama ulaşmazsa
Çok yakında Pekin'deki Avrupalılar çok geç olurdu. Amiral bir kerede tüm mevcut adamlarını harekete geçirdi ve yabancı
İstasyona komuta eden deniz memurları onunla işbirliği yaptı.  Tarafından
11, dört tren lofa istasyonuna ulaşmıştı, biraz uzakta
Tientsin, 2000'den fazla erkek, yani 915 İngiliz (62 subay,
640 BlueJacket ve 213 Deniz Piyadesi), 25 Avusturyalı, 40 İtalyanca, 100 Fransızca,
450 Alman, 54 Japon, 112 Rus ve 112 Amerikalı, hepsi altında
İngiliz Amiral Komutanlığı.

Bu zamandan itibaren sürekli kavga oldu.  Yaklaşık altı saat,
Langfang'ın üç mil dışında, boksörler 1 numaralı trene saldırdı, ancak
itildi.  Ertesi gün, çizgiyi onardıktan sonra, güç
Langfang, ama bunun ötesinde çizginin kesildiği ve köprüleri bulundu
yok edildi; Ve gerekli onarımlar biraz zaman işgal edeceğinden,
HMS _aurora_'dan RN Teğmen Smith, 3 memurla birlikte gönderildi
ve mümkünse daha fazla hasarı önlemek için 44 erkek.  Bir köy işgal etti
Ertesi sabah hatta ve bir kerede boksörler tarafından saldırıya uğradı.  Sonrasında
Üç kez sürüldüğünde, final ve kararlı bir saldırı yaptılar,
Ve yaklaşık 450 büyük cesaretle suçlandı, ama yine
ağır kayıpla püskürtüldü; Ancak bu dövüş,
Teğmen Smith'in geri dönmeye zorlandığı partisinin mühimmatı
ana beden.

Ertesi gün, 14 Haziran, karakollar içeri girdi, yakından takip edildi
İlk trene kararlı bir saldırı yapan boksörler tarafından
Muazzam bir yangına rağmen, bazılarının çok cesareti,
Aslında öldürülmeden önce trene ulaştı.  Talihsiz bir
Outpost görevindeki beş İtalyan'dan oluşan kazık kesildi ve bu tarafından öldürüldü
parti.

Bu arada boksörler de arkada toplanıyor ve
Tientsin'den gelen çizgi ve çizgiyi korumak için kalan muhafızlara saldırdı
Lofa.  Bunlar onları yenmeyi başardı ve
takviyeler, yardımlarına geri gönderilen, onları keserek
geri çekildi.  Her şey boştu, çünkü güç kaldı
Langfang yolu onarıyor, düşman arkada meşguldü
çizgiyi kırmak ve böylece Tientsin ile iletişimi kesmek,
Ve şimdi Pekin'e ulaşma girişiminin başarısız olması gerektiği anlaşıldı,
Hükümler ve mühimmat kısa sürüyordu ve
arkayı koruyun.

Sefer aslında çok kritik bir konumdaydı.  Tüm
Kuryeleri Tientsin'e geri gönderme girişimleri başarısız olmuştu ve kesildi
Dış dünya ile tüm iletişimden, çizgiler kırıldı
Ön ve arkada, tüm ülke boksörler tarafından aşırı derecede yenildi ve
Sarf malzemeleri sakinlerden elde edilebilir.

Bu nedenle trenleri terk etmeye ve sol banka tarafından yürüyüşe karar verildi
nehrin tientsin'den, yaralıları bazı jikelerin gemisine koyarak
Almanlar tarafından yakalanmıştı.  İkincisi
Beklenmedik bir şekilde Langfang'da 5000 düşman tarafından saldırıya uğradı,
bazıları şüphesiz boksörlerle hareket eden emperyal birliklerdi,
böylece Çin hükümetinin yardımcı olacağı fikrini patlattı
Avrupalılar ikincisine karşı.  Bu vesileyle Çinliler
en son dergi tüfeği türüyle silahlı,
400 kaybı öldürüldü, müttefikler sadece 6'sını kaybetti ve 48 yaralandı.

Geri çekilme 19 Haziran öğleden sonra başladı ve
Mutlaka yavaş, Junks çok hızlı anlaşılamadığı için, adamlarımız
zanaata alışık olmamalı ve nehir avlıları
Zor yerlerde geçiş.  Çinliler taciz etti ve engelledi
Kıyıdaki sütunun ilerlemesi mümkün olduğunca ve köyler _en
Route_ süngü tarafından alınması gerekiyordu ve bu yüzden kalıcı
21. sütunun altıdan fazla ilerlemediği direnç
Miles ve Peitang adlı bir yerde ölü bir durağa getirildi,
Düşman o kadar güçlü bir konumdaydı ki akşamları vardı
ondan yerinden çıkmadı. Şimdi, utanç verici sütunun şüpheli gibi görünüyordu
Yaralılar ve mühimmat rezervi olmadan başarılı olur
Tientsin'e ulaşmak; Bu nedenle, dinlendikten sonra belirlendi,
Bir gece yürüyüşü yapmak ve sürekli bir günlük savaşla giyilmek için,
Sütun 22'de tekrar başladı.

Yaklaşık bir buçuk mil gittikten sonra, sütun ağırdı
Bir köyden saldırdı, ancak Deniz Piyadelerinin süngüleri yakında temizlendi
Ancak bu, ciddi bir kayıp olmadan değil.  Taşıyan önemsiz
Field-Guns bir atışla battı ve maksimum silahlar hariç tümü kayboldu.

Ancak bu felaket,
beklenmedik bir şekilde.  Saat dörtte, güç kendini karşısında buldu
Hsiku yakınlarındaki İmparatorluk Çin Cephaneliği; Müttefikler savaşta değildi
Resmi olarak boksörlerin çağrıldığı İmparatorluk Hükümeti
İsyancılar, yine de cephaneden silahlar üzerlerine ateş açtı.
Binbaşı Johnstone, Kraliyet Deniz Piyadeleri, BlueJackets ve Deniz Partisi Partisi,
nehri bir köyün örtüsü altında oldukları bir noktada geçti,
Sonra aniden bir tezahüratla ve parıltı parlaklığıyla görünmek
Bayonetler, Çinlileri uçuşa koydu ve iki Krupp silahını yakaladı.  -Den
Aynı zamanda Almanlar benzer sonuçlarla aşağıya doğru geçti,
ve cephanelik alındı.  Çinliler, paniklerinden kurtulur,
Pozisyonu saldırıya uğratmaya kararlı bir girişimde bulundu
topçu ateşi, ancak kayıpla sürüldü; Ama aynı zamanda
Müttefikler de ciddi şekilde acı çekti.

Güç şimdi cephaneliğe yerleşti, bu da kolayca olabilir
savundu ve silahlar ve mühimmat ve hasta ile iyi beslendi
ve yaralı, şimdi çeyreklerdeydi, bu da
Junks, lüks görünüyordu; Ve, ama rasyonlar sorusu için,
Kuvvet artık güvenliydi, ancak bunlardan sadece üç gün boyunca yeterince
ve bu yarı ödenek kaldı.  Bu son hesaptaki kaygı
Ertesi gün, 23 Haziran'da, muazzam bir
En yeni modelin savaş malzemesini içeren mühimmat mağazaları,
15 ton pirinç keşfedildi.

Tüm tehlikeler şimdi geçmişti.  İletişim kurmak için birkaç çaba gösterildi
Tientsin ile, sadece beş mil uzakta, ancak yerli koşucuların hiçbiri
24'üne kadar, bir anda bir kuvvetin yol açtığı zaman geçmişti
1000 Rus gücüne öncülük eden Rus Albay Shrinsky; 600 İngiliz,
Kaptan Bayly ve diğer millilerin 300'ü altında geldi
25. gün ışığında.  Arsenal, üç milyon pound içerdiği söyleniyor
Askeri mağaza, ateşe verildi ve Birleşik Kuvvetler
ertesi gün daha fazla olay olmadan Tientsin'e döndü.

Böylece Pekin'deki lejyonları hafifletmek için ilk seferi sona erdirdi.  .
Başarısızlık, demiryolunun yok edilmesi ve
İmparatorluk Çin Ordusu, yardım etmekten ve hatta ayakta durmaktan çok
Nötr, boksörlerin yanını aldı ve keşife karşı çıktı.  O
Bir felaket değildi, harika bir şekilde
Sekizden az olmayan memurlar birlikte çalıştı ve
adamlarının cesareti ve dayanıklılığı.  Çin alışkanlığı düşüncesi
Esirlerine işkence etmek, doğal kaygıya eklemiş olmalı
Gemide depresyon ve
Komutan.

Taku kalelerinin yakalanması.

Amiral'in ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Çin hükümetinin getirmeye hazırladığı taku'dan gelen gemiler
Tongku üzerinde bir ordu aşağı, demiryolunun terminali ve
Tientsin ile iletişim tehdit edildi ve Taku kalelerinin
sağlanıyor ve insan.  Bu nedenle işgal etmeye karar verildi
kaleler ve bunu yapmak niyetinde Çinlilere bildirildi
17 Haziran'da iki am. Taku, Peiho Nehri'nin ağzına yerleştirilir, bu da
Demiryolu inşa edildi ve eğer bu kesintiye uğrarsa,
Denizden Pekin'e ana yaklaşım, nehre yaklaşık 80 mil ve
44 mil.  Doğu ve batıdaki giriş
Kuzey ve güney taraflarında bir dizi kale tarafından güçlü bir şekilde korunan
Müdür Fort, çok güçlü ve 50 montaj
Her boyutta silahlar ve bununla kapalı bir şekilde bağlanan başka bir
Aynı tarafta ama 30 silahla nehre daha fazla.  Güneyde
yanda yaklaşık bir mil boyunca bir dizi güçlü kale ve pil var
Kıyı boyunca, yaklaşık 120 tabanca çeşitli desenleri monte ederek,
Büyük kısmı oldukça modern.  İç kısımda bir miktar mesafe başka bir kale
ve dergiler.  Deniz önünü korumak için tasarlanmış bu kaleler
Bu nedenle çok zorlu ve yetkin topçularla iyi insanlı
nehre giren gemiler için gerçek bir tehlike oluşturur.  Çubuğu
Nehir 5 mil uzakta ve o kadar shoaly, 20 feet çizen gemiler
Bundan 5 mil uzakta, yani kalelerden 10 mil uzakta
bu noktada, çeşitli ulusların filosu şu anda
Çapada yalan söyleyen İngilizler _Centurion_, amiral gemisi, _Barfleur,
Orlando, Endymion, Aurora_.

Bu nedenle nehre girebilecek ve bombardıman tek gemiler
Kaleler silahlı ve muhriplerdi; Bunlardan Rusların üçü vardı,
_Bobr, Koreelah_ ve _gilyak_; Fransızlar, _lion_; İngilizler,
_Algerin_, altı 4 inç silahlı çelik sevkiyat teknesi ve iki
Destroyers, _whiting_ ve _fame_.  Bu ikisi son dört kişi yakaladı
mürettebatları cıvatalı mükemmel donanımlı modern muhripler; düzgün bir şekilde
ele alındığında, saldıran tüm gemileri yok etmiş olabilirler,
Onlar kalelerin ateşini tutmak için yapacak yeterli iş buldular.

Diğerleri tarafından düzenlenen plan, etkili bir
bombardıman, bir iniş partisi kuzey-batı ve kuzeye saldırmalı
Kaleler ve diğer kaleler ardışık.

Ancak Çinlilerin Batılıların buna izin verme niyeti yoktu.
tüm kendi yolları, ama çeyrekte bir ila bir
17.
cevap verdi ve savaş general oldu.  Her ikisinde de müthiş bir bombardıman
taraflar gece boyunca kükredi, silahlı tekneler yangına ek olarak
Onların büyük silahları, hızlı ateş eden silahlarından sürekli bir dolu tutuyor
üstlerinde.  Çinliler eşit derecede belirlendi ve
Hepsinden silahlar, ama onlar çok zavallı topçulardı ve kabukları
patlamadı ve altı saat boyunca silah teknelerinin iki mil boyunca hedefleri
Forts ve 200 veya daha fazla silah ciddi yaralanmalardan kaçtı.

Ancak gün ışığı geldikçe, Çinliler daha iyi bir uygulama yaptı ve
Müttefikler için pozisyon daha ciddi hale geldi ve sanki
Saldırı başarısız olacaktı.  Rus gemisi _gilyak_ bir kabuk tarafından vuruldu,
ve birkaç adamı kaybetti.  Sonuç olarak demirlemelerini bırakamadı,
ve kıyıdan tüfek ateşinden ciddi şekilde acı çekti, kayıpları sırasındaki kayıpları
Filodaki en ağır eylem, 2 subay ve 10 adam öldürüldü
ve 47 yaralı.

Gelgit şimdi yükseliyor, gemiler bir atış fırtınasının ortasında cesurca buğulandı ve
Kabuk kaleler altında yakın.  Alman _itlis_ sürekli olarak görüldü
Tehlike görevi ve onunla savaştığı cesaret
herkesin hayranlığı.

HMS _Algerin_, Komutan R.H. Stewart,
Bir zamanlar çok şüpheli olan son başarı.  O her zaman içindeydi
kavganın kalınlığı, ancak kaputlara sadece küçük hasarla kaçtı ve
teçhizat ve büyük ölçüde gerçeği nedeniyle gövdesinde hiçbir atış almadı
Komutanı onu kalelere o kadar yaklaştırdı ki
ona katlanın ve atış geçti.  Sadece 1 tane vardı
Memur yaralandı ve 3 adam öldürüldü.

Yine de savaş devam etti ve Çinliler ona karşı bir şekilde kaldı ve
kabuklarını patlatmayı başardı.  Neyse ki yaklaşık yedi. BİR
Korkunç patlama meydana geldi, baş dergi patladı ve Çince
Kayıp kalp ve kısa süre sonra ateşten çıktı.  Bu arada
Fırtına partileri Kuzey-Batı Kalesi'ni ele geçirmişti.

Landing Partisi, İngiliz, 23 subay ve 298 adamdan oluşuyordu.
_alacrity, barfleur_ ve _endymion_; Almanca, 3 subay ve 130
erkekler; Japonca, 4 subay ve 240 erkek; Rusça, 2 subay ve 157 erkek;
İtalyan, 1 subay ve 24 erkek; Avusturyalı, 2 subay ve 20 erkek,-toplam,
904 Memur ve Erkekler.  Komuta Komutan Craddock'a güvendi,
Rn.  Bunlar Karanlıkta Ağır Kabuk Ateşi Altında 2: 30'a kadar indi.
kayıp yok ve gemilerin silahlarının bunları susturduğu saat 4: 30'da
Forts, kuzey-batı kalesinde ilerledi.  Ateş hattında erkekler vardı
sağdaki _alacrity_ ve _endymion_, soldaki Ruslar,
ve sağ kanattaki İtalyanlar; _Barfleur's_ erkekleri destekledi
ve gücün geri kalanı destekliydi.  Japon,
Ancak, kısıtlanmayacaktı ve ücret geliyor olmaz,
Batı Kapısı için İngilizlerle yarıştı ve her iki ülke de tırmandı
Parapet birlikte.  Komutanları ilk idi ve İngiliz
Komutan iyi bir saniye, birincisi maalesef öldürüldü.  .
Kalan kaleler kolayca alındı ​​ve müttefiklere küçük bir kayıpla.
Çin garnizonunun 3000 olduğu tahmin ediliyor, bunların üçte biri
öldürüldü.

Tientsin City'nin yakalanması.

Amiral ve gücünün yokluğu sırasında Çinliler
Tientsin'deki yabancı yerleşimi savunan gücümüz yeterince
meşgul ve trenleri önlemek için ellerinden gelen her şeyi yaptı
14 Haziran'dan önce bile, rayların
yırtılmıştı.  HMS _aurora_'dan Kaptan Bayly, RN,
İngiliz kuvvetlerinin suçlaması ve 11 Haziran'da katıldı.
150 BlueJacket ve Deniz Piyadeleri ile HMS _Barfleur_'dan Komutan Beattie,
ve daha sonra süvari ve topçu ile 1600 ve 1800 Rus arasında.
Boksörler ilk saldırılarını 16 Haziran tarihinde yerleşime yaptılar,
Ve o zamandan itibaren Çin şehrinin yakalanmasına kadar,
Deniz Tugayı'nın kaybettiği neredeyse sürekli dövüş
Birkaç memur ve erkek.

Yerli şehir, 17. sırada yer alan yerleşimi bombalamaya başladı ve
_Terrible_ 'dan 25. librelik bir silah, üzerine monte edilenlerden biri
Güney'de böyle bir hizmeti yapan Kaptan Percy Scott'ın sistemi
Afrika, geldi ve kaleleri kabukladı.

_Terrible_ Tongku'ya da oluşan bir askeri güç getirmişti.
Royal Welsh fusiliers, 7 subay ve 328 erkek, bazı mühendisler ve diğer
Binbaşı Morris altında detaylar; Bunlar yaklaşık 150 deniz kuvveti ile,
1500 ile birlikte _alacrity_ kaptan craddock, RN altında
23 Haziran'da yapılan 4 silah ve 100 Amerikan Deniz Piyadesi olan Ruslar
Askeri okula saldırı, güçlü bir pozisyon
yerleşimler.  Açıklamada çok sayıda süngü savaşı gerçekleşti
Yolda köyler, ancak pozisyonun kendisi kolayca alındı ​​ve
Yerleşim rahatladı.  Tüm güçlerin yaklaşık toplamı
Bu takviyeden sonra Tientsin'deki uluslar 4500 idi.
1400 İngilizdi.

27 Haziran'da Komutan Craddock altındaki İngiliz denizcilerin bir gücü ve
Binbaşı Johnstone'un altındaki denizciler, yaklaşık 600 güçlü,
Kaptan Burke'ün Komutanlığı, bir saldırıda Ruslarla birleşti.
Çin Arsenal.  Ruslar merkezi ve sağ yüzü aldı, adamlarımız
sol yüze paralel ilerlemesi emrediliyor.  200 metrede
ağır bir ateşle karşılandı ve
Arsenal ile dönüp yüzleşene kadar düz bir zemin parçası ve
Gelişmiş olduklarında sol köşede bir tarla silahının ateşini aldıklarında.
Ancak, süngüleri düzeltmek, bir tezahüratla suçlanan bluackets,
Düşman çabucak cıvatalı ve Deniz Piyadelerinin Ateşi ile karşılandı.
bu amaç için dışarıda bırakıldı.  Ruslar da dışarı çıktı
Sonunda düşman ve cephaneliği yok etti. Kayıplarımız 7 öldürüldü
ve 21 yaralı.

28 Haziran'da ve ertesi gün Pekin'den mesajlar geldi.
24 Haziran, "Bizim davamız umutsuz; hemen gel."  Gerçekten korkunç haberler
Müttefikler için; Seferden bu yana iki gün geçti
Pekin için geri dönmüştü ve şimdi Tientsin yerleşiminin kendisi
Tehlikede, Çin kaleleri tarafından her gün kuşatıldı ve bombalandı.  HAYIR
Rahatlama girişimi bile şu anda mümkün oldu ve korkunç bir
Hem burada hem de Avrupa'da elçilerin kaderinin ne kadar
olabilir.

4 Temmuz'da Çinliler tren istasyonuna bir saldırı yaptı,
ve püskürtüldü; Ve aynı gün iki ek 12 librelik silah daha
_terrible_ geldi ve ayrıca takudan alınan iki Krupp tabancası
Forts, Deniz Tugayı'na en önemli güç erişimi,
Bu zamana kadar tek silah _terrible_ 12 libredir,
İki 9 kiloluk Marine Field Gun ve üç 6 kilo hotchkiss.

Önümüzdeki iki gün, yerli şehirdeki kaleler büyük ölçüde bombalandı
Fransız ve Japon tarla silahlarının desteklediği _terrible's_ silahları.
Çinli silahların birçoğu susturuldu, ancak diğerleri zor
Dumansız tozun kullanımı nedeniyle, ruhla yanıtlayın ve
iyi bir uygulama yaptı.  Öğleden sonra cesur bir girişimde bulunuldu.
6. sırada yer almak için 1. Çin Alayı Binbaşı Bruce
kısa menzil içinde itilmişti ve göründü
Su işlerini hedeflemek.  Amiral ona 9 librelik bir silah ödünç verdi ve
_Barfleur_'dan Komutan Beattie, 70 erkekle.  Kapak olamaz
bulundu ve 9 librelik.
Ağır tüfek ateşi ve girişimin terk edilmesi gerekiyordu.  Kuvvet kaybetti
Öldürüldü ve 5 yaralı, ikincisi arasında Binbaşı Bruce ve Bay F.
ESDAILE, _Barfleur_ Midshipman, ikincisi ölümcül.

Çinliler birkaç gün boyunca yavaş yavaş çizgilerini doğru itiyordu
Yerli şehrin batısında ve güneyinde, kesilmek amacıyla
nehirle iletişim ve ayrıca İngiliz denizinin bataryasını yerleştirme
Silahlar arkadan ve önden ateş altında.  Üstelik Çinliler
Topçular uygulamalarında günlük olarak gelişiyorlardı ve açıkça
Kışlaların kesin konumu ve aralıklarından gelen casuslardan bilgi.
Bu nedenle düşmanı konumlarından temizlemek gerekli hale geldi.

Buna göre, birleşik bir hareketin şu adreste yapılması gerektiği düzenlenmiştir.
9 Temmuz'da düşmanı pozisyonlarından çıkarmak için ve
Batı Arsenal'i yakalamak ve yakalamak için geniş kuşatma hareketi.
Komuta, gücü olan Japon General Fukushima'ya emanet edildi.
yaklaşık 1000 piyade ve 150 süvari, 150 Amerikan 9'undan oluşuyordu
Piyade Alayı.  İngilizler 1000 adam gönderdi, yani iki şirket 2.
Tabur Royal Welsh Fusiliers, Half Company Hong-Kong Alayı, iki
Şirketler Çin Alayı ve 400 BlueJacket ve Deniz Piyadeleri
Destek olarak General Dorward; ve Ruslar 400 rezerv.

Kuvvet 9'da gün ışığından önce hareket etti.  Büyük kısmı
Japonlara kavga düştü, ama çok azı vardı, çünkü
Çin topçu bir süre için hızlı bir şekilde cevap verse de, bir kez
Silahlar susturuldu ve piyade ateş hattı boyunca
Çinliler hızla kaçtı.  Japon süvarileri şarj edildi ve dağıldı
Boksörlerden oluşan, yaklaşık 200'i öldürmek ve piyade ilerleyen yakalandı
Dört Krupp silahı.  Arsenal, Japonlar tarafından acele etti ve
terk edildiği tespit edildi, ancak tüfek ateşi tarafından emredilmenin
savunulamaz.  Bu nedenle yer ateşe verildi ve güçler
geri döndü, en iyi şekilde amaçlarını etkiledi.  Denizcilik
İngilizler arasındaki kayıplar 1 öldürüldü ve 3 yaralandı. Bu ters, şiddetli olsa da, belirlenmesini zayıflatmadı
Boksörler, 11. sabahın erken saatlerinde en çok
tren istasyonuna kararlı saldırı, önemli bir pozisyon,
Onları, yerleşimi bombalayabilecekleri ve yok edebilecekleri
yuvarlanan stok.  Dövüş üç saat sürdü ve inatla
tartışmalı.  Çinliler mahalleleri kapattı ve hatta süngüleri geçti
Müttefiklerle.  Çok ağır bir kayıpla uzun süredir sürüldüler.
Müttefikler de ağır kaybetti, 150 kişi öldürüldü ve yaralandı
Japon ve Fransızca.  İngiliz kaybı çok hafifti.

Şu anda düşman saldırısının sayısının 20.000 olduğu tahmin ediliyor,
Müttefikler, toplam güç 12.170, yani 50 Avusturyalı,
2160 Fransızca, 1420 İngiliz, 400 Alman, 40 İtalyan, 3090 Japon, 4450
Ruslar ve 560 Amerikalı.  Yerleşimin bombardımanı
Çinliler günlük kayıplar veriyordu.  Şimdiye kadar topçulardı
Bizimkinden daha üstün, ancak biri HMS'den olmak üzere iki 4 inç silahın gelişiyle
_Algerin_ ve HMS'den başka bir kişi _phoenix_, konum değiştirildi ve
Uzun zamandır düşmana genel bir saldırı yapmaya karar verildi.
18., yerli şehri yakalamak ve sonunda rahatlatmak amacıyla
yabancı yerleşim.  Bu eylemde İngiliz deniz silahlarına atandı
Önemli bir kısım ve çok doğru çekimleri için başarı
esas olarak.  Düzenlenen plan, deniz silahlarının örtüsü altında
Doğu Ruslar ve Almanlar Çinli pilleri almalı
Şehrin kuzey doğusunda, Japonlar ve İngilizler
Aynı zamanda, yakalamayı kolaylaştırmak için şehre saldırılarını teslim edin
Rusların pillerinin.  Japonlar kendi altındaydı
General, General Donvard altındaki müttefiklerin geri kalanı.  Güçler
General Fukushima altında 1500 Japondan oluşuyordu; 800 İngiliz,
300'ü denizdi; 900 Amerikalı, 30 Avusturyalı, 900 Fransız ve Hakkında
3000 Rus ve 400 Alman Denizci.

Yaklaşık bir saatlik bombardımandan sonra ana saldırı sağlandı,
Sağda Fransızca, soldaki İngilizler ve Japonlar
En büyük tehlike noktası olan merkez, ilerleyeceklerdi
Güney kapısında ve bir girişi gerçekleştirmek için havaya uçurun.  Amerikalılar
Japonların solunu desteklemesi emredildi ve sollarına
Galli Fusiliers.  Amerikalılar maalesef yakında dahil oldular
Çok açık bir pozisyonda, ne geri çekilemezler ne de
ilerlemek, albayları öldürüldü ve çok ağır kaybettiler ve 100
Teğmen Phillimore altındaki deniz tugayının adamları
yardım.

Bu arada deniz silahları sürekli ve doğru bir yangını koruyordu,
Şehir duvarlarından ateşi tutmak.  Yine de gün giydi
Açık; Japonlar kapıya ve şehre ulaşamadı
öğlene girmesi bekleniyordu, henüz alınmadı ve Japonlar
General, gece boyunca pozisyonunu tutmaya ve devam ettirmeye karar verdi.
Sabah saldırı.

Deniz silahlarının ateşi altında Fusiliers ve Amerikan Denizcileri
çok hafif bir kayıpla geri çekildi ve sonra talihsiz 9. alay
Deniz Tugayı Şirketi ile.  Bu çok hassastı
iş, çünkü kendilerinin silahlar tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar,
Ama o kadar doğru olan ateşti ki kazadan gerçekleştirildi.
Bu arada görkemli çalışma, adamlarımız tarafından girdi.
Amerikan yaralı, neredeyse hepsi ateş altına getirdi.

Gün boyunca hiçbir şey duyulmayan Ruslar
Saldırıları gecikmiş olmasına rağmen iyice başarılı.  İçinde
Sonu, Çinlileri tamamen yönlendirdiler ve 11 silahı yakaladılar, ama değil
Ağır dövüş olmadan, 120 öldürüldükleri ve yaralandılar.

Ertesi sabah, geceleri bir köprü kurmuş olan Japonlar
Kanal, saat üçte geçti, kapıda patladı ve daha az
Şehir bir saatten fazla alındı. İngilizler bir dizi junları ele geçirdi
ve bir önceki tarafa böyle bir ateş tutan bir vapur ve 8 silah
gün.  Güney'e yönelik saldırı ile ilgili müttefiklerin toplam kaybı
Kapı-İngiliz, deniz, 6 adam öldürüldü, aralarında Kaptan Lloyd
Deniz Piyadeleri ve 38 yaralı; askeri, 12 öldürüldü, 38 yaralı; Amerikalılar,
9 öldürüldü, 119 yaralı; Fransız, öldürülmedi ve yaralandı; Japon, 400.

Deniz silahlarının etkisi dikkat çekicidir ve bu nedenle
General Dorward:

"Operasyonların başarısı büyük ölçüde
Deniz silahları Teğmen Drummond, RN tarafından çalışıldı,
Yalnız ateşleri, birliklerin sabit ateşini sağlıyor
güçlü Çin pozisyonuna karşı mümkün ve büyük ölçüde azaltma
kayıp sayısı.

"Birlikleri ileri pozisyonlardan çekmenin hassas çalışması
Hattın diğer kısımlarını güçlendirmek için gece yatıyordu ve geri getirme
yaralıların yardımı olmadan etkilenemezdi
Silahların iyi yönlendirilmiş ateşi.

"Gallantry ve iyi olan takdirimi kaydetmek istiyorum
erkeklerin ruhu ve ağır kayıp için pişmanlıklarına katılmak
Öldü ve yaralandı ve özellikle Pişmanlıkta Kraliyet Deniz Piyadeleri ile
Kaptan Lloyd'un ölümü için.

"Deniz Tugayı Merkezdeki Dövüşte Tam Payı vardı
ve pozisyonun hakkı ve birincisi arasında olma onuruna sahipti
Tientsin'e girmek için birlikler.  Ağır ateşin altına getirdikleri sustor
Sağdaki zorlu Amerikan birliklerine çok takdir edildi
9. Alay tarafından kendilerini bulan Amerika Birleşik Devletleri Piyade
Beklenmedik bir şekilde günün en ağır ateşi altında ve çok kalpli
Teğmen Phillimore, RN ve adamlarının gelişiyle. "

Genç bir V.C.

13 Temmuz'daki dövüş sırasında bir Midshipman, Basil John Douglas Guy,
dururken ve bir
Aşırı sıcak bir ateş altında yaralı denizci, sonunda
Onu ateşli bir kuvvetle taşıyın.  Ne tür bir
Tedavi Çinliler ellerine düşen herkese uğradı ve
Suçlu oldukları acımasızlıklar, yukarıdaki eylemin kahramanlığı
daha keskin ve açık bir şekilde öne çıkıyor.  Eylem için
_Gazette_'de tarif edilen Bay Guy'a Victoria haçı verildi.

Pekin kuşatması.

31 Mayıs akşamı Pekin'e gelen dış muhafız ve
Sonraki günlerde sadece 18 subay ve 389 erkek, çok az
savunma ve gülünç bir şekilde yetersiz silahlarla ve
mühimmat.  İngilizler eski bir tip Nordenfeldt getirdi; .
Avusturyalılar, hızlı ateş eden bir silah; Ruslar arzı getirirken
12 kiloluk kabuk, ama silahlarını geride bıraktı.  Sanki güçler gibi görünüyordu
sadece bir gösteri düşünürken, bu küçük güç
En unutulmaz olanlar arasında yer alacak bir kuşatmayı sürdürmeye mahkum
Tarih ve tutmak-Krupp silahları ve Çinlilerin orduları, ateş
Yakın Çeyrek Modern Magazine Tüfekleri-Tararlardan ve Binalar
yüksek bir duvarla çevrili yaklaşık on dönümlük zemini işgal ediyor, ancak
Kuşatma başlamadan önce diğer saygılar tamamen korunmasız.

Düşmanın üstün sayısı ve günlük bombardıman
karşılamak zorunda oldukları en büyük tehlike.  Bir bileşik kadınlarla kalabalıktı
ve çocuklar ve yerli mülteciler; Günlük kıtlık ve mühimmatın başarısızlığı
yaklaştı; Bunlardan rahatlamanın tek umudu bir
Kuvvetleri rahatlatıcı.  Bunu izlemesi gereken dehşet düşüncesi
Başarısız ve fanatik ve zalim Çinlilerin elindeki korkunç kader
Kadınlara ve çocuklara gelmesi gereken asker, her biri daha önce
Gücün üyesi, her gün, gece gündüz dokuz haftadan fazla
görevini korudu, dışarıdaki dünyadan kesildi ve neredeyse hiç
kurtarma umudu.

İngiliz Partisi, 75 görev almamış memur ve adamdan oluşuyordu.
Kraliyet Deniz Piyadeleri, Kaptan Stres, Halliday ve Wray altında. Orada
diğer ulusların da mevcuttu-Amerikalı, 3 subay ve 52 erkek;
Avusturyalılar, 5 subay ve 30 erkek; Fransızca, 2 subay ve 45 adam; Almanca,
1 subay ve 51 erkek; İtalyan, 1 subay ve 28 erkek; Japonca, 1 subay
ve 24 erkek; Rus, 2 subay ve 79 erkek.  İngilizler bir
Eski moda beş varil Nordenfeldt, İtalyanlar Bir Küçük Silah ve
120 mermi, Amerikalılar iyi mühimmat arzına sahip bir makineli tüfek;
Ancak küçük kol mühimmatının arzı çok yetersizdi, 300 arasında değişiyordu
insan başına 100 mermi.

Bu eğitimli erkeklere ek olarak, öğrencilerin sağladığı elçilikler ve
Diğerleri, 31'i Japonca herhangi bir tüfek veya silahla silahlı olan 85 adam
bulabileceklerini; Ve bu adamlar tüm yorgunlukları paylaştı
kuşatma ve garnizonun gücüne büyük ölçüde eklendi.

Şu anda korkutucu ve tarif edilemez dehşet meydana geliyordu
Çin şehri, binlerce Çinli Hıristiyan acımasızca işkence gördü ve
öldürüldü.  Raporlar her gün Misyonerlerin öldürülmesi, Demiryolu
İstasyonlar yok edildi ve Pekin'in kademeli izolasyonu.  Misyonerler
ve aileleri ve yerli Hıristiyanlar lejyonlara sığındı,
ve kurtarma partileri başkalarını getirmek için gönderildi ve bunlar bildirildi
Katliam ve tarif edilemez zulümün en korkunç sahneleri.

Büyük Roma Katolik Katedrali olan Paitang, binlerce kurtardı
Hıristiyanlar.  30 Fransız tarafından desteklenen rahipler ve kız kardeşlerle bunlar
Denizciler, saldıran güçleri şehre kadar uzak tutmaya etkinleştirildi
Müttefikler tarafından alındı.  Guard 10'u kaybetti ve yaklaşık 200 kişi
İnsanlar da öldü, ama geri kalanı yakında açlıktan ölmüş olmalı
Bishop Favier tarafından harika bir ihtiyatla toplanan malzemeler,
Kim olanları öngören, tükenmişti.

Bunca zaman Pekin, İmparatorluk ile boksörlerin elindeydi
Askerler bakıyor, yardım ediyor, ancak Çin hükümeti resmen
Legasyonların güvenliği için büyük bir istekte bulunma.  Bu yaptı
Boksörlerin ateş etmesini engellemeyin ve 17 Haziran'da İmparatorluk Askerleri
aynısını yaparken gözlendi.  19 Haziran'da fırtına patladı; .
Hükümet, Taku Forts'a yapılan saldırıyı duymuştu ve
Büyükelçiler Pekin'i yirmi dört saat içinde terk etmeyi fark ediyorlar.  Sahip olmak
Binlerce Çinli Hıristiyandan ayrılmak olurdu
kaderlerine ve bir katliam sağladı; Yine de bazıları
Büyükelçilikler bir kerede hareket etmeye hazırlandı ve toplanmaya başladı.  İngiliz
kalmaya ve legation'ı tüm tehlikelerde tutmaya karar verdi ve kursta
ertesi gün diğerleri için karar verdi.

Alman bakanı Baron von Ketteler,
Yamen Sekreteri.  Yolda öldürüldü ve sekreteri
İmparatorluk birlikleri tarafından yaralandı.

Aynı gün Yamen ültimatomu geri çekti ve
Ülke çok rahatsız olduğu için bakanlar Pekin'de kalacaklar.

Avrupalıların refahı için bu endişeli bakım ifadesi bir
Kör, saat dörtte, ültimatomda sabitlenen saat, ateş
Legasyonlara açıldı ve kuşatma başladı.

Tüm kadınlar ve çocuklar legiat bileşiğine getirildi ve
İngiliz Büyükelçiliğini son savunma hattı olarak tutmaya karar verildi,
Sir Claude Macdonald'a atanan Yüce Komut,
Her gardiyanın komutanı birkaçının komutası
Legasyonlar.

Legation bileşiğinin üç tarafı Çince ile çevrili
Binalar ve bunlar çok büyük bir tehlike oluşturdu, çünkü girişimler
lejyon binalarını yakmak için onları ateşe vererek yapılmıştır; Ve
22 Haziran'da bu girişimlerden biri neredeyse başarılı oldu, yangın
Aldı ve bina mermi dolu altında yok edildi.

Legation'ın hemen dışında ve sadece birkaç metre uzakta Hanlin
Akademi.  Bu Pekin'deki en saygıdeğer ve eski binaydı ve
paha biçilmez bir kitap ve eski Çince koleksiyonu içeriyordu
asla değiştirilemeyen el yazmaları. Bu binalar bir
kovulursa büyük tehlike kaynağı; Avrupalılar böyle yok etmekte tereddüt ettiler
bir bina; Çinliler öyle değil ve 23.
Flames, Legation binalarına doğru güçlü bir rüzgar esiyor.
Neyse ki, rüzgar değişti veya bunlar kurtarılamazdı.

Binanın yandığını keşfetti, İngiliz parti ve
Amerikan Deniz Piyadeleri ve Gönüllüleri acele etti ve Çinlileri dışarı çıkardı.
Birçoğunu öldürmek; Ancak kütüphaneyi kurtarmak için çok geçti ve sadece bir
Makalelerinin birçoğu kurtarıldı.  Böylece Çinliler öfkelerinde
Yabancıya karşı, birçok kişi için bir koleksiyonu yok etmişti
Yüzyıllar edebiyatlarının gururu olmuştu.

Binaların her tarafta yıkılması gerekiyordu
Aralıklı olarak ateşe verildi ve uzun zamandır lejyon binaları güvende
Bu tehlike kaynağından, ancak iş bir
Sürekli tüfek ateşi çıngıraklı ve çok sayıda kayıp vardı.

24 Haziran'da Kaptan Halliday, 30 Deniz Piyadesi ile gönderildi.
Devlet binalarına ateş açan düşmanın partisi
İngiliz legation ve binalarda örtüşüyorlardı.  Bir delik var
Legation Wall'da yapılan Kaptan Halliday ve ardından adamları süründü
ve bir kerede düşmana geldi ve o kullanmadan önce
Revolver, Point-Blank menzilindeki bir tüfekten ciddi bir yara aldı.
Omzunu kıran ve akciğere giren mermi; Buna rağmen,
Üç düşman vurdu ve hastaneye kaldırılmadan geri döndü.  İçin
Bu cesur eylem kaptanı Halliday'e V.C.  Kaptan
Çizimler daha sonra görev aldı ve düşmanı geri almak biraz yakaladı
Tüfekler ve en değerli olan, büyük miktarda mühimmat.

Yaklaşıklıktan kaynaklanan tehlike artık kaldırıldı, ancak yeni bir tehlike ortaya çıktı.  .
26. düşman, Krupp 2.7 inçlik bir silahla 1000 metrede ateş açtı;
Bu tüfek ateşiyle susturuldu ve ertesi gün, bir sorti olduğunda
almak için yapılmış, geri çekilmişti.  Ancak biliniyordu
Pekin'de on tane daha vardı, tüm eller bomba geçirmez hale geldi
barınaklar ve 28. düşman 300 metreye bir silah daha monte etti,
Ama yakında bir sorti yapıldığında onu geri çekti.

Eski bir şekilde cevap vermek için uzun süre mümkün bulundu
Pürüzsüz bir silah bulundu ve Rusların getirdiği mermiler
kullanıldı ve düşmanın gönderdiği 1 librelik bir silah ama
100 metre uzakta, dokuzuncu turdan sonra susturuldu.  Ne Merak
Bu olayın sağladığı batı yollarımızın örneği; Çin ateşi
Kendi insanlarımız üzerine, kendimiz yapılan en son topçu ile
Eski bir demirde bulunan bir kalıntıdan bir silah doğaçlama yapmak için bırakılırlar
mağaza!

Düşman şimdi İngilizlere girme girişimlerinden vazgeçmeye başladı
Legation ve dikkatlerini İtalyanlara adamak, Japonca,
Çinlilerin çoğunu koruyan Fransız ve Almanlar
Kimin gittikçe vahşi oldukları; Sonuç olarak İngiliz Deniz Piyadeleri
Legation dışındaki tüm görevleri güçlendirmek için.

16 Temmuz'da Kaptan Strouts öldürüldü-
Defence-ve Kaptan Halliday'in yaralandığı Kaptan Wray komuta aldı
Legation'dan Deniz Piyadeleri ve Sir Claude MacDonald.

17'de Çin emperyal yetkilileri korkuyordu, hayır
Tientsin düşüşünden ve 4 Ağustos'a kadar şüphe,
Ara sıra keskin nişancılık uygulaması, askıya alınmış düşmanlıklar ve tekrar
elçiliklerin eskort altında emekli olması gerektiği konusunda önerilerde bulundu
Tientsin ve yerli Hıristiyanları hükümete bırak
onlara koruma sözü verdi; Ancak yine de, ateş etme sonra devam etti
4 Ağustos, özellikle geceleri ve birçok kayıp vardı, ama
Bunun ötesinde ciddi bir kavga yoktu.

14 Ağustos'ta silahların sesi duyuldu ve kabuklar görüldü
Tartar şehrinin kapılarına karşı patlayan ve kuşatılmış olanlar
Bu rahatlama elindeydi ve bu yüzden kanıtladı.  Üçte İngiliz
Yerli birlikler, ardından General Gaselee ve personel,
Legation ve kuşatma sona erdi.

Büyük Britanya'da ve
Bu unutulmaz kuşatmanın sonunda imparatorluk daha iyi olamazdı
Kraliçe Victoria tarafından memura telgraf edilen kelimelerden daha fazla ifade edildi
Deniz Muhafızlarına Komuta:

"Tanrı'ya şükrediyorum, sizin ve komutunuz altındaki kişilerin sizinden kurtarıldığı
tehlikeli durum.  İnsanlarımla en derinle bekledim
Güvenliğinizin iyi haberi için kaygı ve mutlu bir şekilde sona erdirilmesi
kahramanca ve uzun süreli savunma.  Kayıplar ve acılar için üzülüyorum
kuşatılmış olanlar. "

İngiliz garnizon arasındaki kayıplar 6 öldürüldü ve 21 oldu
Yaralı, ikincisi arasında Dr Morrison, _Times_ Çince
Muhabir, 65 öldürülen tüm savunucular arasındaki toplam ve
Kuşatma sırasında lejyona 4000 mermi düşmesine rağmen, 160 yaralı.
Yardım sadece tam zamanında geldi, ancak üç gün olduğu için '
Rasyonlar kaldı ve Çinliler artan titizlikle saldırıyorlardı
sonuna doğru.

Pekin'in rahatlaması.

Avrupa ve Amerika'da, tüm güvenilir kaynaklardan kesin
Elçiliklerde neler olduğu hakkında bilgi, gerilim
çok harika.  Temmuz ayında legation'ın düşüşünden ve
Tüm Avrupalıların katliamı.  Resmi çevrelerde bile haber
doğru olarak kabul edildi; Legation üyelerinin ölüm ilanı bildirimleri
Daily Press'te ortaya çıktı ve halka açık olarak düzenlemeler yapıldı
Saint Paul Katedrali'nde Cenaze Servisi.

Bu raporun Avrupa'ya gelmesinden bir süre geçtikten sonra
Müttefikler kendilerini eşit derecede Tientsin'den başlayabildiklerini buldular
Elçiliklerin durumu olarak ne bulduklarından emin değil,
Eğer kendileri oraya varmalı; Mutlu bir şekilde, geç olmasına rağmen, kanıtladı
çok geç değil.

3 Ağustos'ta müttefik generaller başlamak için bir karara geldi
Ertesi gün, yaklaşık 20.000 erkekle, yani 10.000
24 silahlı Japonca; 16 silahlı 4000 Rus; 3000 İngiliz,
12 silah; 6 silahlı 2000 Amerikalı; 12 silahlı 800 Fransız; ve 300
Almanlar, Avusturyalılar ve İtalyanlar.

İngiliz grubu arasında donanma iyi temsil edildi, deniz
Tugay, _endymion_ Kaptan Gallaghan'ın komutası altında,
_Barfleur'dan dört 12 librelik olan 125 bluacket'den oluşuyordu,
Korkunç, Endymion, Phoenix_ ve _algerin_ ve 278 Deniz Piyadeleri
Binbaşı Luke; Ayrıca iki tane daha Donanma 12 libriz daha vardı.
Hong-Kong Topçu Binbaşı Saint John; orada aynı başladı
gün düşmandan yakalanan junlar.

Başlıca Çin pozisyonu, güçlü oldukları Peitsang'daydı
nehrin her iki tarafına yerleşmiş.  Bu pozisyon saldırıya uğradı ve
İngilizler tarafından desteklenen Japonlar tarafından fırtınalı, sabahın sabahı
5, 200'ü kaybeden Japonlar tarafından karşılanan eylemin yükü
Öldürüldü ve yaralandı, sadece 25'i, 21'i Hintli olan İngilizler.  .
gün geçtikçe basıldı, düşmanı onlardan önce sürdü,
Japon, savaşın yükünü taşıyor.  Pekin
14'üne ulaştı ve yaklaşık 2:45 General Gaselee iyi bir servete sahipti
Legasyona girmek için her şeyden önce generaller.  Bu eylemlerde çok
Deniz Tugayı'na küçük bir kavga düştü, ancak Deniz Piyadeleri Binbaşı
Luke ertesi gün katedralin rahatlamasında işbirliği yaptı.






W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SAILORS ***

***** This file should be named 21402.txt or 21402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/0/21402/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
